*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amateur Gardencraft (Amatör Bahçecilik)
Yazar: Eben E. Rexford
Yayın Tarihi: May 1, 2008 [EBook #25278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amateur Gardencraft, by Eben E. Rexford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amateur Gardencraft
       A Book for the Home-Maker and Garden Lover

Author: Eben E. Rexford

Release Date: May 1, 2008 [EBook #25278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMATEUR GARDENCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

AMATÖR BAHÇECİLİK

[İllüstrasyon:

Ne tamamen yoğun dünyada, ne de tam olarak
Ötesinde, sevdiğim bahçe çiçek açıyor

_Tennyson_]

AMATÖR
BAHÇECİLİK

EV HANIMI VE BAHÇE SEVERLER İÇİN BİR KİTAP

EBEN E. REXFORD

_34 İLLÜSTRASYONLA_

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1912

TELİF HAKKI, 1912, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

YAYIMLANDI ŞUBAT 1912

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

ÖN SÖZ

Sahibine en fazla zevk veren ev, büyük ölçüde olasılıklarının geliştirilmesinde kişisel çabanın sonucu olan evdir. "Hazır ev" ifadesinin kullanılmasına izin verilirse, rahatlık açısından eşit derecede rahat olabilir ve muhtemelen çok daha fazlası olabilir, ancak her zaman kendi yönetimimiz altında yavaş ve kolay aşamalarla gelişen ve sonunda kendimizin bir parçası haline gelene kadar yeri saran çekicilikten yoksundur.

Ev yapımı bir evrim sürecidir. Her şey az çok kaotik bir durumda olduğunda, muhtemelen aklımızda belirli bir plan olmadan işe başlarız. Gelişim yönündeki ilk eylem, ne olursa olsun, hemen hemen hemen başka bir şeyin avantaj olarak yapılabileceğini ima eder ve bu şekilde, gün be gün küçük şeyler yapmaya devam ederiz, ta ki sabırlı ve ısrarcı çabalarımızla ne kadar harika şeyler başardığımızı aniden keşfedene kadar ve sonuçtan şaşırıp memnun olana kadar. Her şeyi başlamadan önce planlasaydık, büyük olasılıkla girişim o kadar zorlu görünürdü ki bizi cesaretsizlendirirdi. Ancak evrim süreci o kadar yavaş gerçekleşir ki, tüm yoldaşların en keyiflisi olan Doğa ile el ele çalıştıkça, iş oyuna dönüşür ve ilerledikçe bundan, ideal yuvanın güzelliğine aşıksak başka türlü elde edebileceğimizden daha fazla keyif alırız. Ağaçta, çalıda veya çiçekte hayran olunacak çok az şey gören veya hiçbir şey görmeyen erkek veya kadın, bunları evin etrafına -_bizim_ evimize-
ekmenin ve bunların minik bir bitkiden veya tohumdan tam olgunluğa ulaşmasını izlemenin verdiği haz hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Yer, çoğu evin başlangıcını
niteleyen çıplaklığı neredeyse fark edilemeyecek derecelerde atar, ta ki neredeyse bizim bir yaratımımızmış gibi görünen güzel bir şeye dönüşene kadar, çünkü her köşesi ve bucağı özümüzle hayati önem taşır. Girişimle bağlantılı olan her emek, ilerledikçe beraberinde en hoş tatmini getiren sevgidir. Herhangi bir şeyi ve her şeyi en iyi şekilde değerlendirme arzusunu ona aşıladığımız ölçüde, çabalarımızın ödülünü alırız. Mutlu olan, arkadaşlarına güzel bir evi gösterip "Onu olduğu gibi yapmak için elimden geleni yaptım. _Ben_ yaptım--günde veya işte _evler_ dediği şeyleri kırsalda dolaşan profesyonel değil." diyebilen kişidir. Birinin bizim için yaptığı ev, _kendimizi_ koyduğumuz ev kadar bize çekici gelmez. Bunu aklınızda bulundurun ve akıllı olun, dostum, ve kendi ev hanımınız olun.

Çok azımız, eğer bunu yapmaya kalkışsaydık, başlangıçta Güzel Ev'i planlayabilirdik. Onun olmasını istediğimiz gibi bir zihin resmi olabilir, ancak aklımızdaki sonuçların nasıl elde edileceğine dair bilgiden yoksun oluruz. Bu nedenle, mütevazı bir şekilde başlamaktan memnun olmalı ve üstlendiğimiz işin ilerledikçe bize daha sonra ne yapacağımızı göstermesine izin vermeliyiz. Profesyonel bahçıvanlar olarak kendimizi kurarsak bizi başarılı kılacak bilgi düzeyine asla ulaşamayabiliriz, ancak bunun çok da önemi yok, çünkü ev yapımı işine başladığımızda aklımızda olan bu değil. Sadece yavaş ve kolay adımlarla, asla gerçekleştiremeyeceğimiz bir ideale doğru ilerliyoruz, ancak bu ideal sürekli olarak bizi harekete geçirmek için önümüzde duruyor ve ev içgüdüsü, yaşadığımız yeri sevdiklerimiz ve bizden sonra gelecek olanlar için o kadar güzel kılmak için tüm çabalarımızda bizi harekete geçiriyor ki, dünyadaki hiçbir yerin, _kendileri_ ev yapımı işine _başlayana_ kadar sahip olamayacağı bir çekiciliğe sahip olsun.

[Resim: SÜTUN EĞİTİMLİ ASMALAR]

Birçok kişinin yaptığı gibi, evi bir tür eğlence olarak iyileştirmeye ve güzelleştirmeye başlayan erkek veya kadın, kısa sürede bu keyifli uğraşın heyecanını hissedecek ve başlangıçta hayal ettiğinden daha büyük girişimlere ilham alacaktır. Ev yapmanın cazibelerinden biri, size
büyümesi ve siz farkına varmadan, belirli bir amaç olmadan
başlanan şeyin o kadar keyifli bir şekilde
sürükleyici hale gelmesidir ki, kendinizi diğer işlerinizin arasında bunu düşünürken bulursunuz ve "büyüyen yeşil şeylerin" arasına çıkıp kazmak, dikmek, budamak ve eğitmek için sabırsızlanırsınız. Sanırım, Adem'in Eden'e baktığında ve orada yapılmayı bekleyen büyük şeyleri gördüğünde hissettiği coşkuyu
siz de hissediyorsunuz. Her tarafta iyileştirme fırsatları gördüğü için oldukça memnunum. Tanrı
ilk bahçıvanın çalışması için malzemeyi oraya yerleştirmişti, ancak
diğerinin, fırsat karşımıza çıktığında, çoğumuzun, hatta belki de çoğumuzun bahçıvan olmasını sağlayan ilkel içgüdü tarafından harekete geçirildiğinde, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması için akıllıca bir şekilde bırakmıştı.

Evin estetik özelliklerinin geliştirilmesini dolar ve sent açısından savunmuyorum. Bunu teşvik ediyorum çünkü ev sahibinin onu olabildiğince hoş hale getirmesinin
görev olduğuna inanıyorum ve güzellik müjdesine, İncil'in müjdesine inandığım kadar inanıyorum. Daha ince içgüdülere hitap eden ve doğamızın daha iyi dürtülerini çağıran ve geliştiren dindir. Her ağacın, çalının ve çiçeğin arkasını gören dindir,
her şeyi yapan Tanrı, planlayan Tanrı,
bizden iyi ve güzel olanın tüm unsurlarından en iyi ve en iyi şekilde yararlanmamızı bekleyen Tanrı'dır.

Bu kitabı hazırlarken aklımda,
ev alanlarını iyileştirmeye girişen nispeten az sayıda ev sahibinin ne yapacağını ve neyi kullanacağını bildiği gerçeği vardı. Bu tür kişilerin yararına,
onların akıllıca çalışmasını sağlayacak net ve kesin talimatlar vermeye çalıştım.
Bu kitapta değindiğim
bahçeciliğin çeşitli aşamalarındaki kişisel deneyimlerimden yazdım.
Verilen bilgilerin en kapsamlı deneme testinden geçeceğinden oldukça eminim.
Sözünü ettiğim çeşitli bitkilerle yaptığımı, doğru şekilde ve başarma kararlılığıyla girişirlerse başkaları da yapabilir. İrade, başarıya giden yolu bulacaktır. Benim yolumu _yol_ olarak gördüğüm izlenimini vermek istediğim anlaşılmaz. Kesinlikle hayır. Başkaları farklı yöntemlerle aynı sonuçları elde etti. Ben sadece ne yaptığımı ve nasıl yaptığımı anlatıyorum ve ev hanımının benim deneyimimin veya aynı amaca doğru çalışan diğerlerinin
sonuçlarına göre yönlendirilmesini sağlıyorum. Yöntemlerimiz farklı olabilir, ancak sonuç çoğu durumda aynıdır. Ben amatör bakış açısıyla, ev alanlarının iyileştirilmesini finansal anlamda bir kar kaynağı olmaktan çok bir zevk ve rahatlama aracı haline getirmek isteyen diğer amatörler için yazdım, söyleyeceklerimin profesyonel olmayan bahçıvanlar için mantıklı, pratik ve yararlı ve gerçek işe başladığında bilmesi gereken şeylerle kesinlikle uyumlu olarak kabul edileceğine inanıyorum. Ayrıca, evin yapımında kullanılan şeylerin çoğunun mütevazı gelire sahip bir adamın erişemeyeceği bir şey olmadığını da açıkça belirtmeye çalıştım - emekçi bir adamın, harcayacak herhangi bir miktarda parası olan bir adamın sahip olabileceği en iyi anlamda gerçekten güzel bir eve sahip olması mümkündür - önemli olanın içine koyduğumuz para değil, ona duyduğumuz sevgi ve iyileştirme için her fırsattan yararlanma arzusu olduğunu. Ev, ev uğruna, yönetmesi gereken fikirdir. Para yapılan işi kiralayabilir, ancak kendi ev hanımı olan bir adama gelen memnuniyeti sonuca yansıtamaz.

Ancak bu kitabı okuyan her kişi yukarıda bahsedilen anlamda bir ev hanımı olmayacaktır. Kendileri veya başkaları tarafından daha önce iyileştirmeler yapılmış evlere sahip olan, ancak çalılar ve bitkiler yetiştirmekten zevk alan kişilerin eline geçecektir. Bu kişilerin çoğu bunlarla deney yapmaktan büyük bir zevk alır. Diğerleri ise deneylere zaman harcamak istemez, ancak başarıya giden kısa bir yol bulmaktan mutluluk duyarlar.
Bu kitap bu kişiler için güçlü bir çekiciliğe sahip olacaktır, çünkü sayfalarında bulunan talimatları izlerlerse, kendileri için yeni olan bahçe işlerinde başarıya ulaşmalarına yardımcı olacağından eminim. Bahçecilik hakkında her şeyi anlatmaya çalışmadım, çünkü henüz öğrenmem gereken çok şey var. Yaşadığım sürece öğrenmeye devam etmeyi umuyorum, çünkü bu konuda her zaman öğreneceğimiz daha çok şey var. Bu onun çekiciliklerinden biri. Ancak, ağaçlar, çalılar ve çiçekler arasında yıllarca emek vererek edindiğim temel ilkelerini aktarmaya çalıştım - bir sevgi emeği - ve amacımda başarısız olmamış olmamı içtenlikle umuyorum
bu kitabı EV HANIMI VE BAHÇE SEVER'E VERİYORUM.

YAZAR. İÇERİK

SAYFA

ÇİM: ​​NASIL YAPILIR VE NASIL BAKILACAK

17

ÇİM EKİMİ 34

ÇALILAR 49

ASMALAR 68

SAĞLAM SINIR 81

YILLIK BAHÇE 97

SOĞAN BAHÇESİ 116

GÜL: GENEL BAKIMI VE KÜLTÜRÜ 128

YAZLIK BİR YATAK OLARAK GÜL 149

DAHLİA 156

GLADİOLUS 166

ZAMBAKLAR 172

ÖZEL AMAÇLI BİTKİLER 176

ÇARDAKLAR, YAZLIK EVLER, ÇARDAKLAR VE DİĞER BAHÇE ÖZELLİKLERİ 189

HALI YATAK 205

ÇİÇEKLENME VE YATAKLARIN VE YÜRÜYÜŞ YERLERİNİN KENARLARINI YAPRAKLAMAK İÇİN YAPRAK BİTKİLERİ 216

BAHÇEYİ PLANLAMAK 223

ARKA BAHÇE BAHÇESİ 220

YABANİ BAHÇE 234

KIŞ BAHÇESİ 243

PENCERE VE VERANDA KUTULARI 250

BAHÇEDE İLKBAHAR ÇALIŞMASI 257

BAHÇEDE YAZ ÇALIŞMASI 264

BAHÇEDE SONBAHAR ÇALIŞMASI 268

EK YAZI 272

RESİMLER

SAYFA

"NE TAMAMEN MEŞGUL DÜNYADA, NE DE ONUN ÖTESİNDE, SEVDİĞİM BAHÇE ÇİÇEK AÇIYOR" _Ön sayfa_

SÜTUN EĞİTİMLİ ASMALAR 8

SARMAŞIKLIK, TIRMANAN GÜLLER VE COLORADO MAVİ LADİNİ 34

BİRAZ RESMİ OLMAYAN SINIR 37

ARAÇ YOLUNDAKİ ÇALILAR 44

KAR TOPU 57

AMERİKAN SARMASIĞI VE SARDUNYALAR 60

HANIMELİ 73

DUVARDA YETİŞEN JAPON SARMASIĞI 75

SINIRDA BİRLEŞTİRİLMİŞ ÇALILAR VE ÇOK YILLIKLAR 83

ESKİ MODA HOLLYHOCK'LAR 88

ŞAKAYIK EN İYİSİYLE 90

ÇOK YILLIK BİTKİLERİN SINIRINDAN BİRAZ 92

BİR ASTER YATAK 106

PANSİYONLARLA SINIRLANDIRILMIŞ BEYAZ SÜMBÜL YATAK 125

MELEZ EBEVEYN GÜL 130

GÜL KAFESİ 136

RAMBLER GÜLLERİ 142

DOROTHY PERKINS ROSE--RAMBLERS'IN EN İYİSİ 145

ÇAY GÜLÜ 152

KAKTÜS DAHLİASI 160

BİR BAHÇE GÖRÜNTÜSÜ 170

AURATUM ZÜMBÜĞÜ 174

DİĞER KÖŞELER 180

YAZLIK EV 191

BİR PERGOLA ÖNERİSİ 195

BASİT BİR PERGOLA ÇERÇEVESİ 198

BAHÇIVANIN ALET EVİ 200

SÜRÜNEN FLOKS SINIRLARI 220

YAZIN 224

KIŞIN 224

VERANDA KUTUSU 238

VERANDA KUTUSU 254

TEMEL DUVARLARINI GİZLEMEK İÇİN EKİM 272

Resimler şu kaynaktan yeniden üretilmiştir: Fotoğraflar: J. F. Murray.

* * * * *

ÇİM: ​​NASIL YAPILIR VE NASIL BAKILMALIDIR

Ortalama küçük bir evin sahibi, çim yapma işini yapması için profesyonel bir bahçıvanı işe alma masrafına nadiren girer.
Bazen bunu karşılayamaz. Bazen de kalifiyeli işgücü
bulunamaz. Sonuç, çoğu durumda, çimin--ya da nezaketen bu adla anılan şeyin--bir tür evrim olmasıdır ki bu, evin etrafındaki orijinal koşullara göre bir gelişmedir,
ama asla tatmin edici bir aşamaya ulaşmaz. Bu tür çimleri
her yerde görürüz--pürüzlü, engebeli, yer yer çıplak, genel olarak çekici olmaktan uzak ve içine dikilmiş çalılar ve bitkiler olmasa, hiç ilgi gösterilmemiş bahçeden pek de iyi değildir. Böyle bir yerin sahibine
neden adına layık bir çim alanı olmadığını sorarsanız, evin mevcut durumu için mazeret olarak yukarıda bahsettiğim sebeplerden birini veya diğerini söyleyecektir. Neden işi kendisi üstlenmediğini sorarsanız, büyük ihtimalle güzel bir çim alanı yapmak için gereken bilgiye sahip olmadığını ve
deney yapmak yerine onu olduğu gibi bırakmayı seçtiğini söyleyecektir.

Şimdi gerçek şu ki--çim yapmanın, birçok kişinin düşündüğü gibi gizemli bir yanı yoktur. Nitelikli emek gerektirmez. Pahalı bir girişim olması gerekmez.
En iyi şekilde yararlanmak istediği bir eve sahip olan herhangi bir adam, neredeyse her durumda profesyonel bir bahçıvanın yaptığı kadar tatmin edici bir çim alanı yapabilir--aslında daha da fazlası, çünkü kendimiz için yaptığımız şeyleri, bizim için kiraladığımız şeylerden çok daha fazla takdir ederiz. Bu makalenin amacı, ev hanımlarına tam da bu tür işleri yapmalarında yardımcı olmaktır. Bunu o kadar basit ve pratik hale getirmeye çalışacağım ki, isteyen herkes
gereken her şeyi tatmin edici bir şekilde yapabilsin. Tamamlandığında, profesyonelin işini
niteleyen o ince bitişe sahip olmayabilir, ancak çevresiyle daha mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak ve bize uzmanın işi kadar zevk verecektir.

Eğer ev yeni inşa edilmişse, büyük ihtimalle her şey az çok kaotik bir durumdadır. Her yere dağılmış kereste, harç, tuğla ve her türlü çeşitli yapı malzemesi, engebeli, ağaçsız, çalısız ve bir yeri hoş ve çekici kılan tüm unsurlardan tamamen yoksun. Bu kaostan düzen geliştirilmelidir ve evrim her açıdan tatmin edici olabilir - eğer doğru bir şekilde başlarsak.

Yapılacak ilk şey, yeri tıkayan tüm çöpleri temizlemektir. Çim yüzeyi için iyi bir temel oluşturduğunuz düşüncesiyle oyuklara tahta parçaları atma hatasına düşmeyin. Bu tahta bir veya iki yıl içinde çürüyecek ve orada bir çöküntü olacaktır. Alçak yerlere yalnızca orijinal oranlarını koruyacak tuğla ve taş gibi maddeler doldurun. Keresteden çıkan çöpleri yakacak odun yapın veya yakın. İşlemlere başlamadan önce bir şekilde onlardan kurtulun. İşlemlerin bu aşamasında istediğiniz şey, yüzeyinin derecelendirilmesine müdahale edecek her şeyden tamamen arındırılmış bir zemindir. Evin bulunduğu arsa nispeten düzse - veya daha doğrusu, ev inşa edilmeden önce düzse - genellikle bodrumdan atılan toprakla veya duvarlar için kazı yaparak binanın etrafını doldurarak evin her tarafından bir eğim sağlamak
kolaydır. Hiçbir tür kazı yapılmamışsa ve günümüzde oldukça sık olarak temel duvarları yüzeyin bir veya iki ayak altından başlamak yerine zeminin üzerine inşa ediliyorsa, bu yöntem asla tavsiye edilmez çünkü topraktaki donun etkisiyle binaya zarar verme riski vardır, ancak doldurma masrafına girilmediği sürece arsanın eşit şekilde düzleştirilmesi gerekebilir. Ev duvarlarından hafif bir eğim
her zaman arzu edilir, çünkü genel etkiye büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu eğimi güvence altına almak için yeterli toprak, eğer elinizde yoksa, çok fazla maliyete yol açmayacaktır ve kişi bu harcamadan asla pişman olmayacaktır.

Zemin çok engebeliyse, toprağı sürmek ve
sonra toprağı toz haline getirmek ve nispeten düz bir yüzey sağlamak için tırmıklamak iyi olur. Tek bir tırmıkla yetinmeyin. İçinde bir topak veya toprak parçası kalmayana kadar tekrar tekrar üzerinden geçin. Tohum ekilmeden önce toprak ne kadar ince olursa
üzerinde yetiştireceğiniz çimen o kadar iyi olur.

Bahçenin yüzeyi _engeli_ değilse, gerekli tüm tesviye
toprağı bir ayak derinliğine kadar kürekleyerek ve sonra önce topakları ayırmak için ağır bir çapa ve sonra da toz haline getirmek için demir bir tırmıkla iyice işleyerek yapılabilir.

Su tahliyesi hakkında hiçbir şey söylemiyorum çünkü yüz arsa sahibinden biri bile
bunun için zahmete ve masrafa girmeye ikna edilemez. Eğer
bu işin bu aşamasına bir düzine sayfa ayırıp, buna dikkat edilmesi gerektiğini söyleseydim, tavsiyem göz ardı edilirdi. Su tahliyesi meselesi, ev hanımını bahçeyi iyileştirmeyi üstlenmekten onda dokuz kez korkutur, eğer ona bunun önemini vurgularsanız. Ancak
yer oldukça alçaksa, göz ardı edilmemesi gereken bir konudur, ancak
yerin duştan sonra suyun hızla akması için yeterince yüksek olması o kadar da önemli değildir. Herhangi bir su tahliyesi sistemi
_düzenlenirse_ işi, ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini çok iyi anlayan profesyonellere devretmenizi tavsiye ederim. Bu, amatörün kendi başına yapmaya kalkıştığında dezavantajlı bir şekilde çalışması gereken bir konudur.

Çukurlar ve çöküntüler varsa, bunları zeminin diğer kısımlarında bulunabilecek küçük tümsekleri düzleştirerek veya dışarıdan toprak çekerek doldurun. Alçak yerleri doldururken, toprağı eklerken sağlam bir şekilde vurun. Bu yapılmazsa ve iyi yapılmazsa, eklediğiniz toprak bir süre sonra çöker ve sonuç bir çöküntü olur; tabii ki orijinal kadar derin olmasa da yine de çok belirgin olacak alçak bir yer oluşturacak bir çöküntü. Ancak, toprağı doldururken sıkıştırıp vurarak, onu çevreleyen toprak kadar sağlam hale getirebilirsiniz ve bu şekilde toprağın şu anki ve gelecekteki tüm engebeleri ortadan kaldırılabilir. İşin başarısını sağlayan bu tür ayrıntılara dikkat etmektir ve amatör çim biçme makinelerine yavaş ve dikkatli bir şekilde çalışmanın ve hiçbir şeyi küçümsememenin mutlak gerekliliğini tavsiye ederim. Aşırı acelecilik ve titizlik eksikliği, bitmeden önce utanacağınız, bitirdiğinizde ise bir dahaki çabanın ilkinden daha tatmin edici olmayabileceği korkusuyla işi tekrar yapmak istemeyeceğiniz özensiz bir işe yol açacaktır. Bu nedenle, ilerledikçe her açıdan iyi iş yapın, yaptığınız iş bittiğinde kendi ödülünüz olacaktır.

Toprağa çok fazla iş yüklemek imkansızdır. Yani, onu çok ince ve olgun yapamazsınız. Ne kadar ince olursa, çimen de o kadar ince olur. Kaba, engebeli bir toprak her zaman tatmin edici olmayan bir çim yüzeyi oluşturur.

Çoğu toprağın önemli miktarda gübreye ihtiyacı olacaktır ve zayıf olanların da bol miktarda gübreye ihtiyacı olacaktır. Güçlü, gür bir çim alanı elde etmek için, iyi beslenmesi çok önemlidir. Çim neredeyse her yerde yetişse de, onu yalnızca zengin topraklarda mükemmel bir şekilde görebilirsiniz ve
ideal çim mümkün olduğunca mükemmel bir çimenlik gerektirir.

Ancak, ahır gübresi kullanmanızı tavsiye etmem, çünkü:
Çiminizin olması gerektiği gibi olmasını istiyorsanız, o zaman çiminizden uzak tutmanız gereken yabani otların tohumlarını içerir; yani, eğer ondan kurtulmak isterseniz, sonunda her şeyi mahvedecek olan Karahindiba, Dulavratotu ve Devedikeni gibi yabani otlar, ayrıca bahsettiğim bitkilerden daha zor mücadele edilen daha küçük bitkilerden hiç bahsetmiyorum bile. Bu izinsiz girenlere karşı korumada çok dikkatli olamayız, çünkü onlar bir dayanak noktası sağladıktan sonra
yok edilmelerinden çok daha kolay _uzak tutulabilirler. Bu nedenle her durumda ahır gübresi yerine ticari bir gübre kullanılmasını öneririm. Kürekle veya
sürüldükten
sonra toprağa bolca serpin ve toz haline getirme işini yaparken tırmık, çapa veya tırmıkla işleyin.

Ne tür gübre kullanacağınızı bilmiyorsanız,
satıcıya kullanmayı düşündüğünüz toprağın doğasını olabildiğince yakın bir şekilde söyleyin, o da şüphesiz size ihtiyaç duyduğunuz ürünü
sağlayacaktır. Gübrenin ne işe yarayacağını, hangi tür ve
miktarda kullanılacağını bilen birinin yargısına güvenmek her zaman güvenlidir. Topraklar o kadar farklıdır ki her yerde memnuniyet sağlayacak bir gübre önermek mümkün değildir. Bu durumda, bir seçim yapmadan önce gübrelerin toprağa adaptasyonunu anlayan yerel yetkililere danışmanızı tavsiye ederim.

Nisan, çimleri ekmeye başlamak için iyi bir aydır. Mayıs da öyle, ancak çim ne kadar erken başlarsa o kadar iyi olur, çünkü erken başlamak, canlılığına ihtiyaç duyulduğunda daha sonra ekilen çimlerden daha fazla ve daha güçlü köklere sahip olacağından, yaz ortası sıcağının etkilerine dayanması için daha iyi bir duruma getirir.

Çim çimi tohumlarını eşit şekilde ekmek, çoğu amatörün başarısız olduğu bir girişimdir. Tohum saman kadar hafiftir ve ne kadar hafif olursa olsun her rüzgar esintisi onu uzaklara ve genişlere taşır. Mümkünse ekim için sakin bir gün seçin ve çapraz ekim yapın. Yani kuzeyden güneye ve sonra doğudan batıya doğru ekin. Bu şekilde muhtemelen tohumun oldukça eşit bir şekilde dağılmasını sağlayabilirsiniz. Elinizi tohumla dolu bir şekilde yere yakın tutun ve sonra sağdan sola ve tekrar geriye dairesel bir hareket yaparken tohumun parmaklarınızın arasından olabildiğince eşit bir şekilde kaymasına izin verin. Bu doğrultuda biraz deneme yapmanız, oldukça tatmin edici bir iş çıkarmanızı sağlayacaktır. Deneme yaparken çok fazla tohum kullanabilirsiniz, ancak bu önemli olmayacaktır. Çim yapımında yaygın bir hata, çok az tohum kullanmaktır. İnce tohumlu bir çim, ilk sezonda size iyi bir çim vermez, ancak kalın tohumlu bir çim verir. Aslında, ilk biçme işleminden sonra herhangi bir çimin en büyük cazibelerinden biri olan kadifemsi bir görünüme sahip olacaktır. Tohum satın aldığınız bayiye, arsanızın boyutunu söylemenizi ve iyi bir iş çıkarmak için gereken tohum miktarına kendisinin karar vermesini tavsiye ederim. Tohum satın alırken yalnızca piyasadaki en iyileri alın. Ancak yalnızca güvenilir bayilerden. "Güvenilir satıcılar" derken, dürüstlük ve adil ticaret konusunda her alanda itibar kazanmış firmalardan bahsediyorum. Bu tür satıcılar itibarlarına uygun yaşamak zorundadır ve henüz itibarı olmayan satıcılar, dürüst satıcının daha iyi kalitedeki tohumları için isteyeceği fiyatla eşit veya daha yüksek bir fiyat talep ederek, size daha düşük kaliteli bir ürün satmazlar. İyi bir çim elde etmek için kesinlikle iyi tohuma sahip olmanız gerekir. Ucuz tohumlar -ve bu da her zaman _kötü_ tohumlar demektir- zengin, derin, kadifemsi bir çim elde etmek için gerekli olan ot çeşitlerini içermez ve neredeyse her zaman çiminizi başarısızlığa uğratacak zararlı otların tohumlarını içerir. Bu nedenle dürüstlüğüne tamamen güvenebileceğiniz bayilere danışın ve stoklarında bulunan en iyi tohumları satın alın. Ekimden sonra, çimin yüzeyini tohumu toprağa gömmek için yuvarlayın ve çimlenmeyi garantilemek için yeterli nemi tutacak kadar zemini sertleştirin. Üç veya dört gün içinde minik bıçaklar görünmeye başlayacaktır. Bir hafta içinde yüzey yeşil bir sisle kaplanmış gibi görünecek ve iki hafta içinde biraz hayal gücüyle ne tür bir çime sahip olacağınızı görebileceksiniz. Mevsim kuraksa, her gün, gün batımından sonra toprağı serpmek iyi olabilir. Bol su kullanın ve
yağmur gelene veya bitkiler hassas besleyici kökleriyle alttaki nemli toprağı tutana kadar
bunu yapmaya devam edin.

Çimler en az üç inç yüksekliğe ulaşana kadar biçmenizi tavsiye etmem.
Sonra keskin uçlu bir biçme makinesiyle hafifçe biçin. Sadece
çimlerin üst kısmını kesin. Çimler büyümeye başlarken yakından biçmek yapabileceğiniz
en kötü şeydir. Dışkılayarak kalınlaşmaya başladığında,
o zaman ve _o zamana kadar_ değil, biçme makinesini yakından kesecek şekilde ayarlamanız garanti altına alınacaktır. Ancak bazıları gibi çimleri asla _kırpmayın. Bunu yaparsanız
asla kadife gibi bir çiminiz
olmaz. Bir buçuk veya iki inçlik çim bıçağı kalsın.

Çimlerin bakımında iyi aletlere sahip olmanın önemi göz ardı edilmemelidir. Bıçakları körelmiş bir biçme makinesi çimleri koparır ve sanki
üzerinde beslenen hayvanlar tarafından
kemirilmiş gibi düzensiz görünmesini sağlarken, bıçakları uygun keskinliğe sahip bir biçme makinesi çimleri
bir jilet uygulanmış gibi eşit ve düzgün bir şekilde keser. Her birinin bir örneğini görüp karşılaştırana kadar farkı anlayamazsınız.

Bazı kişiler her biçmeden sonra çimleri tırmıklamanın savunuculuğunu yapar. Diğerleri ise kırpıntıların bir tür malç görevi görmesini
önerir. Kırpıntıların kalmasına
izin verilirse solar ve bu da çimlerin görünümünü kısa bir süre için bozar, ancak ertesi gün fark edilmezler. Biçildikten hemen sonra tırmıklamak çimleri daha
önemli hale getirir. İki yöntem arasında, görünüm dışında, büyük bir fark göremedim, bu nedenle çim sahibine her iki yöntemi de denemesini ve en çok hoşuna gideni benimsemesini tavsiye ederim. Tırmık kullanılacaksa, çimleri
yırtmayacak künt dişli bir tırmık olsun. Piyasada, dişleri bükülmüş telden yapılmış böyle bir tırmık var. Kesinlikle keskin dişli demir tırmık kullanmayın. Bu, çimlere
zarar verir.

Çimlere dikkatinizi düzenli olarak verin. Çimlerin biçme makinesinin iyi bir iş çıkaramayacağı kadar uzamasına izin vermeyin. Bu, düzenli aralıklarla biçmeyi gerektirir. Haftada sadece bir kez biçiyorsanız, tırmık kullanmanızı tavsiye ederim, çünkü uzun çim kırpıntıları her zaman çimlerin üstünde kaldığı için çirkin görünürken, sık biçmelerden kaynaklanan kısa kırpıntılar çimlerin içine
gömülür ve kısa sürede gözden kaybolur.

Çim bir hafta veya daha uzun süre ihmal edilirse, biçme makinesiyle üzerinden bir kez geçmek onu çok hoş bir görünüme kavuşturmaz. Biçin, sonra tırmıklayın, sonra tekrar üzerinden geçin ve ilk sıraları _enine_ kesin. İkinci
kesim düzgün bir yüzeyle sonuçlanacaktır, ancak iki veya üç günlük aralıklarla _düzenli_ biçmelerle elde edilen kadar
tatmin edici olmayacaktır.

Çimlerin yüzeyine yaz ortasında ve sonbaharda tekrar kemik unu serpmek mükemmel bir plandır. İnce unu kullanın, çünkü kaba un toprak tarafından kolayca özümsenmez. Çimlere zarar verecek kadar
kullanma tehlikesi çok azdır. Genellikle hiç kullanmamaktan kaynaklanan
zararlar.

Birçok çim sahibi, temizlik konusunda yanlış bir fikre sahip olarak, sonbaharda çimlere dağılan yaprakları
tırmıklayarak doğanın çimler için sağladığı korumayı ortadan kaldırır. Bunu yapmayın. Tüm kış kalmalarına
izin verin. Kar yağarsa, tamamen kar tarafından gizleneceklerdir ve yağmazsa, onları çöp olarak düşünmeyi
bıraktığınızda çirkin görünmeyeceklerdir. Sonbaharda tırmıklanmış bir çim ile yaprakların kış boyunca kalmasına izin verilmiş bir çim arasındaki farkı, bahar geldiğinde anlayacaksınız. Koruması olmayan çim,
kahverengi, kavrulmuş bir görünüme sahip olacakken, diğeri kar erir ermez değişen yeşil tonlar göstermeye başlayacaktır. Çim dayanıklıdır ve kışın öldürmesini önlemek için korumaya ihtiyaç duymaz, ancak hafif de olsa bir örtü, canlılığının yeterince çoğunu korur ve bunu sağlamaya değer. İdeal çim, yabani otların bulunmadığı bir çimdir. Ama ben hiç
böyle bir çim görmedim ve görmeyi de beklemiyorum. Kalın, ince bir çimenlik varsa yabani otların çok fazla görünmesini
önlemek mümkündür, ancak dikkatli gözler onları fazla
zorluk çekmeden keşfedecektir. Düzenli ve dikkatli biçmeler onları
sınır içinde tutacak ve Dulavratotu ve Devedikeni gibi geniş yapraklı bitkilerin yapraklarının
gelişmesine
izin verilmediğinde, toprağa
yaptıkları drenaj dışında pek fazla zarar vermezler. Genellikle,
kendilerini gösterme çabalarının tekrar tekrar engellenmesinden sonra,
sararıp sonunda yok olurlar. Ama özellikle kırsalda, onların yerini almaya her zaman başkaları gelecektir ve meralarda ve yol kenarlarında büyüyen akrabaları her mevsimde rüzgarla dağılacak tohumları olgunlaştıracaktır. Durum böyle olunca,
çimleri kökünden sökerek veya keserek yabani otlardan tamamen kurtarmanın imkansızlığı kolayca anlaşılacaktır. Kişi,
eğer orada büyümelerini engellemeye karar verirse, tüm zamanını onlara karşı savaşarak, hatta küçük bir çimenlikte bile harcamak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, büyük yabani otların çirkinleşmesini önlemek için yapılabilecek tek şey, belirli bir yüksekliğe ulaşır ulaşmaz onları biçerek, sürekli olarak onların isteklerini engellemektir.

Karahindiba ve Muz muhtemelen en kötü zararlılardır,
çünkü tohumları olgunlaştıklarında havayı doldurur ve buraya, oraya ve her yere yerleşir ve toprakla temas ettikleri her yerde
çimlenirler ve genç bitkilerden oluşan bir koloni kurulur. Çünkü
Burdock ve Thistle yukarı doğru uzanan bir tepe geliştirmeye çalıştıklarından, biçerek onları aşağıda tutmak kolay bir konudur, ancak Karahindiba ve Muz
toprağı o kadar sıkı sarar ki biçme makinesi taçlarına temas etmeden üzerlerinden kayar ve böylece yaşamaya devam ederler ve köklerinin çoğalmasıyla yayılırlar, ta ki genellikle toprağın tamamını ele geçirene kadar, noktalar halinde. Bu olduğunda, yapılacak en iyi şey, yamayı kürekle temizlemek ve içindeki her yabani ot kökünü tırmıkla temizlemek ve sonra tekrar tohum ekmektir. Eğer bu ilkbaharın başlarında yapılırsa, yeni ekilen yer yaz ortasına kadar fark edilmez.

Çiçekçilerin kataloglarında sık sık yabani ot öldürücülerin reklamını görürüz. Çoğu, hatta hepsi, iddia edilen her şeyi yapacaktır,
ama--çimlere ulaşırlarsa, yabani otlara yaptıkları kadar ölümcül bir iş yapacaklardır,
bu nedenle pratik bir faydaları yoktur, çünkü
çimlerle temas etmeden yabani otlara uygulamak imkansızdır.

Karıncalar genellikle çimenlerin altına girerek ve gevşek topraktan büyük tümsekler

çıkartarak çimlere büyük zarar verirler, böylece yüzeye çıktıkları yerlerde büyük çim parçalarını öldürürler. Onları yerinden çıkarmak biraz
zor bir iştir,
ama bazen çalıştıkları yerleri yarım inç derinliğe kadar toz boraksla
kapatıp sonra da onu toprağa taşımak için su uygulayarak yapılabilir.
Gerekirse işlemi tekrarlayın. Çiçekçiler bu işi etkili bir şekilde yaptığı iddia edilen sıvılar reklam ediyor, ancak bunları test etme fırsatım olmadı, çünkü boraks uygulaması çimimdeki karıncayı
çığır açmakta hiç başarısız olmadı ve işini iyi yapan bir çare bulduğumda,
hiçbir şey bilmediğim bir şeyle deney yapmaktansa ona güveniyorum.
"Her şeyi kanıtla ve iyi olana sımsıkı sarıl."

Karıncayla savaşmak, yabani otları yok etmekten daha kolay bir konudur, çünkü
karınca yuvaları genellikle yereldir ve yabani otlara sıvı uyguladığınızda kaçınılmaz olarak büyük miktarda çimene zarar vermeden onlara ulaşmak mümkündür. Ancak, karıncaların çimi ele geçirdikten sonra tamamen uzaklaştırılamaması olasılığı yüksektir.
Meydanlarını değiştirip
başka bir yerden tekrar başlayacaklardır. Ama onları, kendilerine iğrenç gelen şeyleri tekrar tekrar uygulayarak kaçmaya devam ettirebilir ve bu şekilde onların çok fazla zarar vermesini önleyebilirsiniz. Bunda başarılı olmak için sürekli olarak onlara karşı tetikte olmanız ve onlara karşı kullandığınız silahları o kadar hızlı kullanmanız gerekir ki, yeni yerlerde tam olarak yerleşmeleri önlenir.

ÇİM EKİMİ

Çim yapıldığında ağaç ve çalılık dikimi konusunda kafa yormaya başlarız.

Neye sahip olacağız?

Nereye sahip olacağız?

Kendi bahçıvanı olan bir adamın yaptığı en yaygın hatalardan biri, ev alanını ağaç ve çalılarla aşırı dikmektir. Bu hata, ileriye bakıp zihninin gözüyle, bugün yaptığı işin birkaç yıl sonra ne olacağını görmemesi nedeniyle yapılır.

[Resim: SARMAŞIK, TIRMANAN GÜLLER VE COLORADO MAVİ LADİNİ]

Bugünün fidanı kısa sürede iyi büyüklükte bir ağaç olacak
ve şu anda pek de dikkate değer görünmeyen çalı üç, dört, belki altı fit genişliğinde bir çalıya dönüşecek. Dikim zamanında kullandığımız malzemenin küçük boyutu nedeniyle hepimizin eğilimi olduğu gibi, sık dikim yaparsak, yakında bir çalılık elde edeceğiz ve birkaç tanesine gelişmeleri için yeterli alan bırakmak için çalıların çoğunu feda etmek gerekecek. Bu nedenle, bitkileri dikerken _şu anki_ boyutlarını değil, beş veya altı yıl sonra ulaşacakları boyutu düşünün. Çoğumuzun sabırsızlıkla sonuç almak için yaptığı gibi, hemen etkiyi hedeflemeyin. _Dikim_ ve _beklemek_ ile yetinmek. İki nedenden dolayı çim ekimi için hiçbir diyagram vermeyeceğim. Birincisi, iki yer birbirinin tıpatıp aynısı değildir ve biri için hazırlanan bir diyagram, diğerinin ihtiyaçlarına göre uyarlanabilmesi için o kadar değiştirilmelidir ki, öneri dışında pek bir değeri olmaz ve bence diyagram olmadan genel karakterdeki öneriler en tatmin edici olanlardır. İkinci sebep ise, çok az kişi komşusunun bahçesini kopyalamak ister ve diyagramlara güvenilseydi bunu yapmak zorunda kalırdı. Bu nedenle, her ev sahibine, konuyu dikkatlice düşündükten sonra, kendi hazırladığı planlara göre çimlerini ekmesini tavsiye ediyorum. Etrafınıza bakın. Komşularınızın yaptığı çimleri ziyaret edin ve
nerelerde hata yaptıklarını keşfedin. Nerede başarılı olduklarını not edin. Sonra da, ister başarı ister başarısızlık olsun, onların deneyimlerinden yararlanın.

Evin önüne veya evle sokak arasına ağaç ve çalı dikme
hatasını yapmayın. Bunları bir yere,
ya da arkaya koyun ve konutun önünde açık, net bir çim alanı bırakın. Kamusal ve özel arasında bir ayrım görevi görecek genişlik hissini vermek için orada yeterli kesintisiz alan bırakılmalıdır. Çimlerin üzerine çalılar ve çiçek tarhları serpiştirirseniz,
üzerinde görüşü engelleyecek hiçbir şey olmadığında küçük bir çimin bile verdiği o mesafe izlenimini yok edersiniz.

Eğer uygun bir şekilde yapabiliyorsanız, çalıları arsanın kenarlarına yerleştirin,
büyük olanlara sokaktan en uzak noktada yer vermeye dikkat edin, büyüme alışkanlıklarına göre arsanın önüne doğru derecelendirin. Büyükleri küçüklerin bakış açısını engelleyemeyecekleri bir yerde tutarak bir arka plan sağlamayı hedefleyin.

Eğer yollar yapılacaksa, bunların nerede olacağına karar vermeden önce iyice düşünün.
Bazı kişiler sokaktan eve doğru düz bir yol tercih eder. Bu, adımlardan tasarruf sağlar, ancak mekana asla hoş olmayan, resmi ve resmi bir görünüm kazandırır. Bahçeyi eşit öneme sahip iki bölüme ayırır,
eğer şeylerden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsak,
sadece bir tanesinin olması tavsiye edilir. Başka bir deyişle, şeyleri ikiye böler, böylece genel etkiyi büyük ölçüde zayıflatır. Düz bir yol asla zarif bir yol değildir. Eğimli bir yol size birkaç adım daha attırır,
ancak güzellik açısından o kadar çok şey kazandırır ki, komşunuzun düz yoluyla karşılaştırdıktan sonra, onu seçtiğiniz için kendinizi tebrik edeceğinizden eminim. Küçük çimlerin daha büyük bir kısmını olduğu gibi bırakmanıza olanak tanır ve böylece en iyi etki için çok gerekli olan genişlik izlenimini güvence altına alır.

[İllüstrasyon: BİRAZ RESMİ OLMAYAN SINIR]

Ev arsasının kenarlarına çalılar dikmekten bahsetmiştim. Bu yapılırsa, ev resmi için son derece hoş olacak bir tür çerçeve elde ederiz. Sokağın yakınındaki çalılar küçük ve alçaksa ve bunların ötesindekiler arsanın arkasına yaklaştıkça genişlik ve yükseklik olarak artarsa, konut için arka plan olarak herdem yeşil bitkiler veya ağaçlar varsa, etki hoş olacaktır. Ev arazisini dikmenin böyle genel bir planı kolayca gerçekleştirilir. Bunun akılda tutulması gereken en önemli özelliği, bitkilerinizi her birine cazibesini en iyi şekilde sergileme şansı verecek konumlara yerleştirmektir ve bunu katalogları okuyup yükseklikleri ve alışkanlıklarıyla tanışırsanız kolayca yapabilirsiniz. Arsanız henüz ev alanını iyileştirmemiş bir komşunun arsasına bitişikse, onunla görüşmenizi ve mümkünse iyileştirme çalışmalarında bir ortaklık kurmanızı öneririm. Çitin sizin tarafınızda kendi planınıza göre ilerlerseniz ve o da kendi tarafında aynısını yaparsa, sonuçta üzücü bir uyum eksikliği olabilir. Ancak _eğer_ konuyu birlikte konuşursanız, her iki taraf için de tamamen tatmin edici olacak bir plan formüle etme ve etkili bir çalışma için kesinlikle gerekli olan uyumu sağlama şansınız yüksektir. Çünkü,
gördüğünüz gibi, ikisi de belirli bir tasarıma doğru birlikte çalışacakken,
böyle bir çıkar ortaklığı olmadan her biri bağımsız olarak çalışacak ve şeylerin uygunluğuna dair fikirleriniz komşunuzun fikirleriyle üzücü bir şekilde çelişebilir.

Bitkilerinizi asla sıralar halinde dikmeyin. Doğa bunu asla yapmaz ve o hiçbir
hata yapmaz. Düzenleme konusunda bir nesne dersi istiyorsanız,
tarlalara ve meralara ve yol boyunca gidin ve oraya
diktiği çalıları nasıl düzenlediğine dikkat edin. Burada bir grup, orada bir grup,
arkasında hiçbir plan yokmuş gibi görünen bir şekilde, ve yine de bu kümelerin ve kombinasyonların her birini çok dikkatli bir şekilde planladığından oldukça eminim. Doğanın yöntemlerini ve bunlara göre örüntüyü ne kadar yakından incelerseniz, başarıya o kadar yaklaşırsınız.

Bahçenizin size ondan alabileceğiniz tüm zevki vermesini istiyorsanız, vebadan olduğu gibi resmiyetten kaçının. Doğanın yöntemleri
her zaman dinlendirici etkiye sahiptir çünkü çok basit ve doğrudandırlar.
Hiçbir zaman önceden tasarlanmış gibi görünmezler. Bitkileri, Bayan Stowe'un kitabındaki Topsy gibi "sadece büyür" ve kimse bu konu üzerinde hiç düşünmemiş gibi görünür.
Ancak Doğayı başarılı bir şekilde taklit etmek için, dediğim gibi, onun iş yapma biçimlerine aşina olmamız kesinlikle gereklidir ve bunu ancak her tarlada, yol kenarında ve ormanlık alanda açtığı kitaplarından çalışarak yapabiliriz.
Başarının sırrı, tek kelimeyle, Doğanın kalbine o kadar yaklaşmaktır ki, bizi kendine güvendirir ve bize sırlarından bazılarını anlatır.

Küçük çimenlikler için en iyi ağaçlardan biri Kesik Yapraklı Huş'tur.
Hızla büyür, her zaman çekicidir ve sıradan topluluğun sınırlarını aşmaz. Alışkanlığı zarafetin ta kendisidir. Beyaz kabuklu gövdesi, ince, sarkık dalları ve ince kesilmiş yaprakları her zaman hayranlık uyandırır. Sonbaharda soluk altın rengine bürünür ve her zamankinden daha çekicidir. Kışın narin dalları, bir gravürün tüm inceliği ve belirginliğiyle mavi gökyüzünün arka planında görünür. Bildiğim hiçbir ağaç ondan daha dayanıklı değildir.

Dağ Dişbudak ağacı, büyük veya küçük tüm çimenlerde bir yeri hak eder.
Yaprakları çok çekicidir, ilkbaharda ise büyük beyaz çiçek kümeleri de öyle. Meyvesi olgunlaştığında ağaç olabilecek en gösterişli ağaçtır. Ve Kesik Yapraklı Huş Ağacı gibi, dayanıklılığı konusunda demir gibidir. Küçük yerler için neredeyse ideal bir ağaçtır. Japon Akçaağaçları güzel ağaçlardır, orta büyüklüktedir, çok zarif bir
alışkanlığa sahiptir ve hızlı büyürler. Yerli Akçaağacımız kadar sokak ağacı olarak tercih edilmese de, çimlerde daha fazla memnuniyet sağlayacaktır.

Mor Yapraklı Kayın son derece gösterişlidir ve büyük veya küçük her çimde bir yer hak eder. İlkbaharda yaprakları koyu mordur.
Yazın koyu kırmızı bir renk alır ve sonbaharda bronz gibi renklenir. Yere yakın dallanır ve diğer çoğu ağaç gibi yerden birkaç fit uzakta bir baş oluşturmak için asla budanmamalıdır.
Böyle bir
işlem çekiciliğini bozmazsa bile gölgeleyecektir.

Orta büyüklükte büyüyen Betchel Yengeci, çiçek açtığında hayal edilebilecek en güzel şeylerden biridir.
Çift olan çiçekleri, enfes bir kokuya sahip narin bir pembe renktedir.

Beyaz Çiçekli Kızılcık (_Cornus florida_) ekildiği her yerde mükemmel sonuçlar verecektir. Beyaz çiçekleri ilkbaharın başlarında bol miktarda üretilir -aslında yaprakları çıkmadan önce- ve uzun süre dayanır. Yaprakları yazın gri-yeşil, parlak ve yakışıklıdır ve sonbaharda koyu, zengin kırmızıdır, bu da onu o mevsimde harika bir şekilde çekici bir nesne yapar.

Erguvan Ağacı (Redbud) asla büyük boyutlara ulaşmaz. Güzel pembe çiçekleri, kalp şeklindeki yaprakları gelişmeden önce ilkbaharda belirir.
Çok arzu edilir.

Salisburia (Kız Saçı). Bu, Japonya'dan gelen zarif bir küçük ağaçtır.
Yaprakları neredeyse eğrelti otuna benzer bir inceliktedir. Serbestçe yetişir ve her bakımdan arzu edilir.

Evde kullanılmaya iyi adapte olmuş daha büyük ağaçlarımız arasında Karaağaç en zarif olanıdır. Ormanın şairidir, geniş yayılmış, sarkık dalları, güzel yaprakları ve görkemli formunun her yönündeki zarafetiyle.

Bir sokak ağacı olarak Akçaağaç eşsizdir. Hızlı büyür,
kuzeyde tamamen dayanıklıdır, budama konusunda çok az ilgi gerektirir, böcekler tarafından asla rahatsız edilmez ve büyük bir
temizlik değerine sahiptir. Çim için de aynı derecede değerlidir. Sonbaharda,
yaz yeşilliğini en saf altınla değiştirir ve son yaprağını
dökene kadar bir güzelliktir.

Defne Yapraklı Söğüt, hızlı sonuçlar istendiğinde çok arzu edilir.
Dalları sıklıkla bir mevsimde beş ve altı fit uzar.
Yaprakları Avrupa Defnesi'nin yapraklarına benzer şekildedir,--bu nedenle özel
adı--parlak, koyu yeşil bir yüzeye sahiptir. Muhtemelen
tüm arzu edilen çim ağaçları arasında en hızlı büyüyenidir. Yol kenarına dikildiğinde, çok yaygın olarak yetiştirilen ancak hayatının ilk birkaç yılından sonra tepede ölme alışkanlığı nedeniyle asla hoş olmayan Lombardiya Kavak'ından çok daha tatmin edici olacaktır.

Box Elder (Ash-Leaved Maple) çok hızlı büyüyen bir başka ağaçtır.
Kendi haline bırakıldığında güzel açık yeşil yaprakları ve yayılan ve düzensiz bir başı vardır, ancak budama konusunda biraz dikkat edilirse oldukça saygın bir ağaç haline getirilebilir.
En çok hoşuma giden, kendini eğitmesine izin verildiğindedir, ancak ağaç cadde boyunca dikildiğinde bu tatmin edici olmayacaktır.
Her yerde yetişir, en sert iklime dayanacak kadar dayanıklıdır ve o kadar hızlı gelişir ki, ektiğiniz küçük fidanın tohum verecek kadar büyük olduğunu fark edersiniz.

Her eve her dem yeşil bitkilerden oluşan bir arka plan verme fikrini seviyorum. Bunun iki nedeni vardır: yerin ayırt edici özelliklerini böyle bir arka plan olmadan mümkün olandan daha etkili bir şekilde ortaya çıkarmak ve rüzgar kırıcı olarak hizmet etmek. Evin arkasına ekilirse, nadiren
görüntülenen binaların
görüntüsünü engellemede mükemmel bir amaca hizmet ederler. Her şeyi göz önünde bulundurarak, ev kullanımı için en iyi çeşit
Norveç Ladini'dir. Bu, piramitsel bir alışkanlıkla görkemli bir ağaç olarak büyür,
mükemmel bir formdadır, yerden yukarı doğru ağır, hafifçe sarkık dalları vardır. Bozmak istemiyorsanız asla budama makasıyla dokunmayın. Colorado Mavi Ladini, zengin, mavi-yeşil yapraklarıyla genel dikim için mükemmel bir başka çeşittir. Serbest yetişir ve
mükemmel derecede dayanıklıdır. Douglas Ladini'nin yaprakları Hemlock'unkine benzer. Büyüme alışkanlığı, diğer Ladinlerde bulunanlardan çok daha açık ve havadar bir etki veren hafif ve zarif yayılan dalları olan bir kozalaktır. Hemlock Ladini, tek bir örneğin istendiği çim kullanımı için en çok
arzu edilen çeşittir. İnce, zarif dallarını uzatması için ona bolca alan verin
ve bence seçebileceğiniz diğer her dem yeşil ağaçlardan daha çok sizi memnun edecektir.

Bahsedilen ağaçların listesinin, evin etrafına dikmek için arzu edilen _tümünü_ içerdiği çıkarımı yapılmamalıdır.
Büyük değere sahip başkaları da vardır ve birçok kişi bunları
benim bahsettiğim türlere tercih edebilir. Bunlardan özellikle bahsettim çünkü biliyorum ki
evde normalde hakim olan koşullar altında tatmin edici olacaklardır
, bu nedenle amatör bahçıvanlara en yüksek başarı derecesine ulaşmak için seçmelerini tavsiye edeceğim türlerdir.
Onlara büyümeleri için iyi bir toprak verin ve sizden çok az ilgi isteyeceklerdir.
Herkesin yetiştirebileceği ağaçlardır, bu nedenle
herkes için ağaçlardır.

Bir ağaç dikerken, fidanlıktan alınmadan önce olduğu kadar derine gömülmesine dikkat edilmelidir. Biraz daha derin olursa
zarar
vermez.

Dikilirken tüm köklerinin eşit ve doğal bir şekilde yayılabilmesi için
o kadar büyük bir delik açın.

Yerleştirmeden önce, köklerinin üzerinden geçin ve
alırken kesilen her şeyin uçlarını kesin. Bunu yaparken keskin bir bıçak kullanın ve temiz, pürüzsüz bir kesim yapın. Bu yapılırsa kolayca bir nasır oluşur, ancak büyük köklerin uçları yırtık, parçalanmış bir durumda bırakılırsa oluşmaz.

[Resim: ARAÇ YOLUNDAKİ ÇALILAR]

Ağaçlar fidanlıktan alındığında, köklerin etrafına çuval bezi sarılmış şekilde yosun ve samanla sarılır. Dikmeye hazır olana kadar
bunları açmayın. Bunu alır almaz yapamıyorsanız, onları bodruma veya başka bir serin, gölgeli yere koyun ve
köklerin etrafına sarılmış olan şeyin üzerine bir kova su dökün. Asla
bunları açmayın ve köklerini uzun süre havaya maruz bırakmayın. Dikimden önce açılmaları gerekiyorsa, köklerini nemli yosun,
ıslak çuval bezi, eski halı veya battaniyelerle örtün, -- onları havadan ve kurumaktan koruyacak herhangi bir şeyle. Ancak-- onları mümkün olan en kısa
zamanda toprağa
götürün.

Ağaç kendisi için yapılmış çukurda olduğunda, kökleri ince toprakla örtün ve ardından gövdeyi sarsarak veya ağacı dikkatlice yukarı aşağı çalkalayarak köklerin arasına yerleştirin. Bunu yaptıktan ve tüm kökler için bir örtü sağladıktan sonra, toprağı iyice sıkıştırmak için bir veya iki kova su uygulayın. Bunu, toprağı ayakla sıkıştırmaktan daha etkili buluyorum, çünkü gevşek ekim olasılığını engelliyor.

Ardından çukuru toprakla doldurun ve malç görevi görmesi için ahırdan üç veya dört inç kaba gübre uygulayın. Bu, toprağı nemli tutar, özellikle de mevsim kuraksa önemli bir maddedir. Ahır gübresi elde edilemiyorsa, yapraklar veya çim kırpıntıları kullanın; toprağı gölgeleyecek ve nemi iyi tutacak herhangi bir şey.

Ağaçlarımızı nereye dikeceğiz?

Bu soru, genellikle cevaplamakta zorlandığımız bir sorudur, çünkü
birkaç yıllık gelişimden sonra verecekleri etki hakkında fazla bir şey bilmek için
onlara yeterince aşina değiliz. Onlar için bir yer belirlemeden önce, ev hanımına kullanmayı önerdiği türlerin
yetiştiği yerleri bulana kadar etrafına bakmasını tavsiye ederim. Daha sonra, kendi arazinizde geçerli olanlara benzer koşullar altında bunların verdiği etkiyi inceleyin. Bunları, kullanmayı düşündüğünüz yere zihinsel olarak
aktarın. Bunu biraz hayal gücü kullanarak yapabilirsiniz. Bunları kendi arazinizde büyürken gördüğünüzde, zihninizin gözüyle
olabileceği gibi, neredeyse nereye ekilmeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz. Bu tür nesne derslerinden kitaplardan daha fazla fayda
sağlayacaksınız.

Küçük arazilerde, onları evin yan taraflarına yakın tutmanızı tavsiye ederim. Eğer evin önüne ekilirse, evden daha yakın bir yere yerleştirildiğinde daha tatmin edici olacaktır.
Asla eve gölge yapacak kadar yakın olmamalıdırlar.
Evin etrafındaki güneş ışığı sağlık ve neşe için gereklidir.

Evin arkasındaki ağaçlar her zaman hoştur.
Hiçbir koşulda onları ilkel sıralara veya sadece birkaç adım arayla dikmeyin. Bu, evin hemen etrafındaki büyük veya küçük tüm araziler için geçerlidir. Ancak yer, bir araba yoluna izin verecek kadar büyükse, her iki tarafına bir sıra yaprak dökmeyen ağaç
çekici bir özellik haline getirilebilir.

Okuyucu, ağaç dikiminin yapılması gereken koşullar arasındaki büyük fark nedeniyle, ağaçlarının nereye dikileceğine dair kesin ve katı kuralların konulamayacağını söylediklerimden anlayacaktır. Her ev sahibi bu konuya kendisi karar vermelidir, ancak komşularınızın arazilerinde büyüdüğünü gördüğünüz
hangi ağaçları seçerseniz seçin, bunların etkisine aşina olmadan hiçbir karar verilmemesini şiddetle tavsiye ederim.

Birkaç yıl sonra bir ormana dönüşecek kadar sık ​​dikim yapma hatasına düşmeyin. Kendine adalet sağlamak için, her ağacın etrafında, cazibesini tam olarak sergilemesini sağlayacak kadar, her tarafta yeterli alan olmalıdır. Hiçbir ağaç, diğerlerinin arasında sıkıştığında bunu yapamaz. Etrafında bolca hareket alanı olan bir veya iki güzel büyük ağaç, birbirleriyle alan konusunda yarışan bir düzine ağaçtan çok daha fazla memnuniyet sağlayacaktır. Bu kitapta birçok kez söylediğim şeyin bir kanıtı daha: nicelikten ziyade nitelik hoştur.

Evin önüne ağaç dikilecekse, evden manzarayı
engelleyecek bir şey olmaması için yüksek başlı türler seçin.

ÇALILAR

Her bahçenin kendine ait bir çalı kotası olmalıdır. Bunlar, bitki dizisindeki başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir çekicilik katarlar, çünkü çok yıllık ve yıllık bitkilerden daha büyük bir onura sahiptirler, çünkü büyüklükleri ve çok az bakımla uzun yıllar iyi kalmaları, bahçeye ve ev alanlarına fazla ilgi gösteremeyen ev hanımlarına onları tavsiye eder. Güzellikleri hakkında bir şey söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor. Bu, her bahar Leylakların ve Spireaların ihtişamını ve "herkesin bahçesinde" yer bulan diğer çalıları görenler arasında "söylenmeden geçilemeyen" şeylerden biridir. Çok küçük bir alanda daha büyük büyüyen çalılar, ağaçların yerini oldukça tatmin edici bir şekilde alır. Gerçekten de, orada
tercih edilirler, çünkü ağaçlar zamanla büyüyecekleri gibi, kendilerine atanan sınırları aşmaları olası değildir ve ağaçların ilk başta çok sık dikilmesiyle güçlü bir gelişim gösterdiği küçük yerlerde neredeyse her zaman bulunan sağlıksız koşulları meydana getirmek için yeterli gölge oluşturmazlar. Gölge, yazın bir yerin hoş bir özelliğidir, ancak çok fazla gölge olması da bir şeydir. Sık sık konutun neredeyse tamamen bir ağaç çalılığı tarafından gizlendiği yerler görürüz ve inceleme, evin nemli olduğunu ve sakinlerinin sağlıksız olduğunu gösterecektir. Çatıya bakın ve
zona kiremitlerinin yeşil yosunla kaplı olduğundan oldukça emin olacaksınız. Böyle bir durum için tek çare, bazı ağaçların inceltilmesi veya kaldırılması ve güneş ışığının içeri girmesidir. Çalılar
asla böyle bir durum üretmekle suçlanamaz, bu nedenle çok fazla yer olmayan arsalarda onları tercih ediyorum. Asmalar konutun duvarlarında ve verandalarda ve sundurmalarda kullanılabilir ve ihtiyaç duyulan tüm gölgeyi sağlar ve araziye dağılmış birkaç gerçekten güzel çalı örneğiyle ağaçların çok fazla
kaybolması olası değildir.

Ağaçların, gelişimleri için yeterli alan olan arazilere dikilmesini engellediğim anlaşılmaz. Güzel bir ağaç dünyadaki en güzel şeylerden biridir, ancak ona
çok fazla alan verilmelidir ve bu, küçük bir şehir veya köy arazisinde yapılamaz. Çalılar lehine bir diğer argüman ise, dikildikten birkaç yıl sonra en güzel dönemlerinde olacakları, bir ağacın ise büyümek için
yıllara ihtiyacı olmasıdır. Ve bir çalı genellikle başlangıçtan itibaren önemli bir zevk verir, çünkü çok küçükken çiçek açar. Birçoğu ilk sezonda çiçek açar.

Çalıları yerleştirirken, binaların veya ana yolların çirkin bir şeyini
kapatmak gibi açık bir amaç dışında, onları ev ile sokak arasına koyma hatasını yapmayın. Küçük bir çim, ağaçlar, çalılar veya çiçek tarhları tarafından bölündüğünde haysiyetini kaybeder. Kendi haline bırakıldığında, gerçekte olduğundan daha büyük görünmesini sağlayacak bir genişlik ve mesafe hissi verir. Her yerine bir şeyler dikin ve bu etki
yok olur. Bu kitabın diğer bölümlerinde de aynı şeyi söyledim ve bunu ev hanımının zihnine öyle bir şekilde kazımak
isteğiyle tekrarlıyorum ki, bunu unutamasın ve çalılıklarını veya çiçek bahçelerini ön bahçeye yerleştirmek gibi yaygın bir hata yapmasın.

Küçük arsalardaki çalılar için en iyi yer, dayanıklı bitkiler için önerdiğim yerdir - arsanın yanları boyunca veya arkasında, eğer alan izin veriyorsa, konuttan yeterince uzakta, arka plan görevi görecek şekilde. Elbette kesin bir kural koyulamaz,
çünkü arsalar boyut ve şekil olarak çok farklıdır ve üzerlerine inşa ettiğimiz evler aynı yerde nadiren iki kez bulunur. Ben sadece genel bir şekilde tavsiyede bulunuyorum ve tavsiyeler her evin etrafında var olan koşullara uyacak şekilde değiştirilmelidir.

Çalılarınızı herhangi bir resmi şekilde yerleştirmeyin -sadece çok uzakta ve düz sıralar halinde--birçoklarının yaptığı gibi. Resmiyetten mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır.

Bence çoğunu gruplandırıldığında en tatmin edici
bulacaksınız. Yani, aynı türden birkaç tane -veya en azından genel etkide uyumlu türler--birbirine o kadar yakın dikilir ki, iyi geliştiklerinde,
büyük bir dal ve yaprak kütlesi oluştururlar. Bununla, sıkışık olmaları gerektiğini kastetmiyorum. Her birine gelişmeleri için yeterli alan verin,
ama biraz sonra dokunabilecek kadar yakın olmalarına izin verin.

Farklı türlerin gruplar halinde kullanılması öneriliyorsa, her birinin alışkanlığını anladığından emin olunmalıdır, aksi takdirde sonuçlar muhtemelen
çok tatmin edici olmayacaktır. Daha büyük büyüyen türlere grubun ortasına veya arkasına, daha küçük türlere ise yanlara veya öne verilmelidir. Çiçeklenme mevsimi ve dal ve yaprakların özellikleri de dikkate alınmalıdır. Çok sayıda Spirea'nın arasına, hepsi ince zarafet ve narin yapraklarla sert ve oldukça resmi bir alışkanlığı olan bir Leylak ekecek olsaydık, sonuç hiç de hoş olmazdı. İki çalının güzellik dışında hiçbir ortak noktası yoktur ve bu da o kadar farklıdır ki uyumlu hale getirilemez. Genel bir uyum olmalıdır. Bu, bol miktarda kontrast olmayacağı anlamına gelmez. Kontrast ve uyum, bazılarının düşündüğü gibi çelişkili terimler değildir.

Bu nedenle, bahçede kalıcı bir yer vermeden önce kullanmayı düşündüğünüz çalılar hakkında katalogları okuyun.

Ayrıca, ileriye bir göz atın.

Fidanlıktan aldığınız bitki küçük olacaktır. Gerçekten o kadar küçük ki,
eğer onunla koyduğunuz bir sonraki arasında sekiz veya on fit bırakırsanız,
o kadar yalnız görünecektir ki, acıma duygusu uyandıracaktır ve
boş alana ona eşlik etmesi için bir tane daha dikmeye ikna olabilirsiniz. Ancak
bunu yaparak büyük bir hata yapmış olacaksınız. Üç veya dört yıl sonra çalılar o kadar birbirine yaklaşmış olacak ki her bitki bireyselliğini yitirmiş olacak. Sürekli olarak birbirlerinin refahına müdahale edecek ve sağlıklı gelişimi engelleyecek bir dallar kümesi olacak. Tavsiye ettiğim şekilde ileriye bakarsanız, çalının gelişimini tahmin edecek ve hemen şimdiki zamandan ziyade geleceğe yönelik dikim yapacaksınız. Bir süre
alanların oldukça çıplak görünmesine izin vermekten memnun olun. Üç veya dört yıl bu kusuru giderecektir. Aralarına geçici olarak çok yıllıklar ve yıllıklar dikebilirsiniz, eğer boşluğu doldurmak istiyorsanız. Bu paragrafta söylenenlerin tek örnek olarak dikilen _farklı türdeki_ çalılar için geçerli olduğu ve "gruplama" sistemiyle dikilenler için geçerli olmadığı anlaşılacaktır.

Çalı dikiminde, ağaçlar için verilen kural oldukça eksiksiz uygulanır. Köklerinin doğal olarak yayılmasına izin verecek kadar büyük bir delik açın. Bunu, çalıyı açtıktan sonra yere koyup köklerini nasıl attığını izleyerek anlayabilirsiniz. Bitki yerden alınmadan önce olduğu gibi her tarafa yayılacaklardır. Yeni yerlerinde yapmalarına izin verilmesi gereken şey budur. Birçok kişi, her şeyden daha çok bir direk deliğine benzeyen bir şey kazar ve çalının köklerini içine sıkıştırır, onları gevşetmek veya düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmez, biraz engebeli toprak döker, sertçe çiğner ve işi tamamlar. Bir bakıma tamamdır, ancak ektikleri bitkileri sevenler - iyi çalılar isteyen ve bunların en başından itibaren iyi büyümesini bekleyenler - asla bu şekilde dikmezler. Kökleri her tarafa yayın, üzerlerini ince, yumuşak toprakla örtün, bol su uygulayarak sıkıştırın, ardından deliği doldurun ve yüzeyi bir tür malçla örtün. Bu şekilde muamele edildiğinde, iyi kökleri varsa, yüz çalıdan biri bile büyümeyi başaramaz. Ağaç dikimi bölümünde, yaralı köklerin uçlarının kesilmesiyle ilgili söylenenler, burada da aynı şekilde geçerlidir. Ayrıca, bitkiyi toprağa dikmeye hazır olana kadar köklerin örtülü tutulmasıyla ilgili. Bir çalı, küçük ölçekte bir ağaçtır ve dikim söz konusu olduğunda aynı tür muameleyi görmelidir. Bu talimatlar önemsiz görünebilir, ancak her amatörün biraz deneyimden sonra anlayacağı gibi, gerçekten çok önemli konulardır. Başarımızın büyük bir ölçüsü, her türlü bitkinin yetiştirilmesinde bu doğrultudaki küçük ipuçlarını ve önerileri ne kadar yakından takip ettiğimize bağlıdır. En iyi büyük çalılarımız arasında, arsanın arkasına veya bir grubun arka sırasına dikilmeye uygun olan Leylak vardır. Önde gelen çeşitler, on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyür ve istenirse çalı formuna alınabilir veya küçük bir ağaç olarak eğitilebilir. Çalı
formu tercih edilirse, küçükken bitkinin tepesini kesin ve tabanından birkaç dalın başlamasına izin verin. Bir ağaç
formu tercih ederseniz, bitkiyi başın oluşmasını istediğiniz yüksekliğe ulaşana kadar tek bir düz gövdede tutun.
Daha sonra tepesini kesin. Dallar aşağıdan başlayacaktır.
Sadece gövdenin tepesine yakın olanları bırakın. Bunlar gelişip istediğiniz
başı oluşturacaktır. Leylak'ı, tüm dayanıklılığı, hızlı gelişimi, erken çiçeklenme alışkanlığı, güzelliği, kokusu ve ihtiyaç duyduğu az ilgi nedeniyle en iyi çalılarımızdan biri olarak görüyorum.
Etrafındaki toprağı zengin tutun ve her mevsim ana bitkinin etrafında büyük sayılarda filizlenecek olan sürgünleri biçin, o zaman sizden daha fazlasını
istemeyecektir. Buna karşı ileri sürülen başlıca itiraz, çok serbestçe
sürme eğilimidir. Eğer buna izin verilirse, kısa sürede bir sıkıntı haline gelecektir, ancak biraz ilgiyle bu tatsız alışkanlığın üstesinden gelinebilir. Çim biçme makinesini kullanarak bitkilerimin etrafındaki toprağı sürgünlerden temizliyorum.
Genç ve küçükken çim kadar kolay kesilebilirler. [İllüstrasyon: SNOWBALL]

Beyaz Leylaktan daha güzel bir çalı varsa
ne olduğunu bilmiyorum. Kesme çiçek işleri için, narin güzelliği, saflığı ve tatlılığı bakımından karşılaştırabileceğim tek çiçek olan Vadi Zambağı kadar arzu edilir.

İran, kompakt, yayılan alışkanlığı ve yere yakın ince, zarif dallanma biçimi nedeniyle ön pozisyonlar için çok hoştur. Çok özgürce çiçek açar ve beş veya altı fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte bir çalı genellikle koyu mor renkte, belirgin bir menekşe tonu gösteren yüzlerce tüy benzeri çiçek tutamına sahip olur.

Çift çeşitler tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Biraz uzaktan
çiftler ve tekler arasındaki fark çok belirgin olmayacaktır, ancak yakından
ilklerinin güzelliği belirgin olacaktır. Ekstra yaprakları onlara havadar bir zarafet, tüylü bir hafiflik verir ki bu daha kısa dikenli türlerde yoktur. Kesinlikle pembe-mor çift çeşidi ve çift beyazı vardır. Ayrıcalıklarına
uygun hiçbir bahçe onlarsız olmaz. Tek bir çalım olsaydı, sanırım seçimim beyaz bir Leylak olurdu.

Uzun ve görkemli bir alışkanlığı olan bir diğer çalı da eski Kartopu'dur. İyi büyüdüğünde, çok az çalı güzellikte onu geçebilir. Büyük çiçek topları, tek tek küçük çiçeklerden oluşur ve bunlar o kadar bol miktarda taşınır ki, dallar genellikle ağırlıkları altında eğilir. Son yıllarda, yaprak bitlerinin saldırısı nedeniyle bu bitkiyle ilgili yaygın bir başarısızlık şikayeti olmuştur. Bu küçük yeşil bitki bitleri, tam olarak gelişmeden önce, hassas yaprakların alt tarafına yerleşir ve çirkin bir şekilde kıvrılmasına neden olur. Zarar, bu zararlıların yapraktan suyu emmesiyle oluşur. Çiçekçilerin Nicoticide adıyla sattığı böcek ilacını kullanmaya başladığımdan beri çalılarıma zarar vermelerini engellemekte hiçbir zorluk yaşamadım. Eğer bu, kutunun üzerinde belirtilen talimatlara göre uygulanırsa, iki veya üç uygulama bitkiyi böceklerden tamamen kurtaracaktır ve nikotin özütü gibi onlar için rahatsız edici bir şey tarafından
kovulduktan sonra geri dönmeyeceklerdir. Zararlıların yerleşeceği yaprakların alt tarafına uygulamanın ulaştığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Bu çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü onları yok etmek için nikotini _bulundukları yerden_ almanız kesinlikle gereklidir. Sadece çalının üzerine serpmek çok az işe yarayacaktır.

Spirea, tüm çalıların en güzellerinden biridir. Çiçekleri narinlikleriyle
mükemmeldir ve o kadar serbestçe üretilir ki çalı kelimenin tam anlamıyla onlarla
kaplıdır. Ve çalının alışkanlığı zarafetin kendisidir,
ve bu sizin eğitim konusunda herhangi bir ilgi göstermenize gerek kalmadan gerçekleşir.
Aslında, bir Spirea'yı eğitmeye çalışırsanız, büyük olasılıkla onu
şımartırsınız. Kendi eğitimini yapmasına izin verin ve sonuç sizin veya başka birinin isteyebileceği her şey olacaktır. Bayilerin kataloglarına baktığınızda göreceğiniz gibi, birkaç çeşidi vardır. Bazıları çift, bazıları tek, bazıları beyaz, bazıları pembe. Genel kültür için en çok
istenenler arasında, Mayıs ve Haziran aylarında saf beyaz çiçeklerle gerçek bir çeşme olan _Van Houteii_, çift beyaz çiçeklerle daha çok "Gelin Çelengi" olarak bilinen _Prunifolia_, _Billardi_, pembe ve _Fortunei_, narin, parlak gül rengi adını verirdim.

Spirea'lar, özellikle beyaz ve pembe çeşitler birlikte kullanıldığında, gruplandırma için mükemmel çalılardır. Bu çalı çok dayanıklıdır ve
en kolay yetiştirilebilir ve amatörlere tavsiye edebilirim,
asla memnun kalmayacağından eminim.

Spirea kadar popüler olan Deutzia, kuzey eyaletlerinin orta kesimindedir.
Daha kuzeyde ise kışın ciddi şekilde ölmesi muhtemeldir. Yani, dallarının çoğu o kadar
zarar görecektir ki, yerden bir veya iki ayak kadar kesilmeleri gerekecektir, böylece çiçeklerin serbestçe üretilmesi engellenecektir. Bu çalının çiçekleri püsküllü bir çan şeklindedir ve Haziran ayında ince dallar boyunca
kalın bir şekilde üretilir. _Candidissima_ çift beyaz, çok çarpıcı ve arzu edilir bir bitkidir. _Gracilis_ her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda ailenin en zarif
güzel üyesidir. _Discolor
grandiflora_ yaprakların arka tarafında pembe tonlu büyük çift çiçeklere sahip bir çeşittir.

Weigelia güzel bir çalıdır. Beyaz, pembe ve karmin
çeşitleri vardır. Trompet şeklinde olan çiçekler, çiçek açma ve yaprakların o kadar hoş bir şekilde
karıştığı başaklarda taşınır ki sonuç büyük bir güzellik
serpmesidir. Güçlü bir bitki haftalarca sağlam bir renk kütlesi olacaktır.

Mükemmel, alçakta büyüyen, erken çiçek açan bir çalı _Pyrus Japonica_'dır, daha çok Japon Ayvası olarak bilinir. En erken çiçek açanlarımızdan biridir. Çiçekleri en yoğun, ateşli kırmızıdır. Bu, çalılıkların ön sıraları için en iyi bitkilerimizden biridir ve genellikle alçak bir çit olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: AMERİKAN SARMASIĞI VE SARDUNYALAR]

En güzel küçük çalılarımızdan biri, genellikle "Çelenk Çiçeği" olarak bilinen Daphne _Cneorum_'dur. Çiçekleri sapların ucunda küçük kümeler halinde taşınır. Yumuşak pembe ve çok tatlıdırlar. Bitkinin alışkanlığı alçak ve yayılmıştır. Bu, çalılarımızın çoğu kadar gösterişli olmasa da mütevazı güzelliği nedeniyle dostluğunuzu kazanacak ve bir kez orada yer aldıktan sonra bile bahçenizde sonsuza kadar yer tutacak bir bitkidir.

"Büyükannenin bahçesi"nin "Barberis"i olan Berberis, birkaç nedenden dolayı en tatmin edici çalıdır: Her yerde dayanıklıdır. Farklı çeşitlerin beyaz, sarı ve turuncu çiçekleri ilkbaharda gösterişlidir; sonbaharda yapraklar güzelce renklenir; ve kışın büyük bölümünde kırmızı, mavi ve siyah meyveler son derece hoştur. _Thunbergii_, sarı çiçeklere sahip, ardından canlı kırmızı meyvelere sahip bodur bir çeşittir. Sonbaharda yapraklar kırmızı ve altın rengine döner ve çalıyı çiçeklerle kaplıymış gibi çekici hale getirir. Bu, alçak bir çit için mükemmel bir çeşittir.

"İnci Çalısı" olarak daha iyi bilinen Exochorda _grandiflora_, yetiştirilen en belirgin süs çalılarından biridir. Yedi ila on fit yüksekliğe kadar büyür ve hemen hemen her istenen şekilde budanabilir. Sezonun başlarında gelen tomurcuklar, ince yeşil ipliklere dizilmiş incilere benzer -bu nedenle bitkinin popüler adıdır- ve bunlar en saf beyaz çiçeklere açılır. Bir bordürün arka planı için güzel bir çalı.

Forsythia, sekiz ila on fit yüksekliğe kadar büyüyen muhteşem bir eski çalıdır. Çiçekleri yaprakları çıkmadan önce çıkar ve o kadar zengin, parlak bir sarıdır ki bahçeyi bir şenlik ateşi gibi aydınlatırlar. Çiçekler çan şeklindedir, bu nedenle bitkinin popüler adı "Altın Çan"dır.

Ortanca _paniculata grandiflora_, büyük dayanıklılığı, çiçek bolluğu, yetiştirilmesinin kolaylığı ve geç çiçek açma alışkanlığı nedeniyle genel olarak çok sevilen bir bitkidir. Açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir.

Robinia _hispida_, bazen Gül Akasyası olarak da adlandırılır, Locust'un yerel bir türüdür. Uzun, sarkık, çok güzel bezelye şeklinde, yumuşak pembe renkte çiçek kümelerine sahiptir. En fakir toprakta bile yetişir ve bildiğim diğer çalılardan daha fazla ihmal edilir. Ancak bunu
_yapabilmesi_, ondan bunu yapmasının istenmesi için bir sebep değildir. Ona iyi
bakım verin ve ihmal edildiğinde yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde size fayda sağlayacaktır, böylece eski bir bitkinin yeni bir çeşidi gibi görünecektir.

Çiçekli Frenk Üzümü, herkesin yetiştirebileceği ve her yerde gelişebilecek hoş bir çalıdır. Alışkanlığı çok hoştur,
eğitim açısından herhangi bir dikkat gerektirmez. Dalları çalının merkezinden her yöne doğru zarifçe yayılır ve altı veya yedi fit uzunluğa kadar büyür. Sezonun başlarında baharatlı ve lezzetli bir kokuya sahip parlak sarı çiçeklerle
kaplanırlar. Sonbaharda çalı koyu kırmızı ve altın renginde zengin bir renk alır ve ilkbaharda çiçek açtığı zamandan
çok daha gösterişlidir.

Sambucus _aurea_--Altın Mürver--yetiştirilen en gösterişli çalılardan biridir ve gösterişli özelliği yapraklarıdır. Çok büyük bir çalı olarak
büyümesi bir yana, akıllıca budama onu küçük alanlar için sınırlar içinde tutar. Dahlia, Salvia _splendens_ veya kızıl Sardunyalar gibi parlak renkli çiçekler için mükemmel bir arka plan oluşturur.
Tüm koleksiyonlarda yer almayı hak ediyor. Yerli Kesik Yapraklı Mürverimiz
herhangi bir yerin sahip olabileceği en güzel süslerden biridir. Haziran ve Temmuz aylarında narin, dantel benzeri, hoş kokulu çiçeklerden oluşan devasa salkımlar taşır. Bunları, çalıyı çiçek açtığı zamanki kadar
çekici kılan mor meyveler takip eder.

Syringa veya Sahte Portakal, favorilerimizden biridir. Sekiz ve on fit yüksekliğe kadar büyür ve bu nedenle arka sıradaki veya bahçenin arkasındaki yerlere iyi uyum sağlar. Çok bol miktarda bulunan çiçekleri krem ​​beyazı ve çok hoş kokuludur.

Çift çiçekli Erik çok güzel bir çalıdır. Yaprakları çıkmadan önce ilkbaharda erken çiçek açar. Çiçekleri çok çifttir ve narin bir
pembedir ve o kadar bol miktarda üretilir ki tüm bitki
pembe bir bulutun altındaymış gibi görünür.

Erik'e biraz benzeyen bir diğer erken çiçek açan ise eski bir favori olan Çiçekli Badem'dir. Ancak bu, ince yapılıdır ve ön sırada bir yer verilmelidir. Güzel pembe-beyaz çiçekleri zarifçe kavisli saplar boyunca taşınır ve onları Doğa'nın onları çelenk biçiminde bir araya getirerek
bitirmediği çiçek çelenkleri gibi gösterir.

Yukarıda verilen listenin amatör kültüre uygun tüm arzu edilen çalı çeşitlerini içerdiği anlaşılmamalıdır. Ancak, genel amaçlı bahçecilik için listenin en iyilerini içerir. Herhangi bir bahçede yer almaya değer başka birçok tür daha vardır, ancak bunların bazıları kuzeyde, koruma olmadan kullanım için oldukça hassas olma eğilimindedir ve diğerleri amatör bahçıvandan alabilecekleri bir tedavi gerektirir, bu nedenle çalı yetiştirmeye yeni başlayanlara kültürlerini üstlenmelerini tavsiye etmem. Birçok amatör bahçıvan, tüm çalıların yıllık budama yapılması gerektiği izlenimi altında çalışır. Bu izlenimi nasıl edindiğini bilmez, ancak edinmiştir. Çalılarına bakar ve bıçak kullanmanın gerçek bir gerekliliğini görmez, ancak budama yapılması gerekir ve o, belirli bir amaç gözetmeksizin, sadece kendisinden böyle bir şeyin talep edildiğini hissettiği için, burada, orada ve her yerde keser. İşte büyük bir hatanın yapıldığı yer burasıdır. Bir çalı sağlıklı ve hoş bir şekle sahip olduğu sürece, onu olduğu gibi bırakın. Her açıdan aynı görünümü sunması gerekmez. Bu, onu resmi, ilkel, zarif olmaktan
uzak bir hale getirmek olurdu. Tarlalara ve ormanlara gidin ve hata yapmayan tek bahçıvan olan Doğa'dan dersler alın. Çalıları nadiren ana hatlarıyla düzenlidir, ancak yine de güzeldir ve zariftir, her biri, gayriresmîliğin ve doğallığın bir sonucu olan bir zarafetle. Bu nedenle, gerçekten ihtiyacı olmadıkça asla bir çalıyı budamayın ve ihtiyacın, gelişimindeki tekdüzelikten daha fazla bir şey tarafından belirlenmesine izin verin. Doğanın işçiliğinin cazibesinin çoğu, simetri ve zarafet yasalarına asla aykırı olmayan düzensizliğin sonucudur. Yol kenarı çalısını, sırrını keşfedene kadar inceleyin ve bu şekilde elde ettiğiniz
bilgiyi ev bahçenizin yönetimine uygulayın.

Çalılar sonbaharda veya ilkbaharda ekilebilir. Bazı kişiler size ilkbahar ekiminin daha iyi olduğunu söyleyecek ve tercihleri ​​için size iyi nedenler sunacaktır. Diğerleri ise sonbaharda ekimi tercih etmek için eşit derecede iyi nedenler öne sürecektir. Deneyimlerime göre, sonuçlarda çok az fark görüyorum. İlkbaharda ekerek, çalınızı büyümeye başlamadan önce toprağa gömersiniz.

Sonbaharda ekerek, yıllık büyümesini tamamladıktan sonra toprağa gömersiniz.

Koşullara göre hareket etmeniz ve elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek ve eminim ki her iki mevsimde de ektiğinizde iyi sonuçlar alacaksınız.

İlkbaharda ekerseniz, bitkileriniz büyümeye başlayana kadar işi ertelemeyin. Don topraktan kalkar kalkmaz yapın.

Sonbaharda ekerseniz, bitki mevsimin büyümesini tamamen tamamladıktan ve dediğimiz gibi "olgunlaştıktan" sonra mümkün olan en kısa sürede yapın.
Başka bir deyişle, yıllık çalışmasının tamamlanmasını izleyen o uyku halindedir. Bu, yapraklarının dökülmesiyle gösterilecektir.

Küçük ve gençken asla bir çalıyı aç bırakmayın, çünkü küçük olduğu için onu nasıl kullandığınızın pek bir farkı olmadığı izlenimine kapılmayın. Dünyada büyük fark yaratır. Gelecekteki yararlılığının çoğu, bu dönemde aldığı tedaviye bağlıdır. Yapmak istediğiniz şey, ona iyi bir başlangıç ​​vermektir. Ve iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlayın. Yakınında ot veya yabani ot yetişmesine izin vermeyin ve kökleri etrafındaki topraktaki besin payı için onlarla tartışmaya zorlayın. Sonbaharda her çalının etrafına bir ölçek veya daha fazla kaba çöp yaymak iyi bir plandır. Bunun nedeni, hassas bir bitkinin ihtiyaç duyduğu anlamda korumaya ihtiyacı olması değil, bir malçın donun köklerine zarar vermesini engellemesi ve bitkiye, kendisine bakmak zorunda bırakılsa harcamak zorunda kalacağı miktarda hayati güçten tasarruf etmesidir. Çünkü en dayanıklı bitkilerimizin bile soğukla ​​mücadelede çok fazla acı çektiği doğrudur, ancak bundan çok fazla
zarar görmüş gibi görünmeyebilirler. Bazılarını malçlayın, bazılarını malçsız bırakın ve bahar geldiğinde ikisi arasındaki farkı fark edin. Eğer bunu yaparsanız, eminim ki bundan sonraki her mevsimde _hepsine_ malçlama işlemi uygulayacaksınız.

ASMALAR

Asmaların olmadığı bir ev, çocukların olmadığı bir ev gibidir - onu en keyifli ve ev gibi
yaratmak için orada olması gereken şeyden yoksundur.

İyi bir asma -ve bizde böyle birçok asma vardır- kısa sürede "aileden biri" haline gelir. Yıl geçtikçe gelişmeye devam eder, çirkin yerleri yaprak ve çiçeklerinin güzelliğiyle örter ve başka hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde gizlenemeyecek kusurları gizler. Hepimiz, asmalar dikilmeden önce görünüşte kesinlikle çirkin olan,
asmaların çirkinliği örtme konusunda neler yapabildiklerini gösterme şansı yakaladığı anda hoş ve çekici hale gelen evler görmüşüzdür.

Gerçekten iyi asmalarımız arasında, her mevsimde az miktarda ilgi gösterildiğinde belirsiz bir süre boyunca tatmin vermeye devam etmeyecek çok az şey vardır. On veya on iki yaşındayken, dikimden iki ve üç yıl sonra olduğundan daha iyi olmayan hiçbir şey düşünemiyorum - daha sağlıklı, daha güçlü, "büyümesini tamamlamış" ve erkekliğin tüm unsurlarının tamamen geliştiği o döneme ulaşmış bir kişi gibi. Genç asmalar, gidebildikleri yere kadar yaşlı olanlar kadar hoş olabilir, ancak itiraz, yeterince uzağa gitmedikleridir. Bir asmanın değeri büyük ölçüde boyutuna, boyutu da büyük ölçüde yaşına bağlıdır. Bir asmanın varlığının erken aşamasında, gelecekte zarafet ve güzellik vaat eder ve bu vaadi yerine getirmesi için ona bolca zaman vermeliyiz. Ayrıca, bu vaadi tam olarak yerine getirmeyi sadece mümkün kılmakla kalmayıp kolaylaştıracak şekilde de özen göstermeliyiz. Birçok asma ihmal altında sonsuza kadar yaşarken, bu koşullar altında kendilerine adalet sağlayamazlar, bunu bir tane
dikip kendi kendine bakması için bırakan herkes görebilir. Ama ona karşı nazik olun, ona
ona değer verdiğinizi ve onun refahını kalbinizde taşıdığınızı gösterin, o da sizi
büyüme hızıyla ve temas ettiği her şeye
verebileceği güzellikle şaşırtacak ve memnun edecektir. Çünkü bir asmanın dokunduğu her şeyi güzelleştirmeden herhangi bir yerde büyümesi imkansız görünüyor. Sıradan şeyleri güzelliğe dönüştüren büyünün sahibidir.

Eğer asmalar ve çalılar arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım - ve bunu yapmak zorunda olmadığım için çok mutluyum - eminim ki ilkini seçerdim. Nasıl olduğunu açıklayamıyorum ama bir asmayla bir çalıdan daha yakın ilişkiler kuruyoruz. Muhtemelen bunun nedeni, genel bir şey olarak eve çok yakın büyümesi ve onu evin bir parçası olarak düşünmemizdir.

Ev duvarlarına yakın dikilen asmalar genellikle iyi gelişmez, çünkü köklerini
yayabilecekleri iyi bir toprağa sahip değildirler. Bodrumdan veya temel duvarları için kazı yaparken atılan toprak neredeyse her zaman serttir ve besin açısından yetersizdir. Kullanıma uygun hale getirmek için bol miktarda kum ve tın eklenmeli ve neredeyse yeni bir toprak haline gelene kadar iyice karıştırılmalıdır. Aynı zamanda gübre cömert miktarda verilmelidir. Eğer bu yapılırsa, zayıf bir toprak en mükemmel sonuçları verecek bir toprağa dönüştürülebilir. Ancak, bir kez gübre uygulaması yeterli olmayacaktır. Bir mevsimde, güçlü ve sağlıklı bir asma bitki büyümesinin tüm unsurlarını tüketecektir ve sonraki yılın taleplerini karşılamak için daha fazlası sağlanmalıdır. Başka bir deyişle, asmaların sağlıklı kalması ve gelişmeye devam etmesi bekleniyorsa her mevsim gübrelenmelidir. Ahır gübresi elde edilemiyorsa, bu kitapta sık sık bahsettiğim kemik unu kullanın. Bunu, her türlü bitki için kullandığım en iyi ahır gübresi ikamesi olarak görüyorum. Genel kullanım için en iyi, çok yönlü asma, bana karar verme hakkı tanıyarak, ülke genelinde Amerikan Sarmaşığı veya Virginia Sarmaşığı olarak daha iyi bilinen Ampelopsis'tir. Oldukça hızlı büyür, genellikle iyi yerleştikten sonra bir sezonda yirmi fit uzunluğunda dallar çıkarır. Taşa, ahşaba veya tuğlaya eşit kolaylıkla tutunur ve genellikle kendisi için güvence altına aldığı destek dışında herhangi bir desteğe ihtiyaç duymaz. İki çeşidi vardır. Birinin, emme prensibine göre temas ettikleri her yüzeye sıkıca tutunan düz, emici benzeri diskleri vardır. Diğerinin, kavrayabildikleri her şeye yapışan veya asmanın ihtiyaç duyduğu tüm desteği sağlayacak şekilde çatlaklara ve yarıklara
zorlayan sarmaşıkları vardır. Yapraklar ve genel alışkanlık açısından, bu iki çeşit arasında çok fazla fark yoktur, ancak disk destekli çeşit sonbaharda en güzel şekilde renklenir. Her ikisinin de yaprakları
çok gürdür. Yaz yeşili yerini sonbaharın kızıl ve kestane rengine bıraktığında, tüm bitki
çiçeklerle yapraklarını değiştirmiş gibi görünür, rengi o kadar parlaktır ki. Bu bitkiye karşı ileri sürülebilecek tek bir itiraz vardır, o da--hızlı büyüme eğilimidir.
İstediğini yapsın, pencereleri ve duvarları kaplayacak ve
festonlarını kapı girişine ve verandaya fırlatacaktır. Bu,
aşırıya kaçma eğilimi gösteren tüm dalları keserek ve asmaların ihtiyaç duyulmadığı yerleri ele geçirerek önlenmelidir.
Yanlış yönde başlayan bir dal keşfettiğinizde, hemen kesin.
Büyüme döneminde bu türden biraz ilgi,
daha sonra genel bir budama zahmetinden kurtaracaktır.

Asmalar, çocuklar gibi, büyüdüklerinde tatmin
vermelerini istiyorsanız, büyürken eğitilmelidir.

Ampelopsis kısa bir
sürede iki katlı bir evin çatısına tırmanacak ve yukarı doğru büyürken dallarını serbestçe fırlatacak,
ve bunu herhangi bir eğitim veya budama olmadan yapacak. Bu açılardan kendine bakabilme yeteneği ve ayrıca muhteşem
güzelliği nedeniyle, genel kullanım için tüm asmaların en iyisi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Temiz kum hariç tüm topraklarda yetişir, bir asma için mümkün olan en dayanıklıdır ve benim deneyimime göre -ve son yirmi yıldır yetiştiriyorum- hiçbir hastalığı yoktur.

[İllüstrasyon: HONEYSUCKLE]

Verandalar ve sundurmalar için Hanımelleri muhtemelen daha az yaygın alışkanlıkları nedeniyle daha iyi memnuniyet sağlayacaktır. Ayrıca çiçeklerinin güzelliği ve kokusu nedeniyle. Birçok çeşidi tüm yaz çiçek açar. Bunların en iyileri Scarlet Trumpet ve _Halleana_'dır.
Asmalar, sahibinin zevkine göre kafesler veya geniş gözenekli tel örgüler üzerinden eğitilebilir veya direklere çakılabilir. Onları hangi şekilde eğitirseniz eğitin, yaprakları çoğu asmadan daha az bol olduğu için, görünümü tamamen kapatmadan bir verandaya zarafet ve güzellik katarlar. Bu asma hızlı gelişir ve o kadar dayanıklıdır ki kışın koruma açısından çok az ilgi gerektirir. Scarlet Trumpet adı verilen çeşidin kırmızı ve turuncu çiçekleri vardır. _Halleana_ neredeyse her dem yeşil yapraklara ve en hoş kokulu krem ​​beyazı çiçeklere sahiptir. Her ikisi de çok hoş bir etkiyle birlikte yetiştirilebilir.
Başka iyi çeşitler de var, ancak bu ikisinin tüm listenin en iyi özelliklerini birleştirdiğini düşünüyorum, bu nedenle amatör bahçıvanlara dikkatini daha düşük türlere yaymak yerine bunlara yoğunlaştırmalarını tavsiye ederim.

Çiçekleri seven her kişi, Clematis'in melez çeşitlerini çiçek açarken gördüğünde onları yetiştirmek isteyecektir. Çok güzeller, bu doğru,
ve iyi yetiştirildiğinde daha tatmin edici olan çok az bitki vardır. Ancak--işin püf noktası--onları iyi yetiştirmektir.

Koyu mor-mavi çiçeklere sahip _Jackmani_ olarak bilinen çeşidin amatör kültür altında başarılı olma olasılığı daha yüksektir, ancak son yıllarda oldukça yetersiz kalmıştır. Bitkileri sezonun erken dönemlerinde iyi büyür, ancak aniden hastalık onları vurur ve bir gün içinde solarlar, sanki bir şey köke saldırmış gibi ve kısa sürede ölürler. Bu, büyük çiçekli çeşitlerin potansiyel yetiştiricilerini caydırmıştır - çünkü hepsi aynı hastalığa maruz kalıyor gibi görünüyor. Bu hastalığın ne olduğunu kimse söyleyemez gibi görünüyor ve şimdiye kadar bunun için hiçbir tedavi
geliştirilmedi.

Ancak Clematis _paniculata_'da, büyük çiçekli türlere göre her bakımdan daha üstün olduğunu düşündüğüm bir çeşidimiz var ve bugüne kadar hiç kimse bununla ilgili herhangi bir sorun
bildirmedi. Güçlü ve sağlıklı bir büyümeye sahiptir ve alışkanlığı yaygındır, bu nedenle büyük çiçekli türlerin kusurlu olduğu yerlerde kullanışlıdır, çünkü hiçbiri serbest büyüme olarak adlandırılabilecek türden değildir. Yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyürler - bazen on, - ancak birkaç dalı ve seyrek yaprakları vardır. _Paniculata_ ise tam tersine çok güçlü bir büyüme gösterir - genellikle bir sezonda yirmi fit - ve diğer türlerin aksine, yaprakları kendi başına bitkiyi yetiştirmeye değer kılacak kadar çekicidir. Zengin, parlak yeşildir ve o kadar serbestçe üretilir ki yoğun bir gölge sağlar. Sezonun sonlarında, diğer bitkilerin çoğu "kuru ve sarı yaprak" haline geldikten sonra, kelimenin tam anlamıyla hoş bir kokuya sahip büyük yıldızlı beyaz çiçek salkımlarıyla kaplanır. Bu tür, _Jackmani_ ve melez sınıftaki diğer türlerin zengin renginden yoksun olsa da, aslında çok daha güzeldir. Gerçekten de, bu açıdan ona denk olabilecek hiçbir çiçekli asma bilmiyorum. Geç çiçek açma alışkanlığı değerine büyük katkıda bulunuyor. Sadece sağlıklı değil, aynı zamanda dayanıklıdır - evin etrafına asma dikerken kimsenin göz ardı edemeyeceği bir özellik. Tıpkı yaz aylarında çiçek açan ve hem güzelliği hem de yerli olması nedeniyle büyük değer taşıyan Clematis _flammula_ gibi, kışın neredeyse yere kadar ölmesi muhtemeldir, ancak hızlı büyümesi nedeniyle bu pek de itiraz edilecek bir şey değildir. Her iki çeşidin çiçekleri de takdir görmeye başladığında, asmalar iyi bir boyuta ulaşmış olacaktır. Kuzey eyaletlerinin orta ve güney kesimleri için Wistaria
en çok arzu edilen asmadır, ancak kuzeyde kışı çiçeklerinin tatmin edici bir mahsulünü verecek bir koşulda atlatabileceğine güvenilemez. Kökleri yaşayacaktır, ancak dallarının çoğu her mevsim öldürülecektir.

Daha yaygın olarak Boston veya Japon Sarmaşığı olarak bilinen Ampelopsis _Veitchii_, yoğun büyüme alışkanlığı nedeniyle dayanıklı olduğu yerlerde tuğla ve taş duvarların üzerinden geçirilebilecek büyüleyici bir asmadır. Yaprakları yerel Ampelopsis'inkinden daha küçüktür ve serbestçe
yetişmesine rağmen çok daha az yaygın bir şekilde
büyür. Koyu yeşil yapraklarıyla bir binanın duvarlarını tamamen kaplar, her sürgünü o kadar yakından
tutar ki bitkiyi ilk kez gören bir kişi, duvara yapışanlar hariç tüm dallarının
kesildiği fikrine kapılır. Tüm dalları duvar yüzeyine tutunur, böylece duvar veya kafesten bağımsız olarak her yöne dallar atan diğer asmaların aksine, oldukça düzgün ve tekdüze bir etki yaratır. Sonbaharda bu çeşit, tam olarak takdir edilebilmesi için görülmesi gereken zengin bir renk alır.

[İllüstrasyon: DUVARDA YETİŞEN JAPON SARMASIĞI]

Halk arasında Bittersweet olarak bilinen yerli Celastrus'umuz, kendisine dolanabileceği bir şey verilirse çok
arzu edilen bir asmadır. Ne bir sırımı ne de bir diski vardır ve tırmandığı ağaçlara, dallara - dolanabileceği her şeye - yeni büyümesini bükerek kendini destekler. Başka bir destek bulunamazsa, büyük bir dal ipi oluşturacak şekilde kendi etrafında döner.
Çekici yaprakları vardır, ancak asmanın en büyük güzelliği, kış boyunca bitkiye asılı kalan sarkık meyve kümeleridir. Bu meyve, üç parçaya ayrılıp, geriye doğru kıvrılarak içindeki meyveyi açığa çıkaran, turuncu bir kabukla çevrili, parlak koyu kırmızı bir meyvedir. Bu meyveler iyi büyüklükte kümeler halinde büyüdükçe ve çok serbestçe üretildikçe, büyük bir bitkinin etkisi hayal edilebilir. Sonbaharda, yapraklar saf altına döner ve kırmızı ve turuncu kümelerin kendilerini gösterebileceği
çok hoş bir arka plan oluşturur. Bitki
son derece hızlı büyür. Ana bitkiden birkaç metre ötede yüzeye çıkan yeraltı sürgünleri göndererek hızla ve
geniş bir şekilde yayılma alışkanlığına sahiptir. Bunlar biçilmelidir, aksi takdirde
bir sıkıntıya dönüşürler.

Çiçek seven insanlar genellikle sonuçlardan sabırsızlanırlar ve bana sıklıkla, anında etki için veya dayanıklı asmalar büyümeye başlarken hangi yıllık bitkiyi kullanmamı önereceğim sorulur. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Morning Glory'den daha iyi bir şey bilmiyorum, ki bundan başka
başka yerlerde de bahsedilecektir.

Çiçekli Fasulye, verandalarda yetiştirmek için güzel bir asmadır, ancak
başka yerlerde çok değerli hale getirmek için yeterli yüksekliğe ulaşmaz.
Alçak kafesleri veya bir çiti örtmek için iyidir.

"Tırmanıcı" Nasturtiumlar gerçekten tırmanıcı değildir. Aksine,
o kadar uzun ve ince dalları olan bitkilerdir ki, her yere dağılmalarını önlemek için biraz destek verilmelidir.
Çitleri, alçak perdeleri ve kafesleri örtmek için veya
verandanın korkuluğu boyunca yetiştirildiğinde çok hoşturlar.

Kudzu Asması harika bir büyüme hızına sahiptir ve
piazzalar ve sundurmalar etrafında dayanıklı bir asma için iyi bir alternatif olarak bulunacaktır.

Aristolochia veya Hollandalı'nın Piposu, olağandışı değere sahip dayanıklı bir asmadır. Yoğun bir gölge sağlayan büyük, üst üste binen yaprakları ve
çok tuhaf çiçekleri vardır - aslında güzel olmaktan çok tuhaf.

Bignonia, Chicago'nun güneyinde, çoğu bölgede memnuniyet verecektir.
Kışın durduğu yerde, bol miktarda turuncu-kırmızı çiçek ve güzel, ince kesilmiş yaprakları nedeniyle favori bir bitkidir.
Daha kuzeyde, Wistaria gibi sonsuza kadar yaşayacaktır, ancak
dalları kışın neredeyse her zaman kötü bir şekilde öldürülecektir. Birçok kişinin alışkanlık haline getirdiği gibi, asmaları duvarlara tutturmak için kumaş şeritleri kullanmak bir hatadır, çünkü kumaş kısa sürede çürür ve kuvvetli bir rüzgar estiğinde veya şiddetli bir yağmurdan sonra asmalar yerlerinden kopar ve genellikle onları tatmin edici bir şekilde değiştirmek imkansız olur. Sabah Zaferi hariç, kumaş ve sicim yıllık asmalar için yeterince iyi olabilir, ancak yoğun büyüyen asmalar ana sapların etrafından geçirilen ve duvara sıkıca çivilenen deri şeritlerle tutturulmalıdır. Küçük bir çivi kullanmayın, çünkü asmaların ağırlığı genellikle onu tahtadan koparır. Deriyi bitkideki özsu dolaşımını engelleyecek kadar sıkı yapmayın. Gelecekteki büyüme için alan bırakın. Bazı kişiler demir zımba kullanır, ancak bunları tavsiye etmem çünkü destekledikleri dalları kesinlikle tahriş ederler. Asmaların eğitildikleri duvarlara zarar verip vermediği sorusu sıklıkla sorulur. Ben hiç öyle bir şey görmedim. Aksine, asmalarla kaplı duvarların, hiç asma eğitilmemiş duvarlardan daha iyi bir
durumda olduğunu gördüm. Açıklaması basit: Asmaların yaprakları zona görevi görür ve yağmuru döker, böylece binanın duvarlarına ulaşmasını engeller.

Ancak, çatının üzerine asmaların eğitilmesini tavsiye etmem, ancak çatı arduvazdan veya nemden etkilenmeyen başka bir malzemeden yapılmışsa, çünkü
nem, yaprakların altına, güneşin ulaşamayacağı yere kadar iner ve
uzun süreli nem kısa sürede çürümeye neden olur.

Onlara ulaşmanın zorluğu nedeniyle, asmalar asla büyük ölçüde budanmaz, ancak her yıl üzerlerinden geçilse ve en eski dalları kesilse veya havanın serbestçe dolaşmasına izin verecek kadar inceltilse, bu onların iyiliği için olurdu. Eğer bu yapılırsa, asma kendini sürekli yeniler ve çoğu tür ömür boyu iyi kalırdı. Aslında çoğu insanın düşündüğü kadar zor bir iş değildir, çünkü sıradan bir merdiven kullanarak bir binanın çoğu bölümüne ulaşılabilir ve asmaların en çok ilgiye ihtiyaç duyan kısımlarına ulaşılabilir.

SAĞLAM SINIR

Küçük yerler için en tatmin edici çiçekli bitki bahçesi, her şeyi göz önünde bulundurarak, dayanıklı otsu çok yıllıklardan ve iki yılda bir bitkilerden oluşan bahçedir.

Bunun birkaç nedeni vardır:

1.--Bir kez iyice yerleştiklerinde belirsiz bir süre iyi kalırlar.

2d.--Yıllık bitkilere bağımlı olunduğu gibi, her yıl "bahçe yapmak" gerekli değildir.

3d.--Diğer bitki sınıflarından daha az bakım gerektirirler.

4.--Diğer bitkilerden daha az bakım gerektirirler, bahçeciliğe sınırlı bir zaman ayırabilenlerin ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde
uyarlanmıştır.

5.--Sahip olduğumuz en güzel bitkilerden bazılarını içerirler.

6.--Türlerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar onlardan çiçek almak mümkündür.

Yıllık bitkilerin bahçesi hakkında küçümseyici şeyler söyleme eğilimim yok. Yıllık bitkiler çok arzu edilir. Bazıları kesinlikle
vazgeçilmezdir. Ancak çok fazla emek gerektirirler. Toprağı kazmak, yatakları yapmak, tohumları ekmek ve yabani otları temizlemek zor bir iştir. Bu iş her yıl yapılmalıdır. Ancak dayanıklı bitkilerde durum böyle değildir. İlk yıl, toprağı hazırlamak ve bitkileri yerleştirmek için önemli miktarda emek gerekebilir, ancak daha sonra aralarında yapılan işlerin çoğu çapa ile yapılabilir ve bunu yapmak o kadar az zaman alacaktır ki, yıllıkların meşgul insanların çiçek bahçeleri için tek bitki olduğunu nasıl düşündüğünüze şaşıracaksınız. Bu, birçok kişinin doğru olduğunu düşündüğü şeydir, ancak bunun nedeni, dayanıklı bitkilerle ilgili yeterli deneyime sahip olmamalarıdır, bu nedenle bunların değerlerini ve ne kadar az bakım gerektirdiğini tam olarak anlamamışlardır. Bir mevsimlik deneyim, onları hatalarına ikna edecektir. [Resim: ÇALILAR VE ÇOK YILLIKLAR SINIRDA BİRLEŞTİRİLMİŞTİR]

Bu bitkilerin kabulü için toprağı hazırlarken, en azından bir buçuk ayak derinliğe kadar kürekleyin ve içine bol miktarda iyi gübre veya ahırdan veya inek ahırından gelen gübrenin yerini alacak ticari bir gübre ekleyin. Çoğu çok yıllık ve otsu bitki, yalnızca orta düzeyde zenginliğe sahip bir toprakta oldukça iyi gelişir, ancak bu toprakta kendilerine adalet sağlayamazlar. Bunu beklememelisiniz. Onlardan en iyi sonuçları elde etmek için -ve siz daha azıyla yetinmemelisiniz- onları iyi besleyin. Dikim sırasında onlara iyi bir başlangıç ​​yapın ve bol miktarda besleyerek yüksek bir canlılık standardına sahip olmalarını sağlayın, böylece çiçeklerinin bolluğu ve güzelliğiyle sizi şaşırtacak ve memnun edeceklerdir.

Çok yıllıklar tohumdan itibaren ikinci yıla kadar çiçek açmazlar. Bu nedenle, eğer
onlardan ilk sezonda çiçek istiyorsanız,
geçen sezonun fidelerini çiçekçiden satın almanız gerekecektir.

Çoğu mahallede, bölünmesi gereken eski bitkileri olan arkadaşlardan veya
çeşitleri değiştirerek
sınırı doldurmak için yeterli malzeme temin edilebilir.

Ancak, belirli bir renkte veya belirli bir çeşitte bitki istiyorsanız,
siparişinizi bir satıcıya vermeniz iyi olur. Beş veya altı yıllık çoğu bahçede, orijinal çeşitler ya ölmüş ya da o kadar
bozulmuştur ki, oradan elde ettiğiniz stok birçok bakımdan daha düşük olacaktır, bu nedenle en iyiden başka hiçbir şeyle tatmin olma eğiliminde olan biri için hiç de tatmin edici olmayacaktır. Dürüstlüğüyle ün salmış birini tercih ederseniz, satıcının size göndereceği şey "en iyisi"dir.

Genel olarak, çok yıllıkların sezonun başlarında yalnızca çok kısa bir süre çiçek açtığı izlenimi hakimdir. Bu bir
hatadır. Bitkilerinizi çiçeklenme dönemini uzatmak amacıyla seçerseniz, bu bitki sınıfından
tüm sezon boyunca çiçek alabilirsiniz. Elbette hepsi aynı anda
çiçek açmayacaktır. Bunu kastettiğim anlaşılmaz. Ancak şunu kastediyorum ki, bir çiçeklenme dizisi seçerek, çiçeklenme dönemleri birbiriyle örtüşecek ve bazılarının çoğu zaman çiçek açacak şekilde
birbirini güvence altına almak mümkündür. Birçok tür, en erken yıllıklar mevsimin çalışmalarına başlamaya hazır olmadan çok önce çiçek açar. Diğerleri yaz ortasında en verimli dönemlerindedir ve daha sonrakiler don gelene kadar çiçek verir. Katalogları okursanız ve satıcının satışa sunduğu bitkilerin alışkanlıklarını öğrenirseniz, bahçeyi Mayıs'tan Kasım'a kadar canlı tutacak bir seçim yapabilirsiniz.

Sıradan bir ev arsasında, sınırın yeri konusunda pek fazla seçeneğe izin verilmez. Evin önünden başlıyorsa arsanın yanlarına gitmeli veya konutun arkasında bulunabilir. Çoğu arazide, bir süre sonra bu iki konumu da işgal edecektir, çünkü birkaç yıl içinde erken sınırlamalarını aşacaktır. Sürekli olarak ona ekleme yapacaksınız ve böylece arsanın her iki tarafında başlayan sınır arkaya doğru taşacaktır.

Asla konutun önüne yerleştirmenizi tavsiye etmem. Çimleri orada olduğu gibi bırakın. Küçük arazilerde "etki" için fazla fırsat olmasa da, düz çizgilerden her zaman bir sapma yapılabilir ve resmiyet ve ciddiyetten önemli ölçüde kaçınılabilir. Bu bölüme eşlik eden çizimde gösterildiği gibi, sınır eğrisinin iç kenarına izin verin ve sonuç düz bir çizgi olsaydı olacağından yüz kat daha hoş olacaktır. Eğriler her zaman zariftir ve buradaki ve oradaki girintiler genel etkiye büyük ölçüde katkıda bulunan yeni bakış açıları elde etmenizi sağlar. Sınırı gerçekte olduğundan daha büyük gösterirler çünkü aynı anda sadece bir kısmı görülür, aynı genişlikte düz bitki sıralarından oluşsaydı böyle olmazdı. Ön tarafa düşük büyüyen türler ekerek ve bunları daha uzun büyüyen türlerle destekleyerek, en uzun büyüyenleri arkaya yerleştirerek, bir çiçek ve yaprak kümesinin etkisi sağlanabilir. İllüstrasyon bunu açıkça göstermektedir.

Çalılıklar, en tatmin edici sonuçlarla çok yıllık bitkilerle birlikte kullanılabilir. Okuyucunun da göreceği gibi, bu, resmin çekildiği
alanlarda yapılmıştır. Burada, zevk vermemesi mümkün olmayan bir kombinasyon var. Hiçbir ev hanımına sınırını tek bir sınıftan bitkilerle sınırlamasını tavsiye etmem. Çalıları ve çok yıllıkları birlikte kullanın ve buraya ve oraya yıllık bitkiler serpin ve sınırın kenarı boyunca soğanlar yerleştirin.

Dikkatinizi özellikle, söz konusu resmin çok güçlü bir şekilde vurguladığı bir şeye çekmek istiyorum ve bu da onun çalışılmamış
resmiliğidir. Kendini planlamış gibi görünüyor. Bu, doğanın çit köşesi bahçe işlerinden biri gibidir.

Arka planda kullanmak için birkaç mükemmel bitkimiz var.
Delphinium--Larkspur--zengin toprakta yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyür ve her güçlü kök kümesinden yirmi veya daha fazla kalın sap çıkarır. Bu sapların üst kısmının iki veya üç fitlik kısmı, hayal edilebilecek en zengin, en yoğun mavi renkte bir çiçek kütlesiyle sağlam olacaktır. Bahçede bu kadar koyu ve çarpıcı bir tonda başka bir çiçek bilmiyorum.
Güçlü rüzgarlardan kaynaklanan yaralanmalara karşı korunmak için, her kümenin etrafına kalın kazıklar yerleştirilmeli ve çiçek açan sapların kırılmasını önlemek için tel veya kalın bir kordonla sarılmalıdır. Mavi ile birlikte kullanıldığında en etkili olan beyaz bir çeşidi olan _Chinensis_ vardır; bu çeşidi Delphinium _formosum_ olarak kataloglanmıştır. Birkaç güçlü küme bir araya getirilirse, bitkiler tam çiçek açtığında etkisi muhteşem olacaktır. Eski sapları tüm çiçeklerini
geliştirir geliştirmez keserek yenilerinin büyümesi sağlanabilir ve bu işlemle
bitkiler haftalarca çiçek açmaya devam edebilir.

"Golden Glow" Rudbeckia, Delphinium kadar güçlü bir yetiştiricidir ve
daha verimli bir çiçek açan yoktur. Kelimenin tam anlamıyla
kendini en zengin altın sarısı çiçeklerle
kaplayacak, şekil ve boyut olarak Dahlia'nın "dekoratif" türüne benzeyecektir. Bu bitki çok
güçlü bir yetiştiricidir ve o kadar saldırgandır ki
yakınındaki herhangi bir bitkiyle
mücadele edecektir ve bu nedenle ona asla seçilmiş çeşitlere müdahale edebileceği bir yer verilmemelidir. Kendi istediği gibi olmasına izin verin
ve çimlerin çimenlerini bile kalabalıklaştıracaktır. Uygun yeri
en arkada, en arkada, mesafenin manzaraya
büyü katacağı yerdir. Bundan, ön sıraya yerleştirilemeyecek kadar kaba bir çiçek olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Sadece saldırgan nitelikleri ve güçlü, her yeri kaplayan renginin yoğun etkisi nedeniyle arkaya aittir. Ön sırada, bir inç verildiğinde hemen bir 
arşamba almakta ısrar edecek bir çiçek istemezsiniz. Rudbeckia, hemen kontrol edilmezse her seferinde bunu yapacaktır. Çiçekleri günlerce sürdüğü ve güçlü bir güneş ışığı gibi bir odayı aydınlattığı için, kesilmesi son derece değerli bir bitkidir. Ebegümeci her bordürde bir yere sahip olmalıdır. Görkemli alışkanlıkları, bol çiçeklenmeleri, harika çeşitliliği ve renk zenginliği ve uzun
süreli çiçeklenme dönemleri onları her yerde vazgeçilmez ve favori yapar. Büyük kütleler veya gruplar halinde yetiştirildiklerinde en etkilidirler. Tohumlarının olgunlaşması engellenirse, mevsimin büyük bir bölümünde çiçek açarlar. Tek çeşitler
en uzun, en görkemli büyümeye sahiptir, bu nedenle sınırda arka sıralara hayranlık verici şekilde
uyarlanmıştır. Çift çeşitler bunların önünde iyi çalışır. Bunlar
ailedeki en gösterişli üyelerdir çünkü çiçekleri sap boyunca o kadar
kalın bir şekilde yerleşmiştir ki daha güçlü bir renk efekti verilir, ancak
genel etki açısından tek çeşitlerden daha
iyi değillerdir. Gerçekten de, tek türleri tercih ettiğimi düşünüyorum çünkü tek çiçeklerin zengin ve tuhaf işaretleri, çok sayıda taç yaprağının bu hoş çeşitliliği gizlediği çiftlerden çok daha fazla avantaj sağlıyor. Ancak her iki tür olmadan da gitmek istemem.

[İllüstrasyon: ESKİ MODA HOLLYHOCKS]

Coreopsis _lanceolata_ ön sıralar için çok çekici bir bitkidir,
özellikle de Papatya gibi beyaz bir çiçekle
karşıtlık avantajı sağlanabilecek bir yere sahipse. Böyle bir yerde zengin altın sarısı parlak bir şekilde ortaya çıkar ve
sınırda çok etkili bir renk noktası oluşturur.

Çok yıllık Phlox, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, en dayanıklı bitkilerimizin listesinin başında yer almayı hak ediyor. Belki bir oylama yapılırsa, liyakat açısından sınıfının lideri olarak seçilebilir. Tamamen dayanıklı, sağlam ve kendine güvenen, harika bir şekilde çiçek açan ve renk bakımından o kadar zengin ve çeşitlidir ki neredeyse sınır kullanımı için ideal bir bitkidir. Alışkanlığı büyük ölçüde değişir. Bazı
çeşitleri beş fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır. Diğerleri düşük büyür, aslında neredeyse cücedir, bu nedenle en ön sıradaki ve patikaya yakın yerlere iyi uyum sağlarlar. Çoğunluğu orta alışkanlıktadır ve orta sıralara en etkili şekilde uyum sağlar. Çeşitlerin seçimine biraz özen gösterilerek - bize her birinin yüksekliğini vermek için çiçekçilerin kataloglarına bağlı olarak - çeşitli
çeşitleri haftalarca neredeyse katı bir çiçek kütlesi oluşturacak şekilde düzenlemek kolaydır. Bazı çeşitlerin çiçekleri en saf beyazdır ve diğerlerinin renkleri pembe, karmin, kızıl ve koyu kırmızıdan leylak, leylak ve macentaya kadar birçok tonda değişir. Son olarak adlandırılan üç renk, beyaz hariç, diğer renklerin yanına veya yakınına asla ekilmemelidir, çünkü aralarında uyum olamaz.
Çok keskin bir renk algısına sahip göz için kesinlikle acı verici olacak kadar yoğun bir renk uyuşmazlığı yaratırlar. Ancak bunları beyaz türlerle birleştirin ve
bunlar en güzelleri arasındadır. Bu Phlox, en etkili olmak için her zaman gruplandırılmalıdır ve beyaz türler, daha parlak renklere bir fon oluşturmak ve güzelliklerini en çarpıcı şekilde ortaya çıkarmak için bolca kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: ŞAKAYIK EN İYİSİYLE]

Şakayıklar muhteşem çiçeklerdir ve hiçbir sınır onlarsız olamaz.
Çeşitleri neredeyse sonsuzdur, ancak çok fazlasına sahip olamazsınız. Her yerde kullanın. Muhtemelen daha fazlasına yer olmasını dileyeceksiniz. Erken çiçek açarlar, renk ve biçim olarak muhteşemdirler ve
o kadar bereketlidirler ki yaşlı bitkiler genellikle her mevsimde yüz veya daha fazla çiçek açar ve çiçeklenme bolluğu bitki büyüdükçe yaşla birlikte artar. Birçok çeşidi bir Gül kadar hoş kokuludur ve hepsi bir bitkinin olabileceği kadar dayanıklıdır. Onların lehine daha ne söylenebilir?

Şakayık ile en yüksek başarı derecesine ulaşmak için, ona oldukça ağır bir toprak verilmeli ve gübre büyük bir cömertlikle kullanılmalıdır. Aslında toprağı ona uygun olmayacak kadar zengin hale getirmek neredeyse imkansızdır. Kökleri mümkün olduğunca az rahatsız edin. Bitki, kökü etkileyen herhangi bir işleme karşı çok hassastır ve bir komşu için bir "ayak parmağını" almak genellikle bir sonraki
sezon çiçek açmamasına neden olur. Çimlerin onu sıkıştırmasını önleyin. Yıl geçtikçe dallarını daha uzağa ve daha geniş yayılacak ve daha fazla olacak ve toprağı zengin tutulursa çiçekleri her mevsim daha büyük ve daha ince olacak.
Altı fit veya daha fazla yayılımı olan, kimsenin ne kadar süredir rahatsız edilmediği
keçeleşmiş köklerden yüzlerce sap çıkaran eski kümeler biliyorum, bu
çiçekler her bahar yüzlercesini sayabilir.

Sarkık, kalp şeklinde çiçekleri nedeniyle daha çok "Kanayan Kalp" olarak bilinen Dicentra, çok güzel bir erken çiçek açan bitkidir. Sınırın ön sırası için mükemmel bir bitkidir. Çok sayıda çiçek sapı gönderir, iki ve üç fit uzunluğundadır, hepsi bitkinin tepesinden dışarı doğru zarifçe kıvrılır. Bunlar güzel yapraklar taşır - aslında, bitki sadece bunun için bile yetiştirilmeye değerdir - ve her sap pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan bir salkımla sonlanır. Tam çiçek açtığında bu bitkiden daha güzel veya daha zarif bir şey hayal etmek zordur.

Aquilegia'ya tüm koleksiyonlarda yer verilmelidir.
Mavi, beyaz, sarı ve kırmızı renkte gelir. Bazı çeşitleri tek, diğerleri çifttir
ve hepsi güzeldir. Bu, erken çiçek açanlarımızdan biridir. Ön sıraya yakın kümeler halinde yetiştirilmelidir.

[İllüstrasyon: ÇOK YILLIK BİTKİLERİN SINIRINDAN BİR KISMI]

Süs, bahçe için Orkide'nin sera için olduğu şeydir. Renkleri en zengin olanlardandır: mavi, mor, menekşe, sarı, beyaz ve gri. Yaz başında haftalarca büyük bir bollukla çiçek açar. Muhteşem bir çiçektir. En etkili olduğu zaman gruplandırıldığında görülür, ancak farklı renk çeşitleriyle uyumlu çiçeklere sahip bitkilerin arasına dikmeye dikkat edilirse, bordüre dağıtılabilir. Renk uyumu, dayanıklı bordürde bahçenin diğer herhangi bir yerinde olduğu kadar önemlidir ve hiçbir bitki, yakın çevresindeki diğer bitkiler üzerinde nasıl bir etki yaratacağından emin olana kadar dışarı çıkarılmamalıdır. Kalıcı bir yer vermeden önce ona uygun bir yer bulun. "Uygun yer" terimi, boyuta olduğu kadar renge de atıfta bulunur. Renk uyumsuzluğu yaratan bir bitki, hemen ön planda bir yer verildiğinde boyutu onu arkada bir pozisyona aday yapan bitki kadar yersizdir. Pyrethrum _uliginosum_ harika bir şekilde serbestçe çiçek açan, üç veya dört fit yüksekliğe kadar büyüyen, bu nedenle sınırın orta sıralarına iyi uyum sağlayan bir bitkidir. Yazın sonlarına doğru çiçek açar. Genellikle "Dev Papatya" olarak adlandırılır ve bu isim çok uygundur, çünkü büyük ölçekte, her bakımdan yaygın bir Papatyadır.

Daha düşük büyümeye sahip küçük beyaz Papatya, ön sıra konumları için eşit derecede arzu edilir. Sezonun başlarında ve yazın büyük bir bölümünde ve eski çiçek sapları Eylül ayında kesilerek yeni büyüme teşvik edilirse sonbaharın sonuna kadar çiçek açan mükemmel bir bitkidir. Buket çalışmaları için kesme çiçekler için bir yedektir. Kompakt alışkanlığı nedeniyle, sınırın kenarları için çok arzu edilen bir bitkidir.

Otsu Spireas'tan daha zarif ve çekici bir şey hayal etmek zordur. _Alba_, beyaz ve _rosea_, açık pembe, altı ve yedi fit uzunluğundaki saplarda büyük, tüylü çiçek tutamları üretir. Bu çeşitlerin çiçekleri havadar, bulut benzeri bir şekilde son derece zariftir ve sıradan bitkileri görmeden geçenlerin dikkatini çekmeyi asla başaramazlar.

Çiçekçiler yerli Asterlerimizi ele aldılar ve artık
kendilerini bordürde mükemmel bir şekilde evlerinde hissettiren birkaç çeşidimiz var.
Bazıları sekiz fit yüksekliğe kadar büyür. Diğerleri ise alçak büyür.
Pembe-mor türleri ve soluk lavanta-mavileri tarif edilemeyecek kadar güzeldir.
Neredeyse hepsi mevsimin çok geç dönemlerinde çiçek açar. Uzun dalları, saçaklı yaprakları ve sarı bir merkezi olan bir çiçek kütlesi olacaktır. Bu bitkiler, Hint Yazının cazibesini yakalayıp onu bahçeye getirmiştir ve
mevsimin son günlerinde onu esir tutarlar. Kesinlikle koleksiyonunuzda onlara bir yer verin. Ve yanlarına yol kenarı ve meranın sağlam, sadık eski yoldaşı olan Altın
Çubuk'tan birkaç küme ekerseniz, bu etkiyi artıracaktır.

Sınırda yer almaya değer tüm bitkilerin ayrıntılı bir tanımını yapmam pek gerekli görünmüyor. Bunu yapmaya kalkışsaydım, liste çok uzun olurdu. Gerçekten arzu edilen tüm türlerin, önde gelen bitki satıcılarının kataloglarında oldukça ayrıntılı bir şekilde tanımlandığını göreceksiniz. Renk, boyut ve çiçeklenme zamanı hakkında bilgi orada verilir ve siz de zevkinize uygun olanı seçebilir, sonuçtan memnun kalacağınızdan emin olabilirsiniz.

Sonuç olarak birkaç tavsiye:

Bitkilerinizi sıkıştırmayın.

Gelişime izin verin.

Her şeyden biraz almaya çalışmayın.

Eski moda türleri sadece eski oldukları için göz ardı etmeyin. Bu, onların değerli olduğunu kanıtlar.

Aralarındaki toprağı temiz ve açık tutun.

Her baharda iyice gübreleyin.

Toprağı mevsim boyunca ara sıra karıştırın.

Tohum oluşumunu önleyin.

Üç veya dört yılda bir eski kümeleri bölün ve köklerin en güçlü, en sağlıklı kısımları hariç hepsini atın. Zengin, yumuşak toprağa yeniden yerleştirin. Bunu bitkiler hareketsizken, ilkbaharın başlarında veya
sonbaharda, mevsimin işi bittikten sonra yapın.

YILLIK BAHÇE

Bahçeyi yıllıklar için hazırlarken, yapılacak ilk şey
toprağı küreklemektir. Bu, don topraktan kalktıktan kısa bir süre sonra yapılabilir. Bu, şu anda avantaj sağlamak için yapılabilecek tek şeydir,
toprağın, güneş ve havanın birleşik etkisi, onu çapa veya demir tırmıkla uygun şekilde yumuşatmayı kolaylaştıracak bir duruma getirene kadar, kürekten geldiği gibi kalmasına izin verilmelidir.

Tam burada şunu söylememe izin verin: Çoğumuz, bahar geldiğinde bizi ele geçiren coşkuyla, işleri aceleye getirmeye meyilliyiz.
Toprağı kürekle kazıyoruz ve hemen onu toz haline getirmeye çalışıyoruz ve
elbette başarısız oluyoruz, çünkü toz haline getirmek için uygun bir durumda değil. Onu küçük topaklara ayırmayı başarabiliriz, ancak
yapılması gereken bu değil. İnce ve yumuşak hale getirilmeli, içinde bir topak kalmamalı ve bu ancak elementler üzerinde çalışmalarını yapma fırsatı bulduktan sonra yapılabilir. Bunu düşündüğünüzde, acele etmeye gerek yoktur, çünkü hava ısınana ve yerleşene kadar kuzeydeki toprağa tohum ekmek güvenli değildir ve bu da çok uygun bir mevsimde mayıs ayının birinden önce ve genellikle ayın ortasından önce olmayacaktır. Durum böyle olunca, tohum ekim zamanı gelene kadar toprağı havanın yumuşatıcı etkilerine bırakmaktan memnun olun. _Sonra_ işe koyulun ve bahçenizi hazırlayın.

Toprak zengin değilse, ahırdan aldığınız gübreyi veya güvenilir bir gübre şeklinde onun yerine geçen bir gübreyi uygulayın.

Toprağı toz haline getirmeye başlamadan önce bunu yapın. Daha sonra çapa ve tırmıkla çalışmaya başlayın ve mümkün olan en son inceliğe kadar inceltin, kullandığınız gübreyi içine öyle bir şekilde
işleyin ki ikisi de mükemmel şekilde karışsın.

Bahçe işinin bu kısmında aşırıya kaçma tehlikesi yoktur.
Toprak ne kadar
ince olursa, içine koyduğunuz tohumun çimlenmesinden o kadar emin olabilirsiniz.
İnce tohumlar genellikle kaba ve engebeli bir
toprakta büyümeyi başaramaz.

Tohum ekerken, çok ince ve normal boyutta olanlar arasında bir ayrım yapın. İnce tohumlar yüzeye serpilmeli ve üzerini örtmeye
çalışılmamalıdır. Üzerine serptiğiniz toprağı düz bir tahtayla bastırmanız yeterlidir. Bu, çimlenmeyi sağlamak için gereken nemi tutacak kadar
sert olmasını sağlayacaktır.

Daha büyük tohumlar yüzeye ekilebilir ve daha sonra üzerine hafifçe ince toprak örterek
kapatılabilir. Daha sonra tahtayla bastırarak
sertleştirin.

Tatlı Bezelye, Dört Saat ve Ricinus gibi büyük tohumlar,
yarım inç derinliğe kadar örtülmelidir.

Ben her zaman tohumları,
sezonun başında, evde, saksı ve kutularda başlatmak yerine, bitkilerin büyüyeceği yataklara ekmenizi tavsiye ederim.
Böyle yaparak "sezonun başlangıcını yakalayacağınız" izlenimine kapılmayın. Yüz vakadan doksan dokuzunda, evde ekilen tohumlardan elde edilen bitkiler, yaşamsal güç açısından o kadar zayıf olacaktır ki,
açık toprağa
nakledildiklerinde gelen değişime dayanamazlar. Çoğu durumda, nakledilecek hiç fide olmayacaktır, çünkü oturma odası koşullarında yetiştirilen fideler genellikle dışarıya çıkarmak için güvenli olan zaman gelmeden önce ölürler. Çıkarılacak bir fide varsa, o kadar zayıf olacaklardır ki, o sırada yataklara ekilen tohumlardan gelen bitkiler her zaman
başaracaklardır ve bunlar kesinlikle en iyi bitkileri yapacaktır. Bir kişi, ilkbaharda evde tohumdan bitki yetiştirmede başarılı olmak için uzman olmalıdır. Çok fazla ısı, çok az temiz hava, atmosferde çok fazla nem eksikliği ve genellikle sulama konusunda uygun dikkat eksikliği olacaktır ve bu konular düzgün bir şekilde düzenlenmediği sürece başarı beklemek işe yaramaz. Sonucun neredeyse kesin olarak ne olacağını bilerek, amatör bahçıvanları bu koşullar altında kendi fidelerini yetiştirmeye çalışmaktan caydırıyorum. Erken bitkiler isteniyorsa, bunları yetiştirme olanakları güçlü ve sağlıklı stoklar gönderebilecek şekilde olan çiçekçilerden satın alın.

Soğuk gecelerden kaynaklanan tehlikenin tamamen ortadan kalktığından emin olana kadar hassas bitkilerin tohumlarını ekmeyin. Kuzeyde, Mayıs ortasından önce herhangi bir tür
tohumu toprağa ekmek pek güvenli değildir.

Tüm koşullar uygun olana kadar beklersek, genç bitkiler
iyi bir başlangıç ​​yapacak ve istikrarlı bir şekilde ilerleyecek ve toprak ısınmadan veya hava yerleşmeden önce ekilen tohumlardan uzaklaşacaktır. Acele etmek genellikle
israfa yol açar. Toprak soğuk ve nemliyse tohumlar genellikle
içinde çimlenemez ve bu sizi daha fazla tohum almaya zorlar ve tüm emeğiniz
boşa gider.

Yukarıda önerilen ekim yöntemine ve zamanına bir istisna vardır - Tatlı Bezelye. Bu, ilkbaharda mümkün olan en kısa
zamanda toprağa ekilmelidir. Bu nedenle: Bu bitki, yazın sıcak havası gelmeden önce iyi bir
kök büyümesi elde etmeyi sever. Böyle bir büyümeyle
sezonun başlarında çiçek açmaya hazır olur ve zaman kaybı olmaz.
Altı inç derinliğinde V şeklinde bir hendek kazın. Tohumları kalın bir şekilde ekin.
Birbirlerinden
bir inçten fazla olmamalıdır ve daha yakın olursa hiçbir zararı olmaz.
Ekim sırasında toprağı sıkıca bastırarak bir inç derinliğe kadar örtün.
Genç bitkiler iki veya üç inç boyuna ulaştığında,
daha fazla toprak çekin ve fideler yukarı ulaştıkça bunu zaman zaman yapmaya devam edin, hendekteki tüm toprak geri dönene kadar.
Bu yöntem bize, kurak bir sezonda yeterli nemden emin olmak için toprakta yeterince derin kökleri olan bitkiler verir. Ayrıca, bu favori çiçeğin başarılı bir şekilde
kültürü için oldukça gerekli bir koşul olan kökte serinlik sağlar.

Yabancı otlar genellikle çiçekli bitkilerden önce ortaya çıkar. "Hangisinin hangisi olduğunu" anlayabildiğiniz anda, ot ayıklama işi başlamalıdır. Bu aşamada, elle çekmeye güvenmek gerekecektir. Ancak, biraz sonra, çiçekli bitkiler bir veya iki inç uzadığında, elle ot ayıklama terk edilmelidir. Kendinize bir ot ayıklama kancası -pençe şeklinde dişleri olan küçük bir alet- sağlayın; bununla, bir saat içinde, elle tüm gün boyunca yapabileceğinizden daha fazla otu kökünden sökebilirsiniz ve iş, küçük aletin dişleri toprağın yüzeyini hafif ve açık tutmak için yeterince karıştırdığından, daha üstün bir şekilde yapılacaktır -bu, genç bitkilerin sağlıklı gelişimi için oldukça elverişli bir durumdur. Otları elle çekmeyi seven birini hiç görmedim. Bahçeler, sahiplerinin bu tatsız görevden hoşlanmaması nedeniyle genellikle ihmal edilir. Ot ayıklama kancasının kullanımı, zahmetli işi ortadan kaldırır ve yabani otlarla mücadeleyi gerçekten keyifli hale getirir.

Fideler nakledilecekse, bunu gün batımından sonra veya bulutlu bir
günde yapın. Hassas bitkileri olabildiğince dikkatli bir şekilde kaldırın ve hassas köklerini açığa çıkarmamaya çalışın. Onları kaldırmadan önce dikmeyi planladığınız yeri hazırlayın ve hemen dışarı çıkarın. Köklerinin uzunluğu kadar derin bir delik açın, bitkileri içine bırakın ve
toprağı başparmağınız ve parmağınızla sıkıca bastırın. Mevsim kuraksa onları sulamak iyi olabilir. Ertesi gün onları gölgelendirin ve
büyümeye başlayarak yeni beslenme kökleri oluşturduklarını gösterene kadar bunu yapmaya devam edin. Şimdiye kadar denediğim her şeyden daha iyi bir tatmin sağlayan, "içsel bilincimden geliştirdiğim" bir "gölgelendirici" kullanıyorum. Kalın kahverengi kağıdı dairesel bir şekilde, sekiz inç genişliğinde kestim. Sonra dörtte birini kesip bu kesimin kenarlarını bir araya getiriyorum ve onları bir arada tutmak için içlerinden bir çubuk veya tel geçiriyorum. Bu çubuk veya tel yaklaşık on inç uzunluğunda olmalı çünkü alt ucu toprağa girmelidir. "Gölgelendiricim" kullanıma hazır olduğunda, ortada değil de bir tarafında sapı olan bir kağıt şemsiyeye benziyor. Bu sap, bitkiye yakın bir yere toprağa yerleştirilir ve "şemsiye" onu en etkili şekilde gölgelendirir ve bunu, büyük önem taşıyan
serbest hava dolaşımına müdahale etmeden yapar.

Sezon başında yabani ot temizleme konusunda kapsamlı bir çalışma yapılırsa, daha sonra düşmanın üstünlüğünü korumak kolay olacaktır. Ancak yabani otların sizi ele geçirmesine izin verirseniz, asla terk edilmemesi gereken üstünlüğü elde etmek için zorlu bir mücadele vermeniz gerekecektir. Bir süre sonra çapa avantaj sağlamak için kullanılabilir. Mevsim kuraksa, toprağın sertleşmesine ve yüzeyde kekleşmesine izin vermeyin, kuraklık nedeniyle karıştırmanın güvenli olmayacağı izlenimi altında. Hafif ve açık tutulan bir toprak havadaki tüm nemi emer, ancak yüzeyi kabuk bağlamış bir toprak bunu yapamaz, bu nedenle içinde büyüyen bitkiler sürekli karıştırılan topraktaki bitkilerden çok daha fazla acı çeker. Toprağı süngerimsi bir durumda tutarak çiğlerden ve hafif sağanaklardan mümkün olan en fazla faydayı elde etmeyi hedefleyin. Sıcak ve kuru havalarda çim biçme artıklarını bitkilerinizin etrafında malç olarak kullanmak iyi bir fikirdir. 

Uygulamayı sürdüremeyeceğiniz sürece kurak mevsimde bitkileri sulamaya başlamayın. 
Uygulama yapmadan çekme şansını elde etmelerine izin vermek, kısa bir süre verip sonra görevin büyüklüğü nedeniyle terk etmekten daha iyidir. 

İhtiyaç duydukları anda ihtiyaç duydukları bitkiler için raflar ve kafesler sağlayın. Birçok iyi bitki, gereksinimlerine uygun zamanda dikkat edilmediği için bozulur. 

Bahçeyi haftada en az iki kez, çiçeklenme mevsimi başladıktan sonra kontrol etmeyi ve tüm solmuş çiçekleri kesmeyi bir kural haline getirin. Bu yapılırsa, hiçbir tohum gelişmeyecek ve bitkilerin gücü diğer çiçeklerin üretiminde harcanacaktır. Bu uygulamayı mevsim boyunca sürdürerek, çoğunun yaz sonuna kadar çiçek açmasını sağlamak mümkündür, çünkü tohum üretimiyle kendilerini sürdürmeye çalışacaklardır ve bu sürecin ilk adımı çiçek üretimidir.

Bize hangi çiçekleri yetiştirmemizi tavsiye edersiniz? Bu bölümün birçok okuyucusu, yukarıda yıllıklar bahçesi hakkında söylediklerimi okuduktan sonra, bunu soracaktır.

Bu soruyu burada yanıtlarken, bir ölçüde, bahçeciliğin çeşitli aşamalarının ele alındığı diğer bölümlerde söylenen veya söylenecek olan şeyleri tekrarlamak gerekecektir. Ancak soru, tekrarlama riskiyle, bu bağlamda cevaplanması gereken bir sorudur, çünkü şu anda ele alınan konuyu tam olarak kapsayabilir. Tohumcular tarafından sunulan o kadar çok çiçek türü vardır ki, hepsi o kadar iyiyken aralarında karar vermek zor bir konudur. Ancak hiçbir bahçe hepsini barındıracak kadar büyük değildir. Birisi hepsini yetiştirmeye kalkışırsa, tüm zamanını işe harcamak zorunda kalır ve ayrıca bir yardımcının hizmetlerine ihtiyaç duyulur. Yine de
işin yüzeysel bir şekilde yapılması ihtimali vardır. Bu nedenle, yalnızca genel kullanım için en iyi olduğunu düşündüğüm türlerden bahsedeceğim ve şu tavsiyeyi ekleyeceğim:

Çok fazla denemeyin. İyi yetişmiş birkaç iyi tür, yarı yetişmiş birçok türe göre çok daha fazla keyif verecektir.

Bu liste, uygun şekilde "yedek" olarak sınıflandırılabilecek türlerden oluşmaktadır; bu türler, bu bölümde verilen talimatlar dikkatlice takip edilirse, amatör bir bahçıvanın makul ölçüde başarılı olabileceği türlerdir.

_Alyssum._--Hoş kokusu nedeniyle genellikle Tatlı Alyssum olarak adlandırılır. Düşük büyür. Kenar olarak çok etkilidir. Çok bol ve sürekli çiçek açar.

_Aster._--Bu yıllık, Tatlı Bezelye ile popülerliğini tartışır. Çok sayıda kişi, sağlam yapısı, kolay yetiştirilmesi, bol çiçek açması ve büyük renk çeşitliliği nedeniyle diğerlerine tercih eder. Vazgeçilmezlerden biridir.

_Antirrhinum_ (Aslanağzı).--Bol çiçekli bir bitkidir.
Çeşitli şekillerde, çoğunlukla zengin renklerde çiçekler. Sonbahar için oldukça tatmin edicidir.

[İllüstrasyon: A BED OF ASTERS]

_Balsam._--Yazın çiçek açması için muhteşem bir bitkidir, birçok renkte gelir,
bunların bazıları aşırı narin ve güzeldir. Küçük güller gibi çiçekler, çok çifttir ve sapları boyunca o kadar sık ​​yerleşmiştir ki her dal bir çiçek çelengi gibi görünür. Çiçeklerin kendilerini göstermeleri için genellikle yaprakların çoğunu kesmek gerekir.
Bazı çeşitleri büyüleyici bir şekilde alacalıdır. Oldukça hassas olduğundan,
sıcak hava olacağından emin olana kadar ekilmemelidir.

_Calliopsis_ (Coreopsis).--Çok gösterişli bir bitki, zengin sarı çiçeklere sahip, taç yapraklarının tabanında kahverengi, kestane rengi ve kızılla işaretlenmiş. Çok
mükemmel bir bitki, büyük renk kütlelerinin istendiği yerlerde.
Kırmızı ve diğer güçlü tonlu çiçeklerle birleştirmek için iyi. Her mevsim çiçek açan.

_Candytuft._--Serbest ve sürekli çiçek açan, düşük alışkanlık.
Yatak ve bordürlerin kenarlarını süslemek için çok kullanışlı. Saf beyaz ve morumsu kırmızı renkte gelir.

_Celosia_ (Horozibiği).--Çok tuhaf çiçeklere sahip bir bitki.
_Çiçeğe___dediğimiz şey aslında birbirine o kadar yakın duran yüzlerce küçük bireysel çiçekten oluşan bir koleksiyondur ki tek bir büyük çiçek oluşturuyormuş gibi görünürler. Baskın renk parlak bir kızıldır, ancak pembe ve soluk sarı renkte bazı
çeşitlerimiz de var. Kesinlikle memnun edecektir.

_Cosmos._--Harika bir şekilde serbest çiçek açan bir bitki. Çiçekler çoğunlukla
pembe, beyaz ve leylak. Uzun boylu, serbestçe dallanan, bu nedenle arka sıralara veya kümelenmeye iyi uyum sağlayan. Yapraklar ince ve tüylü. Kesmek için mükemmel. En çok arzu edilen sonbahar çiçeklerimizden biri. Oldukça bodur bir yapıya sahip erken bir
Cosmos'umuz var, ancak büyük büyüyen geç çeşitler çok daha tatmin edici. Eylül ortası ve sonu donları yaklaştığında bitkileri gece örtmek gerekebilir, çünkü en ufak bir don dokunuşuyla bile
ciddi şekilde zarar görebilirler. Gereken tüm bakıma değer.

_Four-o'-Clock_ (Peru Harikası--Mirabilis).--Öğleden sonra geç saatlerde trompet şeklindeki çiçeklerini açma özelliğine sahip iyi, eski moda bir çiçek. Çalı gibi, iyi dallanmış ve "dolgu" olarak
sınır kullanımına
uygun.

_Escholtzia_ (Kaliforniya Gelinciği).--Tüm listedeki en gösterişli çiçeklerden biri. Bir yatak, haftalarca en zengin altın sarısı bir
yaprak olacaktır.

_Gaillardia_ (Battaniye çiçeği).--Bol ve sürekli çiçek açan, zengin ve çarpıcı renk kombinasyonlarına sahip. Sarı, kahverengi, kızıl ve kestane.
En çok kümelendiğinde etkilidir.

_Gypsophila_ (Bebek Nefesi).--Hem yaprakları hem de çiçekleri açısından büyük bir narinliğe sahip bir bitki. Kesme çiçek işlerinde her zaman talep görür. Beyaz ve
pembe.

_Kochia_ (Yanan Çalı--Meksika Ateş Bitkisi).--Simetrik, kompakt bir
alışkanlığa sahip, çok arzu edilen bir bitki. Yaz boyunca zengin yeşil, ancak
sonbaharda koyu kırmızıya döner. Alçak çitler ve
boşluk olan her yerde sınır boyunca dağıtmak için iyidir.

_Larkspur._--Kesinlikle değerli olan bir başka eski moda çiçek.

_Kadife çiçeği. _--Zengin renkleri, serbestçe çiçek açma özellikleri ve kolay yetiştirilmesi nedeniyle tüm bahçelerde yer almayı fazlasıyla hak eden eski bir favori.

_Nasturtium._--Burada açıklama gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Herkes
büyütmeli. Bahçe dekorasyonunda eşsiz ve kesmek için de aynı derecede değerli. Tüm mevsim boyunca çiçek açar. Oldukça fakir bir
toprakta iyi gelişir. Çok zengin bir toprakta, çiçek pahasına harika bir dal büyümesi sağlar.

_Pansy._--Yıllık değildir, ancak genellikle öyle kabul edilir. Neredeyse herkesin yetiştirdiği evrensel bir favori. Belirli bir renkte çiçekler isteniyorsa, çiçekçiden çiçek açan fideler satın almanızı öneririm,
çünkü kişi kendi ektiği tohumlara güvenirse ne elde edeceğini asla bilemez. Çiçekler, seçilmiş
çeşitlerdeki çiçekler kadar güzel olacaktır, ancak bazen etkisinden bıktığı çok çeşitli renkler olacaktır. Her zaman sarılar, maviler, beyazlar ve morlar gibi belirgin renkler
ekmekten en büyük zevki aldım ve tam istediğim
renkleri elde ettiğimden emin olmanın tek yolu çiçekçiye bunlardan bahsetmek ve fideleri çiçek açtığında bana o renkleri göndermesini söylemek.

_Petunya._--"Bekleme bitkilerinden" bir diğeri. Her zaman güvenebileceğiniz bir bitki. Çok özgürce çiçek açar, çok bol ve çok gösterişlidir. Yaz boyunca çiçek açan eski
bitkiler düzensiz ve çirkin görünmeye başlarsa, tüm tepesini kesin. Kısa bir süre içinde eski bitkinin kütüğünden yeni sürgünler çıkacak ve neredeyse farkına varmadan
bitki kendini yenileyecek ve gençken olduğu gibi özgürce çiçek açacaktır. Toplu dikim için uygundur.

_Phlox Drummondi._--En tatmin edici yıllık bitkilerimizden biri. Herkes
yetiştirebilir. Küçükken çiçek açmaya başlar ve yaşla birlikte gelişir.
Birçok renk çeşidi vardır, bazıları parlak, diğerleri narindir--hepsi güzeldir.
Soluk gül, saf beyaz ve yumuşak sarı çeşitleri sıralar veya daireler halinde birlikte ekerek büyüleyici etkiler kolayca elde edilir.
Kontrast iyi olacak ve uyum mükemmel olacaktır. Diğer renkler
istenir, ancak hepsi iyi bir şekilde bir araya gelmez.
Beyaz çeşitleri serbestçe kullanmak iyi bir plandır, çünkü bunlar güçlü renklerin etkisini artırır. Her zaman her rengin kendi başına olduğu tohumlar satın alırım, çünkü aynı yatakta kırmızı, koyu kırmızı, leylak ve menekşe karışımı bana asla hoş gelmez.

_Gelincik._--Parlak ve güzel. Yaz ortası gösterisi için rakipsiz.
Bu bitki erken çiçeklenme dönemi bittikten sonra çok az değer taşıdığından,
yerine geçmesi için diğer yıllıklar onunla birlikte yatağa ekilebilir. Bu bitkileri
Temmuz ortasında dikin ve çiçek açmaya başladıklarında
Gelincikleri sökün. Shirley türü, hayal edilebilecek en güzel renklerden bazılarını içerir. Çiçeklerinin yaprakları satenden kesilmiş gibi görünür. Büyük çiçekli çeşitleri, uzun süre dayandıkları sürece Şakayıklar kadar süsleyicidir.

_Portulacca._--Düşük büyüyen, yatağın yüzeyi kendine özgü koyu yeşil
yapraklarıyla kaplanana kadar yayılan. Hem tek hem de çift çiçekler, çok çeşitli renklerde. Sıcak yerlerde ve fakir topraklarda iyi gelişir. En kolay kültür.

_Scabiosa._--Çok ince. Özellikle kesme için. Renkleri koyu mor,
kestane rengi ve beyaz.

_Salpiglossis._--Çok parlak renklere ve çarpıcı alacalılığa sahip, serbestçe çiçek açan bir bitki. Kendine özgü işaretlerinde gerçekten tuhaf.

_Stok_ (Gillyflower).--Büyük değere sahip bir bitki. Çift çeşitlerin çiçekleri, başaklarda minyatür Güller gibidir. Çok hoş kokuludur. Kesmek için
iyi. Don gelene kadar çiçek açar. Kırmızı, pembe, mor, beyaz ve soluk
sarı. Tek çeşitler arzu edilmez ve bir
fide bitkisi tek çiçekler gösterir göstermez, onu sökün.

_Tatlı Bezelye._--Bu görkemli çiçeğin bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Sahip olmamız
gereken
bitkilerden biridir.

_Verbena._--Yaşlı, ama bu yüzden hiç de kötü değil. Zengin ve çeşitli renklere sahip, özgür ve sürekli
çiçek açan. Alışkanlığı düşük ve yayılan. Oturma odası pencerelerinin altında, alçak yataklar için sahip olduğumuz en iyi bitkilerden biri. Solmuş çiçekleri kesin ve yaz ortasında eski dalların çoğunu kesin ve Petunya'da tavsiye edildiği gibi bitkinin kendini yenilemesine izin verin.

_Duvar Çiçeği._--Olması gerektiği kadar büyümemiştir. Hoş kokuludur. Rengi koyu kahverengi ve açık sarıdır. Genel alışkanlığı Stock'a benzerdir ve yakın akrabasıdır. Geç çiçek açar. Bir
sezonluk denemeye verin ve memnun kalacaksınız. Çoğu çiçek kadar gösterişli değildir, ancak oldukça güzeldir ve tatlılık açısından diğerleriyle eşdeğerdir.

_Zinnia._--Mümkün olan en kolay kültüre sahip güçlü bir bitkidir. Herkes yetiştirebilir ve her yerde iyi sonuç verir. Üç fit veya daha fazla yüksekliğe kadar büyür, serbestçe ve yere yakın dallanır ve yoğun, kompakt bir çalı oluşturur. Bu nedenle çit amaçları için çok faydalıdır.
Çiçek üretiminde aşırı derecede bol miktarda bulunur. Don gelene kadar çiçek açar. Gökkuşağının hemen hemen tüm renklerindedir.

Amatör bahçıvana yukarıdaki listeden seçimini yapmasını tavsiye ettiğim için, bahsetmediğim ancak çiçekçinin kataloglarında
tanımlanmış olarak bulunabilecek olanların arzu edilir olmadığı anlaşılmamalıdır. Birçoğu okuyucuyu
en az bahsettiğim türler kadar, hatta belki de daha fazla memnun edebilir. Ancak
çoğu, bahçecilikte yeni başlayan birinin veremeyeceği bir bakıma ihtiyaç duyacaktır ve bu nedenle onları listeme dahil etmiyorum. Bahçecilikte bir veya iki yıllık deneyimden sonra, amatör, kültürlerini denemeye haklı çıkacaktır - sonuçta, onlara özel ilgi ve yeterli miktarda bakım göstermek için zamanınız varsa bu zor değildir.
Tavsiye ettiğim türler, yabani otlardan uzak tutulursa, iyi bir şekilde büyüdükten sonra neredeyse kendi kendilerine
bakanlardır. Bunlar "herkesin bahçesi" için olan türlerdir.

Bu bölümü bitirirken şunu da ekleyeyim ki, amatörün en çok hoşuna giden türlerden bir düzineden fazlasını seçmemesi ve dikkatini bunlara yoğunlaştırması akıllıcadır. Onlara en iyi bakımı vererek onları mükemmelliğe ulaştırmayı hedefleyin. Çeşitliliği sınırlı olsa da iyi yetişmiş bitkilerden oluşan bir bahçe, sahibine her şeyden biraz içeren ve iyi yetiştirilmemiş bir bahçeden yüz kat daha fazla keyif verecektir.

Tohum satın alırken, dürüstlük ve güvenilirlik konusunda öyle bir üne sahip olan bir satıcıyı tercih edin ki, eğer isterse daha düşük bir şey göndermeye cesaret edemez. Çok düşük fiyatlara en iyi tohumların reklamını yapan birçok firma vardır. Onlara dikkat edin. Tesadüfen eski ve en itibarlı tohumcularımızın sattıkları tohumlardan sadece makul bir kar elde ettiğini biliyorum. Fiyatta indirim yapan diğer satıcılar bunu ancak güvenilir tohumcuların stoklarını yetiştirirken gösterdiği özen ve dikkati göstermedikleri için yapabilirler, dolayısıyla masrafları daha azdır. Ucuz tohum, terimin her anlamıyla ucuz bulunur.

Her rengin kendi başına olduğu tohum satın almanın tavsiye edilebilirliğine özellikle vurgu yapmak istiyorum. Genellikle bir kişinin bir tohum paketinden yetiştirilebilecek kadar çok sayıda aynı renk bitkiyi kullanmaya nadiren özen gösterdiği itirazı öne sürülür. Bu zorluk kolayca ortadan kaldırılabilir. Komşularınızla bir araya gelin ve sıra geldiğinde tohumları aranızda paylaşın. Bu şekilde en tatmin edici sonuçları elde edersiniz ve tohumlarınız için "karışık" paketler satın almaktan daha fazla ödemezsiniz. Bir sezon boyunca renkleri ayrı ayrı yetiştirin ve eminim ki asla
karışık tohuma geri dönmezsiniz.

SALÇA BAHÇESİ

Her çiçek severin bir salça bahçesi olmalı, bunun üç nedeni var:
Birincisi, mevsimde o kadar erken çiçek açarlar ki, yalnızca çok yıllık ve yıllık bitkilere güvenildiğinde mümkün olandan
en az altı hafta daha uzun süre çiçeklere sahip olunabilir. Bazı soğanlar kar erir ermez, kuzeyde çiçek açar, daha sonra gelenler takip eder ve çeşitlerin akıllıca seçilmesiyle sürekli bir çiçek açma dizisi sağlanabilir, böylece kışın gidişi ile erken ilkbahar çiçeklerinin gelişi arasındaki
genellikle çiçeksiz dönem tamamen atlatılır. İkincisi, çok az bakım gerektirirler, sıradan bitkilerden çok daha az. Onlara büyümeleri için iyi bir toprak verin ve yabani otların ve çimenlerin üzerlerine
gelmesini önleyin, böylece soğanların çoğalması nedeniyle
ayrılmaları ve yeniden yerleştirilmeleri gerekmediği sürece sizden başka bir ilgi
istemezler, ki bu da yaklaşık her üç
yılda bir olur. Bunu yapmak için gereken iş, yıllık çiçekler için bir yatak kazmaktan daha fazla değildir. Üçüncüsü, en kuzeyde bile o kadar dayanıklıdırlar ki, sonbaharda iyi bir örtü verilirse, ki bu yapılması çok kolay bir
iştir.

Zenginlik ve renk çeşitliliği açısından bu bitki sınıfı rakipsizdir. Soğan bahçesi, onu takip eden yıllık bahçeden daha parlaktır.

Soğan bahçesini yapmak için en uygun ay Eylül'dür.

Genel olarak, kişiler soğanlarını Ekim ve
genellikle Kasım aylarına kadar dikmezler, çünkü ekim zamanının çok az fark yarattığını düşünürler, yeter ki kış başlamadan önce toprağa ekilsinler.
İşte ciddi bir hatanın yapıldığı yer burasıdır. Erken ekim her zaman kural olmalıdır,--bu nedenle: Soğanlar yıllık büyümelerini çiçeklenmeden hemen sonra yaparlar ve
yaz ortasında olgunlaşırlar. Bundan sonra,
yeni kök büyümesi gerçekleşene kadar sonbahara kadar uykuda kalırlar ve
bitki, ilkbahar açılır açılmaz kendisinden beklenen işe
hazırlanır. Ekim ve Kasım aylarında yapılır, eğer soğuk hava daha erken gelmezse ve
toprak donmadan önce tamamen tamamlanmalıdır. Eksikse -geç ekim yapıldığında her zaman olduğu gibi- bitkiler ilkbaharda çift görev yapmak zorunda kalırlar -ya da yapmaya çalışırlar-. Yani, sonbaharda yarım kalan işin tamamlanması ve çiçek üretimi aynı anda devam etmelidir ve bu bitkiden çok fazla şey istemektir. Böyle bir görev için gereken gücü ve besini sağlamak için zayıf gelişmiş bir kök sistemine sahip güzel, mükemmel çiçekler üretemez, bu nedenle bitkiler kendilerine adaletli davranacak durumda değildir. Genellikle geç ekilen soğanlar çiçek üretmez ve çoğu durumda verdikleri birkaç çiçek de küçük ve her bakımdan kalitesizdir.

Erken ekilen soğanlarda durum oldukça farklıdır, çünkü kök gelişimini tamamlamak için tüm
sonbahar sonu mevsimine sahiptiler ve kış geldiğinde onları
ilkbahar işine hazır buldular.

Bu nedenle, soğan bahçenizi kış gelene kadar ihmal etmeyin, çünkü soğanlar kar yağmadan önce ekilirse her şeyin yolunda olduğu izlenimine kapılmayın. Bu, yapabileceğiniz en büyük hatadır. Soğan satıcılarının katalogları Eylül ayının başında gönderilecektir. Dikmeye karar verdiğiniz türler için siparişinizi hemen gönderin ve siparişiniz biter bitmez, onları dikmeyi planladığınız yeri hazırlamaya başlayın. Geldiklerinde her şeyi hazır bulundurun ve mümkün olduğunca kısa sürede toprağa dikin. Soğanların ekileceği toprak çok dikkatli bir şekilde hazırlanamaz, çünkü bu bitkilerle elde edilen başarının çoğu bu en önemli şeye bağlıdır. Zengin, ince ve yumuşak olmalıdır. Soğanların dikileceği en iyi toprak kumlu tındır. En iyi gübre eski, iyice çürümüş inek gübresidir. Hiçbir koşulda
taze gübre kullanılmamalıdır. Mümkünse, ayrışmadan dolayı siyah olan ve çapa veya demir tırmık
kullanımıyla kolayca ufalanacak olanlardan kullanın. Bu malzemenin üçte biri çok fazla değildir. Soğanlar harika yiyicilerdir ve iyi beslenmedikleri sürece onlardan büyük miktarda güzel çiçek bekleyemezsiniz. Ve her yıl besleyici gıda ile iyi bir şekilde tedarik edilmeleri gerekir, çünkü bir sonraki sezonun mahsulü büyük ölçüde bu sezon depolanan
besinlere bağlıdır.

Eğer ahır gübresi elde edilemiyorsa, kemik unu kullanın. İnce unu, her bir metre kare yüzey için bir pound oranında kullanın. Daha fazlası, eğer toprak zayıfsa. Toprak kil ile ağırsa, mümkünse hafifletmek için yeterli kum ekleyin.

Soğanlar için ideal yer, doğal olarak iyi drenajlı ve
güneye doğru eğimli olan bir yerdir.

Drenaj iyi olmadığı sürece başarı beklenemez, çünkü hiçbir şey bir soğanı kökleri etrafındaki sudan daha fazla yaralamaz. Bu nedenle, doğal drenaj açısından onlar için uygun bir yeriniz yoksa, yapay drenajın eksik olanı karşılamasını sağlayın. Yatağı bir buçuk ayak derinliğine kadar kürekleyin. Yani - toprağı o derinliğe kadar dışarı atın - ve kazının dibine kolayca çürümeyecek en az dört inçlik malzeme koyun, örneğin kırık tuğla, çanak çömlek, kömür sobasından çıkan cüruflar, iri çakıl - suyun çatlaklardan ve yarıklardan akmasına izin verecek ve böylece her amaca mükemmel şekilde cevap verecek bir drenaj sistemi sağlayacak kalıcı bir şey. Bunun tüm ağır topraklarda yapılması son derece önemlidir. Eriyen karlardan ve erken ilkbahar yağmurlarından gelen su soğanlardan kolayca akmadığı sürece onlardan çiçek beklemenize gerek yoktur. Drenajı ayarladıktan sonra, yataktan atılan toprağın üzerinde olabildiğince ince ve olgunlaşana kadar çalışın. Bunu yaparken kullandığınız gübreyi onunla karıştırın, böylece ikisi iyice karışmış olur. Sonra yatağa geri koyun. Yatakları doldurmak için fazlasıyla yeterli olacaktır, çünkü drenaj malzemesi için biraz alan ayrılmıştır, ancak bu bir avantaj olacaktır, çünkü suyun toprağa çok fazla derinliğe kadar
işlemesi için zaman bulamadan
yüzeyi yuvarlamanıza olanak tanıyacaktır.

Soğan yatakları için planlar hakkında fazla bir şey söylemenin tavsiye edildiğini düşünmüyorum,
çünkü nispeten az sayıda kişi bu doğrultudaki talimatları takip etmeye meyilli görünüyor. Bu tür bir yatak ne kadar az resmi olursa, genel olarak o kadar iyi bir
memnuniyet verecektir. Yatakta bulunan çiçeğin, onu içeren yatağın şeklinden ziyade, haz vermesi için güvenilmesi gereken şey olmasıdır.

Soğan yataklarını evin yakınına, oturma odası pencerelerinden
kolayca görülebilecekleri bir yere yerleştirmenizi tavsiye ederim. Bu yataklar daha sonra, soğanların üzerine ekilebilen veya dikilebilen yıllıklar için kullanılabilir.

Soğanları karıştırmanızı asla tavsiye etmem. Bununla, aynı yatağa Lale, Sümbül, Nergis ve diğer türleri dikmeyi kastediyorum. Renk veya alışkanlık olarak uyum sağlamazlar. Her tür tek başına tutulduğunda çok daha hoş bulunur.

Ayrıca, renklerin karışımından veya birleşiminden uyumun ortaya çıkacağından emin değilseniz, her rengi tek başına tutmanızı öneririm. Pembe ve beyaz, mavi ve beyaz ve kırmızı ve beyaz Sümbüller birlikte dikildiğinde iyi görünür, ancak pembe, mavi ve kırmızıların bir karışımı asla aynı renklerin ayrı ayrı olacağı veya her rengin beyazla hafifletileceği kadar hoş olmaz.

Aynı kural Laleler için de geçerlidir, eşit güçte.

Genellikle kırmızı ve mavileri sıralar halinde, beyaz sıralarla dönüşümlü olarak ekerek elde edilen hoş etkiler görürüz. Bu yöntem, kavgacı renkleri ayrı tutar ve genel etkiyi artırmak için yeterli kontrast sağlar. Yine de, çiçeğin birinci derecede önemli olduğuna ve yatağın şeklinin veya yataktaki çiçeklerin düzenlenmesinin ikinci planda olduğuna inanan kişi için tamamen tatmin edici olmayan bir formalite vardır. Soğanlar, çiçekçi tarafından gönderildikleri paketten çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede toprağa ekilmelidir. Eğer
uzun süre ışığa ve havaya maruz kalırlarsa, pullarındaki nemden hızla
ayrılır ve bu da canlılıklarının
kaybı anlamına gelir. Bunları hemen dikmek uygun değilse, paketlerinde bırakın veya kullanmaya hazır olana kadar serin ve karanlık bir yere koyun.

Kural olarak Sümbüller, Laleler ve Nergisler yaklaşık beş inç derinliğe ve yaklaşık altı inç arayla dikilmelidir.

Daha küçük soğanlar yüzeyin üç ila dört inç altına ve yaklaşık aynı mesafeye yerleştirilmelidir.

Dikim sırasında, istenen derinlikte kör bir çubukla bir delik açın ve soğanı içine bırakın. Sonra örtün ve toprağı sıkıca bastırın.

Toprağın donma olasılığından hemen önce, eğer elde edilebilirse, ahırdan alınan kaba bir çöple yatağı sekiz veya on inç derinliğe kadar örtün. Bu çöp bulunamıyorsa, biraz sıkıştırılırsa saman veya saman çok iyi sonuç verecektir. Yapraklar, eğer yeterince
elde edilebilirse mükemmel bir örtü oluşturur. Kullanılırsa, dört inç derinliğinde
yeterli olacaktır. Uçup gitmelerini önlemek için üzerlerine herdem yeşil dallar veya tel örgü koyun.

Sık sık deneyimsiz soğan yetiştiricilerinden mektuplar alıyorum,
yazarlar yukarıda tavsiye ettiğim gibi bir örtünün değeri hakkında önemli şüpheler ifade ediyorlar, çünkü, diyorlar ki, donu dışarıda tutmak için
yeterince derin değil, bu yüzden bundan vazgeçilebilir. Donu dışarıda tutmak amaçlanan şey değil. Soğanların etrafındaki toprağın donmasını bekliyoruz. Ancak tavsiye edilen böyle bir örtü,
güneşin toprağa girdikten sonra donu çözmesini önleyecektir ve
bu tam olarak istediğimiz şeydir. Çünkü don,
teslim olduktan sonra içeride tutulabilirse, bitkiye zarar veren donma ve çözülme arasında o sık
geçiş olmayacaktır. Çünkü, anlayın ki, bu felaketten sorumlu olan donma değil, _koşulların değişimi_. Bunlar bitki hücrelerinin yırtılmasına neden olur ve zararı veren de budur. Nispeten hassas bir bitkiyi tüm kış dondurun ve ilkbaharda donun yavaş yavaş çekilmesine izin verin, böylece alışılmadık bir soğuk mevsiminde hayatta kalacaktır. Aynı bitki, sıcak ve soğuk arasındaki sık ve hızlı değişimler nedeniyle, elementlerin etkisine maruz bırakılırsa, ılık bir mevsimde kesinlikle ölecektir.

Verilen örtü, tehlikenin geçtiğini düşündüğümüzden sonra kuzeyde sıklıkla yaşadığımız şiddetli soğuk hava nedeniyle, ilkbaharda mümkün olduğunca uzun süre yataklarda bırakılmalıdır. Ancak, bitkiler çok fazla büyümeye başlar başlamaz, bu örtünün kaldırılması gerekecektir. Bu yapıldıktan sonra soğuk bir gece gelirse, yatakların üzerine battaniye veya halı serin. Yatakların her yerine kısa bir mesafede toprağa çivi çakarak bitkilerin hassas büyümeleri üzerinde dinlenmelerini önleyin. Genç bitkiler oldukça şiddetli bir
dondan ölmeyebilir, ancak bundan zarar görürler ve eğer güzel çiçekler istiyorsanız, bu mevsimde her türlü zarardan korunmalısınız.

[İllüstrasyon: PANSİYONLARLA SINIRLANMIŞ BEYAZ SÜMBÜL TATLI]

Hollanda Sümbülleri ilk olarak düşünülmelidir, çünkü diğer dayanıklı soğanlardan daha az hayal kırıklığına uğratma olasılıkları vardır. Tek ve çift türleri vardır, ikisi de arzu edilir. Şahsen, tek türleri tercih ederim, çünkü
çift türlere göre daha az asil ve resmidirler,
çiçekleri sap boyunca o kadar sık ​​yerleşmiştir ki, çiçeklenmenin bireyselliği neredeyse tamamen
gözden kaçar. Bu bakımdan, yaz yataklarında kullandığımız, çiçek salkımları her şeyden çok bir renk yumağına benzeyen çift Sardunyalar gibidirler,
bireysel çiçeklenmenin izlenimi o kadar hafiftir ki, nadiren
dikkate alınır. Ancak, renk efektlerinin her şeyden daha önemli olduğu yerlerde iyi hizmet veriyorlar. Tek Sümbüllerin çiçekleri sap boyunca daha gevşek bir şekilde düzenlenmiştir ve bu nedenle çift çeşitlerden daha zariftir ve renkleri de oldukça iyidir. Bunlar saf beyazdan soluk pembe ve gül, kırmızı, kızıl, koyu kırmızı, mavi ve büyüleyici sarılara ve koyu mora kadar değişir.

Roma Sümbülleri kuzeyde açık hava kültürü için çok hassastır.

Lale'nin birkaç oldukça farklı çeşidi vardır. Erken bir tür, orta bir tür, geç bir tür ve form veya alışkanlığının güzelliğinden çok çarpıcı renk kombinasyonları için değer verilen Papağan vardır. Tüm sınıflarda tek ve çift çeşitlerimiz var, hepsi hem zengin hem de narin renklerde geniş bir yelpazede geliyor.
Kırmızılar, koyu kırmızılar ve sarılar baskındır, ancak saf beyazlar, soluk gül renkleri ve zengin morlar genel olarak favorilerdir. Alacalı çeşitlerden bazıları çarpıcı renk kombinasyonlarında aşırı derecede parlaktır.

Nergis, sahip olduğumuz en güzel çiçeklerden biridir. En iyi ilkbahar çiçek açan bitkilerimizin listesinin başında olmasa bile, hemen yakınında bir yeri hak ediyor. _Horsfieldii_ ve _Empress_ gibi büyük çift çeşitlerden daha zengin bir renge sahip olan hiçbir şey
olamaz, yaprakları cilalı altındır. Aynı derecede güzel birçok başka çeşidi daha vardır, ancak
renk açısından küçük bir farkla--hepsini istemeye yetecek kadar. İyi eski moda Nergis, her bahçede bulunması gereken ailenin onurlu bir üyesidir.
Yol kenarındaki çimenlerde Karahindiba'nın altın parıltısını gördüğünüzde,
Nergis'in güzel bir koleksiyonunun ne kadar parlak bir
görüntü yaratabileceği hakkında iyi bir fikir edinirsiniz, çünkü renk zenginliği açısından bu iki çiçek neredeyse aynıdır.

Özel olarak bahsetmeyi hak eden daha küçük soğanlar arasında Crocus, Snow Drop, Scilla ve Misk veya Üzüm Sümbülü bulunur. Bunlar en etkili olmak için gruplar halinde ekilmeli ve birbirine yakın yerleştirilmelidir. Çok fazla
gösteri üretmek için büyük miktarlarda kullanılmalıdır. Çok
ucuzdurlar ve az miktarda parayla iyi büyüklükte bir koleksiyon elde edilebilir.

Özel renkleri sevenler, kataloglarda listelenen adlandırılmış çeşitlerden seçimlerini yapmakta iyi iş çıkaracaktır. Bu şekilde sipariş verirseniz, tam olarak istediğiniz rengi elde edebileceğinizden emin olabilirsiniz. Ama
başka hiçbir şekilde. Karma koleksiyon size tüm renklerden biraz verecektir, ama
çiçek açana kadar "hangisinin hangisi olduğunu" söylemenin bir yolu yoktur.

Ancak karma koleksiyonlarda, adlandırılmış çeşitler listesinden seçim yaparsanız elde edeceğiniz kadar güzel soğanlar ve aynı derecede güzel renkler elde edeceksiniz.
Sadece--ne elde ettiğinizi bilmeyeceksiniz. İsimlendirilmiş çeşitler karışımlardan
oldukça pahalı olacaktır.

GÜL: GENEL BAKIMI VE KÜLTÜRÜ

Her bahçenin sahibi, içinde gül yetiştirmeye çalışır, ancak bir tanesi
başarılı olduğunda, on tanesi başarısız olur. Belki de her yüz kişiden doksan dokuzunun başarısız olduğunu söylemekte güvenli olurum, çünkü bir bitkiden her mevsim birkaç düşük kaliteli çiçek
başarıyı oluşturmaz, ancak ülke genelinde amatör gül yetiştiricilerinin çoğunluğu bununla yetinmek zorundadır ve bu en güzel çiçeklere olan hayranlıkları o kadar büyüktür ki, bu birkaç çiçek onları mevsimden mevsime devam etmeye teşvik eder,
daha iyi şeyler umarlar ve sonuçlar beklentilerin altında kalsa da, bahçeciliğin bu özel aşamasında komşuları kadar iyi oldukları düşüncesiyle kendilerini avuturlar.

Başarısızlığın nedenlerini çok uzağa aramaya gerek yoktur. Gül, her yerde yaygın olmasına ve yüzyıllardır yetiştirilmesine rağmen, onu yetiştirmeye çalışan sıradan insanlar tarafından
anlaşılmıyor,
bu nedenle hak ettiği ve kültüründe başarıya ulaşması için sahip olması gereken_ muameleyi görmüyor. Gereksinimlerini öğrendiğimizde ve ona uygun bakımı verdiğimizde, güzel Güller yetiştirebiliriz, ancak
o zamana kadar değil. Ortalama bir bahçede yetiştiğini gördükleri örneklerden bitkinin olasılıkları hakkında bir fikir edinenler
henüz gerçekten güzel bir Gülün ne olduğunu öğrenemediler.

Gül, yetiştiği topraklarda romantizm ve duygunun çiçeğidir,
ama buna rağmen birçok açıdan
duygusal bir çiçek değildir. Bir sebze gurmesidir. Zengin yiyecekleri ve bol miktarda yiyecekleri sever. Bu konuda tatmin edilmediği sürece size her Gül yetiştiricisinin, profesyonel veya amatör, sürekli olarak çabaladığı büyük, güzel çiçekleri vermeyi reddedecektir. Ama onu
beğendiği şekilde beslerseniz size mevsimden mevsime mükemmel çiçekler verecektir ve _o zaman_ bu bitkinin kendine adalet yapma fırsatı verildiğinde neler yapabileceğini anlayacaksınız.

Gül, hemen hemen her toprakta ve hemen hemen her koşulda sonsuza kadar yaşayacaktır. Sık sık eski, terk edilmiş bahçelerde, yabani otlar ve diğer saldırgan bitkilerle neredeyse yok olmuş halde yetiştiğini gördüm, ancak yine de kendi türündeki bir bitki için harika görünen bir ısrarla hayata tutunuyordu. Bu bitkilerden bazılarını kendi bahçeme taşıdım ve onlara iyi baktım ve her seferinde sonuçtan hem şaşırdım hem de memnun oldum. Büyük zorluklara rağmen hayata bu kadar inatla tutunan zavallı küçük çalılar, aç köklerinde bahçedeki diğerlerinin sahip olduğundan daha fazla canlılık biriktirmiş gibiydi ve iyi toprak ve uygun bakım verildiğinde güçlü, sert sürgünler çıkardılar ve bana harika çiçek mahsulleri vererek onlara gösterdiğim nezaket için teşekkür ettiler ve gerçekten de yerin eski sakinlerini utandırdılar. Yıllarca ihmal edilmiş olmalarına rağmen
şüphesiz tomurcuklanıp çiçek açmayı özlemişlerdi, ancak elverişsiz koşullar nedeniyle bunu başaramadılar, ancak kendilerini gösterme fırsatı geldiğinde, çiçeklerin doğru türde işleme ne kadar duyarlı olduğunu kanıtlayan bir şekilde bundan yararlanmak için acele ettiler.

Gül, yalnızca kil bakımından oldukça ağır veya inatçı bir tınlı toprakta en iyisini yapacaktır.
Köklerinin toprağını sıkıca hissetmesini sever.
Hafif, gevşek topraklarda asla iyi gelişmez, ancak sıklıkla bu topraklarda kuvvetli bir dal büyümesi yapar, ancak en çok ve en güzel çiçekleri daha sıkı bir topraktan elde ederiz.

[İllüstrasyon: HİBRİT EBEDİ GÜL]

Bazı çeşitler, önemli miktarda çakıl içeren kilden yapılmış bir toprakta iyi gelişir.
Böyle bir toprak, bahsettiğim sağlamlığı köklere sağlarken,
çakıl mükemmel drenajı garanti eder,--Gül kültüründe büyük önem taşıyan bir konudur. Aşırı nem tutan bir toprakta başarı beklenemez. Çok ağır topraklar, kaba, keskin kum, eski harç ve cüruf eklenerek hafifletilebilir. Seçilen yer mükemmel drenaj sağlamıyorsa, doğal olarak yapay drenaja başvurulmalıdır. En az bir buçuk ayak derinliğinde bir kazı yapın ve altını kırık tuğla parçaları, çanak çömlek, kaba çakıl, ince taş -kolayca çürümeyecek herhangi bir şey- ile doldurun ve böylece toprağın içindeki fazla nemin kolayca akıp gideceği gözenekli bir malzeme tabakası oluşturun. Bu, iyi Güller isteyen birinin göz ardı edemeyeceği bir Gül kültürü öğesidir. İyi sonuçlar elde etmek için bitkiler için zengin bir toprak sağlanmalıdır. Bu da son derece önemli bir konudur. İdeal gübre eski, iyice çürümüş inek gübresidir - o kadar eski ki siyahtır ve o kadar çürümüştür ki çapa dokunuşuyla ufalanacaktır. Hiçbir şekilde taze gübre kullanılmamalıdır. Eski gübre elde edilemiyorsa, kabaca bir tahminle bir sepet dolusu toprağa bir pound oranında ince öğütülmüş kemik unu kullanın. Ancak mümkünse inek gübresini kullanın, çünkü başka hiçbir şey Gül'e bu kadar iyi uymaz. Güllerinizi ektiğiniz toprağın üçte biri oranında kullanmak güvenli olacaktır. Kullanılan gübre ne olursa olsun, bitkiler dikilmeden önce toprağa iyice işlenmelidir. Tüm topakların toz haline getirildiğinden emin olun. Bu yapılmazsa, ekim zamanında bazı köklerde gevşeklik tehlikesi vardır ve bu, özellikle genç bitkilerde, dikkat edilmesi gereken bir şeydir.

Konum her zaman dikkate alınmalıdır. Mümkünse, sabah ve öğlen güneşine maruz kalan bir yer seçin. Batıya bakan bir yer, hiç olmamasından çok daha iyidir, ancak sıcaklığı genellikle o kadar yoğundur ki, çok az Gül orada uzun süre tazeliğini koruyabilir. Bununla birlikte, öğleden sonra üçe kadar bitkileri gölgeleyecekleri yerlere çalılar dikerek aşırı sıcaklığını yumuşatmak için bir şeyler yapılabilir.

Konum seçerken, cereyana karşı dikkatli olunmalıdır. Güller, doğudan veya kuzeyden gelen soğuk bir rüzgarın yatağın üzerinden esebileceği bir yere dikilirse, sorun olup olmadığına dikkat edin. Yatak kalıcı olacaksa, her dem yeşil bitkilerden oluşan bir ekran planlayın. Sadece geçiciyse, bitkilerin soğuğa karşı korunması için birkaç tahta yerleştirin
hızlı büyüyen yıllıklar yerlerini alana kadar. Gül çalılarındaki küfün onda dokuzunun soğuk hava akımlarına maruz kalmaktan kaynaklandığını ve çok az çeşidin tekrarlanan saldırılarının etkilerine dayanacak kadar güçlü olduğunu buldum. Bunun verdiği zarar, çiy ile nemliyken tüm bitkiye serpilen kükürt çiçeklerinin uygulanmasıyla bir dereceye kadar hafifletilebilir, ancak bu çareye güvenmek işe yaramaz. Soruna neden olan şeyi ortadan kaldırın ve herhangi bir uygulamaya gerek kalmaz.

Gül çok güzel olduğu için, tam çiçek açtığında, doğal olarak onu güzelliğinin en iyi şekilde görülebileceği bir yere dikmeyi severiz. Ancak ona çimlerde veya ön bahçede bir yer vermenizi tavsiye etmem. Bitkiler çiçek açtığında, insanlar sadece çiçeklerine bakarlar ve
çalıda ne gibi dezavantajlar varsa fark edilmez. Ancak
çiçeklenme dönemi bittikten sonra, çalılar incelemeye gelir ve
çiçeksiz bir Gül çalısının diğer çalıların yarısı kadar bile çekici olmadığı keşfedilir. Mümkün olan en iyi çiçekleri elde etmek için çabalarımızda onu keskin bir şekilde budarız,
böylece dal veya yaprakların bolluğuna sahip olması imkansız hale gelir.
Çalıya asalet kazandıracak kadar
kalmayana kadar onu inceltiyoruz. Kısacası, süs çalıları olarak Güller, birkaç çeşit hariç başarısızdır ve bunlar genel olarak yetiştirilen türler değildir. Bu durumda, Gül yatağını
çiçeklenme mevsimi
sonrasında çok fazla görülmeyeceği bir yere yerleştirmeniz tavsiye edilir.
Ancak evin sakinleri tarafından ihtişamının
tadını çıkarılabilecek bir yere yerleştirmeye çalışın. Oturma odası pencerelerinin altında veya yakınında değil,
çünkü o alan yaz çiçekleri için ayrılmalı, ancak mümkünse mutfaktan ve salondan tam olarak görülebilecek bir yerde olmalı.
Gül'ün çiçeklenme dönemi o kadar kısadır ki ondan mümkün olan en fazla zevki
almak için bir yol bulmalıyız ve bunu
yapmak için de her zaman görebileceğimiz bir yerde olmasını isteriz.

En iyi Güllerimizin çok azı gerçekten dayanıklıdır, ancak çiçekçilerin kataloglarının çoğu onlardan öyle olarak bahseder. Birçok tür, iyi bir koruma sağlanmadığı takdirde,
kışın dallarının büyük bir kısmını kaybeder. Ancak kökleri, mevsim boyunca güçlü bir şekilde yeni dallar
çıkartmayacak kadar ciddi şekilde nadiren yaralanır,
ancak istediğimiz bu değildir. _Güller_ istiyoruz, --bir sürü,-- ve bunlara sahip olmak için, bir şekilde, geçen yılın dallarından mümkün olduğunca çoğunu kurtarmayı başarmalıyız. Neyse ki, bu
fazla sorun olmadan yapılabilir. İşte kıştan korunma yöntemim: Sonbaharın sonlarında -genellikle Kasım ayının başında veya kışın üzerimize çökmek üzere olduğuna dair işaretler olduğunda- çalıları yere doğru eğer ve üzerlerini kuru toprak, yapraklar, ahırdan kalan çöpler veya her dem yeşil dallarla örterim. Bunu yaparken, sanıldığı gibi donu bitkilerden uzak tutmayı değil, güneşin toprağa ulaşmasını ve onu ele geçiren donu çözmesini engellemeyi amaçlıyorum. Bilimsel araştırmalar, nispeten hassas olsa da, don ondan doğal olarak, yani kademeli olarak ve doğal süreçlere göre çıkarılana kadar _dondurulmuş_ tutulabiliyorsa, bitkinin donmaktan ciddi şekilde zarar görmediğini kanıtlamıştır. Zarar veren şey, donma ve çözülmenin sık sık dönüşümlü olarak gerçekleşmesidir. Bu nedenle, açık alanda kış boyunca taşımak istediğiniz hassas bir
Gülünüz varsa, don ona ulaştığında ona yeterli koruma sağlayın - çözülme şansı olmadan önce - ve ilkbaharda iyi durumda geleceğinden makul ölçüde emin olabilirsiniz. "Yeterli koruma" terimiyle kastettiğim şey, bitkiyi _gölgeleyecek_ ve güneşin donmuş toprak üzerindeki etkisini
karşılayacak bir tür örtüdür - çoğu amatörün düşündüğü gibi, toprağı sıcak tutma amacıyla değil. Bu bilimsel gerçek
ten daha önce bahsetmiştim ve tekrar bahsedebilirim
çünkü pek anlaşılmayan bir konu ama en büyük öneme sahip olanlardan biri, bu yüzden sık sık buna atıfta bulunuyorum.

Toprak bir örtü olarak kullanılacaksa, kuru olmalı ve konulduktan sonra üzerine tahtalar veya yağmur ve su döndürecek bir şey konulmalıdır. Eski muşamba bu amaç için mükemmeldir. Boya kaplı
bir tuval iyidir. Katranlı kaplama kağıdı amaca
çok iyi cevap verir. Toprağın suyla
doymasını önleyen hemen hemen her şey işe yarar, dallar arasında kalmasına izin verilirse, kış havasının dalgalanmalarına maruz kalmak kadar zararlı olacaktır. Yapraklar kullanılırsa -ve yeterince alabilirseniz bunlar ideal bir örtü oluşturur- üzerlerine kaba tel örgü sererek yerlerinde tutulabilirler. Ya da her dem yeşil dallar rüzgarın onları uçurmasını önlemek için kullanılabilir. Bu dallar tek başına Harrison's Yellow, Provence, Cabbage ve Mosses gibi daha dayanıklı türler için New York'un güneyindeki her yer için yeterli koruma sağlayacaktır. O enlemin kuzeyinde bu kadar hafif bir korumaya güvenmenizi tavsiye etmem. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimi için toprak örtüsü tercih edilir.

[Resim: GÜL ÇATISI]

Sağlam Gül çalılarını kışa hazırlamak kolay bir iş değildir.
Bastonları sert ve kırılgandır. Dikenleri korkutucudur. Tek başına çalışan bir kişi,
tüm işi avantajlı bir şekilde yapamaz. Birinin çalıları aşağı eğip o pozisyonda tutması gerekirken, diğerinin örtüyü uygulaması gerekir. Çalıyı eğmede, yere yakın bir yerde kırılmasını veya çatlamasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir.
Onlara
el atmadan önce kendinize sağlam deri veya kalın kanvas eldivenler
sağlayın.
Sonra, sol elinizle bastonu yere yakın bir yerde tutun, sıkıca tutun, sağ elinizle üst kısmını kavrayın ve yere düz bir şekilde koyana kadar nazikçe ve dikkatli bir şekilde çalışmaya devam edin.
Sol elinizle sıkıca kavrarsanız, çalının derece derece eğildiğini hissedebilirsiniz ve buna göre hareket etmelisiniz. Hiçbir durumda, dalın, kendisine uygulanan kuvvete güvenli bir şekilde uyum sağladığından emin olmanızı sağlayacak şekilde, direncini hissetmeyecek kadar hızlı çalışmayın.
Yerdeyken, onu toprakla örtülene kadar orada tutmanız gerekecektir, ancak onu örttüğünüz
süre boyunca yerinde tutmak için yeterince ağır bir şeyle bastırmayı tercih ederseniz. Ağırlıkları çıkarın veya
tutuşunuzu gevşetin, elastik dallar hemen normal pozisyonlarına geri dönecektir. Bazen, bir çalı inatçı bir şekilde sert olduğunda ve yaralanma tehlikesi olmadan esnemeyi reddettiğinde, eğileceği tarafa bir veya iki kova toprak yığmak iyi olur, böylece keskin bir eğimden kaçınmak için yığılmış toprağın üzerine _eğirebilirsiniz_. Bu işte asla acele etmeyin. Zaman ayırın ve iyice yapın ve titizlik her zaman dikkatli olmak demektir. Genel olarak, altı veya sekiz inç kuru toprak kuzeydeki Güller için yeterli örtü olacaktır. Çöp kullanılırsa, örtü sekiz veya on inç derinliğinde olabilir.

Sezonun başlarında, birçok kişinin "işleri halletmek" uğruna yaptığı gibi, hiçbir örtü uygulamayın. Soğuk havanın geldiğinden makul ölçüde emin olana kadar bekleyin.

Çaylar ve sözde
sürekli çiçek açanların
Bourbon ve Bengal bölümleri, en tatmin edici şekilde açık alanda kışlatılır,
en az on inç derinliğinde tahtalardan bir kalem yapılarak ve
içine yapraklar doldurularak,
yatıklar yere serilmiş bitkilerin üzerine sıkıca bastırılarak.
Sonra yağmuru akıtacak bir şeyle örtün. Bu çok hassas türlerin
kuzeyde kışı güvenle atlatacaklarına her zaman güvenilemez,
en iyi koruma sağlandığında bile,
ancak tüm yaz boyunca zevk veren bir
yatakları varsa, oldukça doğal olarak
onları kurtarma olasılığı varsa onları kaybetmek istemez ve
onları kış boyunca taşımak için çaba göstermeye istekli olacaktır.
Sadece bir kısmı kurtarılsa bile, tüm
sıkıntılarının karşılığını fazlasıyla almış hissedecektir. Genellikle tüm eski üst kısımlar kesilmelidir, ancak bu sınıftaki Güller için bu önemli değildir, çünkü kökler canlıysa, sezon başında güçlü sürgünler gönderilecektir, bu nedenle eski büyümenin tamamının çıkarılmasıyla çok az veya hiç zarar verilmez.

Dikilecek en iyi Güller, güçlü bitkilerin nasıl yetiştirileceğini bilen ve bir bitkiye yanlış isim
vermeyecek kadar dürüst olan güvenilir satıcılar tarafından yetiştirilenlerdir. Bitki tedarikleri, yetiştirilmesi en kolay birkaç türle sınırlı olan bazı sahtekâr satıcılar, onlara gönderdiğiniz her siparişi yerine getirecek ve bitkileriniz siparişinizle uyumlu şekilde etiketlenmiş olarak size gelecektir. Ancak çiçek açtıklarında, sipariş etmediğiniz ve beğenmediğiniz türlere sahip olduğunuzu görebilirsiniz. Dürüst satıcı müşterilerine asla böyle bir oyun oynamaz. Sipariş ettiğiniz türlere sahip değilse, size bunu söyleyecektir. Bu nedenle, sipariş vermeden önce dürüst satıcıların kim olduğunu bulmaya çalışın ve
güvendiğiniz kişiler tarafından iyi tavsiye edilmeyen hiçbir firmaya sipariş vermeyin.
Bu tür birçok firma var, ancak yenileri kadar kapsamlı reklam yapmıyorlar, çünkü
reklamlarını, ürün yelpazesinde herhangi bir şeye ihtiyaç duyan arkadaşlarına "iyi sözler söyleyerek" yapan birçok eski müşterileri var.

Her zaman iki yıllık bitkiler satın almanızı tavsiye ederim.
Bir yıllık sınıftakilerden çok daha güçlü köklere sahiptirler ve genel olarak ilk sezonda oldukça iyi bir çiçek hasadı verirler. Ve
yeni bir Gül yetiştirdiğinizde, her zaman "nasıl göründüğünü" görmek için acele edersiniz.

Bitkileri kendi köklerinden satın aldığınızdan emin olun. Birçok yetiştirici, Gül'ün birçok çeşidinin kendi köklerinden ziyade güçlü bir gövdeye aşılandığında daha iyi sonuç verdiğini iddia ediyor ve bu şüphesiz doğrudur. Ancak bu türlerin stoklarının çeliklerden ziyade aşılama yoluyla daha hızlı artırılabileceği de doğrudur ve bu nedenle birçok satıcı satılabilir bitki tedarikini güvence altına almak için bu yönteme başvurur. Bunu yapmak ceplerine para girmesi demektir. Ancak bu sakıncalı bir plandır, çünkü daha düşük bir türün köküne aşılanan seçkin bir çeşidin filizi ölme olasılığı oldukça yüksektir ve bu olduğunda değersiz bir bitkiniz olur. Kökten güçlü ve kuvvetli dallar gönderilebilir, ancak bunlardan çiçek alamazsınız, çünkü bunların çıktığı kök çiçek açmayan bir türdür. Birçok kişi,
büyüme açısından bu kadar bereketli olan bitkilerin neden çiçek açmadığını anlayamaz, ancak
bu büyümenin aşının yerleştirildiği yerin _altındaki_ kökten geldiğini keşfettiklerinde,
gizem onlara açıklanır. Aşılı bitkiler kullanıldığında, bitkinin etrafında beliren her sürgünün çıkarılmasına dikkat edilmelidir _aşıdan yukarı doğru gönderilmediği sürece_. Aşıdan yukarı doğru gönderilen sürgünlerin _altından_ bırakılmasına izin verilirse, aşılı kısım kısa sürede ölecektir, çünkü "işlendiği" çeşidin kökünden gelen bu sürgünler, onu hızla canlılığından mahrum edecek ve değersiz hale getirecektir.
Tüm bu risk, yalnızca kendi kökleri üzerinde yetişen türlerin ekilmesiyle önlenir.

Gül dikerken, yerleştirilecekleri deliği, köklerinin eşit ve doğal bir şekilde yayılmasına izin verecek kadar büyük yapın. Kökleri, fidanlıktan alınmadan önce bitkinin gösterdiği yüzeyin altına getirmek için yeterince derin olsun. Kökler düzgün bir şekilde düzeltildiğinde, yaklaşık olarak ince toprakla doldurun ve iyice sıkıştırın ve ardından iki veya üç inç daha toprak ekleyin, ardından her bitkiye en azından bir kova su uygulanmalı ve böylece kökler arasında ve etrafında toprak iyice yerleşmelidir. Bitkilerinizin iyi bir başlangıç ​​yapmasını ve iyi gelişmesini istiyorsanız gevşek ekimden kaçının. Tüm toprak deliğe geri döndüğünde, bitkiler yeni besleyici kökler çıkarırken nemin çok hızlı buharlaşmasını önlemek için kaba gübreden bir malç ekleyin. Fidanlıktan büyük köklü bitkiler temin edilirse, büyük olasılıkla daha büyük köklerden bazıları kürekle sıradan kaldırılırken yaralanacaktır. Bu kökleri dikkatlice inceleyin ve dikmeden önce ezilenlerin uçlarını kesin. Pürüzsüz bir kesik kolayca iyileşir,
ama pürüzlü bir kesik iyileşmez.

Kuzeyde kültüre uyarlanmış birkaç Gül sınıfımız veya bölümümüz var.
Haziran Gülleri, yaz başında bol miktarda çiçek veren,
ama sonrasında hiç vermeyenlerdir. Bu sınıfa
Provence, Yosunlar, İskoç ve Avusturya türleri, Harrison's
Yellow, Madame Plantier ve tırmanıcılar dahildir.

[İllüstrasyon: RAMBLER GÜLLERİ]

Hibrit Sürekli Güller, yaz başında bolca ve daha sonra soğuk hava gelene kadar aralıklarla seyrek olarak çiçek açar.
Bunlar,
birçok açıdan, tüm Güllerin en güzelleridir.

Sürekli çiçek açanlar Bengal, Bourbon, Tea ve Noisette
çeşitlerinden oluşur. Bunlar büyüme alışkanlıkları bakımından küçüktür, ancak biçim ve renk olarak
son derece güzeldir ve çoğu tür o kadar hoş kokuludur ve
Haziran'dan soğuk havanın gelişine kadar o kadar serbestçe çiçek açar ki, hiçbir bahçe
onlardan bir yatak olmadan olmamalıdır.

Rugosa Gülleri çiçekli bitkilerden daha değerli çalılardır,
ancak büyük, parlak, tek çiçekleri son derece çekicidir.
En büyük çekicilikleri, zengin yeşil renkteki güzel buruşuk yaprakları ve
tüm sezon boyunca korunan parlak koyu kırmızı meyveleridir. Bu sınıf, Haziran'dan Ekim'e kadar aralıklarla çiçek verir.

Hibrit Sürekli Bitkilere, sezon boyunca çiçeklerini güvence altına almak için özel muamele yapılmalıdır. Çiçekleri her zaman yeni büyümede üretilir, bu nedenle, çiçek üretmeye devam etmelerini istiyorsanız, onları büyütmeye devam etmelisiniz. Bu, bitkiyi bolca besleyerek ve çiçeklerin üretildiği dalları, yeni bir dalın geliştirilebileceği güçlü bir tomurcuğa kadar keserek yapılır. Bu şekilde bitkinin kendini sürekli yenilemesini sağlarız ve yenilenme sürecinde, bitkinin kendi kendine bakmasına izin versek çok az veya hiç çiçek alamayacağımız yerde, muhtemelen çok sayıda çiçek elde ederiz. Ancak "sürekli" terimi yanıltıcıdır çünkü sürekli çiçek üretimi anlamına gelir. Bu sınıftaki çoğu çeşit, daha önce de söylendiği gibi, mevsimin ilk cömert hasadından sonra ara sıra çiçek açar, ancak asla çok serbestçe çiçek açmaz ve yukarıda belirtilen tedavi dikkatlice takip edilmediği sürece genellikle hiç çiçek açmaz. Ancak bu sınıftaki Güller o kadar güzeldir ki, tek bir güzel çiçek, sıradan çiçeklerin yirmisine bedeldir ve Gül tutkunu, üretimine gönüllü olarak çok fazla zaman ve emek harcayacaktır.

[İllüstrasyon: DOROTHY PERKINS ROSE--RAMBLERS'IN EN İYİSİ]

Artık çok popüler olan Ramblers, birçok açıdan kendi başlarına bir sınıf oluşturur. Harika bir şekilde güçlü bir yapıya sahiptirler, diğerlerinin mevsimin başlarında sadece bir tane açtığı yerde yirmi veya daha fazla çiçeğe sahiptirler ve harika bir renk gösterisi sunarlar. Tek tek çiçekler, eleştirel Gül yetiştiricisini memnun etmek için çok küçüktür, ancak her kümede o kadar çok çiçek vardır ve bu kümeler o kadar çoktur ki, genel etki çok
çekicidir. Crimson Rambler, tanımlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinir. Listenin en başında yer almayı hak eden, yargıç olmama izin veren çeşit Dorothy Perkins'tir. Bu çeşit, Crimson Rambler'dan daha ince bir büyümeye sahiptir, bu nedenle daha çok asma benzeri bir yapıya sahiptir ve bu nedenle, sert dallı Crimson Rambler'ın izin vermeyeceği
bir şekilde korniş boyunca zarif bir şekilde eğitilebileceği verandalarda ve sundurmalarda kullanılmaya daha uygundur. Yaprakları, adı geçen diğer çeşit kadar büyük değildir, ancak ince kesilmiş olması ve bitkinin güzelliğine çok şey katan parlak bir yüzeye sahip olması nedeniyle çok daha çekicidir. Ancak bitkinin en büyük cazibesi, aşırı derecede narin ve narin olan yumuşak pembe çiçekleridir. Bunlar, kalabalık kümeler yerine uzun, gevşek püskürmeler halinde üretilir, böylece tam çiçek açmış bir bitkinin etkisi, sınıftaki diğer bitkilerin etkisinden çok daha zarif olur. Güllerin düşmanları vardır ve aralarında saldırı tarihi konusunda bir tür anlayış olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü neredeyse hepsi aynı anda ortaya çıkıyor. Yaprak bitlerini, tütünün nikotin prensibinin çok yoğunlaştırılmış bir özütü olan Nikotisit kullanarak kontrol altında tutmakta zorluk çekmiyorum. Bu, içine konulduğu kutu veya şişelerde belirtildiği gibi suyla seyreltilmeli ve bir püskürtücüyle çalının tüm kısımlarına uygulanmalıdır. Yaprak bitinin ona karşı savaşa başlamadan önce ortaya çıkmasını beklemeyin. Onun geleceğine güvenebilirsiniz, bu nedenle onu tamamen uzak tutmak, çalılıklarınızı ele geçirdikten sonra ondan kurtulmaktan daha kolay olduğu için, savunma yerine saldırıya geçmek daha iyidir. Eğer varışında Nikotisit'in kokusunu yapraklara yapışmış halde bulursa, eğer bulmaya karar verirse, bunun kendisi için son derece rahatsız edici olacağı sonucuna varacak ve başka yerlerde daha uygun yerler arayacaktır. Bitkilerimize çiçek açmaya hazır oldukları sırada çok fazla zarar veren solucan için, bir kısım çamaşır sabununa iki litre gazyağı ekleyerek yapılan bir emülsiyon kullanıyorum. Sabun, yağ eklenmeden önce sıvı hale getirilmeli ve çok sıcak hale getirilmelidir. Daha sonra, jöle benzeri bir maddede birleşene kadar ikisini hızla ve kuvvetlice çalkalayın. Bir emülsiyonu sağlamanın en kolay ve en hızlı yolu, çiçekçilerin bitkilerine serptikleri gibi pirinç bir şırınga kullanmaktır. Yağ ve sabun içeren kaba yerleştirin ve
içerdiği kadar sıvıyı içine çekin ve sonra mümkün olduğunca
fazla kuvvetle dışarı atın ve
istenilen birleşme gerçekleşene kadar bunu yapmaya devam edin. Emülsiyonun bir kısmını sekiz veya
on kısım suya kullanın ve çalının her yerine ulaştığından emin olun.

Gül kültüründe, çiçekçiliğin her dalında olduğu gibi, başarının bedeli sürekli uyanıklıktır. Böcek düşmanlarını
başlatmaz ve onları kontrol altında tutmazsanız, neredeyse her zaman
çiçek mahsulünüzü ve sıklıkla çalıların kendilerini mahvedeceklerdir. Bu nedenle, ortak düşmana karşı verilen savaşta titiz ve ısrarcı olun ve o bozguna uğrayana kadar çabalarınızı gevşetmeyin.

Evde dikmek için Hibrit Sürekliler seçerken, amatör birçok satıcının gönderdiği uzun listelerden seçim yapmayı zor bulur. Sınıfın en iyisini ve en temsili olanını ister,
ama bunların hangileri olduğunu bilmez. Bir düzine tür seçmem istenseydi, tercihim şu olurdu:

Alfred Colomb. Parlak kızıl. Hoş kokulu.

Anna de Diesbach. Kıpkırmızı. Hoş kokulu.

Barones Rothschild. Açık pembe.

Kaptan Hayward. Koyu gül. Formu mükemmel.

Frau Carl Druschki. Saf beyaz.

General Jacqueminot. Parlak kızıl. Çok tatlı.

Jules Margottin. Gül kırmızısı.

Mabel Morrison. Beyaz, allık ile narin bir şekilde gölgelendirilmiş.

Magna Charta. Parıldayan karmin. Güzel bir çiçek.

Madam Gabriel de Luizet. Narin pembe. Nefis.

Mrs. John Laing. Yumuşak pembe. Çok hoş kokulu.

Ulrich Brunner. Parlak kiraz kırmızısı.

Yukarıdaki listeyi uzatmak renkleri çoğaltmak olurdu, çünkü satıcıların listelerinde yer alan diğer türlerin hemen hemen hepsi yukarıdakilerin ayırt edici niteliklerinin varyasyonlarıdır. Adı geçen on iki tür, daha az ayırt edici olan daha fazla sayıdaki türden daha fazla zevk verecektir, çünkü her bir değerde öne çıkar ve en iyi Güllerin en iyi nitelikleri listede temsil edilir.

YAZ YATAKÇISI OLARAK GÜL

Amatör bir bahçıvan, biraz zahmete girmeye istekliyse Haziran'dan Kasım'a kadar Güllerin tadını çıkarabilir. Ancak, "Gül" bölümünde ele alınan materyalle değil - ancak Melez Sürekli sınıfının kültürüyle ilgili olarak söylenenler, bu bölümde özel olarak bahsedeceğim sınıflar için önemli ölçüde geçerlidir - ancak yaz çiçek açan türlerle, örneğin Çaylar, Bengaller, Burbonlar ve Noisetteler. Bunlar kataloglarda sürekli çiçek açanlar olarak sınıflandırılır ve terim, Melez Sürekli teriminin büyük Gül ailesinin o bölümüne olduğundan çok daha uygundur, çünkü yukarıda adı geçen dört sınıfın hepsi, doğru türde muamele görürlerse - yani yaz mevsimi boyunca çiçek açarlar - gerçekten sürekli çiçek açarlar. Bunlarda, yaz başlangıcından kış sonuna kadar sürekli bir çiçek tedarikini sağlamanın kolay olduğu materyaller buluruz. Bu Gül sınıfını iyi yetiştirmek için, alışkanlıkları hakkında bir şeyler anlamak gerekir. Dikimden kısa bir süre sonra bitkinin tabanından güçlü dallar çıkarırlar ve bu dallar genellikle beş ila sekiz çiçek açar. Daldaki tüm tomurcuklar çiçeğe dönüştüğünde, diğer dalları çıkarmaya ikna edilemediği sürece, bu daldan çiçek açması için başka bir şey beklenemez. Bunu, yakın budamayla yapmaya ikna edilebilir. Eski dalı, uzunluğu boyunca bir noktaya kadar kesin - tercihen tabanına yakın - güçlü bir "göz" veya tomurcuk olan yerden. Toprak zenginse - ve _çok zengin_ olamaz, çünkü bu Güller, önceki bölümde ele alınan türler gibi, kendilerine adalet sağlamak için güçlü besine ve bol miktarda besine ihtiyaç duyarlar - bu tomurcuk kısa sürede orijinaline benzer şekilde bir çiçek kümesi taşıyacak güçlü bir dala dönüşecektir. Çiçeklenmenin bir dizisini sürdürmek için, çiçekler yalnızca yeni büyümede taşındığından, bitkinin yeni dallar üretmesini sağlamak kesinlikle gereklidir. Bu Güller için gereken işlemin, şu ana kadar, Melez Sürekliler için önerilenle neredeyse aynı olduğu fark edilecektir. Gerçekten de, ikincisi, şu anda bahsettiğim sınıftan daha güçlü bir alışkanlığa sahip, yaz boyunca sürekli çiçek açanlardır. Bu noktaya kadar, çiçeklenme alışkanlığı hariç, aralarındaki fark hemen hemen budur. Melez Sürekli, Haziran ve Temmuz aylarında bolca çiçek açar, ancak daha sonra seyrek olarak, sürekli çiçek açanlar ise iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra tüm sezon boyunca serbestçe çiçek açarlar. Gübre en az ayda bir uygulanmalıdır. Her seferinde büyük miktarlarda değil, ancak güçlü ve sağlıklı bir büyümeyi teşvik edecek kadar. Bitkiler sürekli olarak büyümeye devam etmelidir. Bir kontrolden geçmelerine izin verin ve bundan sonra aynı sezonda onlardan çok fazla çiçek almanın zor bir konu olduğunu göreceksiniz. Onlara sürekli büyümeyle sonuçlanan
tedaviyi uygulayın ve soğuk hava gelene kadar bol miktarda Gülünüz olacak. Elbette bu şekilde muamele edilen bitkilerin çok fazla
boyut kazanması beklenmez. Ama güzel çiçekleri ve bol miktarda çiçekleri varsa büyük çalıları kim umursar ki?

Çaylar ve akrabalarının çiçekleri asla Haziran ve Hibrit Sürekli sınıflarındakiler kadar büyük olmaz ve genel olarak
renkleri de o kadar parlak değildir. Bazıları hoş kokuludur,
bazılarının ise hiç kokusu yoktur.

La France,--daha dayanıklı çeşitlerden birinin safkan bir Çay çeşidiyle melezlenmesinin sonucu olduğu için Melez Çay olarak sınıflandırılır--şimdiye kadar yetiştirilen en iyi Güllerden biridir. Büyük ve ince bir
biçimdedir, zengindir, ancak parlak değildir, rengi çok serbest çiçek açar ve kokusu tarif edilemeyecek kadar tatlıdır. Gerçekten de, tüm Gül ailesinin tüm tatlılığı, kendine özgü, güçlü,
ama aynı zamanda narin kokusunda yoğunlaşmış gibi görünüyor. Renk, soluk pembe.

Duchess de Brabant, yıllar ve yıllar önce popüler olan eski bir çeşittir, ancak
bunun için daha da iyidir, çünkü uzun süredir devam eden popülaritesi, onun olağanüstü bir değere sahip olduğunu
kanıtlar. Çok serbest bir gelişime sahiptir ve
gümüş pembesi renkte çok miktarda çiçek taşır.

Viscountess Folkestone, La France gibi, Melez bir Çaydır. Mükemmel bir
çiçek açar. Rengi kremle gölgelendirilmiş yumuşak pembedir, yansıtılmış yaprakları vardır. Zengin bir Haziran Gülü kokusuna sahiptir.

Maman Cochet, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, sınıfının en iyilerinden biridir.
Harika bir bollukta çiçek açar. Güçlü bir yetiştiricidir. Rengi parlak pembedir, gümüş parlaklığıyla kaplıdır. Çok çifttir ve tomurcuk halindeyken olduğu kadar açılmış çiçekte de oldukça güzeldir.

[İllüstrasyon: ÇAY GÜLÜ]

Hermosa eski bir favoridir. İyi bakıldığında her zaman çiçek açar.
Zengin karmin-gül çiçekleri çok çifttir ve bollukla üretilir.
Ancak koku çekiciliğinden yoksundur.

Caprice çok tuhaf bir çeşittir. Kalın, mumsu gül rengi
karmin yaprakları koyu kırmızıyla yoğun bir şekilde lekelenmiş ve çizgilidir, koyu kırmızıya döner.
Çiçek büyümeye başladığında en hoş halini alır.

Perle des Jardins, ünlü Marechal Neil kadar zengin bir renge sahip, koyu, parlak sarı, tarif edilemeyecek kadar güzel, çok güzel bir Gül'dür. Çok özgürce çiçek açar ve tüm koleksiyonlarda yer almalıdır.

Sunset -bir diğer iyi çiçek açan- açık kahverengi ve bakır tonlarıyla alevlenmiş açık kahverengi bir sarı renktedir. Enfes bir Gül'dür.

Clothilde Soupert yukarıda belirtilen dört sınıftan hiçbirine ait değildir, ancak elbette yakından ilişkilidir.
Polyantha olarak sınıflandırılır. Alışkanlığı tuhaftır. Şimdiye kadar yetiştirdiğim Güller arasında en büyük özgürlüğe sahip olan muazzam miktarda çiçek taşır, ancak
çiçekleri küçüktür ve sürekli çiçek açan sınıfın diğer üyelerininkinden oldukça farklı kümeler halinde üretilir. Gerçekten de, büyüme ve çiçeklenme alışkanlığı, küçük ölçekte Rambler çeşitlerine oldukça benzerdir. Ancak, Ramblers'ın aksine, çiçekleri çok çifttir. Yeni dalların ucunda, on beş ila yirmi ve otuzluk kümeler halinde üretilirler. Her dalda o kadar çok çiçek vardır ki, mükemmel çiçekler istiyorsanız yarısını inceltmeniz tavsiye edilir. Rengi ilk açıldığında narin bir pembedir ve neredeyse beyaza döner. Çiçeğin ortasında parlak bir kırmızıdır. Bu çeşidi
deneyin ve çok memnun kalacaksınız.

Yukarıdaki listenin genel kültüre uyarlanmış tüm arzu edilen çeşitleri içerdiği anlaşılmamalıdır. Bu, sadece belirtilen işleme tatmin edici şekilde yanıt veren ve amatör bahçıvanın en iyi sonuçları
bekleyebileceği en belirgin çeşitlerin bir listesidir. Olağanüstü değere sahip çok sayıda başka çeşit daha var, ancak bunların çoğu tatmin sağlamak için profesyonellerin dikkatini gerektirir ve amatörlere büyük miktarda çiçek yetiştirmeyi tavsiye etmemde haklı olduğumu düşünmüyorum. Verilen listedeki her biri standart bir çeşittir ve seçiminizi bununla sınırlamakta hata yapmadığınızı göreceksiniz. İki yıllık bitkilerin satın alınmasını tavsiye ederim. Daha genç bitkiler ilk sezonda nadiren bolca çiçek açar. Bitkilerinizi Nisan ayında sipariş edin. Mayıs ayının ortalarında toprağa ekin. Toprağı etraflarına iyice malçlayın. Bu, mevsim kurak geçerse sulama ihtiyacını ortadan kaldıracaktır. Dikimde "Gül" bölümünde verilen talimatlara uyun. Bu sürekli çiçek açan bitkilerden bir yatak deneyin ve daha sonra asla onlarsız
kalmayacaksınız. Diğer çiçekler parlaklıkta onlarla yarışabilir,
belki, ve daha az ilgi gerektirebilir, ama--onlar Gül olmayacak!
Bir güzel Gül, çiçekler arasında en iyiyi sevene
sıradan çiçeklerle dolu bir bahçeden daha fazla zevk verir ve bu yüzden tüm çiçek seven insanları sürekli çiçek açan Gül sınıfının kültürünü üstlenmeye çağırıyorum, çünkü bunların yetiştirebileceğiniz her şeyden daha fazla
memnuniyet vereceğini biliyorum.

Sonbaharda, bitkiler alınabilir, toprak dolu kutulara konulabilir ve
kış boyunca mahzende tutulabilir. Bitkiler kaldırıldığında neredeyse tüm tepesi kesilebilir. Kış boyunca taşımak için umursanan tek şey bitkinin köküdür.

DAHLIA

Otuz veya kırk yıl önce Dahlia popüler çiçeklerimizden biriydi.
Yani, "zamana ayak uydurmayı" ve gerçek değeri olan tüm yeni bitkileri yetiştirmeyi hedefleyenler arasında popülerdi. O zamanlar
ancak bir türü yetiştirilmeye değer görülüyordu ve bu da
çift, küresel çiçek türüydü. Tek çeşitler
değersiz olarak görülüyordu.

Bir süre sonra çiçeğin popülaritesi, çiçeklerde olduğu gibi kıyafetlerde de moda olduğu teorisi dışında, açıklanması zor bir nedenden dolayı azaldı. Sanırım gerçek açıklama, biz Amerikalıların
aşırılıklara kaçmaya meyilli olmamız ve bir bitkiyi alıp favorimiz haline getirdiğimizde, çok fazla gördüğümüz için işi abartıp ondan bıkmamızdır.
Sonra onu bir süreliğine arka plana atıyoruz ve bir süre sonra onu popülaritesinin cezası olarak geçici olarak hapsettiğimiz belirsizlikten çekip çıkarıyoruz ve hemen her zamankinden daha fazla öne çıkıyor, tıpkı bir kolun kesimi veya saç stili gibi. Bu açıklama Amerikan sağduyusuna veya zevkine pek de iltifat etmiyor olabilir, ancak bence meselenin köküne iniyor. Çiçek yetiştirmemizin eski moda akımından eser kalmayacağı ve yetiştirdiğimiz her şeyin yalnızca gerçek değer sayesinde popülerlik kazanacağı ve popülaritesinin kalıcı olacağı zamanın geleceğini içtenlikle umuyoruz. Bunun böyle olabileceğini düşünmeye teşvik ediliyorum, çünkü günümüzün en sevilen çiçeklerinden bazıları uzun bir süredir tüm yeni gelenlere karşı kendilerini korudular ve her yıl popülerlik kazanıyor gibi görünüyorlar. Olması gereken de budur.

Eskiden Dahlia'nın kuzeyde, evde veya serada, mevsimin çok erken bir döneminde büyümeye başlatılmazsa başarılı bir şekilde yetiştirilemeyeceği düşünülürdü. On vakadan dokuzunda sonuç, toprağa ekilmesi güvenli olduğunda zayıf, ince uzun bir bitkiydi; bu da don tehlikesinin tamamen geçmesine kadar değildi. Genellikle
bu tür bitkiler sonbaharda don gelene kadar çiçek açacak kadar güçlü değillerdi, çünkü erken zorlamanın etkisinden kurtulmaları
mevsimin büyük bir bölümünü aldı, bu durumda bitkinin canlılığı neredeyse yok olma noktasına
kadar zarar gördü ve buna
iç mekandan dış mekana geçişin çilesi de eklendi. "Mevsimlerimiz bunun için
çok kısa," evrensel hükümdü. "Güneyde iyi olabilir, ancak kuzeyde bir seranız yoksa ve bitkinin özelliklerini çiçek seven insanların sıradan insanlarından daha iyi anlıyorsanız, onunla bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur." Böylece küçük bahçıvanlar tarafından yetiştirilmesinden vazgeçildi ve yalnızca profesyonel bahçıvanın hizmetlerini karşılayabilen daha zengin insanların arazilerinde görüldü.

Son yıllarda, bitkiye uyguladığımız tedavinin neredeyse gerekenin tam tersi olduğunu öğrendik.

Yaklaşık sekiz veya on yıl önce, Dahlia'nın seçkin çeşitlerinden oluşan bir koleksiyon sipariş ettim. Bunları sezon başında sipariş ettim, her zamanki gibi saksılarda büyümeye başlamayı bekliyordum. Bir sebepten dolayı Mayıs ayının son gününe kadar gelmediler. O zaman onları her zamanki gibi başlatmak için çok geçti ve hiçbir şeye
yaramayacağını umarak onları bahçeye diktim.

Benim için sonuç çok şaşırtıcıydı.

Onları ektiğim yer, toprağı çok zengin ve
yumuşak olan bir yerdi. Her gün büyük miktarda suyun atıldığı bir pompanın yakınındaydı.

Ekimden bir haftadan kısa bir süre sonra, yumrular güçlü sürgünler
verdi ve bunlar zengin toprak,
sıcaklık ve köklerdeki bol nemin birleşik etkileri altında çok hızlı bir şekilde büyüdü. Gerçekten de, o kadar
hızlı ilerlediler ki, büyümelerini cesaret kırıcı bir özellik olarak düşündüm, çünkü zayıf bir özellik olduğundan emindim.

Sonuç olarak, Devlet Bahçecilik Derneği, ikamet ettiğim köyde yaz toplantısını, 28 Ağustos'ta düzenlediğinde, Dernek üyelerinin şimdiye kadar gördüğü en güzel Dahlia çiçeklerinden bazılarını sergiledim ve sekiz tane ilk primi aldım.

O zamandan beri Dahlialarımı evde başlatmayı hiç denemedim. Onlara son derece zengin bir toprak veriyorum, en az bir buçuk ayak derinliğe kadar kürekle kazılmış ve o kadar yumuşak hale getirilmiş ki yeni kökler bunun içinde yol almayı kolay buluyor. Mevsim boyunca serbestçe su veriliyor. Bunu çok önemli bir konu olarak görüyorum çünkü bitkinin kuru bir yere yerleştirildiğinde tatmin edici bir
gelişim
sağlayamadığını görüyorum. Kuru bir mevsimde her bitkiye günde bir kova su vermek çok fazla değildir.

Toprak zengin olmalı. Zayıf bir toprakta gelişme, kuru bir yere yerleştirilmiş bitkilerle aynı seviyede olacaktır.

Dahlia'nın saplarının kendine özgü kırılganlığı nedeniyle onlara iyi bir destek sağlamak oldukça gereklidir. Planım, dikim zamanında her bitkinin yanına sağlam bir kazık dikmek. Bu en az beş fit yüksekliğinde olmalıdır. Bunu yumruyu dikerken yerleştiriyorum,
çünkü o zaman gelecekteki bitkinin kökünün tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve
kazığı ona zarar vermeden yerleştirebiliyorum. Ancak, kazık yerleştirme işlemi sezonun ilerleyen zamanlarına bırakılırsa, eskisinin etrafında oluşan yeni
yumrulardan bazılarını kırma riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bitkinin ana sapını, yumuşak odunu keseceği için bir ip yerine bir bez şeridiyle kazığa bağlıyorum. Bazen, bitki çok sayıda sap çıkarırsa, ek destek sağlamak gerekebilir.
Bir tür destek sağlanmadığı takdirde, şiddetli bir
yağmurdan veya ani bir rüzgardan sonra bir sabah uyandığımızda bitkilerimizin kırılmış olduğunu görmemiz muhtemeldir ve onları kurtarmaya çalışırken enkazı tamamlayacağımızdan oldukça eminiz, çünkü yanlış yönde hafif bir bükülme veya dönüş, sapı kökle birleştiği yerden koparacaktır.

Dahlia, bir dolgu için bir şeye ihtiyaç duyulan
sınırda kullanım için en iyi bitkilerimizden biri olarak bulunacaktır. Çit olarak çok etkilidir ve bir çiti gizlemek için büyük avantaj sağlayabilir. Tek
örnekleri evin etrafındaki arazide belirgin yerler için iyidir. Aslında, her yerde faydalı hale getirilebilecek bir bitkidir.

[İllüstrasyon: KAKTÜS DAHLIA]

Sonbaharda, erken donlarımız geldiğinde, son derece hassas olduğu için onu serin gecelerde korumak gerekecektir. Bu, bitkinin etrafına birkaç sağlam çubuk yerleştirip üzerini bir örtüyle örterek kolayca yapılabilir.
Eylül ayının ortalarında genellikle iki veya üç gece süren donlu hava koşulları atlatılırsa, erken donların hemen ardından gelen hoş hava haftalarında bolca çiçek açacaktır ve
en çok o zaman tadına varılacaktır.

Don saplarını öldürdüğünde, kazılmalı ve kışa hazırlanmalıdır. Sezonun başında ekilen küçük yumrudan büyüyecek olan büyük kök kütlesini kaldırın ve mümkünse
bunu parçalamadan yapın. Güneşe yayın. Geceleri
üzerini bir battaniyeyle örtün ve ertesi gün tekrar güneşe maruz bırakın.
Bunu, onlarla birlikte kaldırılan toprak kolayca parçalanana kadar birkaç gün üst üste yapın. Güneş ışığına maruz kalmanın, ilk kazıldığında büyük miktarda içerdikleri ve mahzende saklanmadan önce büyük ölçüde
kurtarılması gereken nemden onları kurtarma etkisi vardır.

Yumrular genellikle orada bulunan nem nedeniyle asla mahzen tabanına yerleştirilmemelidir. Ben yumrularımı yerden dört veya beş fit yükseklikte asılı duran tel örgü raflara yayıyorum. Küf belirtileri gösteriyorlarsa çok nemli olduklarını anlarım ve rafları daha da yükseltirim, böylece yumruları daha kuru bir hava tabakasına
götürürüm. Çok fazla büzülüyorlarsa, rafları biraz alçaltırım. Mahzenler o kadar
farklıdır ki, doğru yerin nerede olduğunu ancak deneyerek
anlayabilirsiniz. Yumrularınızı dikkatlice izleyin. Küçük bir ihmal genellikle başarısızlıkla sonuçlanır, çünkü küf bir kez tutunma fırsatı bulduğunda, etkisini hızla gösterir ve yumrularınız siz onlarda bir sorun olduğunu fark edene kadar kurtarılamaz hale gelebilir. Küflü bir kök bulur bulmaz atın. Bırakılırsa, temas ettiği her bitkiye hastalığını hızla iletir. Bazı kişiler bana Dahlia yumrularını kışlatmada en iyi yöntemin onları tamamen kuru kumdan kutulara koymak olduğunu söylüyor. Eğer bu yapılırsa, kutuyu bodrumun tabanından yükselttiğinizden emin olun.

Doğal olarak, kişiler en iyi sonuçların ilkbaharda tüm yumru demetini dikerek elde edileceğini düşünürler. Bu bir
hatadır. "Göz" veya büyüme noktası olan iyi bir yumru, birlikte dikilen tüm demetten çok daha iyi bir bitki olacaktır.

Dahlia yetiştiriciliğinde önerdiğim tedaviyi özetlemek gerekirse:

Toprağı çok zengin yapın.

Derinlemesine çalışın.

Haziran ayının başında tek yumrular dikin.

İyi bir destek sağlayın.

Toprağın nemle iyi beslendiğinden emin olun.

Dahlia ile ilgili olarak büyük bir fikir değişikliği oldu. Artık kendimizi tek bir türle sınırlamıyoruz. Eskiden hor görülen tek çeşitler artık başlıca favoriler - birçok kişi tarafından diğer türlere
tercih ediliyor. Eski çok çift "gösteri" ve "süslü" çeşitler büyük ölçüde yetiştiriliyor, ancak "dekoratifler", ponponlar ve kaktüslerle ve dediğim gibi tek formlarla halkın beğenisini paylaşıyorlar. Bunlardan hangisinin en popüler olduğunu söylemek zor. Hepsinin coşkulu şampiyonları var ve yapılacak en iyi şey hepsini denemek.

"Gösteri" Dahliaları, tek renkte büyük ve çok çift çiçeklere sahip olan ve zemin renginin taç yapraklarının kenarlarından veya uçlarından daha açık bir tonda olduğu türlerdir. Dış yapraklar, çiçek geliştikçe, gövdede birleşene kadar geriye doğru kıvrılır ve böylece bize top benzeri bir çiçek verir.

"Süslü" Dahlialar, çizgili yaprakları olan ve zemin renginin yaprakların kenarlarından veya uçlarından daha koyu olduğu türlerdir. Bu sınıf, kural olarak, çok değişkendir ve bir bitki genellikle tek bir renk gösteren çiçeklere sahip olur. Bazen çiçeğin yarısı bir renk, yarısı başka bir renk olur.

Pompone veya Liliputian sınıfı, gösteri ve süslü çeşitlerin minyatür bir versiyonudur, her ikisi kadar renk bakımından zengin ve form olarak mükemmeldir, ancak cüce bir büyüme alışkanlığına sahiptir. Bu sınıf yaz aylarında dışarıda yetiştirmeye iyi adapte edilmiştir.

Kaktüs Dahlia'nın uzun sivri veya kıvrık yaprakları vardır. Çoğu çeşidi
tektir, ancak bazıları yarı çifttir. Bu, düzensiz Japon Krizantemlerine hayran olanlar arasında ilgi görmesi muhtemel sınıftır.

Dekoratif Dahlia'ların geniş, düz yaprakları vardır, biraz gevşek bir şekilde düzenlenmiştir ve
gösteri, fantezi veya ponpon türlerine göre çok daha az resmidir.
Çiçekleri nadiren iki sıradan fazla taç yaprağına sahiptir ve düzdür,
ortada sarı bir disk gösterir. Genel olarak uzun bir sapta üretilirler, bir sapta bir çiçek. Bu onları kesmek için çok kullanışlı hale getirir. Tüm Dahlia ailesinin en zarif üyeleridir, bu da benim karar vermemi sağlar.

Tek türün yalnızca bir sıra yaprağı vardır. Bu sınıftaki bitkiler çok
güçlü yetiştiricilerdir ve sınırın arka sıralarında avantaj sağlamak için kullanılabilirler.

Günümüzde yetiştirilen hiçbir çiçek Dahlia'dan daha geniş bir renk yelpazesine sahip değildir ve içinde temsil edilen renklerin neredeyse tamamı ton olarak harika bir şekilde zengindir. En saf beyazdan en koyu kırmızıya, en koyu kırmızıya, narin pembe ve karmine, zengin sarıya, koyu mora, turuncuya ve en soluk çuha çiçeğine kadar, şüphesiz her zevke hitap edecek bir şey bulabilir.

GLADİOLUS

Günümüzün en popüler çiçeklerinden biri Gladiolus'tur. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, yazın en iyi çiçek açan çiçektir. Çiçek dünyasında çeşitlilik ve renk yelpazesi açısından onu geçebilecek hiçbir şey yoktur. Bu renk bazı
çeşitlerde koyu ve kırmızı, kızıl ve mor tonlarında zenginken, diğerlerinde pembe, sedefli et, neredeyse saf beyaz ve en yumuşak gül renginde zarif ve narindir, ortadaki çeşitler ise parlak karminler, kiraz kırmızıları, leylaklar ve sayılamayacak kadar çok ara tonlardadır. Neredeyse tüm çeşitler, açıklamayı zorlaştıran en muhteşem renk kombinasyonlarını gösterir. Nispeten az sayıda çeşit tek renktir.

Böylesine şaşırtıcı bir renk çeşitliliğinin bulunduğu çoğu bitkinin kaba olma eğilimi vardır, ancak bu itiraz Gladiolus'a karşı ileri sürülemez. Orkidenin tüm inceliğine sahiptir. Büyüme alışkanlığı, bordürde kullanım için onu takdire şayan bir şekilde uygun hale getirir. Yetiştirme kolaylığı, çiçekler arasında geçirmek için sınırlı bir zamanı olan amatörler arasında onu favori yapar. Herkesin yetiştirebileceği bir bitkidir ve hemen hemen her yerde yetişebilecek bir bitkidir. Kendi kendine bakabilen birkaç bitkiden biridir. İlkbaharda yumruları toprağa dikmenin ve bitki geliştikçe ara sıra ot ayıklamanın ötesinde, çok az dikkat gerekir.

En iyi etkiyi elde etmek için Gladiolus toplu olarak ekilmelidir. Tek örnekler çok daha az tatmin edicidir. On veya on beş fit uzunluğundaki bir yatakta elli veya yüz bitki görmek, onun neler yapabileceğini tam olarak takdir etmek için gereklidir.

Ekim zamanı, toprak ısındıktan sonra Mayıs ayındadır. Daha erken ekimle hiçbir şey kazanılmaz.

Yatak en azından bir fit derinliğe kadar küreklenmelidir. Daha sonra toprak ince ve hafif olana kadar işlenmelidir. Üzerine bol miktarda iyi gübre eklenmelidir. Ticari gübreler buna uygun gibi görünüyor, ancak ahır gübresi kullanımı mükemmel sonuçlar veriyor ve eğer elde edilebilirse bunu tercih ederim.

Yumrular yüzeyin yaklaşık dört inç altına yerleştirilmeli, dikim sırasında doğru taraflarının yukarı baktığından emin olmak için özen gösterilmelidir.
Bu konuya filizlenme başlamadan önce karar vermek genellikle zordur,
ancak yumrunun biraz dikkatli bir şekilde incelenmesi, filizlerin nereden başlayacağını kısa sürede anlamanızı sağlayacak ve bu da onu yanlış tarafa
bakmanızı önleyecektir. Bitkiler bir sap çıkar çıkmaz, gelecekteki destek için biraz
hazırlık yapılmalıdır. Yatakları kazıklamayı tercih ederseniz, kazıkları yaklaşık iki fit arayla sıralar halinde yerleştirin. Saplar yarıya kadar büyüyene kadar üzerlerine tel veya kordon gerilmesine gerek yoktur. Sezonun başlarında kazıkları yerleştirmenin nedeni şudur: O zaman yumrunun nerede olduğunu bilirsiniz, ancak daha sonra yeni yumruların nerede olduğunu söyleyemez ve kazıkları rastgele yerleştirdiğinizde onları yaralama olasılığınız oldukça yüksektir. İpi veya teli kazıklara uyguladığınızda, onu yatağın uzunlamasına, sonra da sapların bundan faydalanmak için dik açıyla eğilmesini gerektirmeden yeterli bir destek sağlamak için yatağın üzerinden geçirin. Geçtiğimiz birkaç sezon boyunca, yatağın üzerine yerleştirilen ve yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeki kazıklara sabitlenen kaba gözenekli bir tel örgü kullandım. Saplar, ağın geniş gözeneklerinden geçmekte zorluk çekmezler ve bu tür bir destekle, kazıklara bağlamaktan çok daha tatmin edici olan doğal bir şekilde kendilerini yerleştirirler, ki bu da sıklıkla yapıldığını gördüğümüz bir şeydir. Güçlü rüzgarların neden olduğu yaralanmalara karşı korunmak istiyorsak bir tür destek
verilmelidir.
Çiçek sapı bir kez yere serildiğinde, onu kırmadan
yerine geri koymak zor bir konudur.

Eğer file kullanılıyorsa, Temmuz ortasından önce yatağın üzerine yerleştirilmesi gerekmez. O zamana kadar, sezonun erken döneminde dikkat gerektiren yabani otların çoğu
ortadan kaldırılmış olacaktır.
Fileyi daha erken bir dönemde takmak, yatağın düzgün bir şekilde
işlemesini büyük ölçüde engelleyecektir. Toprak, çiçek sapları tomurcuklarını göstermeye başlayana kadar hafif ve açık tutulmalıdır.

Çiçeklenme dönemi Ağustos ayında başlayıp Eylül ayına kadar süren birkaç haftayı kapsar.

Glayöl, iç dekorasyon çalışmaları için son derece etkilidir.
Kesildikten sonra günlerce dayanır. Gerçekten de, sapın tabanındaki ilk çiçekler açıldığında kesilirse, sapların yerleştirildiği su günlük olarak değiştirilirse ve her seferinde sapın ucundan biraz kesilirse, hepsi çiçek olana kadar üstteki tomurcuklar gelişmeye devam edecektir. Kilise kullanımı için Zambak dışında hiçbir çiçek ondan daha iyi değildir ve onu da sadece kısa bir süre, hatta çoğu zaman hiç sahip olamayız. Ekim ayının sonlarında bitkiler kaldırılmalı ve olgunlaşmaları için güneş ışığına yayılmalıdır. Soğanları saklamaya hazır olana kadar sapları kesmeyin. Sonra her sapı soğanla birleştiği yerden yaklaşık iki inç uzakta kesin. Kökler iyice kurumuş gibi göründüğünde, onları mükemmel kuru talaş veya karabuğday kabukları içeren kağıt torbalara koyun ve donun onlara ulaşmayacağı kuru bir yere asın. Bunları mahzende saklamanızı tavsiye etmem, çünkü genellikle orada küflenirler. Çoğu çeşit oldukça hızlı büyür. Sonbaharda, ilkbaharda ekilen eski yumruların yerini alacak birkaç yeni yumru bulacaksınız. Genellikle bezelye büyüklüğünde, daha büyük yumruların etrafında kümelenmiş çok sayıda küçük yumru olacaktır. Bunlar saklanmalı ve gelecek baharda ekilmelidir. Bunları buğday eker gibi sıralar halinde birbirine yakın ekin. Ertesi yıl çiçek açacaklar.

Gladiolus şu anda o kadar yaygın olarak yetiştiriliyor ki, küçük bir meblağ karşılığında iyi büyüklükte bir yatağı dolduracak kadarını satın alabilirsiniz. Ve başka hiçbir şekilde biraz para yatırıp böyle cömert getirilerden emin olamazsınız. Sardunya, Gladiolus'un dış mekan bahçesine olduğu gibi pencere bahçesine de odur ve biri diğeri kadar kolay yetiştirilir.

[İllüstrasyon: BİR BAHÇE GÖRÜNTÜSÜ]

En seçkin çeşitlerden bazıları yüksek bir fiyata satılır. Bunun bir nedeni de en iyi çeşitlerin yavaş artması ve bir stokun çoğunun bir araya gelmesinin uzun zaman almasıdır. Bu yüzden çok nadir ve
çok pahalıdırlar. Ancak birçoğu istenen her şeye değer.

Binlerce bitkiden oluşan karma bir koleksiyonunuz olabilir ve aralarında değersiz bir
çeşit bulamayabilirsin. Gerçekten de, sahip olduğum en güzel çiçeklerden bazıları o kadar az maliyetli koleksiyonlardan yetiştirildi ki
aralarında en sıradan çiçeklerden başka bir şey bulmayı beklemek neredeyse imkansızdı.

ZAMBAKLAR

Gül, Zambak gibi, genel olarak en sevilenlerden biridir. Birden fazla kez
Çiçek Kraliçesi unvanına sahip rakibinin iddiasını tartışmıştır ve
ortalama çiçek severlerin gözünde ikincisinin yerini almayı hiç başaramamış olsa da,
çiçek dünyasında başka hiçbir çiçeğin ulaşmaya cesaret edemediği bir konuma sahiptir.

Bu bitki yalnızca en iyi drenaja sahip topraklarda iyi gelişir.
İlkbaharda köklerinin etrafında su kalmasına izin verilirse,
çok geçmeden onun ölümü olur.

Bu nedenle, onu dikerken doğal olarak iyi drenaja sahip bir yer seçtiğinizden veya doğal drenaj eksikliğini telafi edecek yapay drenaj sağladığınızdan emin olun.
Bahçenizde en iyi Zambak çeşitlerini yetiştirmek istiyorsanız, bu göz ardı edemeyeceğiniz bir şeydir.
Yerli Zambaklarımızın bazıları alçak arazilerde yetişir ve orada iyi gelişir, ancak
seçkin türlerden hiçbiri bu koşullar altında uzun süre hayatta kalamaz. Olasılıklar, eğer onları oraya dikersek,
bir daha asla onlardan hiçbir şey göremeyeceğimizdir.

Zambak için ideal toprak ince tınlı toprak gibi görünüyor. Ancak, önemli miktarda kil ve çakıl içeren bir toprakta iyi olanları yetiştirdim. Bu, drenajın mükemmel olduğu bir yamaçtaydı. Konum daha alçak veya düz olsaydı, bitkiler büyük olasılıkla bu kadar iyi olmazdı.

Soğanlar mümkün olduğunca Eylül ayının başlarında toprağa ekilmelidir.

Soğanların havaya maruz kalmasına kesinlikle izin vermeyin. Eğer izin verirseniz, pullarında depolanan nemi hızla kaybederler ve bu onların yaşam kaynağıdır.

Ekim zamanında her soğanın etrafına bir avuç temiz, kaba kum koymak iyi bir fikirdir.

Ahır gübresi kullanılıyorsa -ve herhangi bir soğan için gübre olarak daha iyisi yoksa- eski ve iyice çürümüş olduğundan emin olun. Hiçbir şekilde taze gübrenin bir Zambak ile temas etmesine izin verilmemelidir.
Ahır gübresi bulunamıyorsa kemik unu kullanın. Soğanları
toprağa koymadan önce iyice karıştırın.

Sıradan büyüklükteki soğanlar yüzeyin yaklaşık sekiz inç altına
dikilmelidir. Gruplar halindeyse, yaklaşık bir ayak arayla.

Şimdiye kadar zambaklar için en iyi yer, çalılıkların arasında veya
bordürdedir.

Aşağıda, her biri için kısa bir açıklama ile birlikte genel yetiştirme için en iyi çeşitlerin bir listesini veriyorum:

_Auratum_ (Altın Bantlı Zambak).--Muhtemelen ailenin en popüler üyesidir, ancak kesinlikle en güzeli değildir. Çiçekler beyaz, koyu kırmızıyla noktalı, her bir taç yaprağından geçen altın bir bantla.

_Speciosum album._--Güzel, saf beyaz bir çeşittir. Nefis
kokulu.

_Speciosum rubrum_ (Kırmızı Bantlı Zambak).--Çiçekler beyazdır ve her bir taç yaprağında kırmızı bir bant vardır.

_Brownsii._--Muhteşem bir çeşittir. Çiçekler çok büyük ve trompet şeklinde.
Dışta çikolata moru, içeride saf beyaz, koyu kahverengi stamenler
taç yapraklarının iç kısmının beyazlığıyla güzel bir kontrast oluşturur.

_Tigrinum_ (Kaplan Zambağı).--Tüm Zambaklar arasında en dayanıklı olanlardan biridir.
Çiçekler
turuncu-kırmızı, kahverengimsi-siyah benekli. Diğerlerinin hiçbiri başaramadığında bu başarılı olacaktır.
Tüm bahçelerde yer verilmelidir.

_Superbum._--Tüm yerli Zambaklar arasında en iyisi.
Mor benekli turuncu çiçekler. Genellikle sekiz fit yüksekliğe kadar büyür, bu nedenle
sınırda belirgin konumlara iyi uyum sağlar.

[İllüstrasyon: AURATUM ZAMBURU]

Vadi Zambağı, kesin olarak konuşmak gerekirse, _bir Zambak_ olmasa da
burada bahsedilmeyi hak ediyor. Yetiştirdiğimiz en güzel çiçeklerden biridir,
en saf beyaz renktedir ve en hoş kokuya sahiptir ve
çiçeklerinin enfes güzelliğini hayranlık uyandıracak şekilde ortaya çıkaran yapraklara sahiptir. "Ayrıcalıklarına uygun" hiçbir bahçe onsuz olmaz. Gölgeli bir yerde en iyi şekilde yetişir. Neredeyse her toprak ona uygundur. Çok dayanıklıdır. Hızla yayılır ve her "çekirdekten" bir çiçek sapı çıkarır.
Toprak tamamen onunla kaplandığında, yatağın üzerine gidip oradan buradan parçalar kesmek iyi olur. Böylece kesilen kökler parçalanabilir ve çok fazla sayıda olabilen yeni yatakların oluşturulmasında kullanılabilir. Eski bitkilerin kökleri yakında bunların alındığı yerleri dolduracak ve eski yatak inceltilmesi için daha iyi olacak. İlkbaharda bu kadar erken geldiği için, bu en güzel bitkiyi daha sonraki mevsimin herhangi bir çiçeğinden daha fazla takdir ediyoruz. Ve hiçbir zamanın hiçbir çiçeği onu narinlik, saflık ve tatlılıkta geçemez.

ÖZEL AMAÇLI BİTKİLER

Amatör bahçıvanlar her zaman özel amaçlı bitkiler isterler
ve onların yararına, bu bölümü "özel amaçlı" bilgilere ayırmayı öneriyorum.

"Kapı ve pencereleri gölgelemek için ne yetiştireceğiz? Hızla büyüyen bir şey istiyoruz. Eğer çiçek açan bir asma ise daha da iyi, ancak gölge en önemli husustur."

Bu amaç için en iyi büyük büyüyen asma, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Yabani Salatalık'tır. Başka hiçbir yıllık asma, büyüme hızı açısından onu geçemez. Bir sezonda yirmi veya yirmi beş fit uzayabilir, eğer onu o yüksekliğe kadar destekleyecek bir şey verilirse, bu nedenle çok az yıllık asmamızın ulaştığı ikinci kat pencereleri için çok faydalıdır. Çok parlak yeşil, güzel yaprakları vardır, biraz yerel Üzüm'e benzer, ancak o kadar büyük değildir. Yaz ortasında çiçek açar. Çiçekleri beyazdır, narin, saçaklı küçük şeylerdir, sivri uçludur, özellikle sabahları çiyden ıslandığında çok hoş bir kokuya sahiptir ve o kadar çoktur ki asma sanki bir kar yağışıyla savrulmuş gibi görünür. Bitkinin temas ettiği her şeye tutunmasını sağlayan sarmaşıkları vardır, bu nedenle ipler, kafes veya tel örgüler desteği için eşit derecede uygundur. Eğilimi, verilen herhangi bir destek onu buna teşvik ederse, doğrudan yukarı doğru gitme eğilimindedir, ancak onu yukarı doğru olan rotasından
çevirmenin uygun olduğunu düşünüyorsanız, yapmanız gereken tek şey, büyümesini istediğiniz yöne doğru ipleri germektir ve o da onları takip edecektir. Çiçeklerini, dikenli dikenlerle kaplı balon şeklindeki meyveler takip eder - küçük
top şeklindeki salatalıklar, dolayısıyla bitkinin popüler adı. Tohumlar
olgunlaştığında, top veya bakla patlar ve siyah tohumlar önemli bir güçle, genellikle yirmi fit veya daha fazla bir mesafeye
fırlatılır.
Bu şekilde bitki kısa sürede kendini bahçenin her yerine yayar ve gelecek baharda yüzlerce fide bitkiniz olur. Kısa sürede yabani bir bitki olur ve genellikle yol kenarlarında büyürken görülür ve asla
tırmanmak için bir çalılık bulduğunda olduğu kadar "evde" değildir. Ancak, bitki evcilleştirildiğinde özellikle dikkat çekecek bir dezavantajı vardır: İlk yaprakları olgunlaşır ve düşer
asmada daha yukarıda olanlar ise en iyi dönemlerindedir ve don gelene kadar öyle kalırlar. Ancak bu kusur, asmaların çıplaklığını gizlemek için
asmaların dibine uzun bir bitki ekerek kolayca giderilebilir.

Bir diğer mükemmel asma ise, mavi, mor, menekşe, pembe, karmin ve beyaz çiçekleriyle o kadar bol miktarda
üretilmiş olan eski güzel Sabah Zaferi'dir ki, günün erken saatlerinde kelimenin tam anlamıyla üst dallarını
kapatır. Bu, kapı ve pencere etrafında eğitmek için çok tatmin edici bir asmadır. Ona destek olarak sıradan bir sicim vermeyin, çünkü asmaların ağırlığı, iyi geliştiğinde, onu neredeyse kesin olarak parçalayacaktır. Tahılları bağlamak için kullanılan gibi kalın
ip, bildiğim en iyi şeydir, çünkü oldukça
pürüzlüdür, bu nedenle asma iyi bir
etkiyle tutunabilir. Bu hızlı büyüyen ve harika bir şekilde serbestçe çiçek açan bir bitkidir ve size
sezon boyunca çiçek verecektir.
Yabani Salatalıktan çok daha gösterişlidir, ancak yaprakları o bitkiyi
karakterize eden
incelikten yoksundur.

Verandaları, verandaları ve yazlık evleri örtmek için bir diğer iyi asma ise
Japon Şerbetçiotu'dur. Bu bitki--diğer ikisi gibi bir yıllıktır,
bahsedilen--zengin, koyu yeşil, geniş ve düzensiz lekeli ve kremsi beyaz ve soluk sarı ile mermerleşmiş yapraklara sahiptir.
Hızla büyür ve yoğun bir gölge verir. "Çiçek ve sebze bahçesi arasında bir tür çit veya paravan istiyorum. Bu amaçla hangi bitkileri önerirsiniz?"

Zinnia, alçak bir çit istendiğinde mükemmel bir bitkidir.
Ortalama üç fit yüksekliğe sahiptir. Alışkanlığı kompakt ve simetriktir,
yere oldukça yakın dallanır. Hızlı büyür ve
en kolay kültürdür. Temmuz ayında çiçek açar ve don gelene kadar
kırmızı, kızıl, pembe, sarı, turuncu ve beyaz renkte minyatür Dahlialar şeklinde büyük miktarda çiçek üretmeye devam eder.
Çok muhteşem bir gösteri yapar.

Daha yaygın olarak "Yanan Çalı" veya "Meksika Ateş Bitkisi" olarak bilinen Kochia,
tüm sezon boyunca büyüleyici bir şeydir. Yazın hoş bir
yeşildir. Sonbaharda parlak kırmızıya döner, bu nedenle yukarıda verilen popüler isimleri vardır. Alışkanlığı çok kompakt ve büyük bir simetriye sahiptir. Bitkiler yaklaşık bir ayak arayla ve iki sıra halinde dizilirse - bu sıralar bir ayak arayla - bahçıvan yıllık budamasını yaptıktan sonra Arbor Vitae'den biri kadar pürüzsüz olacak alçak bir çitiniz olur. Çalı sonbahar rengini aldığında bir bitkinin olabileceği kadar gösterişlidir ve her zaman dikkat çekmekten ve büyük hayranlık uyandırmaktan emindir. Amaranthus çit amaçları için çok hoş bir bitkidir. Yaklaşık dört ayak yüksekliğe kadar büyür. Bazı çeşitlerin koyu, bronz yeşili yaprakları, diğerlerinin donuk, koyu Hint kırmızısı yaprakları vardır, bazıları ise sarı yeşildir - bu sınıftaki bitkiler arasında oldukça nadirdir. Tek tek küçük olan çiçekler, sarkık saplar boyunca sık bir şekilde yerleşmiştir ve şönil ipleri etkisi verir. Renkleri donuk kırmızıdır, parlaklık anlamında hiç gösterişli değillerdir, ancak zengin renkli yaprakların üzerinde büyük bir bollukla düştüklerinde gerçekten büyüleyicidirler. Büyükannelerimiz bu bitkinin orijinal çeşitlerini "Prens Tüyü", "Prens Tüyü" veya "Aşk Kanıyor" adı altında yetiştirdiler. Ancak çiçekçiler bitkiyi ele alıp büyük ölçüde geliştirdiğinden, her zaman bir şey ifade eden eski güzel isimlerini artık korumuyor. Bu bitkiyle en iyi sonuçları elde etmek için, çit veya paravan olarak yetiştirildiğinde, her iki yönde yaklaşık bir ayak arayla sıralar halinde yerleştirin ve ön sıra için cüce türlerden bazılarını kullanın. Veya zıt renkte çiçekli bir bitki - Nasturtium veya çift sarı Kadife Çiçeği veya koyu bordo gölgeli siyahımsı kahverengi çiçeklere sahip kadifemsi Afrika çeşidi - tabanında iyi bir etkiyle yetiştirilebilir.

[İllüstrasyon: THE ODDS AND ENDS CORNER]

Tatlı Bezelyeler, uygun destek sağlandığında ve sık ekildiğinde iyi bir paravan oluşturur.

"Çimlerde büyük bir süs yapraklı bitki grubu veya yatağı istiyorum, ancak Cannas ve Caladiums'tan oldukça sıkıldım. Ne
önerirsiniz? Yetiştirilmesi zor bir şey istemiyorum."

Çok büyük bitkiler isteniyorsa, en iyisi,
Ricinus'u tavsiye ederim, belki de Castor Bean veya Castor Plant olarak daha iyi bilinir. Bu,
harika bir şekilde güçlü büyüyen bir yıllıktır. Genellikle iyi toprakta, karşılık gelen bir dal yayılımıyla
on fit yüksekliğe ulaşır.
Yaprakları genellikle bir yarda genişliğindedir, koyu bakır bronzdur ve bitkiyi çok çarpıcı kılan
morumsu metalik bir parlaklıktadır. En iyi
etki, bir grupta dört veya beş bitki yetiştirerek elde edilir. Bahçecilikte son on veya on iki yıldır öne çıkan tropikal bitkilerin hiçbiri, tohumları paket başına beş sente satılan bu kolay yetiştirilen yıllık bitki kadar etkili değildir. Çimlerde veya ev arazisinin herhangi bir yerinde çok belirgin bir yer için daha iyi bir bitki seçilemez. Çit kullanımı için önerilen Amaranthus, büyük kütleler halinde, ortada, güçlü bir şekilde zıt ama uyumlu renkte çiçekli bitkilerle çevrili olarak yetiştirildiğinde çimlerde çok gösterişli dairesel bir yatak oluşturur. Kahverengiyle işaretlenmiş zengin altın sarısı Calliopsis, bu çok ihmal edilmiş yıllık bitkinin en çok arzu edilen çeşitlerinin yapraklarını ve çiçeklerini karakterize eden donuk, koyu, zengin kırmızılarla büyüleyici bir şekilde birleşir. Altın-yeşil yapraklara sahip, oldukça bodur yapılı yeni çeşitler reklamı yapılıyor ve bunlar kırmızı yapraklı türler için
güzel bir etkiyle kullanılabilir.

"Ön bahçem için çok parlak çiçeklerden oluşan bir yatak istiyorum. Çok fazla
sahip olamam çünkü onlarla ilgilenmeye vaktim yok, bu yüzden en az zahmetle en çok gösterişi sağlayacak olanları istiyorum. İnsanları durup bakmaya _zorlayacak_ kadar parlak bir şey istiyorum. Ne
alacağım?"

Altı veya sekiz fit genişliğinde bir yatağın merkezi olarak kırmızı Salvia ve onu çevreleyen Calliopsis kullanılarak son derece parlak bir kombinasyon yapılabilir. Bu iki çiçeğin kırmızısı ve sarısı,
ortamı oldukça renkle parlatacak ve don gelene kadar
çiçek açmaya devam edecekler. Neredeyse hiç bakıma ihtiyaç duymazlar.

Yıllık Phlox, kontrast oluşturmak amacıyla çeşitli renklerin düzenlenmesinde uygun özen gösterilirse güzel bir gösteri yapar. Soluk gül çeşidi, saf beyazlar ve soluk sarılarla güzel bir şekilde birleşir. Tek başına bu üç renkten oluşan bir yatak, daha fazla sayıda renk kullanılan bir yataktan çok daha tatmin edici
bulunacaktır. Her rengi tek başına bir sıraya koyun. Böyle bir yatak, insanları durup hayran olmaya "zorlayacaktır",
ama bunu büyük parlaklığından ziyade güzelliği için yapacaklardır.

Petunyalar, güçlü bir renk gösterisinin istendiği büyük yataklar için mükemmel bitkilerdir.
Erken çiçek açarlar, sezon boyunca devam ederler ve
çok az bakım gerektirirler.

Shirley Gelinciği, Temmuz ayının sonlarında cesur bir gösteri yapar,
ama ondan sonra kısa sürede ölür. Her mevsim çiçek açsaydı, parlak bir etki
ürettiği için en popüler bitkilerimizden biri olurdu.
Bunu kullanmanızı ve çiçeklenme dönemi bittikten sonra büyüdüğü yatağı diğer bitkilerle doldurmanızı
tavsiye ederim. Zengin renkleri ve satenimsi dokusu, onu her zaman dikkat çeken bir bitki yapar.

Kırmızı Sardunyalar, güçlü bir renk gösterisinin istendiği yerlerde çokça kullanılır, ancak sürekli bakım yapılmadığı takdirde, biraz sonra düzensiz görünümleri nedeniyle diğer birçok bitki kadar tatmin edici olmazlar. Salkımdaki ilk çiçekler solar ve renksiz yaprakları, kalmalarına izin verilirse, onlardan sonra gelen çiçeklerin etkisini bozar. Her gün bitkilerin üzerinden geçip bu solmuş çiçekleri çıkarmak çok zor bir iş değildir, ancak bunu yapmamız pek olası değildir. Bahçede kullanım için çift sardunyalardan ziyade tek sardunyaları tercih ederim, çünkü eski
yapraklarını dökerler ve sıradan yataklık sardunyalarını karakterize eden düzensiz görünümü asla almazlar.

"Alçak bir yatak istiyorum, yani aşağıya bakılacak yolun yakınında bir yatak. Uzun bitkiler orada yersiz olur. Bana böyle bir yer için en iyi türlerden birkaçını söyle."

Portulacca bu tür kullanıma iyi adapte olmuştur, çünkü yüksekliği asla üç veya dört inçten fazla olmaz, ancak üzerinde kırmızı, gül, kızıl, sarı ve beyaz çiçeklerini çok canlı bir etkiyle sergilediği yeşil bir halı gibi görünecek şekilde yayılır. Bu bitkiye sebze semenderi denebilir, çünkü diğer bitkilerin tamamen başarısız olacağı kuru, sıcak yerlerde gelişir. Yaz ortasının sıcak
güneşinde oldukça keyif alır.

İyi eski Verbena, alçak bir yatak için çok arzu edilen bir diğer bitkidir. Yayılma alışkanlığına sahiptir, bol ve sürekli çiçek açar ve çok çeşitli güzel renklerde gelir.

Ageratum, yumuşak lavanta çiçeklerinin büyük kütleleriyle alçak bir yatak için hoş bir bitkidir. Kenar olarak koyu sarı Coleus veya altın renkli Pansies kullanılarak güzel efektler elde edilir, bu renkler Ageratum'un narin lavanta mavisiyle mükemmel bir şekilde tezat oluşturur.

"Hangi çiçeklerden kesip yetiştirelim? Kaba olmayan, uzun süre çiçek açan ve uzun saplı bir şey istiyorum."

Listenin en başına Tatlı Bezelye'yi koyardım. Bu, her yerde, kesmek için favori bir
şeydir. En kullanışlı çeşitler narin gül ve beyazlar, saf beyazlar, soluk pembeler, narin lavantalar ve yumuşak çuha çiçeği sarılarıdır.

Nasturtium, kesmek için eski bir favoridir ve her bahçenin bir köşesine kesme çiçek
demek için özel bir amaç için birkaç bitki verilmelidir.

Aster muhteşem bir çiçektir, her yıl daha da iyileşiyor gibi görünüyor, eğer böyle bir şey mümkünse, ve yıllıklar arasında kesildiğinde kalıcılık açısından onunla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktur. İçine konulduğu su günlük olarak değiştirilirse, iki hafta dayanır ve bu sürenin sonunda ilk kesildiği zamanki kadar taze görünür. Kesmek için en kullanışlı çeşit, sapları bir ayak veya daha fazla uzunlukta olan "Dallanan Aster"dir. Bu, bu sınıftaki çiçekleri vazolar için özellikle kullanışlı hale getirir. Sadece kesmek için istendiğinde üç renk yetiştirmenizi öneririm: beyaz, soluk pembe ve narin lavanta.

Dahlia'nın daha yeni çeşitleri -özellikle "dekoratif" bölümü- kesmek için
mükemmeldir. Çiçekleri eski çift türler gibi resmi değildir ve uzun saplarda taşındıkları için çok
zarif bir şekilde düzenlenebilirler. Aster gibi, uzun süre dayanırlar. Büyük vazolar için ve çarpıcı ve parlak renk efektlerinin istendiği yerlerde geç çiçeklerimiz arasında en kullanışlı olanlar arasında bulunacaklardır.

Gladiolus da kesmeye iyi adapte olmuştur ve tüm sapı alındığında uzun vazolarda kullanıldığında çok etkilidir.

Genellikle "Yas Gelini" olarak bilinen Scabiosa, vazo kullanımı için mükemmel bir bitkidir ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgiyi hak etmektedir.
Çiçekleri renk olarak diğer yıllıkların çoğundan oldukça farklıdır ve bu nedenle takdir edilecektir. Koyu mor çeşitleri, daha açık tonlardaki sarı ve saf beyazlarla hoş bir şekilde birleşir. Çiçekler uzun saplarda üretildiğinden, oldukça derin vazolarda kullanıldığında kendilerini çok zarif bir şekilde dağıtırlar.

Her bahçede, özellikle kesme amacıyla yetiştirilen birkaç Mignonette bitkisi bulunmalıdır. Bu, yıllıklar arasında sahip olduğumuz en hoş kokulu
çiçeklerden biridir.

Küçük vazolar için - kahvaltı masası veya çalışma masası için küçük vazolar ve arkadaşlara hediye olarak - bol miktarda Heliotrope, Çay
Gülü ve Üç Renkli Panse yetiştirilmelidir.

İlkbaharın başlarında kesmek için, Vadi Zambağı'ndan daha güzel bir şey yoktur.

Daha büyük vazolar için, Vadi Zambağı'ndan sonra gelen Dicentra her zaman hoştur. Bol miktarda yeşillikle kesin ve her sapa kendini ayarlaması için yeterli alan bırakmaya dikkat edin. Bu çiçeğin sahip olması gereken şey, genişleyen bir tepesi olan bir vazodur, çünkü sapları tam olarak
genişliğe uyan bir eğriye sahiptir. Düz bir vazo, çiçeğin yarı yarıya çekiciliğini yitirecek kadar dik durmasını gerektirir.

Sonbahar sonu kesimi için, Cosmos'a eşdeğer başka bir çiçek yoktur. Pembe ve beyaz çeşitleri, dallarından kesildiğinde
ve büyük vazolarda kullanıldığında güzeldir. Özellikle kilise
dekorasyonuna
uygun görünüyorlar.

"Sezonun sonlarında çiçek açacak birkaç çiçek istiyoruz. Erken donlardan sonra güvenebileceğimiz
bir çiçek var mı?"

Evet. Listede ilk sıraya Aster koyardım. Bu dayanıklı yıllık bitki, ilk donlardan önce nadiren en iyi halindedir ve Ekim ayının ilk yarısında en iyi döneminde olduğu düşünülebilir. Ve soğuk hava gelene kadar dayanır.

On Haftalık Stok--büyükannenin bahçesindeki "Gillyflower"--geç açan bir çiçektir. Kasım ayının karları onu genellikle çiçeklerle dolu bulur ve ona zarar vermek için güçsüzdür. Hoş kokuludur ve özellikle uzun çiçek başakları nedeniyle kesmeye uygundur. Beyaz, pembe-mor, kırmızı ve kükürt sarısı renklerde gelir. Marguerite Karanfil, muhteşem güzelliği ve geç çiçek açma alışkanlığı nedeniyle her bahçede bir yer hak ediyor. Tohumdan yetiştirilen tüm bitkiler çift çiçek vermese de, bunların büyük bir kısmı çift çiçek verecektir ve biçim, boyut ve renk açısından bu favori çiçeğin sera çeşitleriyle çok iyi karşılaştırılabilirler. Çoğunun gerçek Karanfil kokusu olacaktır. Seçkin küçük buketler, ev kullanımı veya özel arkadaşlarınıza vermek için bundan daha tatmin edici bir şey olamaz. Sera türlerinden sadece bir tane alacağınız her bitkiden bir düzine çiçek bekleyebilirsiniz.

ÇARDAKLAR, YAZLIK EVLER, PERGOLALAR VE DİĞER BAHÇE ÖZELLİKLERİ

Büyük şehirlerimizin ve kırsal kesimlerin banliyö bölgelerindeki çekici evlerin önünden her gün geçen birkaç kişi, çekiciliğinin çoğunun dolar ve sent olarak nispeten küçük bir harcama gerektiren etkilerden kaynaklandığını fark eder. İyi zevk, çoğumuzun erişebileceği bir beceri derecesiyle birleştiğinde, yatırımın başlıca kısmını temsil eder.
Ve yine de - bu küçük, ucuz şeyler, evimizi çekici hale getirme çabalarımızda hepimizin peşinde koştuğu hoş etkileri üreten şeylerdir. Çoğu, gösteriş için değil, kullanım için yapılmış izlenimi verir. Bunlar, günümüzde modern verandalarımızı konforlu hale getirdiğimiz geniş oturma alanlı, geniş kollu "eski ceviz" sallanan sandalyelerle ve gölgelik yerlerde sallanan hamaklarla aynı sınıftadırlar, burada uzanıp rahatlayabilir ve bazen tembel olmanın hoş bir şey olduğu gerçeği dışında her şeyi unutabilirsiniz - açıkçası, utanmadan tembellik. Bu, Amerikan hayatımızda, yazın dışarıda alabilecekleri tüm konforu elde etmek için çok sayıda insanın gittiği sağlıklı bir göstergedir. Bahçeleri onları barındıracak kadar büyük olan her evde, görünüşten ziyade konfor için yapılmış banklar, bahçe koltukları, yazlık evler olmalıdır - hepsi dinlenme ve rahatlamayı ima eder. Bu bölümde, ev yapımı bu tür birkaç özelliği kısaca anlatmayı öneriyorum, umarım ki aletleri avantaja çevirme "becerisi" olan, ev ortamlarını keyifli hale getirme arzusuyla harekete geçen bir erkek veya çocuk, bunlardan bazılarını kopyalamaya yönlendirilebilir. Şunu hemen söyleyeyim, evin etrafındaki rustik özelliklerin inşasında talep edilen iş, tam da erkek çocuklarını yapmaya teşvik edeceğim türden bir iş. O kadar keyifli olacak ki, emekten çok oyun gibi görünecek. Planlamanın bir zevki var - "tamamen kendi başına" bir şey yapmaya koyulan çocuğa gelen sorumluluk ve önem duygusu ve yapılan şeyin evi daha ev benzeri hale getirmekle sonuçlanabileceği ve sevgisi ve arkadaşlığı evi dünyadaki en iyi yer haline getirenlerin konforuna ve zevkine katkıda bulunabileceği konusundaki hoş bilinç.

[İllüstrasyon: YAZLIK EV]

Yazlık evler, köprüler ve diğer rustik işler inşa ederken, işe başlamadan önce dikkatli bir
plan yapılmalıdır. Asla "tahminle" çalışmayın. İşe tam olarak bir tamircinin evin inşasına başladığı gibi başlayın. Yapının ne olacağına dair bir diyagram çizin. Kaba bir diyagram, tüm ayrıntıları kapsadığı sürece, herhangi biri kadar iyi cevap verecektir.

Planın ne kadar malzeme gerektirdiğini anlayın. Başka bir şey yapmadan önce bunu yere koyun. Gereken malzeme, farklı boyut ve uzunluklarda direkler, büyük ve sağlam çiviler, zeminler ve banklar için birkaç tahta (muhtemelen masalar) ve çatıya ihtiyaç duyan yapıları örtmek için zona olacaktır, ancak bu amaçla kabuk kullanılmaz. Elbette kabuk, bir çatıya daha "rustik" bir görünüm verir,
ancak iyi kalitede bir kabuk elde etmek kolay bir iş değildir ve yosun yeşili veya koyu kahverengiye boyanmış zona, binanın geri kalanıyla büyüleyici bir şekilde uyum sağlayacak ve en iyi türdeki kabukla bile güvence altına alınabilecekten çok daha sağlam bir çatı sağlayacaktır.

Mümkünse, birkaç nedenden dolayı diğerlerine tercih olarak sedir direkleri kullanın: Her şeyden önce, kabukları diğer tüm ağaçlardan daha kalıcı olduğu için daha dekoratiftirler. Hafiftirler,
ve kullanımı kolaydır ve çiviyi çam kadar kolay çekerler. Ve sonra--aromatik kokuları, tatlı, taze, yabani odunsu kokuları sevenler için
aralarında çalışmayı sürekli bir zevk haline getirir. Ancak sedir elde edilemiyorsa her türlü direk
yerine kullanılabilir. Rustik işlerin yapımında kullanılan ahşap türü birincil öneme sahip bir konu değildir,
ancak büyük ölçüde bir zevk meselesi olabilir ve öyledir. Ancak
istediğimiz gibi yapamadığımızda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Kendinize iyi bir testere, bir çekiç, bir gönye ve bir gönye kutusu sağlayın.
Muhtemelen ihtiyaç duyacağınız tüm araçlar bunlar olacaktır.
Daha büyük keresteleri birbirine tutturmak için sivri uçlar ve
tasarımın destekleri ve süsleme işleri için daha küçük çiviler kullanın. Süsleme işlerinden bahsetmişken,
ne kadar çok eğri, düğümlü ve bükülmüş dal ve dallar
sabitleyebilirseniz, genel bir şey olarak etki o kadar iyi olur, çünkü
mümkün olduğunca formaliteden kaçınılmalıdır.
Doğanın bir planına göre çalışmıyoruz, ancak Doğanın malzemesini kullanıyoruz ve
en etkili hale getirmek için onu Doğanın elinden çıktığı gibi kullanmalıyız.

Eklemleri yaparken özen gösterin. Her şey uygun uzunlukta ve açıda kesilirse, düzgün bir şekilde bir araya gelir ve yalnızca düzgün bir iş tatmin edici olur. Rustik bir işin inşasında elini denemeye karar veren okuyucuya, tasarım seçimini çok ayrıntılı olmayan bir şeyle sınırlamasını tavsiye ediyorum. Bunu, maliyete bakılmaksızın zevklerinin istediği şeye sahip olabilen ve işi yetenekli bir işçiye veren zengin insanlara bırakın. Ben, meseleleri, kendi ellerimizle yaptığımız şeylerden, birisini bizim için yaptırmak için tuttuğumuz şeylerden daha fazla gerçek zevk aldığımıza inanan ev hanımının bakış açısından ele alıyorum. Bu bölüme eşlik eden resimlerden birinde, çok kolay yapılan ve maliyeti çok düşük olan bir yazlık ev ve çardak kombinasyonu gösterilmektedir. Resim, çerçeve ve genel ayrıntılar hakkında o kadar net bir fikir veriyor ki, bir açıklama gerekli görünmüyor. Çatının önemli bir ağırlığı desteklemesi gerekeceğinden, asmalar
üzerine eğildiğinde, dikmeler için sağlam direkler kullanmak ve bunlardan üstteki çapraz direklere kadar sağlam destekler
geçirmek gerekecektir. Her iki taraftaki yerleşik koltuklar yapının konforuna büyük katkıda bulunur ve bizi "yol kenarında küçük molalar" vermeye, "konuşmaya" veya içeride okunursa cazibesinin yarısını kaybedecek bir kitapla sessiz saatlere davet eder. Bu resmin orijinali, bazen araba yolu olarak kullanılan bir yolun üzerine inşa edilmiştir ve
üzerinde durduğu arazinin ailesi tarafından "açık hava salonu" olarak bilinir. Tüm sezon boyunca her güzel günde orada aileden bir üye bulabilirsiniz, çünkü hamaklarla ve sallanan koltuklarla donatılmıştır ve bazen çay masası olarak kullanılabilecek kadar büyük bir masa, içinde kitap ve dergilerin duş veya nemli hava durumunda yaralanma korkusu olmadan bırakılabileceği
sıcak bir kutunun kaldırılıp açıldığı bir örtüyle donatılmıştır.
Bu tür ortamlarda servis edilen çay, iç mekanlarda asla sahip olmadığı bir
tat alır. Bu yazlık evin genel tasarımı, çizimden de kolayca görülebileceği gibi, sadeliktir ve amatör bir işçi tarafından çok kolay bir şekilde kopyalanabilir.

Sık sık, ev arazisinde, dekoratif açıdan hoş bir etkiyle rustik bir köprünün atılabileceği ve pratiklik açısından büyük bir rahatlık
sağlayabileceği vadiler veya küçük çöküntüler olur. Orada bir dere varsa, daha da iyi, ancak çok azımız, bu kadar büyüleyici bir özelliğe sahip arazilerin sahibi olacak kadar şanslıyız ve köprülerimiz, oraya çekiciliğini katmak için su olsaydı, gerekenden daha fazla süsleyici olmalı.

[İllüstrasyon: BİR PERGOLA ÖNERİSİ]

Gördüğüm en hoş yazlık evlerden biri büyük ölçüde bir
kaza sonucuydu. Bir patika yakınında duran yaşlı bir ağaç, birkaç yıl önce bir fırtınada kırıldı ve gövdesinin bir kısmı çatının bir tarafı için destek olarak kullanıldı. Karşı tarafta ise rustik
kemerler kullanıldı. Çatı zona kaplıydı ve koyu yeşile boyanmıştı, böylece çevresiyle renk uyumu sağlanmış oldu. Çatının üzerinde bir
Wistaria yetiştirilmişti ve bu o kadar büyümüştü ki, dallarından sadece birkaç
zona görülebiliyordu. Bu noktada, aile merkezlerinin ev hayatı Nisan'dan Ekim sonuna kadar sürüyordu. Fotoğrafını çekmek için izin istediğimde, sahibi ve inşaatçısı bana, "Burayı evin herhangi bir yerinden daha çok özlerdik," dedi. Ailenin, zengin insanların arazilerinde gördüğümüz büyük çiçek tarhlarından birinden daha ucuza mal olduğuna şüphem olmayan, çok güzel bir yere olan saygısını kolayca anlayabiliyordum ve hayranlık duymadan görebiliyordum, o kadar resmi ve yapay ve diğer bahçelerde tekrarlanan profesyonel bir işi o kadar çağrıştırıyorlardı ki, bunların tekdüzeliği, bireyselliğe ve özgünlüğe inanan bir erkek veya kadının gözüne bir hakaret haline geliyordu. Arsalar arasındaki rustik çitler, özellikle de üzerlerine sarmaşıklar dikilmişse, sıradan sınır çitlerine göre büyük iyileştirmelerdir. Çekici olmaları için ayrıntılı bir tasarıma sahip olmaları gerekmez. Kabuğu alınmış direklerden yapılmışlarsa, çevreleriyle uyum içinde olmaları için koyu yeşil veya kahverengiye boyanmalıdırlar.

Çirkin müştemilatları gizlemek için sarmaşıklara destek olarak rustik işçilikle yapılmış paravan çerçeveler, üzerine tel örgü gerilmiş normal ahşap çerçevelerden çok daha iyidir. Bir kafesten daha pahalı olmayacaklardır ve her açıdan çok daha hoş olacaklardır.

Kapıların her iki tarafına direkler yerleştirilerek ve bunları birbirine bağlamak için tepede bir kemer oluşturularak kapılar son derece hoş hale getirilebilir. Ampelopsis gibi bir
asmayı çerçevenin üst kısmına dikin ve en basit
kapıyı bile çekici hale getirin.

Bir bahçe koltuğu, gölgelendirmek için asmalardan oluşan bir gölgelikle, herhangi bir ahşap banktan daha rahat olmayabilir, ancak onu örten asmanın verdiği güzellik dokunuşu ve zarafet, asma olmadan pahalı bir koltuktan çok daha keyifli hale getirir, çünkü hoş ve çekici şeylere meraklı olan kişi için, sadece dış hatlarıyla göze hoş gelir ve böylece güzellik duygusuna hitap eder. Güzellik, doğru bakış açısından bakıldığında ucuzdur, ki bu asla dolar ve sentten ibaret değildir. Bir yeri ev gibi yapmak için çok şey yapan şey, sizi memnun eden bir yer bulduğunuzda, çekiciliğinin sırrını analiz etme zahmetine girerseniz, kolayca göreceğiniz gibi, sadece bu küçük şeylerdir.

Pergola, son zamanlara kadar aramızda pek görülmedi. Güneşli ülkelerde, zamanın çoğunun konut dışında geçirildiği eski dünya, açık hava yaşamının çekici özelliklerine yönelik hızla artan bir ilgi ve "İtalyan bahçesi" fikrinin ortaya çıkması, ona Amerika'da çardak veya yazlık evle rekabet eden bir popülerlik kazandırdı ve aramızda kalıcı bir şey haline getirmesi için adil bir teklifte bulundu.

Çardaklar hakkında okumuş ancak hiç görmemiş olanlar tarafından, bunların sıradan çardaklardan hangi açılardan farklı olduğu sorusu sıklıkla sorulur. Fark, her şeyden çok konum, malzeme ve yapım biçimindedir. Genellikle, üzerine boya sürülebilen, az veya çok dekoratif sütunlar veya destekler ve kirişler bulunan keresteden yapılırlar ve belirli mimari çizgiler boyunca inşa edilirler. Aslında, asmaların güneş ışığını engellemek yerine yumuşatmak amacıyla gevşek bir şekilde eğitildiği dekoratif yapılardır. Çardağın iskeleti, genel bir şey olarak, etrafına diktiğimiz asmalar
geliştirildiğinde ürettiği etkiye göre ikincil olarak kabul edilir. Ancak, Amerikanlaştırılmış
pergolanın aksine, çardak neredeyse her zaman ev arazisinin emekliye ayrılmış veya
göze çarpmayan bir bölümünde bulunur ve nadiren konutla
bağlantılı olarak bulunur. Çardaktan veya yazlık evden faydalanmak için
ondan evrimleşerek ona gitmeliyiz, oysa çoğumuzun benimsediği pergola, dış mekan yaşamının çekici özelliklerini eve getirir ve böylece dış mekan ve iç mekan yaşamını şimdiye kadar olduğundan daha samimi bir şekilde birleştirir. Bu bölüme eşlik eden çizimlerden biri, çok basit bir pergola iskeletini gösteriyor--ucuz bir şekilde ve "aletlerle arası iyi" olan herhangi bir erkek veya çocuk tarafından inşa edilebilen ve verandası olmayan kısımlarına gölge sağlamak amacıyla, pergolanın bir modifikasyonunu konuta eklemek isteyen herkes tarafından çalışmak için bir plan olarak kullanılabilen bir iskelet. Böyle bir yapının, üzerine asmalar dikildiğinde evin ne kadar büyüleyici bir özelliği olacağını görmek için çok az hayal gücü kullanılması gerekecek. Bu tür bir şeyin eklenmesiyle çok az zahmet ve masrafla
harika şekilde iyileştirilebilecek birçok ev var. Birçok ev hanımının, pratik ve dekoratif nedenlerle,
resimde gösterildiği gibi,
"erkekleri" küçük ölçekte pergola inşa etmeye ikna edebileceği umulmaktadır. Ev sakinlerini dışarı çıkaracak her şey teşvik edilmelidir. Özellikle hanenin kadınları, gün içinde gelen boş zamanlarında bu tür asma gölgeli bir eklemeden hoşlanacaktır ve aile reisi
akşam piposunu
tüttürmek için ideal bir yer bulacaktır. Birkaç açıdan
bir verandadan çok daha tatmin edici hale getirilebilir.
Daha büyük--daha ferah yapılabilir ve havadarlığı ve tepeden tırmanan asmaların arasından geçen ışık ve gölge oyunu
nedeniyle daha fazla dış mekan atmosferi olacaktır. Ayrıntılı tasarımlı pergolaların burada tarif edilmesine gerek yoktur, çünkü bunlar ev sahibinin bireysel çabalarıyla çekici hale getirilmemiş evlere aittir. Giderleri hesaba katmak zorunda olmayan ve evin gelişimiyle aktif olarak ilgilenmeyen zengin insanların arazilerine daha iyi uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: BASİT BİR PERGOLA ÇERÇEVESİ]

Çardaklar, yazlık evler ve pergolalar için hangi asmaların kullanılmasını tavsiye ederim?

Çok fazla kullanılmasa da, Yabani Üzüm en iyi yerel asmalarımızdan biridir.
Hızlı büyüme, tam dayanıklılık, gür yapraklar ve hoş bir alışkanlık gibi özelliklere sahiptir ve çiçek açtığında tarif edilemeyecek kadar zarif bir kokuya sahiptir - ilkbahar çiçeklerinin karakteristik özelliği olan belirsiz, yakalanması zor ve yine de güçlü kokulardan biri. Koklayacaksınız -hava onunla dolu olacak- ve yine de onu bulmak sizi şaşırtacak. Rüzgar sizden esecek ve kaybolacak. Sonra bir esinti esecek
ve hava aniden çok güçlü bir şekilde tatlı olacak ve çiçeklerden sallanan koku, onları dikkatlice aramadığınız sürece neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük. Sonra da meyve sadece sonbaharda göze hoş görünmekle kalmayacak, aynı zamanda yabani şeylerin lezzetinden hoşlananların damak tadına da hoş gelecek. Bunlar arasında, son meyve bitene kadar asmada oyalanacak olan kızılgerdanları da saymalıyız.

[İllüstrasyon: GARDENER'S TOOL-HOUSE]

Bu yapıları örtmek için en mükemmel asmalardan biri de, Amerikan Sarmaşığı veya Virginia Sarmaşığı olarak daha iyi bilinen, yerli Ampelopsis'imizdir.

Bu asma son derece hızlı büyür ve diğer asmaların çoğunun iki veya üç yılda yaptığından daha fazlasını tek bir sezonda yapar. Yaprakları
her zaman güzeldir, ama özellikle sonbaharın sonlarında
çiçekle rekabet edecek bir parlaklık kazandığında. Aslında,
her yaprağı birdenbire bir çiçeğe dönüşmüş gibi görünür,
çeşitli tonlarda kızıl ve kestane rengiyle parlar, arada sırada kontrast sağlamak ve diğer renklerin yoğunluğunu artırmak için bir miktar bronzla. Bu asma, belki de rustik yapılarda kullanım için en iyi asmadır, çünkü destek konusunda bizden yardım istemeyen
sert küçük filizler veya emici benzeri disklerle kaba direklere ve direklere tutunur.

Bir diğer en büyüleyici asma ise Clematis _paniculata_'dır. Bu, Clematis ailesinin nispeten yakın zamanda tanıtılan bir çeşididir, büyük çiçekli sınıftan oldukça
farklıdır. Beyaz çiçekleri vardır, küçük
bireyseldir, ancak o kadar büyük miktarlarda üretilir ki asmanın üst kısımları köpükle veya hafif bir kar yağışıyla
kaplıymış gibi görünür. Zarif, havadar zarafetleriyle yaprakları tamamen gizlerler ve bitkiyi ilk kez tam çiçek açmış halde gördüğünüzde,
asmada gördüğünüz en güzel şey olduğunu ilan edersiniz. Ve
en büyük avantajlarından biri de çoğu asmanın kuru ve sarı yaprak dönemine girdiği bir zamanda çiçek açma alışkanlığıdır. Eylül ve Ekim aylarında en iyi dönemini yaşar. Koyu, zengin, parlak yeşil yaprakları, sayısız beyaz çiçek salkımının en çarpıcı ve hoş etkiyle öne çıktığı en hoş arka planı oluşturur. Daha çiçekli bir asma bilmiyorum ve daha güzelini de bilmiyorum. Evin bitişiğindeki pergolanın örtüsü olarak
eşsizdir.

Kuzey eyaletlerimizin güney kuşağında, Wistaria'nın kışa dayanacak kadar
dayanıklı olduğu yerlerde, pergola örtüsü için bundan daha tatmin edici çiçekli bir asma seçilemez. Büyüme ve çiçeklenme alışkanlığı
pergolanın temel fikriyle mükemmel bir uyum içinde görünüyor. Güneş ışığını tamamen engellemeden
ihtiyaç duyulan tüm gölgeyi sağlayacak ve lavanta mavisi çiçeklerden oluşan sarkıt kümeleri, pergolanın çapraz çubukları arasında
askıda asılıyken görüldüğünden daha hoş olamaz.

Yazlık ev veya pergola inşa eden kişi sonuçlar için sabırsızlanıyorsa, ilk sezonda onu örtmek için yıllık asmalardan faydalanmak iyi olacaktır, ancak her zaman daha kalıcı bir şey planlanmalıdır. Büyüme hızı açısından en iyi yıllıklarımızdan biri, önceki bölümde bahsedilen Yabani Salatalıktır. Hızlı gelişimi nedeniyle, bitkinin anında etki göstermesi için kullanışlılığı kolayca anlaşılacaktır. Ancak, yalnızca daha önemli bir şeyin yerine geçmek için değerlidir ve ilk sezondan sonra ona güvenilmemelidir. Kalıcı bir asmanın onurundan ve gücünden yoksundur. Sabah Zaferi, ilk sezon için çok etkili olacaktır. Bu asma, çiçek üretiminde cömerttir. Mevsim boyunca her güneşli günde, o kadar çok sayıda çiçekle kaplanacaktır ki, sabahın erken saatlerinde gerçek bir "zafer" yaratacaklardır. Bir diğer mükemmel yıllık bitki ise Japon Şerbetçiotu'dur. Bu belki de Vahşi Salatalık veya Sabah Zaferi'nden daha fazla memnuniyet sağlayacaktır, çünkü
yaprakları bahsettiğim dayanıklı asmalara biraz benzemektedir. Başka bir deyişle, daha fazla öz ve onurludur ve bu nedenle
eğitildiği yapıyla daha uyumlu görünmektedir. Yaprakları koyu yeşil bir zemin üzerinde krem ​​beyazı bir renk çeşitliliğine sahiptir. Bu onu çiçekli bir bitkiymiş gibi süsler.

Her evde çocuklar için bir "oyun evi" olmalıdır.
Sivrisinekleri uzak tutmak için paravanlarla donatılırsa, ailenin daha genç üyeleri, özellikle kızlar, yılın altı ayı boyunca kelimenin tam anlamıyla "içinde yaşayacaktır". Rüzgarı ve yağmuru engellemek için üzerine kanvas perdeler takmanızı öneririm. Ayrıca, çocuklar ziyaretçileri
içinde ağırlamaktan zevk alacağı ve küçük bir yapının "misafir" eğlencesi için uygun olmayacağı için iyi bir boyutta yapmanızı da öneririm. Böyle bir bina, asmaların malzeme ve yapısının eksikliklerini gizlemek için kullanılmasıyla, az bir maliyetle herhangi bir çardak veya pergola kadar dekoratif hale getirilebilir. Küçük insanlar tarafından takdir edileceğinden emin olun ve büyük olasılıkla "daha büyük bir büyümenin çocukları"ndan bazıları, etrafta kendi türünde başka bir bina yoksa, zaman zaman onlarla işgalini tartışacaktır.

HALI YATAK

Halı Yatak, hiçbir şekilde bahçeciliğin en sanatsal aşaması değildir, ancak bir çiçeğin bireysel güzelliğinden daha çok uyumlu ve zıt renk yığınlarına hayran olan birçok kişi için büyük bir çekiciliğe sahiptir. Bu nedenle, bu konuyla ilgili bir bölüm, büyük kamu parklarımızda ve zenginlerin arazilerinde süs veya zengin renkli yapraklara sahip bitkilerin kullanımıyla elde edilen çarpıcı etkileri görenler tarafından şüphesiz memnuniyetle karşılanacaktır.

Hemen burada şunu söyleyeyim, daha iyi bir isim olmadığı için resimli bahçecilik olarak adlandırılabilecek şeyi deneyen kişi, özellikle de bahçe işinin bu aşamasında kariyerinin başlangıcında oldukça basit bir desen seçerse akıllıca davranmış olur. Karmaşık ve ayrıntılı tasarımlar, amatörlerin ustalaşabileceğinden daha fazla beceri gerektirir ve ortalama bir amatör çiçekçinin harcayacağından daha fazla zaman ve emek gerektirir. Ve tüm gerekli özeni göstermemenin en cesaret kırıcı sonuçları doğurduğu gerçeği asla gözden kaçırılmamalıdır. Durum böyleyken,
hedeflenen etkinin geniş renk kütleleriyle sağlanabileceği, hoş sonuçlar için neredeyse tamamen renk kontrastına bağlı bir tasarım seçin. Bu resim sanatı "okulunun" günümüzde çok duyduğumuz "ön-Rafaelci" olmaktan ziyade "izlenimci" olduğunu unutmayın ve ince işi profesyonel bahçıvana bırakın veya bunu makul derecede iyi bir başarı gösterisiyle deneyebileceğinizden emin olana kadar bekleyin.

Bazı kişiler çiçekli bitkilerin halı yataklarında iyi bir etki yaratmak için kullanılabileceği izlenimine kapılır. Ancak durum böyle değildir.
Bir deseni veya tasarımı tam ve net bir şekilde ortaya çıkarmak için,
kesinlikle sağlam bir renk efekti verebilen bitkilerden yararlanmamız gerekir. Bunu yapraklardan elde ederiz, ancak çok az sayıda çiçekli bitki istenen sonucu verecek kadar bol çiçek açar.
Etki ince ve benekli olacaktır, bu yüzden asla onlara güvenmeyin.
Çoğu zaman hoş sonuçlar elde etmek için süs yaprakları olan bitkilerle birlikte kullanılabilirler, ancak
bahçeciliğin bu aşamasında her zaman ikincil bir rol oynarlar.

Halı yataklarında kullanılacak en iyi bitkiler şunlardır:

Çeşitli kırmızı, bordo ve kızıl, açık ve koyu sarı, yeşil ve beyaz tonlarında Coleus ve renklerin ve renk tonlarının pitoresk bir şekilde harmanlandığı çeşitler.

Achyranthes, kırmızı, pembe, sarı ve yeşil karışımlarında düşük büyüyen bitkiler.

Alternatheras, Achyranthes'e benzer bir alışkanlıkla, ancak baskın renk olarak kırmızı. Her ikisi de bir tasarımın daha ince ayrıntılarını işlemek için mükemmeldir.

Piretrum--"Altın Tüy"--kahverengi sarı tüylü yapraklar.

Centaurea _gymnocarpa_,--"Tozlu Miller"--soğuk gri ince kesilmiş yapraklar.

Geranium Madame Salleroi--soluk yeşil ve beyaz yapraklar. Bu, yakın, kompakt büyüme alışkanlığı ve tüm sezon boyunca budama veya kesme olmadan korunan çok simetrik şekli nedeniyle halı yataklarında kullanım için en mükemmel bitkidir.

Amatör çiçekçinin, halı yataklarında başarının kullanılan malzeme kadar verilen bakıma da bağlı olduğunu aklında tutması gerekir. Bir tasarımı keskin bir şekilde ortaya çıkarmak için, haftada en az iki kez yatağın üzerinden geçmek ve çeşitli renklerin sınır çizgisini aşma eğilimi gösteren tüm dalları kesmek gerekir. Budama makasınızı bu çizgi boyunca gezdirin ve ait olmadığı
her şeyi acımasızca kesin. Bu yapılmazsa,
"deseniniz" kısa sürede bulanıklaşacak ve belirsizleşecektir. "Çizginin ötesinden" herhangi bir renk karışımına izin verilirse, tüm anahat keskinliği
yok olur.

Bitkiler bodur ve kompakt kalmak için sık sık budanmalıdır.
Coleus,
Pyrethrum ve Centaurea gibi daha büyük büyüyen türlerin boyunu altı inçin altında tutmaya özen gösterin.
Alternatheras ve Achyranthes, düşük büyüme alışkanlıkları nedeniyle,
üst kısım için çok az budamaya ihtiyaç duyacaktır.

Bu bitkileri yatağa yerleştirirken, her bitkinin alışkanlığına göre hareket edin.
En küçükleri olan Achyranthes ve Alternatheras, yaklaşık dört inç arayla yerleştirilmelidir.
Centaurea'ya da yaklaşık altı inçlik bir boşluk verin.
Madame Salleroi Sardunya ve
Pyrethrum için sekiz inçlik bir boşluk bırakın. Bunlar kısa süre sonra sırada buluşacak ve sağlam bir çizgi veya yaprak kütlesi oluşturacaktır.

Çok sayıda kişi halı yatak takımı tasarımları istedi, bu bölümü kendimle birlikte oldukça tatmin edici olan birkaç orijinal tasarımla birlikte sunacağım. Bazıları oldukça karmaşık görünebilir, ancak bunları yerleştirmeye başlandığında, görünen
karmaşıklıklar ortadan kalkacaktır.

Yıldız şeklindeki ve dairesel yataklar dışında hepsini yerleştirirken, çalışmak için temel olarak bir kareye güvenmek iyidir. Sahip olmayı düşündüğünüz yatağın boyutuna karar verin ve ardından 1 numaralı tasarımda noktalı çizgilerle gösterildiği gibi bir kare belirleyin ve ayrıntıları doldurmak için bu karenin içine çalışın. Bu yapılırsa, iş zor olmayacaktır.

[İllüstrasyon: No. 1.]

1 numaralı tasarım yapımı kolay bulunacak ve birçok hoş kombinasyon ve değişikliğe izin verecektir. Bu tasarımlardan herhangi birini benimsemeyi uygun gören her bahçıvan kendi renk şemasını çalışmalıdır. Malzemenin renklerini bilmek, bu renkleri kişisel zevke uyacak şekilde düzenlemek zor olmayacaktır. Bunun, herhangi bir rastgele renk düzenlemesi yapmaktan daha tatmin edici olacağını düşünüyorum, çünkü bahçeciliğin yarısı, başkasının
başlattığını kopyalamak veya başkalarının verdiği talimatları takip etmek yerine, bu tür şeyleri ortaya çıkarmaktan oluşur. Bu, yatak tasarımları için geçerli değildir,
onlarda kullandığımız renkler için geçerlidir.

[İllüstrasyon: No. 2.]

Bu bölüme eşlik eden tasarımlarda, noktalı çizgilerden yararlanılarak daha ayrıntılı etkiler üretebilen basit planların
yapıldığı görülecektir. Gerçekten de, farklı alanları No. 2'de ana hatlarıyla belirtildiği gibi bölerek bu tasarımları oldukça karmaşık hale getirebilirsiniz. _a_'da gösterildiği gibi, düz bir noktayla düz bir merkez, yatağı en basit haliyle gösterir. _g_, _c_ ve _d_'de, bu noktaları üç farklı düzenlemeyle birlikte görüyoruz ve ortadaki noktalı çizgi, tasarımın etkinliğine önemli ölçüde katkıda bulunacak, orada yapılabilecek bir değişikliği gösteriyor. Diğer tasarımların biraz incelenmesi, bence, onları o kadar açık hale getirecek ki, çok az sorunla çalışılabilir.

[Resim: No. 3.]

Herhangi bir renk kombinasyonuna karar vermeden önce, seçtiğiniz yatağın kaba bir diyagramının yapılmasını ve bunun, üzerinde çalışmanız gereken malzemeyle uyumlu olacak şekilde renklendirilmesini öneririm. Bu renkleri kağıt üzerinde yan yana görmek, önerilen kombinasyonlarınızdan herhangi birinin genel etkisi hakkında, başka herhangi bir şekilde elde edebileceğinizden daha iyi bir fikir verecektir ve bunları bu şekilde test etmek, bazı ciddi hatalar yapmanızı önleyebilir.

[Resim: No. 4.]

Her gün veya iki günde bir yatakları kontrol edip tüm ölü veya ölmekte olan
yaprakları temizlemek gerekecektir. Bahçeciliğin bu aşamasında veya başka herhangi bir aşamasında düzen en büyük öneme sahip bir konudur.

[Resim: No. 5.]

Büyük bitkiler, eğer istenirse, bu tasarımların herhangi birinin merkezinde kullanılabilir ve çok iyi bir etki yaratabilir. Bu amaçla Dahlia'dan daha fazla memnuniyet verecek çok az bitkimiz var. Scarlet
Salvia, sarı Coleus ile birlikte kullanılırsa çok etkili olurdu, ancak kırmızı Coleus ile çevriliyse hoş olmazdı, çünkü bitkinin kırmızısı ve çiçeğin kırmızısı uyum sağlamazdı. Koyu yeşil, zengin bir Canna, kırmızı Coleus'un arka plan olarak kullanıldığı bir yatak için güzel bir merkez bitki olurdu. Koyu bakır renkli çeşitlerden biri, sarı Piretrum veya gri Centaurea ile çevriliyse güzel bir etki gösterirdi.

[İllüstrasyon: No. 6.]

Narin lavanta-mavi çiçekleriyle Ageratum, sarı Coleus ile birlikte son derece çekici hale getirilebilir. Gri Centaurea ile çevrili pembe bir Sardunya, bu renklerin birleşiminden ortaya çıkacak uyumda hoş olurdu.

[İllüstrasyon: No. 7.]

[İllüstrasyon: No. 8.]

7 ve 8 numaralar, yatağın mümkün olan en basit formunu gösterir. No. 7, sıralar halinde dikilecek bitkiler için tasarlanmıştır. Bu tür bir yatakta, çiçekli
bitkiler diğerlerinden daha etkili bir şekilde kullanılabilir. Pembe,
beyaz ve soluk sarı Phlox böyle bir kombinasyonda çok hoş olurdu.
No. 8, beş bölümün her biri Coleus'un farklı bir renginde olsaydı oldukça etkili olurdu.
Ya da tüm yıldız düz bir renk olabilir,
kontrast renkte bir bordürle.
Madame Salleroi ile
Geranium'un bordür olarak kullanıldığı Kırmızı Coleus iyi görünürdü.
Centaurea ile
kenarlanmış Sarı Coleus da öyle.

YATAKLAR VE YÜRÜYÜŞ YERLERİ İÇİN ÇİÇEK VE YAPRAK BİTKİLERİ

Yataklar ve yürüyüş yollarının çiçekli bitkilerle kenarlandırılmasına eskiden olduğu kadar önem vermiyoruz, ancak bu uygulama çok hoş bir uygulamadır ve ihmal edilmemelidir. Bahçeciliğin önemli ölçüde terk edilmesine izin verilen aşamalarından biridir, ancak eski popülerliğine geri döndüğüne dair işaretler var, ayrıca eskiden olduğundan daha fazla rağbet gören eski moda çiçeklerle birlikte. Olması gereken de budur.

Bana güzel bir bordür veya kenarı olmayan bir yatak her zaman eksik görünür.
Sanki sahibi bitirmeden önce malzeme eksiği çekmiş gibi. Elbiseye zarafet ve güzelliğin son dokunuşunu
ekleyecek dantel veya kurdele eksik.

Özellikle, mevsimin büyük bir bölümünde çiçek açan türler seçilirse, çiçekli bitkilerden oluşan bir bordür tatmin edicidir.
Yatağın ortasında kullandığımız bitkiler çiçek açmadan önce her zaman çekici değildir, aynı şekilde çiçek açtıktan sonra da öyle değildir, ancak güzel bir çiçek bordürü eksikliklerinden dikkat çeker ve her zaman hoştur.

Bahçe kenarı amaçları için en iyi çiçekli bitkilerimizden biri Candytuft'tur. Mevsimin başlarında çiçek açar ve don gelene kadar büyük bir bollukla çiçek açar. Tohum geliştirmesini engellerseniz, kelimenin tam anlamıyla
kendini çiçeklerle kaplayacaktır. Haftada iki kez üzerinden geçmenizi ve solmuş çiçeklerin her salkımını kesmenizi öneririm. Bu iki amaca hizmet eder: tohum oluşumunu engellemek ve kalmasına izin verilirse bitkide şekil bozukluğuna yol açacak olan şeyleri ortadan kaldırmak.

Yetiştirilen iki çeşit Candytuft vardır: biri beyaz, diğeri donuk kırmızı. Beyaz çeşit, diğer tüm bitkilerle uyum sağladığı için çoğu kişinin seçeceği çeşittir. Ancak kırmızı çeşidi, uyumlu renklerle kullanıldığında çok
hoştur. Geçen yıl, onunla sınırlanmış bir Nasturtium yatağı gördüm ve etkisi çok hoştu. Donuk rengi, Nasturtium çiçeklerinin daha zengin, daha güçlü tonlarıyla iyi bir şekilde harmanlandı ve onlara eski halılarda kullanılan donuk, zengin renklerin kontrast oluşturarak daha parlak renkleri yükseltme ve ortaya çıkarma etkisini çağrıştıran bir vurgu verdi. Candytuft'ı kenarlık olarak kullanırken, bitkileri yaklaşık bir ayak arayla yerleştirin. İki sıra halinde, bitkileri sıralar halinde dönüşümlü olacak şekilde yerleştirmenizi öneririm. Onları eğitmeye çalışmayın. Bunu kendi başlarına yapmalarına izin verin. En çekici özelliklerinden biri, kendilerine uygun şekilde büyümelerine izin verildiğinde resmiyetten uzak olmalarıdır. Beyaz ve kırmızı çeşitleri birlikte kullanarak, renkleri dönüşümlü olarak kullanarak çok hoş sonuçlar elde edilir. Yatağın ortası "Altın Tüy" Piretrum ile doldurulursa ve bu iki Şekerleme otu kenar olarak kullanılırsa, donuk kırmızı, Piretrum'un yeşilimsi sarı rengini takdire şayan bir şekilde tamamlarken, beyaz, onsuz çok kasvetli bir renk şemasını hafifletir.

Tatlı Alyssum, kenar amaçları için mükemmeldir. Genel etkisi, beyaz Şekerleme otu ile oldukça benzerdir, ancak hem çiçek hem de yaprakların daha fazla
zarafına ve hoş bir kokunun ek değerine sahiptir.

Ageratum, yumuşak lavanta tonları renkleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğu için pembe Sardunya yataklarının kenarları için harikadır. Soluk gül Phlox Drummondi veya o çiçeğin yumuşak sarı tonlarıyla kullanıldığında da eşit derecede tatmin edicidir. Üç rengi bir yatakta birleştirin ve
alışılmadık derecede zarif ve hoş bir şeye sahip olacaksınız. Geçtiğimiz yaz gördüğüm
en güzel yataklardan biri Tatlı Alyssum ile doldurulmuştu ve
Ageratum ile kenarları çizilmişti. Olumsuz bir eleştiri yapılacaksa,
beyaz ve lavanta tonunu hafifletmek için
daha parlak, daha güçlü bir renge ihtiyaç duyulduğuydu.
Ortasında serbestçe çiçek açan gül renkli bir Sardunya
veya pembe bir Verbena, genel etkiye çok şey katardı, sanırım. Olduğu haliyle, eski mavi-beyaz Delft'i andırıyordu ve bu eşyaların koleksiyoncusu buna bayılırdı.

Kalıcı bir bordür, yataklar, patikalar ve bordür için, popüler adı İngiliz Papatyası olan Bellis
_perennis_, tüm bitkilerin en iyilerinden biridir. Tamamen dayanıklıdır. Mevsimin başlarında çiçek açar. Çiçek üretiminde
harika derecede cömerttir. Bunlar küçük ve
çok çift, bazıları pembe, bazıları neredeyse beyaz, kısa saplarda üretilir, bu da onları yere yakın tutar ve dağılmalarını önler. Kalın, parlak yeşil yaprakları, çiçeklerin kendilerini etkili bir şekilde sergilediği
büyüleyici bir arka plan sağlar. Her yerde iyi yetişen ve bahçedeki her şeyle her zaman iyi geçinen bir bitkidir, tıpkı Pansies ve Sümbüller gibi tam çiçek açmış halini gösteren çizimde görüleceği gibi. Kompakt, dağılmayan alışkanlığı nedeniyle özellikle yolların ve sınırın sınırlanması için faydalıdır, çim biçme makinesinin veya tırmığın mükemmel bir
özgürlükle kullanılmasına izin verir. Bitkiler yaklaşık sekiz inç arayla yerleştirilmelidir. Çok az bitkiniz varsa ve daha fazlasını istiyorsanız, ilkbaharda eski bitkileri ayırın ve çıkan her parçadan bir kök parçasıyla yenisini yapın. Sonbaharda genç bitkiler bir araya gelerek sağlam bir yaprak kütlesi oluşturacak ve bir sonraki sezonda çiçeklerin üretileceği çok sayıda "taç" oluşturacaktır. Çiçekçiler genellikle ilkbaharda fide bitkileri sağlayabilirler ve bunların yakın dikimle anında etkileri sağlanabilir.

[Resim: SÜRÜNEN FLOKSUN BİR KENARI]

Her yerde bordür olarak kullanım için en iyilerden biri -en iyisi değilse bile- Madame Salleroi Sardunyasıdır. Genel alışkanlığımda
hakkında bilgi sahibi olduğum diğer Sardunyalardan oldukça farklıdır. Çalı gibi, kompakt bir bitki oluşturur ve sağlam bir yaprak kütlesi taşır. Budama konusunda hiçbir dikkat gerekmez. Bitki kendini eğitir. Sıradan çiçekli Sardunyalar geriye doğru sıkıştırılmalı ve "uzun bacaklı" olmasını önlemek için sürekli olarak budanmalıdır, ancak Madame Salleroi'de bu tür bir sorun yoktur. Genellikle bir bitkiden elli veya daha fazla olacak olan dalları, bitkinin tepesinden yukarı doğru çıkar ve nadiren beş veya altı inçten daha uzun olurlar. Her dalda, yaklaşık dört inç uzunluğundaki saplarda taşınan bir düzine yaprak olabilir. Bu yapraklar diğer Sardunyaların yapraklarından daha küçüktür. Zemin renkleri soluk yeşildir ve her yaprak krem ​​beyazıyla çevrilidir. Bu renk kombinasyonu bitkiyi çiçekli bir bitki kadar çekici hale getirir. Kışın ev kültürü için favori bir bitkidir ve taşınmış bir örneği olanlar, Mayıs ayında ayırıp her bir kesimi, yaz boyunca büyüyeceği yere dikebilirler, yirmiden birinin bile kökler oluşurken yerinde tutmak için sıkıca sıkıştırılması gereken toprağa yaklaşık bir inç derinliğe sokulması durumunda büyümeyi başaramayacağından emin olarak. Kesimleri yaklaşık on inç arayla yerleştirin. Yaz ortasına kadar genç bitkiler birbirine değecek ve o zamandan donun gelmesine kadar sınırınız güzel bir şey olacak ve bununla ilgili en hoş şeylerden biri de sizden hiçbir ilgi
gerektirmeyecek olmasıdır. Sınırları içinde tutmak için hiçbir zaman bir dalın kısaltılması gerekmeyecek. Hiçbir desteğe
ihtiyaç duyulmayacak. Bitkiler kendi kendilerine bakacaklar. Daha
kolay yetiştirilen bir bitkim hiç olmadı. Her şeyle uyum sağlıyor. Çimlerin
yeşilliğine karşı bakıldığında büyüleyici. Her şey düşünüldüğünde,
kenar bordürleri için ideal bir bitkidir. Kırmızı ve sarı Coleus ile birlikte kullanıldığında, güçlü renk kontrastı nedeniyle son derece etkilidir.

Çoğu amatör bahçıvan, Coleus,
Alternatheras, Achyranthes, "Golden Feather" Pyrethrum ve Centaurea'nın çeşitli meziyetlerine aşinadır.
_maritima_, gri yaprakları nedeniyle daha çok "Tozlu Miller" olarak bilinir.
Bunların hepsi, uygun şekilde bakıldığında, yatakların ve bordürlerin bordürleri için kullanıldığında iyidir.
Özellikle de, zengin renklerinin çiçeklerin yerini aldığı, çarpıcı yapraklı Cannas, Caladiums ve diğer bitkilerle birlikte kullanıldığında.

İnce yaprakları ve parlak pembe çiçekleri nedeniyle genellikle "Yosun Pembesi" olarak bilinen Phlox _decussata_, en dayanıklı çok yıllıklar kadar kışlarımıza dayanabildiği için, dayanıklı bordürler için en mükemmel bitkidir. İlkbaharın başlarında,
bakması kızılgerdanın veya mavi kuşun
şarkısını duymak kadar neşeli olan büyüleyici çiçeklerle
kendini kaplayacaktır. Sevimli küçük bir şeydir ve erken çiçek açan bitkiler arasında kenarlar için tek bir rakibi vardır ve o rakip İngiliz Papatyasıdır.

BAHÇEYİ PLANLAMAK

Çiçek bahçesi, terimin olağan anlamıyla hayatın gerekliliklerinden biri olmadığından, insanlar onu yapmayı o kadar önemsiz
göreceklerdir ki, bu konuya fazla kafa yormaya değmez. Sonuç olarak, sadece orada burada bir yatak kazacaklar,
ellerinde ne varsa
tohum ekecekler ve işi
tamam diyeceklerdir.

Bu tür gelişigüzel bir bahçe asla tatmin edici değildir. En küçük bahçeyi bile olması gerektiği gibi yapmak için, sezon açılmadan önce dikkatlice
planlanmalı ve her ayrıntısı iyi düşünülmelidir.

Çalışmanın bu bölümünde kapsamlılığı garantilemek için, bahçe
yapan kişiye, onun istediği gibi bir diyagram yapmasını tavsiye ederim. Ne kadar kabaca olursa olsun, taslağını çıkarın. Kağıt üzerinde bir haritası olduğunda, herhangi bir zihinsel plandan elde edebileceğinizden çok daha net bir fikir edinebilirsiniz.

Yataklarınızı yerleştirdikten sonra, her birinde ne tür çiçekler olacağına karar verin.
Ancak bitkilerinizi yerleştirmeden önce kataloğunuzu dikkatlice inceleyin ve yükseklikleri ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinin. Bu, büyük olasılıkla zihinsel diyagramınızın revizyonuna yol açacaktır,
çünkü düşük büyüyen türleri uzun büyüyen türlerin arkasına ve uzun büyüyen türleri genel etkiyi ciddi şekilde engelleyebilecekleri yere koymayı önerdiğinizi görebilirsiniz.

Kullandığınız her bitki için her zaman uygun bir yer olduğunu unutmayın - eğer bulabilirseniz. Çalışan bir diyagramın oluşturulması ve
kullanmayı düşündüğünüz bitkilerin önde gelen özelliklerinin incelenmesi,
bahçenizin etkinliğini ciddi şekilde etkileyebilecek hatalardan kaçınmanıza yardımcı olacaktır.

Başarabileceğinizden emin olduğunuzdan fazlasını denemeyin. Birçok kişi bahar mevsiminin coşkusunun yargılarını alt etmesine izin verir ve onları o kadar çok şey yapmaya yöneltir ki, bir süre sonra işin büyüklüğü onları cesaretini kırar ve doğal bir sonuç olarak bahçe ciddi şekilde zarar görür ve sıklıkla üzücü bir başarısızlıkla sonuçlanır. Birkaç gerçekten iyi bitkinin, çok sayıda vasat bitkiden yüz kat daha fazla keyif vereceğini unutmayın. Bu nedenle, çalışmanızı yoğunlaştırın ve nicelikten ziyade kaliteyi hedefleyin. Asla, harcamanız gereken emek miktarının keyifli bir eğlenceden ziyade bir yük olma ihtimali olan çok büyük bir bahçeye sahip olmayın.

[İllüstrasyon: YAZIN]

[İllüstrasyon: KIŞIN]

Küçük bir bahçede ayrıntılı bir şey yapmayın. Gösterişli yatakları ve çarpıcı tasarımları, etkili olmaları için yeterli alana sahip olanlara bırakın.

Mümkün olduğunca her bitki türünü tek başına tutmanızı öneririm. Tüm renklerin gelişigüzel karıştırıldığı yataklar nadiren hoştur
çünkü orada kesinlikle diğerleriyle uyumsuz renkler olacaktır ve renk uyumu olmadan en pahalı bitkilerden oluşan bir bahçe
iyi zevk sahibi bir kişi için başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Bu nedenle, çoğu kişinin yatırım yaptığı "karışık" tohum satın almayı tavsiye etmem, çünkü her rengin tek başına olduğu tohumdan daha ucuzdur. Bu daha pahalı olabilir, ancak ek masrafa değer. Bu tavsiyeyi yöneten fikrin bir örneği olarak Phlox Drummondi'yi ele alalım: Karışık tohum kullanılırsa, aynı yatakta kırmızı, pembe, leylak, kızıl, koyu kırmızı, menekşe ve leylak olur; asla uyum sağlanamayacak ve etkisi çok
nahoş olacak bir renk karmaşası. Öte yandan, yatağınızı yapmadan önce renk uyumunu göz önünde bulundurarak planlayarak, renklerinizi öyle seçebilir ve düzenleyebilirsiniz ki, sadece uyum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda genel etkiyi büyük ölçüde artıracak bir kontrast da sağlar. Örneğin, gül rengi, beyaz ve soluk sarı çeşitlerini birlikte veya kırmızı ve beyazı veya karmin ve soluk sarıyı birlikte kullanabilirsiniz ve bu kombinasyonlar mükemmel bir uyum içinde olacak ve tam bir memnuniyet sağlayacaktır. Leylaklar, leylaklar ve menekşeler, tatmin edici olmak için yalnızca beyaz çeşitlerle birlikte kullanılmalıdır. Phlox'tan bahsediyorum, ancak bu bitkiye uygulanan kural, benzer renklerin bulunduğu tüm bitkiler için eşit güçte geçerlidir. Arazinin herhangi bir yerinde çirkin yerler varsa, bunları güzel asmaların altında saklamayı hedefleyin. Eski bir çit, Sabah Zaferleri veya Nasturtiumlarla kaplandığında güzel bir şeye dönüştürülebilir. Tatlı Bezelye ile kaplı bir kafes veya Zinnia veya Kozmos çiti kullanarak, bahçeyle bağlantılı olabilecek sakıncalı özelliklerin görünümünü kapatabiliriz. Tuvaletler, etraflarına Ricinus grupları ekerek ve içlerini Ebegümeci, Delphinium, Golden Glow ve diğer uzun boylu bitkilerle doldurarak yaz ortasında tamamen gizlenebilir. Bahçenizi planlarken, bu istenen sonuçları nasıl elde edeceğinizi inceleyin.

Bahçe yapımına gelişigüzel bir şekilde başlarsanız ve bitkileri ait olmadıkları yerlere koyarsanız, onları iyi tanımadığınız sürece büyük olasılıkla yapacağınız gibi, bir sonraki mevsime kadar düzeltilemeyecek bir hata yapmış olursunuz. Bu durumda, aklınızdaki etkiyi yaratmak için hangi bitkiyi kullanacağınızı bildiğinizden emin olarak bu tür hatalara karşı dikkatli olun.

Tüm mevsim boyunca çiçek verecek bitkilerden oluşan bir seçki yapmayı planlayın. Yıllık bitkilerin çoğu Haziran ve Temmuz aylarında en bol çiçek açar, ancak tohum gelişiminin engellenmesi onları daha sonraki aylarda çiçek açmaya zorlayacaktır. Başarısız olabilecek bitkilerin yerini almak için yedekte birkaç bitki bulundurmayı planlayın. Bir bitkiye her an bir şey olması muhtemeldir ve
kaybı telafi edecek malzemeniz yoksa,
sezonun geri kalanında
gözünüze batacak çıplak bir yer olacaktır.

En düşük büyüyenleri patikanın yakınına veya oturma odası pencerelerinin altına, aşağıya bakabileceğiniz şekilde yerleştirmeyi planlayın.

Ana bahçede ihtiyaç duyulmayan bitkilere yer vermek için bir arka bahçe bahçesi yapmayı planlayın. Her zaman inceltilecek fideler olacaktır ve bunlar atılmamalıdır. Eğer ücra bir yere ekilirse, size kesmeniz için bol miktarda malzeme sağlayacaklardır ve
bu, ana bahçedeki bitkileri rahatsız edilmeden bırakacaktır.

ARKA BAHÇE BAHÇESİ

Sokağın önündeki veya yoldan geçenleri çekecek şekilde konumlanmış olan çiçek bahçesi hakkında çok şey yazılmıştır,
ama arka bahçedeki bahçeden nadiren bahsedilmiştir. İnsan doğal olarak sahip olmaya değer tek bahçenin
bir yabancının veya sıradan bir ziyaretçinin dikkatini çekecek olan bahçe olduğu fikrine kapılır.

Ben eve ve sakinlerine herkesten daha fazla keyif verecek bir çiçek bahçesine inanıyorum ve böyle bir bahçe, meşgul ev hanımının günlük işleriyle parlaklığını harmanlayabileceği ve evdeki işleriyle uğraşırken bahçenin tatlılığını soluyabileceği mutfak kapısından daha iyi bir yere
yerleştirilebilir mi? Kapının içindeki yabancının varlığından haberdar olmaması veya yoldan geçen kişinin ona bir an bile bakamaması önemli değildir.
Misyonunu ve neşe, parlaklık ve güzellik hizmetini öyle bir şekilde yerine getiriyor ki,
onu sahip olunmaya değer tek bahçe yapıyor. İşini yaparken içindeki güzelliğin kısa görüntülerini yakalayan meşgul kadına sorun, size bunun kendisi için bir ilham kaynağı olduğunu,
en yorgun olduğu zamanlarda bile onu görmenin onu dinlendirdiğini ve
yakınlığının onu tüm ruh hallerine giren bir arkadaş haline getirdiğini söyleyecektir.

Geçen yıl böyle bir bahçeyle karşılaştım ve beni o kadar memnun etti ki
sık sık ona, evcimenliği,
tamamen resmiyetsiz oluşuyla ilgili hoş anılarla baktım ve başkalarının da onu benim gördüğüm gibi görmesini
keşke istedim, çünkü eğer bunu yaparlarsa, eminim ki her evde buna benzer bir tane olurdu.

"Hiçbir zaman onunla uğraşmam," dedi evin kadını bana, yarı özür dilercesine. "Yani, başkalarının bahçeleri gibi yapmaya çalışmıyorum. Eğer öyle olsaydı bundan bu kadar keyif alacağımı sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bunda
şirket havası yok. Daha çok, biraz oturmak için 'sadece uğrayan' ve biri resmi bir ziyarette bulunmak için geldiğinde konuşmaya cesaret edemediğimiz mahalle olayları hakkında sohbet eden komşu gibi. Çiçekleri o kadar çok seviyorum ki, mutfakta meşgulken, görebileceğim bir yerde birkaç tane bulundurmam gerektiğini düşündüm. Biliyorsunuz, ev işlerini yapan bir kadın, ön bahçedeki bahçeye koşmak için her seferinde duramaz. Bu yüzden buraya dayanıklı bitkiler ekmeye başladım ve o zamandan beri, gördüğünüz gibi, epey bir koleksiyonum olana kadar devam ettim.
Sadece insanlara en çok benzeyen bitkilerin ufak tefek parçaları, biliyorsunuz. Sanırım çoğu insan için bir bahçe olarak pek bir şey ifade etmiyor. düşünürdünüz,
ama bundan ne kadar zevk aldığımı bilemezsiniz. Bazen ev işleriyle uğraşırken
çok yorulduğumda dışarı çıkıp yabani otları temizliyorum, biraz çapalıyorum, asmaları yukarı doğru taraklıyorum ve ilk bildiğimde yorgunluğum gitmiş bir şekilde
işe geri dönmeye hazır oluyorum. Ve biliyor musunuz--bitkiler bundan benim kadar hoşlanıyor gibi görünüyor? Burada, ön bahçede yapmaları için onları ikna edebileceğimden
daha iyi büyüyorlar. Ama bunun nedeni muhtemelen
mutfaktan gelen pisliği ve sabun köpüğünü her yıkama gününde almaları. Sanki aralarında hiç çalışmıyormuşum gibi geliyor. Bu sadece
bir oyun. Dışarıdaki temiz hava bana doktorların verdiği tüm toniklerden daha iyi geliyor, eminim. Ve ailede bunlardan hoşlanan tek kişi ben değilim. Çocuklar 'annenin bahçesiyle' çok gurur duyuyorlar ve
kocam bir gün, sezonun en yoğun zamanında, kapının yanına Sabah Zaferleri'ni eğitmek için o çerçeveyi koymak için zaman ayırdı."

Bu ideal ev bahçesinde, yıllardır görmediğim eski moda Madonna Zambakları ve her zamanki gibi pürüzlü ve şımarık Bouncing Bets ve her dokunulduğunda baharatlı kokular yayan
Southernwood ve
mavi, beyaz ve kırmızı Aquilegias, Life Everlasting ve Moss Pink ve tüm eski moda bahçe çiçeklerinin en lezzetlisi olan, bordo ile işaretlenmiş kenarlı yaprakları olan Spice Pink, sanki bir yol kenarı sanatçısı her birine o renge batırılmış bir fırçayla dokunmuş gibi, basit yaramazlık için ve Ebegümeci, Roketler -neredeyse tüm eski "yedekler" vardı. Tek bir "yeni" çiçek orada. Eğer olsaydı,
yersiz görünürdü. Sabah Zaferleri henüz iyi gidiyordu ve kapı çerçevesinin sadece yarısına kadar gelmişti, ama
zihnimin gözüyle, biraz sonra ne kadar güzel bir tente yapacaklarını görebiliyordum. Onların mutfağa, şımarık, eğlenceyi seven çocuklar gibi baktıklarını ve "çiçekleri o kadar çok seviyordu ki birkaç tane olmadan yapamazdı" diyen kadına gülerek günaydın dediklerini hayal edebiliyordum.

Görüyorsunuz ya, çiçeklerle başarılıydı çünkü onları seviyordu.
Bu yüzden, onlara verdiği emek bir oyundu, iş değildi. Onlar onun arkadaşlarıydı ve dostluk, varlığını pratik bir şekilde kanıtlayan hiçbir şeyi asla kıskanmaz. Ve çiçekler, kendisini birçok yararlı şekilde gösteren dostluk için minnettardı, kendilerini günlük hayatının bir parçası yaparak ona güzellik, parlaklık ve neşeyle cömertçe karşılık verdiler.

Elbette, bir arka bahçe bahçesi yapın.

VAHŞİ BAHÇE

YERLİ BİTKİLERİMİZ İÇİN BİR YAKARI

Birçok kişinin, ev bahçemizde yer almaya değer çok az veya hiç olmayan yerel çiçekli bitki ve çalımız olduğu izlenimine kapıldığını görüyorum. Bunları "vahşi şeyler" ve "yabani otlar" olarak görmeye alışmışlar ve tüm bitkilerin bir yerlerde vahşi şeyler ve yabani otlar olduğunu unutuyorlar veya göz ardı ediyorlar. En yaygın bitkilerimizin çoğuna o kadar yabancılar ki, doğal yaşam alanlarının dışında karşılaştıklarında onları tanıyamıyorlar. Birkaç yıl önce, bir meranın çit köşesinden bir Solidago, daha çok "Altın Çubuk" olarak bilinir, nakledeyim ve ona ev bahçemde bir yer vereyim. Orada gür bir şekilde büyüdü ve kısa sürede her mevsim bir adamın başı kadar yüksek, her biri parlak sarı çiçeklerden oluşan bir tüyle taçlandırılmış onlarca sap çıkaran büyük bir bitkiye dönüştü. Etkisi muhteşemdi.

Bir gün yaşlı bir komşu geldi ve bitkilerim arasında çalışırken benimle sohbet etmek için durdu.

"Bu bir güzellik," dedi Altın Çubuk'un yakınındaki çitin üzerinden eğilirken. "Daha önce buna benzer bir şey gördüğümü bilmiyorum. Sanırım,
o bitki için epey para ödedin."

"Sence bana ne kadara mal oldu?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, bitkiye hayranlıkla baktı ve
sonra da yakındaki yabancı kökenli bir bitkiye. Bunların değeri hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü bahçesinde bunlardan bir tanesi vardı. Bitkilerin göreceli güzelliğine dayanarak zihinsel bir hesaplama yapıyor gibiydi ve hemen şöyle dedi:

"Bu tür şeyleri pek iyi anlamam ama bunun için üç -belki dört- beş dolar ödemeniz gerekip gerekmediğini merak etmem."

"Bitki bana sadece onu meradan getirmenin emeğine mal oldu," diye cevapladım. "Ne olduğunu bilmiyor musun? Ahırının arkasında bir miktar var, fark ettim."

"Bunun sarı ot olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye haykırdı yaşlı beyefendi,
yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle. "Bunu _benim_ bahçemde istemezdim.
Yeterince yabani otumuz var, onları dışarı çıkarmadan bile." Yüzünde, sanki kendisine
dayak atılmış gibi hissettiğini düşündüren bir ifadeyle
gitti. Birçok durumda "tanıdıklığın küçümsemeyi doğurduğu" doğru olsa da, önyargısız bir aşinalığın gözlerimizi güzelliğin etrafımızda var olduğu gerçeğine açacağı da doğrudur: patikalarda, tarlalarda, yol kenarlarında ve ormanlarda. Onu aramaya çıkana kadar yaygınlığının farkında olmayız. "Gören gözle" dışarı çıktığımızda onu her yerde buluruz. Güzelin sevgilisi için güzellik kadar bol veya ucuz hiçbir şey yoktur. Alınıp götürülebilir. Bahçelerimizi güzelleştirmek için yabancı topraklara bakma alışkanlığına düştük, böylece kendi kapımızdaki güzelliği ihmal edip görmezden geliyoruz. Uzun bir adı ve oldukça yüksek bir fiyatı olan bir çalı hayranlığımızı kazanacakken, çok daha arzu edilen yerel bir bitki tamamen göz ardı edilecektir. Böyle olmamalı. "Önce ev, sonra dünya" birçok vatansever erkek ve kadının sloganıdır ve bitki yaşamındaki güzelliğin sevgilisinin evini süsleyecek bir şey ararken sloganı bu olmalıdır.

Ancak birçok kişi yerel bitkilerimize büyük ilgi duymaya başladı ve kitlelerin güzel olan her şeye olan ilgisinin giderek arttığı açıktır. İnsanlar her zamankinden daha keskin bir
güzellik takdiri konusunda eğitiliyor. Amerikan kökenli çalılar ve bitkilere olan talebin arttığını bilmek cesaret vericidir - zaten o kadar büyük bir talep ki birçok fidanlık sahibi yerel bitki koleksiyonları reklamı yapıyor, bazıları oldukça kapsamlı. Gerçek güzelliğin takdiri, daha önce hiçbir değer fikri olmayan şeylere değer vermektir.

Bu bölüm planlandığında aklımda olan baskın fikir, erkek ve kız çocuklarını yerel bitkilerden oluşan bir koleksiyon yapma işine dahil etmekti. Onlara uygun bir şekilde vahşi bir bahçe denebilecek bir şey yapmalarını isterdim. Ancak bu işi sadece erkek ve kız çocuklarıyla sınırlamazdım. Evi güzelleştirecek bir erkek veya kadına, her yerde bulunan ve kullanılmayı bekleyen malzemelerle ilgilenmelerini isterdim. Böyle bir bahçe büyük bir eğitim değeri taşıyabilir ve aynı zamanda, sadece yabancı bitkiler içeren bir bahçe kadar süsleyici olabilir. Vatanseverlik ve estetik fikirlerin geliştirilmesine yardımcı olmak için yapılabilir. Erkek ve kız çocukları ile "daha büyük bir büyümenin çocukları" arasında, kimin koleksiyonunun en eksiksiz olacağı konusunda sağlıklı bir rekabeti teşvik etmek için yapılabilir. Bu bitkilerin bakımı ve kültüründe, gelecekte onlara ve muhtemelen dünyaya çok faydası olacak bir beceri ve bilgi edinilebilir. Kim bilir? Aramızda genç bir Linnaeus veya bir Humboldt olabilir ve yabani bir bahçe yapmak, önümüzdeki yıllarda sahibine onur vermekten gurur duyacağımız bir yeteneğin keşfedilmesine ve geliştirilmesine yol açabilir. Her köyde ve mahallede bir yabani bahçe topluluğunun oluşturulmasını öneririm. Çalılar ve bitkiler aramak için çevredeki ülkeye keşif gezileri düzenleyin. Bu tür geziler piknik kadar keyifli hale getirilebilir. Topladığınız bitkileri koymak için iyi büyüklükte bir sepet ve bitkileri kazmak için bir tür alet ve akşam yemeğinizi de yanınıza alın. Bitkileri çok dikkatli bir şekilde kaldırın ve köklerini nemli tutmak için etraflarında yeterli toprak bulundurun. Hiçbir şekilde köklerinin kurumasına izin verilmemelidir. Eğer böyle bir şey olursa, onları hemen atabilirsiniz çünkü hiçbir miktarda sonradan dikkat bu tavsiyeyi yerine getirmemenin verdiği zararı geri alamaz. [İllüstrasyon: PORCH BOX]

Bitkiler ilkbaharda nakledilecekse, arama sezonun başlarında başlamalıdır, çünkü aktif büyümeye başladıktan sonra onları çıkarmaya çalışmak güvenli olmaz. Nisan, bitkilerinizi aramak için iyi bir zamandır ve Mayıs, onları eve getirmek için iyi bir zamandır. Daha sonra, koleksiyonunuza eklemek isteyeceğiniz bir bitkiyle karşılaştığınızda, büyüdüğü yeri işaretleyin ve yaprakları olgunlaştıktan sonra sonbaharda ana araziye nakledin.

Çalıları ve otsu bitkileri naklederken, büyüdükleri
koşulları dikkatlice inceleyin ve _büyüyecekleri_
koşulların mümkün olduğunca orijinallerine benzer olmasını hedefleyin. Elbette bunu çoğu durumda yalnızca yaklaşık olarak yapabileceksiniz, ancak olabildiğince yaklaşın, çünkü başarınızın çoğu buna bağlıdır. Bitkilerinize büyüdükleri toprağa benzer bir toprak verebilirsiniz ve genellikle biraz planlama yaparak, kullandığınız bitkilerin doğasına göre güneş ışığına maruz kalmasını veya gölgeli bir yer ayarlayabilirsiniz. Çoğu zaman, nem seven bitkileri, yağmurdan sonra suyun bir süre durduğu alçak yerlere veya çukurluklara ekerek, nemli toprağa sahip olabilecekleri şekilde yerleştirmek mümkündür; kuru toprağı tercih edenlere ise suyun kolayca akıp gittiği tepeciklere ve taşlık yerlere yerleştirilebilir. Bu işin bu kısmını iyi yapabilmek için, bitkilerinizi ormandaki veya tarladaki yuvalarından çıkarmadan önce dikkatlice incelemeniz gerekecektir. Değişimi onlar için olabildiğince kolaylaştırmayı hedefleyin. Bu, yalnızca doğal koşulları taklit ederek yapılabilir; yani, evcilleştirme işlemini üstlendiğiniz zamana kadar büyüdükleri koşulları. Başlangıçta, koleksiyonumuzun büyüdükçe ne tür bitkileri içereceğini bilmediğimizden, üzerinde çalışmak için kesin bir planımız olamaz. Sonuç olarak, yabani bahçenin düzenlenmesinde kaçınılmaz bir sistem eksikliği olacaktır. Ama bu, biraz sonra, muhtemelen onun başlıca cazibelerinden biri olabilir. Bu plan üzerine oluşturulmuş bir bahçe -ya da plan eksikliği- kendini geliştirmiş gibi görünecek ve tüm resmiyetlerin tamamen yokluğu, onu, onu taklit etme niyetiyle başladığımızda olacağından daha kurnaz bir Doğanın yöntemleri taklidi yapacaktır. Herhangi bir bahçede yer almaya değer erken çiçek açan yerel bitkilerimiz arasında
Kızılcıklar, Erikler, Yengeç Elması ve yabani Gül bulunur. Trillium, Houstonia, Kan Kökü, Claytonia ve Hepatica gibi daha küçük bitkiler, ön planda büyüleyici bir şekilde iş görecektir. Bunların arasında, adlandırdığım çiçekli bitkilere uyması için olması gerektiği gibi, konum biraz gölgelendirilirse, birçok Eğreltiotu çeşidi kullanılabilir.

Yaz çiçek açan türler arasında Aquilegia, Daisy, Coreopsis,
Cranesbill, Eupatorium, Meadow Sweet, Lily, Helianthus, Enothera,
Rudbeckia, Vervain, Veronia, Lobelia ve ülkenin her yerinde bulunmayan ancak çoğunlukla benim isimlendirdiğim yerlerde bulunmayan birçok başka tür bulunmaktadır.

Çalılar arasında Elder, Spirea, Clethra, Sumach, Dogwood ve diğerleri
eşit derecede arzu edilir.

Geç çiçek açanlar arasında Solidagos (Golden Rod), Asterler,
Helenium, Ironweed ve diğerleri soğuk hava gelene kadar çiçek açmaya devam eder.

Arzu edilen asma türleri arasında, sonbaharda renk zenginliği bakımından Sumach ile yarışan Ampelopsis, çiçekler kadar parlak meyve bolluğuyla Bittersweet ve çiçek açarken güzel olan ve daha sonra tohumları bitkinin sanki parçalanmış ve bitkinin üzerine dağılmış gri bir tüy gibi görünmesini sağlayan kendine özgü tüylü uzantılarını aldığında oldukça çekici olan Clematis yer alır, bunun parçaları her dala en havadar, zarif şekilde yapışır.

Sadece en bilindik yabani bitkilerimizi adlandırmış olsam da, listenin oldukça uzun olduğu görülecektir. Kimse iyi büyüklükte bir bahçeyi dolduracak kadar bitki elde edememekten korkmasın. Çoğu durumda, onu yapmanın keyifli işine iyice ilgi duymaya başladıktan sonra, koleksiyonunuzda temsil edilmesini istediğiniz tüm bitkiler için yer bulmak sorun olacaktır. Koleksiyon arttıkça cazibesi de artacak ve siz bahçe yapımı için kapımızın önünde ne kadar çok malzeme olduğunu keşfettikçe, varlığını hiç düşünmeden,
zenginliklerin utancı yüzünden yerin sınırlarını aşmaya
çekileceksiniz, bu da arzu edilen bitkiler arasında karar vermeyi zorlaştırıyor. Sadece birkaçına sahip olabilirsiniz, ama hepsini istersiniz.

KIŞ BAHÇESİ

Bahçe sahibi olan çoğu kişi, Doğa kitabının yaz cildini sezon sonunda kapatmamız gerektiği ve bir sonraki yılın baharı bizi çekici sayfalarını yeniden incelemeye davet edene kadar kapalı kalması gerektiği izlenimine kapılmış gibi görünüyor.
Başka bir deyişle, yılın altı ayı boyunca bahçeden fazla zevk almamızın beklenmediği.

Hem kış hem de yaz etkisi için bitki ekiyorsak, ev alanlarının yıl boyunca çekici olmaması için iyi bir neden yok.

Doğru, kışın çiçeklerimiz olamaz, ancak çiçek renginin eksikliğini önemli ölçüde telafi edecek renk efektlerini çok az sorunla güvence altına alabiliriz. Bunlar olmadan kış manzarası soğuktur,
güzel olsa da ve çoğu kişiye
soğuk beyazlığıyla kasvetli ve monoton görünecektir. Ancak "görme yeteneğine" sahip olanlar için,
her zaman içinde harikulade güzellik unsurları vardır ve ona neredeyse Haziran ayındaki kadar çekici hale getirebilecek parlaklık dokunuşları vermek için
elimizde bol miktarda malzeme vardır.

Okuyucu bu bölüme eşlik eden iki çizimi dikkatlice incelerse, kış bahçesinin yaz bahçesinin övünemeyeceği birçok
çekici özelliğe sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır.
Bu çizimler, kamusal parklarımızdan birinden alınmış aynı noktanın yaz ve kış görünümleridir.
Yaz manzarası, zengin yeşillik ve çiçek açar ve asla bıkmadığımız Doğanın güzellik noktalarından biridir. Ancak
kış manzarasında, sahnenin cazibesine harika bir şekilde katkıda bulunan bir genişlik ve mesafe önerisi vardır, gökyüzüne karşı çıplak dallar ve daha ilerideki hoş manzaraların bakışları,
yaz resmindeki manzarayı engelleyen
yapraklarla tamamen gizlenmiştir. Herdem yeşil bitkilerin arka planda nasıl keskin bir şekilde öne çıktığına ve her çalının, her dalın kar tarafından
ne kadar net bir şekilde
ana hatlarıyla çizildiğine dikkat edin. Bu, Doğanın gravürlerinden biridir. Manzarada
ne varsa, güçlü, canlı
kontrastla
artırılır ve vurgulanır. Bu resimde diğerinde bulunamayan
enfes güzellikten küçük dokunuşlar vardır.

Çoğumuz evlerimizin etrafına birkaç herdem yeşil bitki ekeriz. Bazen onları etkili olacakları
yerlere yerleştirecek kadar şanslı oluruz. Daha
sık
ça onları cazibelerini iyi bir şekilde
gösterme şanslarının olmadığı yerlere
yerleştiririz. Evin yakınına ait değiller - en azından "ön bahçeye". Alışkanlıklarının kabalığını yumuşatacak bir mesafeden hayranlıkla izlenmelidirler. Biçim ve renklerinin cazibesini bir bakışta kavrayabilmek, dallarının karda zarifçe kıvrılışını gözlemleyebilmek ve rengin gücünü ve zenginliğini tam olarak ortaya çıkarabilmek için onlardan yeterince uzakta olmalısınız, bunların hiçbiri yakından yapılamaz. Uygun ve saygılı bir mesafeden bakıldığında, her iyi yaprak dökmeyen ağaç örneği büyük bir zevk verecektir. Ancak doğru şekilde yaparsak çok daha fazlasını sağlayabilir. Neden yaprak dökmeyen ağaçlarımızı, yaz çiçekleriyle bir dereceye kadar rekabet eden renkleri ortaya çıkarmak için arka plan olarak kullanmıyoruz? Kışın ormanın kenarında hiç yürüyüşe çıkmadınız mı ve aniden bir grup Kızılağaçla karşılaştınız mı? Kızıl meyveli başaklarından ne kadar da parlaklık yayılıyor gibiydi! Etkisi
bir aleve benzer, o kadar yoğundur ki. Kış havasında pozitif bir sıcaklık
titremesiyle yayılıyor gibi görünür. Gözünüzde o kadar güçlü bir izlenim bırakıyorlar ki, yanlarından geçtikten uzun süre sonra bile onları görüyorsunuz. Orada kendilerini fotoğraflıyorlar. Neden bu ormanlık alan ihtişamını bahçeye taşımayalım ve ona arka plan olarak herdem yeşil bir bitki vererek etkisini artırmayalım? Koyu ladin veya Arbor Vitae'nin koyu yeşilliğine karşı görülen kızıl ateşi, kış bahçesini oldukça renkle parlatırdı.

Herdem yeşil bir bitkinin yanına dikilmiş kırmızı dallı Söğüt gördüm ve renk kontrastı her dalı o kadar keskin bir şekilde ortaya çıkardı ki sanki mercandan oyulmuş gibiydi. Etkisi mükemmeldi.

Kırmızı ve turuncu sarkık kümeleri herdem yeşil bitkilere karşı gösterilebilen ve birkaç çiçeğin eşitleyebileceği bir etki yaratan Celastrus _scandens_, daha çok Bittersweet olarak bilinir.

Berberry, kışın canlı renk efektleri oluşturmak için son derece kullanışlı bir çalıdır. Diğer çalılar arasında çekici bir şekilde görünür,
kar yığınına karşı görüldüğünde büyüleyicidir, ancak renk zenginliği bir Ladin veya Balsam'ın kasvetli yeşiliyle
vurgulandığında olduğu kadar etkili olamaz.

Yerli Kızılcığımız - Viburnum _opulus_ - en iyi meyve veren çalılarımızdan biridir. Kışın koyu kırmızı meyvesini iyi tutar. Herdem yeşil bitkilerin arasına - karşısına değil - ekildiğinde, uzun ve görkemli alışkanlığı nedeniyle
harika bir şekilde etkilidir.

Defne (Myrica _cerifera_) bir başka gösterişli meyveli çalıdır.
Gri-beyaz meyveleri kahverengi dalları boyunca yoğun bir şekilde
çizilmiştir ve
kış boyunca korunur. Bu, Kızılcık ile yan yana ekilirse, etkisi çok hoş olacaktır.

Kartopu (Symphoricarpus _racemosus_) bahçelerimizde yaklaşık yüz yıldır yetiştirilmektedir ve muhtemelen beyaz meyveli çalılar listesinin başında yer almaktadır. Eğer bu, herdem yeşil ağaçların önüne ekilirse, renginin saflığı büyüleyici bir şekilde ortaya çıkar. Kırmızı kabuklu Söğüt, Kızılağaç veya Berberis ile gruplandırırsanız, etkiyi çarpıcı şekilde keyifli hale getiren bir kontrast elde edersiniz - yeşil, kızıl ve beyaz bir senfoni. Bu kombinasyona bir kış gökyüzünün mavisini veya bir kış gün batımının parıltısını eklerseniz, bir kış manzarasında bolca renk olmadığını kim söyleyebilir?

Kış dekorasyonunda Dağ Külünün değeri yeni yeni anlaşılmaya başlıyor. Meyvesini tüm sezon boyunca koruyabilseydi, en değerli bitkilerimizden biri olurdu, ancak kuşlar onun koyu kırmızı meyvesini kendilerine ait bir özellik olarak görürler ve genellikle, kızılgerdanların ve diğer meyve yiyen kuşların sezonun sonlarında
oyalandığı yerlerde Noel'e kadar meyvesiz kalır. O zamana kadar, özellikle de büyük kümelerinin zengin rengini ortaya çıkarmak için
güçlü kontrast avantajına sahip olabileceği bir yere ekilirse, aşırı derecede çekicidir. Uzun ve görkemli yapısı nedeniyle, ön planda diğer parlak renkli çalılarla birlikte, her dem yeşil bitkilerin arasına ekildiğinde çok etkili olacaktır.

Meyveleri mavi, mor ve siyah olan birçok çalı vardır.
Bunlar, kırmızı ve beyaz olanlar kadar gösterişli olmasa da,
çok çekicidir ve kış bahçesinde son derece faydalı hale getirilebilir. Bunlar ihmal edilmemelidir, çünkü renk yelpazesini o kadar genişletirler ki
kış manzarasında ton monotonluğunun yükü etkisizdir.

Ramanas Gülü (R. _lucida_) tatillerden uzun süre sonra bile güzelliğini koruyan çok parlak koyu kırmızı meyve kümelerine sahiptir.
Bu çalı
yazdan
çok daha çekicidir.

Bu bölümün başında söylediklerimden, yapraksız çalıların dekoratif etkisine çok değer verdiğim anlaşılacaktır.
Dalları, ister gökyüzü ister kar arka planına karşı çizilsin, yazın
eşleşemeyeceği bir çekiciliğe sahip bir nakış oluşturur. Bir çalının veya ağacın üzerinden tırmanan ve
yapraksız dalların arka planında kırmızı ve turuncu birçok kümesini sergileyen, kış göğünün yoğun mavisi arasından görünen
acı tatlı bir çiçek, onu oluşturan renklerin göreceli değerlerini düşündüğünüzde, son derece parlak bir resim oluşturur. Sonra, çekiciliğin meyvenin rengiyle sınırlı olmadığını, aynı zamanda dal ve dalların narin desenlerinde de olduğunu keşfedeceksiniz.

PENCERE VE VERANDA KUTULARI

Pencere kutusu ortaya çıktığında birinin aklına parlak bir fikir geldi.
Tek şaşırtıcı şey, bir bahçenin zevkinden vazgeçmek zorunda kalan kişilerin bunu uzun zaman önce düşünmemiş olmalarıdır. Bu, kalıcı hale gelen
"kurumlardan" biridir. Her yıl daha fazlasını görüyoruz.
Bahçeleri olanlar (ya da isterlerse bahçeleri olabilecek olanlar) pencere kutusu yerine geçenlere karşı belirgin bir tercihe sahip gibi görünüyor.

Bunun iyi bir nedeni var: Pencere kutusu bahçeyi kişinin odasına getirirken, bahçe de içindeki güzelliğin tadını çıkarmak için onu ziyaret etmeye zorlar. Pencere kutusuyla üst kattaki oda alttakiler kadar keyifli hale getirilebilir ve mutfaktaki kadın, ev hanımlığı görevleriyle meşgulken çiçeklerin arkadaşlığından zevk alabilir, eğer bir önceki bölümde bahsettiğim gibi kendine bir arka bahçe bahçesi yapmakla ilgilenmiyorsa. Ve duvarlarının dışında çiçeklere yer olmayan mütevazı ev, kalabalık şehirdeki evler, eğer insan kazançtan çok güzellik düşünürse, birkaç çiçeğin büyümesi için ikna edilebileceği toprağın yukarısında, yukarısında, yukarısında, yukarısında, bu kutulara pencerelerinde iyi işlerini yapma şansı vererek, çok az sorun ve masrafla, evin olması gerektiği gibi yapılabilir. Pencere kutusu kutsansın! Ancak birçok kişi, pencere kenarındaki kutularda bitki yetiştirmede başarıya ulaşamamaktadır ve bu başarısızlıklar, bu işi izleyenlerin zihninde, bu konuda başarının çok sorunlu olduğu izlenimini yaratmıştır. "Başkasının kutusunun sarmaşıklarla dolu olduğunu gördüğünüzde _kolay_ görünüyor," dedi geçen sezon bir kadın bana, "ama kendiniz denemeye kalktığınızda, çoğumuzun keşfedemediği bir
işin
farkına varıyorsunuz. Son üç yıldır, komşumunki gibi kutulara sahip olmak için elimden geleni yaptım ve henüz neyin yanlış olduğunu bulamadım. Bana pencere kutusu kültürüne en iyi şekilde uyum sağlayabilecekleri söylenen bitkilere yatırım yapıyorum. Onları ekiyorum, sonra onları ikna edip şımartıyorum. Gübreliyorum ve duş alıyorum, ama inatla iyi olmayı reddediyorlar. _Başlangıçta_ iyiler, ama harika şeyler yapmaları gereken zaman geldiğinde paslanmaya başlıyorlar ve çok geçmeden o kadar hasta ve perişan görünüyorlar ki, onları kül yığınına atarak bu sefaletten kurtarmak istiyorum." Şimdi bu kadının deneyimi birçok başka kadının deneyimidir. O, bazı kişilerin çiçekleri başarıyla yetiştirmesini sağlayan "hediyeden" yoksun olduklarını düşünüyor ve onlar da düşünüyor. "Yetenekleri" yok. Şimdi, bu kitapta başka bir yerde söylediğim gibi, çiçek yetiştirmede "yetenek" diye bir şey yoktur. "Yetenek" yerine "bilgi birikimi" vardır. Yüzde doksan dokuz kez pencere kutularında başarısızlığın tek bir nedeni vardır: Bitkilerinin ölmesine izin verirler, çünkü onlara yeterince su vermezler.

Cömertçe sulama, bir kişinin pencere ve veranda kutularında iyi bitkiler yetiştirmeyi başarmak için sahip olması gereken "bilgi birikimidir". Sadece bu kadar, başka bir şey değil.

Ortalama bir kadın, ortalama bir erkek kadar "şeyleri incelemeye" meraklı değildir, bu yüzden çoğu zaman birçok olayın nedenlerini ve niçinlerini anlamayı başaramaz. Kutularındaki bitkilerin yavaş yavaş öldüğünü görür, ancak bu kutulardan buharlaşmanın çok hızlı olduğunu fark etmez. Rüzgara ve her taraftan havaya maruz kalmaları nedeniyle başka türlü olamazdı. Sadece toprağın yüzeyini ıslatmaya yetecek miktarda su uygular ve nemli göründüğü için altta yeterli nem olması gerektiği sonucuna varır ve bırakır. İnceleme, kutunun içindeki toprağın yüzeyden bir inç aşağıda çok, çok kuru olduğunu gösterirdi, o kadar kurudur ki, hiçbir kök orada besin bulamaz. Bu, bitkilerin neden "iyi başladığını" açıklar. Genç ve küçükken kökleri yüzeye yakındır ve bu durumda kaldıkları sürece yeterince iyi büyürler, ancak köklerini aşağı göndermeye çalıştıkları anda -tüm bitkilerin büyümenin daha erken aşamalarından sonra yaptığı gibi- nem bulamazlar ve kısa sürede ölürler. Eğer, bir leğen dolusu su uygulamak yerine, günlük bir kova su kullanılsaydı,
sıradan büyüklükteki bir kutudaki tüm toprak her yerden nemli olurdu ve
su temini devam ettiği sürece, tıpkı
saksılarda veya bahçe yataklarında olduğu gibi kutularda da güzel bitkilerin yetiştirilememesi için hiçbir sebep yoktur.
Aşırı sulama tehlikesi yoktur, çünkü tüm fazla su, drenaj için sağlanan kutudaki deliklerden akıp gidecektir. Bu nedenle, pencere kutunuza, mevsim boyunca her gün, içindeki tüm toprağı iyice doyuracak kadar su uygulamayı bir kural haline getirin.
Eğer bunu yaparsanız,
sonunda başarının dayandığı
"beceriyi" keşfettiğiniz sonucuna varacaksınız.

Bana sıklıkla hangi tür kutuların en iyi olduğunu soruyorlar. Ben de şöyle cevap veriyorum:
"En kullanışlı olan tür." Önemli olan bitkilerinizin içinde büyüdüğü kutu değil. Verdiğiniz özendir. Elbette toprak oldukça zengin olmalıdır, ancak ara sıra iyi bir dozda bitki besini verilirse, sıradan verimli bir toprak her amaca cevap verebilir. Ancak, çok sık kullanılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü hızı nedeniyle zayıf olacak ve biraz sonra felaketle sonuçlanabilecek bir büyümeyi zorlamak kolaydır. Hedeflenecek sonuç sağlıklı bir büyümedir ve bunu sağladığınızda, bundan memnun olun.

Pencere kutusu kültürüne özel olarak uyarlanmış bitkilerin kullanılması gerektiği fikri önemli ölçüde yaygındır. Şimdi gerçek şu ki, bu kutularda hemen hemen her tür bitki yetiştirilebilir, bu amaç için "özel bir uyarlama" yoktur, sadece çiçeklenme bolluğu ve büyüme alışkanlığı dışında. Sarkık bitkilerin kutunun yanlarından sarkması ve tüm asmaların karakteristiği olan o zarafeti katması arzu edilir. Mevsim boyunca serbestçe çiçek açan bitkiler, utangaç ve kısa mevsim çiçek açanlara tercih edilmelidir. Sardunyalar, Petunyalar, Verbenas, Fuchsias, Salvias, Heliotropes, Paris Papatyaları--hepsi mükemmeldir.

[İllüstrasyon: PORCH BOX]

Eğer kişi renk için yapraklara güvenmeyi göze alıyorsa, en hoş sonuçlar
Halı-Yatak Takımı bölümünde bahsedilen bitkileri kullanarak elde edilebilir.

Memnuniyet verecek asmalar, yeşil, sarı alacalı Glechoma--Vinca _Harrisonii_, ayrıca yeşil ve sarı, Moneywort,
Alman Sarmaşığı, Tradescantia, Thunbergia ve Othonna'dır. Zengin renkli yapraklara sahip bitkilerin bir kombinasyonu, gösterişin renk tonunun hassasiyetinden veya kalitenin rafineliğinden daha önemli olduğu düşünülen verandadaki veya verandadaki kutular için özellikle arzu edilir. Bu kutularda
pencerede yer vermek istenebilecekten daha büyük bitkiler kullanılabilir. Cannas ve Caladiums'un çok etkili olduğu yer burasıdır.

Boston ve Pierson çeşitleri gibi eğrelti otları, zarif sarkık ve yayılan alışkanlıkları nedeniyle çok
güneşli olmayan pencere kutuları için mükemmeldir. Pembe ve beyaz Fuchsias, gül renkli Sarmaşık
Sardunyalar ve beyaz Paris Papatyası ile iyi bir şekilde birleşirler. Petunyalar--sadece tek çeşitler--çok tatmin edicidir, çünkü çok serbestçe ve
sürekli çiçek açarlar ve kutunun yanlarını kaplamada olduğu kadar yüzeyinde yayılmada da onları faydalı hale getirecek kadar sarkıktırlar. Pembe ve beyaz çeşitler, benekli ve alacalı türler hariç tutulursa, renklerin ayrım gözetmeksizin karıştırıldığı yerlere göre çok daha hoş bir etki elde edilecektir.

Bir ayak genişliğinde, bir ayak derinliğinde ve tutturulacağı pencere çerçevesinin uzunluğu, ortalama bir pencere kutusu için iyi bir boyuttur.
Çerçeveye güvenli bir şekilde sabitlendiğinden ve güçlü bir destek verildiğinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir, çünkü içereceği toprak miktarı suyla iyice doyurulduğunda önemli bir ağırlığa sahip olacaktır.

Daha büyük bitkilerin kullanılacağı veranda kutuları, sıradan pencere kutularından önemli ölçüde daha derin ve daha geniş olmalıdır. Yeterli miktarda toprağı tutabilecek kadar önemli olan istenen boyuttaki herhangi bir kutu her amaca hizmet edecektir, bu nedenle ekonomi sizin için sorun olmayacak kadar çok paranız yoksa pahalı ürünlere yatırım yapmanız gerekmez. Bitkileriniz gerektiği gibi büyürse,
yaz ortasında kutunuzun on dolar mı yoksa on sent mi olduğunu kimse söyleyemez.
Eğer
ahşapsa, doldurmadan önce biraz nötr renkli boya sürün.

BAHÇEDE İLKBAHAR İŞLERİ

Kuzeyde, Nisan ayının ortasından önce bahçede pek fazla gerçek iş yapılamaz.
Ancak koşullar uygun hale gelir gelmez aktif işe hazırlanmak için çok şey yapılabilir.

Burada şunu söylememe izin verin, mümkün olduğunca erken sezonda yapılabilecek her şeyi yapmak
çok iyi bir plandır, çünkü
hava ısındığında, iş aceleyle gelir ve aceleyle büyük olasılıkla bir kısmı ihmal edilir.
Her zaman
işinizin önünde olmayı hedefleyin.

Birkaç kez söylediğim gibi, işleri planlamada. Bahçeniz
küçük olabilir - o kadar küçük ki, plan yaparken buna fazla değer
vermeye değmez - ama düzenlemesini önceden düşünmeniz size fayda sağlayacaktır. "Bahçe yapmak"
sadece bir yatağı kazmak ve
tohumları toprağa
atmaktan ibaret değildir. Kullandığınız her
tür çiçeğin
yerini ve düzenlemesini düşünmelisiniz. Herhangi bir bitkinin gelişigüzel yerleştirilmesi
muhtemelen ona haksızlık edecektir ve bunun sonucunda tüm bahçe zarar görecektir.

Bahçenizin nasıl olmasını istediğinize dair zihinsel bir resim oluşturun ve
sonra çalışmak için sahip olduğunuz malzemenin bir envanterini çıkarın ve
aklınızdaki bahçeye ne kadar yaklaşabileceğinizi görün. Her çiçek için
uygun yeri bulmaya çalışın. Alışkanlık, renk ve
çiçeklenme mevsimi üzerinde çalışın ve bu konuda yeterince düşünmezseniz, muhtemelen yapacağınız gibi,
bir şeyleri yanlış yere koyma olasılığınız
azalacaktır. Bahçede ve evde düzen ve sistem olmalıdır ve bu ancak bitkilerinizi tanıyarak ve her birinin
kendisinden en iyi şekilde yararlanma fırsatına sahip olacağı şekilde yerleştirerek sağlanabilir.

Yıllık Bitkiler Bahçesi bölümünde tavsiye edildiği gibi, don topraktan kalkar kalkmaz yataklar kazılabilir, ancak o bölümde söylendiği gibi, o zaman daha fazla işlem yapmak tavsiye edilmez.
Toprak ıslakken işlenirse, tek sonuç büyük olanların yerini alacak çok sayıda küçük toprak parçası elde etmenizdir.
Bu işin bu kısmında aceleyle hareket etmekle hiçbir şey kazanılmaz.
Toprağın toz haline getirilmesi ancak eriyen karlar ve ilkbahar yağmurları sonucu oluşan aşırı nemden
ayrıldıktan sonra başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Bu nedenle, çapa veya tırmık uygulaması altında kolayca ufalanacak duruma gelene kadar kürekle atılmış gibi bırakın.

Çalılar, don topraktan kalkar kalkmaz yeniden yerleştirilebilir. Bu yapıldığında tüm
kusurlu kökleri çıkarın. Onları ektiğiniz toprağı
oldukça zengin hale getirin ve yeniden yerleştirme işinde Çalılar bölümünde verilen talimatları olabildiğince dikkatli bir şekilde izleyin.

Sınırda herhangi bir değişiklik yapılacaksa, bunları şimdi planlayın.
Ne yapmak istediğinize karar verin. Bu konuda hiçbir tahminde bulunmanıza izin vermeyin. Eğer bu şeyleri "düşünürseniz" eviniz her yıl daha da güzelleşecek ve
gurur duyacağınız bir yeriniz olacak. Ancak birçok kişinin izlediği plansız sistem asla tatmin edici sonuçlar vermez. Bir şeye
başlamış ama asla hedefine
ulaşmamış bir şeyin izlenimini verir.

Yıllardır çok az veya hiç ilgi görmemiş eski sınır bitkileri
bu mevsimde nakilden büyük ölçüde faydalanacaktır. Tüm eski
kökleri kesin ve güçlü ve sağlıklı olmayanları kullanmayın.
Onlara zengin bir toprak verin. Çoğu yaz ortasına kadar kendilerini
yenilemiş olacaktır.

Eski bitkileri almak istemiyorsanız, keskin bir
bıçakla etraflarını kesin ve mümkün olduğunca eski köklerin çoğunu çıkarın. Bu genellikle nakil kadar etkilidir ve çok fazla emek gerektirmez.

Bu mevsimde çimlere ilgi gösterilmelidir. Kışın üzerinde toplanmış olabilecek tüm çirkin çöpleri tırmıkla temizleyin. İyi bir gübre
uygulayın. Bunun
sezonun başlarında yapılması oldukça önemlidir, çünkü
çimler neredeyse don topraktan kalkar kalkmaz büyümeye başlar ve çimenlik
çalışmaya hazır olur olmaz beslenecek bir şeye sahip olmalıdır.

Tüm çalıları gözden geçirin ve herhangi birinin budama konusunda ilgiye ihtiyacı olup olmadığına bakın.
Ancak gerçekten ihtiyaç duymadıkları sürece budama bıçağıyla dokunmayın. Varsa eski odunları ve zayıf dalları kesin ve çok kalınsa inceltin, ancak çalının kendisini eğitmesini bekleyin. Bu konuda sizden daha fazla şey bilir!

Yaz kullanımı için rafları ve kafesleri hazırlayın. Bunlar genellikle anlık olarak, ihtiyaç duyuldukları anda ellerine en çok geçen
malzemeden yapılır. Bu tür aceleyle yapılmış şeylerin göz tırmalayıcı olacağı kesindir. İşiyle ve bahçesiyle gurur duyan bahçıvan, geçici çözümlerle yetinmez, bunun yerine, bu doğrultuda ihtiyaç duyulan her şeyin iyi yapılmış ve o kadar iyi göründüğünü
görecektir ki, bundan utanmak için hiçbir nedeni olmayacaktır. Koyu yeşil veya başka bir nötr renge boyanmalıdır.

Hava büyümeye başlayacak kadar ısınır ısınmaz, sonbaharda koruma altına alınan bitkilerden malçları tırmıkla uzaklaştırın. Ya da gübre görevi görmesi için etraflarındaki toprağa kazılabilir.
Görünmez bir yere kaldırın, çünkü bitkilerin etrafında bırakılırsa bahçeye her zaman düzensiz bir görüntü verir.

Sınır bitkilerinin üzerinden geçin ve orada tutunan tüm otları sökün.
Tüm çalılar ve çok yıllık bitkiler etrafında hiçbir şeyin büyümesine izin verilmeyecek bir ayaklık boşluk bırakılmalıdır.

Eğer herhangi bir bitki yersiz görünüyorsa, onları alın ve ait oldukları yere koyun.
Uygun göründükleri bir yer bulamazsanız, onları atın. Bahçe, ne kadar arzu edilir olurlarsa olsunlar, varlıkları renk uyumsuzluğu yaratıyorsa, onlarla olmaktansa onlarsız daha iyi olacaktır.

Şakayıklar şimdi avantajlı bir şekilde taşınabilir. Eski kümeyi keserseniz ve onunla birlikte epeyce toprak kaldırırsanız ve köklerine müdahale etmezseniz, hiçbir zararı olmaz. Ancak köklerini sakatlarsanız veya onları açığa çıkarırsanız, bitkiden bir veya iki mevsim çiçek beklemenize gerek kalmaz.

Dahlialar için kazıklar hazırlayın. Bunlar göze batmayan bir renge boyanmalıdır. Bu yapılırsa ve sonbaharda uygun şekilde bakılırsa, yıllarca dayanırlar. Bu, raflar ve kafesler için de geçerlidir.

Kendinize bir çapa, demir dişli tırmık, ot ayıklama kancası,
nakletmek için bir mala, bir el arabası, bir kürek ve bir sulama kabı temin edin.
Sonuncusunun uzun süre dayanmasını istiyorsanız galvanizli demirden yapılmış olduğundan emin olun. Teneke saksılar kısa sürede paslanır.

Sulama kabınızı teneke ustasına götürün ve ona bir
uzatma ağzı taktırın--saksı ile birlikte gelen ağzın ucuna kaydırılabilen
bir ağız. Bunun en az iki fit uzunluğunda olmasına dikkat edin. Bu,
sınırda veya yataklarda duran bitkilerin köklerine su uygulamanızı ve en çok işe yarayacağı yere ulaştırmanızı sağlayacaktır, ancak kısa gövdeli bir bitki, uygulamada gereksiz birçok adım atmadığınız sürece bunu yapmayacaktır.

Tohum ve bitki siparişlerinizi sezonun başlarında gönderdiğinizden emin olun.
Uygun zaman geldiğinde toprağa koymak için her şeyi hazır bulundurun.

BAHÇEDE YAZ ÇALIŞMASI

Eğer yabani otlar sezonun başlarında kontrol altına alınırsa,
yaz ortasında yapılacak çok fazla ot ayıklama işi olmayacaktır. Yine de, bunların hiçbir ilgi gerektirmediğini varsayamayız, çünkü
çok saldırgan şeylerdir ve o kadar ısrarcıdırlar ki, kendilerini
sürdürmek için her fırsatı değerlendirirler.
Bu nedenle, bunlara dikkat edin ve bir çiçekli bitkinin arkasına saklanarak dikkatinizden kaçmayı
düşünen birini bulur bulmaz, onu kökünden sökün. Bir ot, gelecek yıl tüm bahçeyi bitkilerle doldurmaya yetecek kadar tohum sağlayacaktır.

Mevsim çok kurak geçerse, bitkilerinizden bazıları (örneğin Dahlialar) eğer bir şeye dönüşmelerini istiyorsanız sulanmalıdır. Bunların iyi çiçek açmaları için köklerinde nem olmalıdır.

Diğer bitkiler çimlerden biçilen çim artıklarıyla
birlikte idare edebilir. Yıllık bitkilerimizin çoğu oldukça kuraklığa dayanabilir.

Bir su tesisatı sistemine bağlıysanız, bir bahçeyi kuraklıktan kurtarmak kolaydır. Ancak su temini için pompadan başka bir şeye güvenilmeyecekse, Dahlia gibi nadir durumlar haricinde yapay sulamaya başlamanızı önermem. Bitkilerimizi pompadan beslemek için her zaman o kadar çok iş gerektiğini
görüyoruz ki, bir süre sonra bu işi bırakıyoruz ve sonuç olarak, nazik olmaya karar verdiğimiz bitkiler, spazmodik dikkatimizi bıraktığımızda, başlamamış olsaydık olacağından daha kötü bir durumda kalıyor.

Mevsim kuraksa, çapayı sürekli kullanmak iyidir.

Toprağın yüzeyini mümkün olan
tüm nemi alabilecek şekilde açık tutun.
Hiçbir şekilde kabuk bağlamasına izin vermeyin.

Çok yıllık bitkilerin tohumları, gelecek sezon çiçek açması için bitkileri sağlamak üzere şimdi ekilebilir.

Dahlialara bakın ve düzgün bir şekilde kazıklandıklarından emin olun.

Aster ve Krizantem'de kara böcek olup olmadığına dikkat edin.
Bir tane
bulunur bulunmaz Nikotisit uygulayın ve bitkinin her yerine iyice
uygulayın. Bu obur haşereyle mücadelede aceleci olunması gerekir.

Yazın sonlarına doğru, kuzeyde yaşadığımız aşırı sıcak hava başladığında, Pansy bitkilerinin neredeyse tüm tepelerini kesin. Bu, bitkilere, sıcak ve kuru havanın onları çok zorlaması nedeniyle çiçeklenme görevini yerine getiremedikleri mevsimde dinlenme şansı verecektir. Eylül ayında, hava soğuduğunda, yeni bir başlangıç ​​yapacaklar ve bize sonbahar boyunca güzel çiçekler verecekler. Çok yıllık bitkilere bakın ve her yerde renk uyumu olduğundan emin olun. Herhangi bir yerde bir uyumsuzluk bulursanız, daha sonra çıkarmak için bitkiyi işaretleyin. Tatlı Bezelyelerde tüm tohumların gelişmesini önlediğinizden emin olun. Sonbahar aylarında iyi bir çiçek hasadı elde etmek istiyorsanız bunu yapmalısınız. Herhangi bir bitki çok kalın görünüyorsa, bazılarını hemen feda edin. Hiçbir bitki, kalabalıksa tatmin edici bir şekilde gelişemez. Zayıf bitkiler tüm koleksiyonlara girer. Eğer sizinkinde bir tane bulursanız, hemen çıkarın. Emrimizde o kadar çok iyi şey var ki, bir mevsim bile olsa, daha aşağı bir türe yer vermeyi göze alamayız. Her yerde düzen hakim olsun. Ölü yaprakları ve düşen çiçekleri toplayın, üzerinde daha fazla çiçek beklenmeyen bitkilerin saplarını kesin ve yürüyüş yollarınızı sanki her an ziyaretçi bekliyormuşsunuz gibi ve dağınık giysilerle yakalanmamaya kararlıymışsınız gibi tutun. İyi bir bahçıvan bahçede her zaman yapacak bir şeyler bulabilirken, bu mevsimde diğer mevsimlerde olduğu kadar çok işi olmayacaktır, bu nedenle çiçeklerinden en fazla zevki alabileceği zamandır ve mevsimin başlarında onlara ne kadar özen gösterirse, şimdi de o kadar zevk alacaktır.

BAHÇEDE SONBAHAR İŞLERİ

Çimlerin sonbaharda yaz ortasındaki kadar gür ve hızlı büyümemesi, yaz bittikten sonra çimlerin ihmal edilmesi için bir sebep değildir. Çimler iyi görünmeyecek kadar uzadığında biçilmeli, mevsim sonuna kadar temizlenmelidir. Evin arazisinin temiz ve çekici görünümü, çimlere her şeyden daha çok bağlıdır. Sonbaharda çimleri iyi gübrelemek iyi bir plandır, böylece çimlerin kökleri gelecek mevsim için besin depolayabilir. İnce kemik unu bu amaç için bildiğim her şey kadar iyidir, ahır gübresi hariç ve bir açıdan ondan daha üstündür: yabani ot tohumları içermez.

Sezon bitmeden bahçeyi dolaşın ve işlerini
tamamlamış tüm bitkileri toplayın. Çiçeklenme dönemi sona erdiği için şimdi yataklara dikkat etmeyi ihmal edersek, genel bir düzensizlik
görünümü kısa sürede her şeye hakim olacaktır. Sonbaharın sonlarının moral bozucu etkisinin çoğu bu dikkatsizlikten kaynaklanır. Tüm çirkin nesnelerin derhal kaldırılması, sezon en iyi dönemini geçirdikten sonra bile arazinin _temiz_ görünmesini sağlayacaktır ve hepimiz İyi Kitap'ın temizlik
tahminini biliyoruz.

Ebegümeci, Delphinium ve benzer karakterdeki diğer bitkilerin fideleri, gelecek sezon işgal edecekleri yerlere Eylül ayının sonuna kadar nakledilmelidir. Köklerini kaldırdığınızda rahatsız etmemeye dikkat ederseniz, hiçbir kontrol almazlar.

Eylül ayının başlarında Melez Sürekli Güllerinize iyi ve keskin bir budama yaparsanız ve etraflarındaki toprağı iyi gübrelerseniz, daha sonra onlardan birkaç güzel çiçek bekleyebilirsiniz. Ve kışın hemen
kendi bahçenizden toplanmış mükemmel bir Gül'den daha
güzel ne olabilir?

Çok yıllıklar bölünebilir ve gerekirse, mevcut yılın büyümesinden
hemen sonra yeniden dikilebilir. Bu iş şimdi yapılırsa, ilkbaharda yapılacak çok daha az şey olur.

Soğuk hava gelmeden önce, bahçe işlerinde kullanılan tüm aletler toplanıp
kapalı bir yerde saklanmalıdır. Herhangi bir onarım gerekiyorsa, bunları not edin ve işin kışın yapılmasını sağlayın, böylece
ilkbaharda ihtiyaç duyulan her şey kullanıma hazır olsun. Tüm ahşap işlerine depolandığında bir kat boya sürmek ve paslanmayı önlemek için her aletin metal kısmını vazelinle yıkamak iyi bir plandır. Kış gelmeden önce genel bir ev temizliği yapın. Çok yıllıkların saplarını kesin. Tüm yıllıkları sökün. Yaprakları toplayın ve bu türdeki her şeyi kompost yığınına ekleyin. Tüm bahçe atıkları oraya gitmeli, güneş ve yağmurun simyasıyla ve doğanın parçalayıcı güçleriyle toprağın en değerli bileşeni olan humusa dönüştürülmelidir. İçinde herhangi bir değeri olan hiçbir şeyin israf edilmesine izin vermeyin.

Sert donlar Dahlia, Canna, Caladium ve Gladiolus'un tepelerini öldürdükten sonra, kökleri sıcak ve güneşli bir günde kazılmalı ve
mahzende veya dolapta saklanmak üzere hazırlanmalıdır. Bunları
güneş ışığına
serin ve onlarla birlikte kazılmış toprak, parçalanıp dağılacak kadar kuruyana kadar orada bırakın. Geceleri soğuğu dışarıda tutacak bir şeyle örtün ve onları
ertesi gün güneşin iyileştirici etkilerine maruz bırakın. Bunu birkaç gün üst üste yapmak gerekebilir.
İlk kazıldığında içerdikleri büyük miktardaki nemin, kış için güvenli bir şekilde kaldırılmadan önce önemli ölçüde buharlaşmasına
olanak verilmelidir. Depolamadan önce eski sapları köke yakın bir yerden kesin. Ölü bitki ve yaprakların yataklarını temizlerken çeşitli türlerde böceklere karşı dikkatli olun. Solucan böceği hala görülebilir ve topladığınız çöplerin arasında bulunabilir. Ve eğer bulursanız, hemen yok edin. Bu önlem, ilkbaharda bitkileri korumak için çok işe yarayacaktır, bunların çoğu her yıl bu zararlının
zararlıları tarafından
zarar görmektedir.

Soğuk havanın yaklaştığından emin olduğunuzda, Soğan Bahçesi bölümünde tavsiye edildiği gibi soğan yatağını kaba gübre veya çöp, saman veya samanla örtün. Ve Güllerinize Gül bölümünde tavsiye edilen korumayı sağlayın.

Panseileri yapraklarla veya her dem yeşil dallarla hafifçe örtün.
Yeterince malçınız varsa, dayanıklı bitkilerinize biraz uygulayın ve gelecek baharda onlarla
hiçbir koruma verilmeyen bitkiler arasındaki farkı fark edin.

EK YAZI OLARAK

OKUYUCULARIN KAÇIRAMAYACAĞI SONRAKİ DÜŞÜNCELER BÖLÜMÜ

[Resim: TEMEL DUVARLARINI GİZLEMEK İÇİN EKİM]

Her şeyi kendiniz düşünün. Başkalarının bahçesini kopyalamaya çalışmayın,
birçok kişinin yapmaya çalıştığı gibi. Özgün olun. Komşunuzun evinin arazisinde gördükleriniz
sizinki için de benzer bir şey önerebilir, ancak
önerilen fikirle yetinin. Komşunuzun fikrin işlenmesinde kendi patenti olmayabilir--aslında fikir onun
çıkarttıklarından biri olmayabilir--ancak ifade etme biçimi kendisine aittir ve
bunun hakkına saygı göstermelisiniz. Başkalarının yaptıklarının veya yapmakta olduklarının taklidi her şeyi mahvedebilir. Yapabileceğiniz en iyi şey
komşunuzun eserini tüm ayrıntılarıyla kölece kopyalamaksa,
dikkatinizi başka bir şeye çevirin. Mahalledeki tüm çiçek bahçeleri malzeme ve düzenleme açısından birbirinin kopyası olsaydı, bunların tekdüzeliği o kadar monoton olurdu ki, bahçesi olmayan bir yer bulmak bile rahatlatıcı olurdu.

* * * * *

Zengin insanların arazilerinde gördüğünüz hiçbir şeyi ucuz ve kalitesiz malzemelerle
taklit etmeyin. Sonuç kimseyi
aldatmayacak bir aldatmaca olur ve siz de bundan kısa sürede bıkacaksınız, ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Dürüst olun. Eğer elinizde sadece ucuz malzeme varsa, hırslı olmayan girişimlerle yetinin. Bunların elinizdekilerle uyumlu olmasına izin verin -basit, gösterişsiz ve aldatmaca yolunda hiçbir girişimde bulunulmadan. En mütevazı ev bile, onunla ilgili yapılan her şeyde dürüstlük ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalınarak çekici hale getirilebilir. Onu çekici hale getirmek için taklit etmek gerekmez. Kendiniz için düşünün ve elinizdeki malzemeyle ve geçerli koşullar altında elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın ve bundan memnun olun. Sonuç, sizin istediğiniz gibi olmasa bile, başkasının işini taklit ederek elde edebileceğinizden çok daha fazla memnuniyet sağlayacaktır. Birinin evi veya bahçesi hakkında "Komşumunki kadar güzel olmayabilir, ama olduğu gibi, hepsi benim. Kendimi buna adadım. Sade ve mütevazı olabilir, ama içinde dürüstlük var." diyebilmek büyük bir zevktir. Ve bu, gurur duymaya hakkınız olan bir özelliktir.

* * * * *

Sadece yeni olduğu için, yeni bir şey uğruna iyi eski bitkileri ihmal etme hatasını asla yapmayın. Eski bitkiler, tüm yeni gelenlere karşı kendi yerlerini korumuş bitkiler, güvenilecek olanlardır. _Kendilerini_ korumuş olmaları, meziyetlerinin yeterli kanıtıdır. Herhangi bir açıdan daha aşağı olsalardı, yerlerini almaya çalışan "yenilikler" gibi, çoktan gözden düşerlerdi. Eski bitkiler eski dostlar gibidir, eski şaraplar - yaşları nedeniyle daha da iyidir. Onlarda önemli bir şey vardır. Onlardan bıkmayız. Onlardan ne bekleyeceğimizi biliriz ve bizi asla hayal kırıklığına uğratmazlar.

* * * * *

Bir yatağın şeklinin, yatağa koyduğunuz şeyden daha fazla dikkate değer olduğunu düşünme hatasına asla düşmeyin. Dikkat edilmesi gereken şey çiçektir, içinde yetiştiği çiçek yatağı değil. Bir çiçeğe ikinci sırayı vermek, ona gereken saygıyı göstermek değildir.

* * * * *

Birçok amatör bahçıvan her şeyden biraz olsun ister ve sonuç olarak bahsetmeye değer hiçbir şeyi olmaz çünkü kalite niceliğe feda edilmiştir. Sadece iyi yetiştirebileceğiniz kadar çiçek yetiştirin ve yalnızca yetiştirilmeleri gereken
koşullar altında en iyi performansı gösteren türleri seçerken akıllı olun. Deney yapmaya meraklı değilseniz, denenmiş ve eksik bulunmayan türlere güvenin.

* * * * *

Tüm renklerin karıştırıldığı tohumların kullanımıyla gerçekten sanatsal sonuçlar elde edilemez. Uyumlu etkiler istiyorsanız, her rengin tek başına olduğu tohumları satın almanız gerekecektir. Mükemmel renk uyumuna sahip birkaç çeşit, gökkuşağının tüm renklerinin temsil edildiği bir koleksiyondan çok daha fazla hoşunuza gidecektir. Bu fikrin bir örneği olarak Tatlı Bezelye'yi ele alalım: Karışık tohum paketinden bir sürü farklı renk veya ton elde edersiniz ve bunların çoğu kendi başlarına güzel olsalar da yan yana yetiştirildiklerinde olumlu bir uyumsuzluk yaratırlar. İyi renk duyusuna sahip olan kişinin gözü uyum eksikliğinden dolayı acı çeker. Ancak seçiminizi yumuşak pembelerle, narin lavantalarla ve saf beyazlarla sınırlayın ve sonuç
sanatçı gözü memnun edecek bir şey olacaktır - dinlendirici, uyumlu ve enfes bir şiir kadar hoş - aslında renkli bir şiir. Bu açıdan Tatlı Bezelye için geçerli olan şey, çok çeşitli renklere sahip tüm bitkiler için de geçerlidir. Yıllık bahçeniz için tohum seçerken bunu aklınızda bulundurun.

* * * * *

Büyütmeye değer hiçbir bitkiyi atmayın. Eğer bunlara ihtiyacınız yoksa
komşularınızdan bazıları şüphesiz onları almaktan mutluluk duyacaktır. Bunları mahallenizdeki yoksul çocuklara verin ve onlara nasıl bakacaklarını söyleyin, böylece sadece iyi bir iş yapmakla kalmayacak, aynı zamanda canlandırıcı ve arındırıcı etkilere ihtiyaç duyan hayata, iyiye yönelik gücünü tahmin edemeyeceğiniz bir yardım ve eğitim aracı koymuş olacaksınız. Çünkü her bitki bir öğretmendir ve güzellik müjdesinin vaizidir ve misyonu, etkisi altına giren her hayatı aydınlatmak ve genişletmektir. Tek istediği, bu misyonu yerine getirmek için bir fırsattır.

* * * * *

Eğer hiç kimse sizin kullanmadığınız bitkilerle ilgilenmiyorsa, onlara ücra köşelerde, hatta başka bir yer yoksa, yol kenarlarında bir yer verin. Kışın eski bitkilerinizden herhangi biri solduğunda kullanabileceğiniz bu tür bir stok, masraftan ve sıkıntıdan tasarruf sağlayacak ve çıplak noktaların evinizin görünümünü bozmasını önleyecektir. Bu gibi acil durumlar için yedekte birkaç bitki bulundurmak her zaman iyidir. Çok sık olarak bahçenin ıvır zıvır köşesi bahçedeki en çekici özelliktir.

* * * * *

Birçok yer neredeyse şımarıktır çünkü sahibi bitki seçimini rahatça barındırabileceği sayıyla sınırlamakta
zorlanır. Seçilebilecek o kadar çok arzu edilen bitki vardır ki, hangisine sahip olacağınıza karar vermek kolay bir iş değildir,
çünkü hepsini istersiniz! Ancak değiştirilemeyen koşullara göre yönetilmeniz gerekir. Ne yazık ki ev arsası esnek değildir. Küçük alanlar, iyi bir şey yetiştirmeyi imkansız kılacak şekilde alanı karıştırmaktan kaçınmak istiyorsak küçük koleksiyonlar gerektirir.
Çalıların çekiciliklerini en iyi şekilde sergilemeleri için hareket alanı olmalıdır. Bunu aklınızda bulundurun ve yalnızca tamamen geliştiklerinde yer olacak kadarını yerleştirin. Eski bir favoriyi terk etmek size acı verebilir, ancak çoğu zaman bunu, _sahip olmanız gerektiğini_ düşündüğünüz kişilerin gelecekteki refahı için yapmak zorundasınız. Bahçenizi aşırı doldurursanız, içindeki bitkilerin kalabalığın etkisinden nasıl etkilendiğini görmek size çok acı verecektir. Eğer _tüm_ iyi şeylere sahip olamazsanız, listenin en iyilerine sahip olun ve onları o kadar iyi yetiştirmeye çalışın ki, nicelikteki eksikliği nitelikle telafi etsinler. Sadece üç bitkinin yetiştiği küçük bir bahçe biliyorum, ancak sahibi onlara o kadar özen gösteriyor ki, bu üç bitki o sokaktaki diğer tüm bahçelerden daha fazla yoldan geçenlerin dikkatini çekiyor.

* * * * *

Bahçe işlerinde metodik olun. Her şeyi gözlemleyin ve yapılması gereken bir şey gördüğünüzde yapın. Ve iyi yapın. Bahçecilikte başarının bir sırrı, her şeyi sanki yapılması gereken tek şeymiş gibi yapmaktır. Küçük bir hiçlik.

* * * * *

Yeterince kalın büyümeyen asmalar için, beyaz boyalı çıtalardan yapılmış kafes iskelet, üzerindeki bitkilerle arasındaki hoş renk kontrastı nedeniyle en tatmin edici destektir. Hem destek hem de bitki
süsleyici olacaktır ve biri diğerini takdire şayan bir şekilde tamamlayacaktır. Kafes, üzerinde büyüyen asma öldüğünde, düzgün bir şekilde boyanırsa bahçenin çekici bir özelliği olacaktır.

* * * * *

Ancak, aşırı yetiştirici için, kaba örgülü bir tel örgü, uzun vadede, sezon sonunda bakımı yapılırsa, aynı derecede iyi ve önemli ölçüde daha az maliyetlidir.
Sonbahar yağmurları başlamadan önce sarın ve örtünün altına koyun.

* * * * *

Yeni olması, hiçbir bitkinin lehine değildir. Gerçek bir değeri yoksa, ilk sezondan sonra alıcı bulamaz. Bir bitkiye yatırım yapmadan önce ne olduğunu öğrenene kadar beklemek daha iyidir. İyi niteliklerini bildiğimiz çok sayıda mükemmel bitkimiz var, bu nedenle bu tür riskler almaya gerek yok.

* * * * *

Birçok ev sahibi, konut ve bahçenin etrafına tahta kaldırımlar koyma hatasına düşer. Böyle bir yürüyüş yolu asla çekici değildir ve dayanıklılık gibi bir değeri de yoktur, çünkü bir veya iki yıl sonra onarıma ihtiyaç duyacaktır ve
o zamandan itibaren sürekli bir masraf kaynağı olacaktır. Yama yapılmış bir tahta kaldırımın alacalı görünümü, herhangi bir bahçenin çekiciliğini ciddi şekilde azaltacaktır. Başlangıçta, çimento yürüyüş yolları koymak daha pahalı olabilir,--ancak kerestenin şu anki fiyatına göre bundan şüphe etmeye meyilliyim--ancak bu tür yürüyüş yolları, düzgün bir şekilde inşa edilirse ömür boyu iyidir, bu nedenle sonunda çok daha ucuzdur. Üstün görünümleri konusunda iki görüş olamaz. Soğuk gri renkleri onları çevreleriyle uyum içinde yapar. Asla
göze batmazlar. Hem yaz hem de kış kolayca temizlenirler. Ve ev hanımı, eğer isterse, çimentoda çalışan profesyonel bir işçi kadar iyi bir şekilde bunları döşeyebilir, ancak daha uzun süre orada kalabilir.

* * * * *

Ancak çimento yolları döşemeden önce yollarınızın yerini _emin_ edin. Yani, onları
nerede istediğinizi bildiğinizden emin olun. Bir tahta kaldırım, yanlış yere koyarsanız, istediğiniz zaman çok az sorunla değiştirilebilir, ancak bir kez yıkıldıktan sonra, onu kaldırmak için epeyce emek harcamaya
istemediğiniz sürece, sonsuza dek yıkılmış sayılır.

* * * * *

Bahçede asla spazmodik işler yapmayın. Akılsız bahçıvan, yapılması gerekeni, o kadar çok birikinceye kadar ihmal eder ki, ona dikkat etmek zorunda kalır ve sonra ondan kurtulmak için acele eder ve sonuç olarak, çoğunun o kadar kötü yapılması muhtemeldir ki, bitkiler ihmalden olduğu kadar aceleci işlemlerinden de
az çok zarar görürler. Yapılması gereken her şeyi sistematik bir şekilde yapın ve işinizin önünde olun. Asla onun tarafından yönlendirilmeyin. * * * * *

Doğanın en tatmin edici yasalarından biri, yalnızca
çalıştığımız şeye sahip olabilmemizdir. Çok fazla kişi bunu unutuyor ve bir çiçeğin mısır veya buğday gibi
bir piyasa değeri olmadığı için, kendilerinden hiçbir ilgi görmeden
büyümesi gerektiğini düşünüyor. Bu tür kişiler bir çiçeğin
gerçek değerini anlamıyor, ki bu da bir dolar-sent hesabıyla
hesaplanamayacağı için.

* * * * *

Erkek, eş ve tüm çocuklar eve güzellik katacak her şey için birlikte çalışmalıdır ve bu konuda iyi bir çiçek bahçesinden daha etkili hiçbir şey yoktur. Bir erkeğin çiçeklerden hoşlandığını itiraf etmesinin bir zayıflık göstergesi olarak kabul edildiği zamanları hatırlıyorum. Bu konuda kendi deneyimime
eğlenerek bakıyorum. Küçük bir çocukken çiçekleri o kadar çok sevdiğim için, onları yetiştirmeye
çalıştım, sık sık "kız-erkek" olduğum için alay konusu oldum. "Kız olmalıydı," derdi amcalarımdan biri. "Ona dikiş dikmeyi ve ev işlerini öğretmek zorundasın." Bu alaycı sözleri dinlemek beni sık sık öfkelendiriyordu, ancak çiçeklere olan sevgimin onların arasında çalışmaya devam etmemi sağlayacak kadar güçlü olmasına sevindim, çünkü bugün, onlara olan sevgimden dolayı alay konusu olmama izin verseydim olduğumdan daha iyi bir adam olduğumu biliyorum. Çocuklar kendi küçük bahçelerine sahip olma isteği gösterirlerse, onları buna teşvik edin ve bunların yetiştirilmesinin çocuk zihninin gelişiminde güçlü bir faktör olacağından emin olun.

* * * * *

Kış geldiğinde fide Ebegümeci neredeyse her zaman iyi görünür, ancak ilkbaharda yapraklarının aşırı nemden dolayı çürüdüğünü görürüz ve bu çürüme büyük olasılıkla bitkinin tepesine iletilir ve bu da başarısızlık anlamına gelir. Son yıllarda bitkilerimi 
üzerlerine küçük kutular
ters çevirerek koruyorum. Bu kutuların yanları hava girmesine izin vermek için deliklerle doludur, havanın bitkinin etrafında serbestçe dolaşmasına izin verilmelidir, aksi takdirde boğulur. Yapraklarla doldurduktan sonra bitkinin üzerine bir kutu ters çeviririm ve etrafına daha fazla yaprak çizerim.
Bu, suyun yumuşak, süngerimsi yapraklarla temas etmesini önler ve bitki ilkbaharda neredeyse sonbahardaki kadar yeşil çıkar.

* * * * *

Bitkiler yaz boyunca herhangi bir zamanda nispeten güvenli bir şekilde taşınabilir, eğer kişi köklerini mümkün olduğunca az rahatsız etmeye dikkat ederse. Onları bol miktarda toprakla birlikte kaldırın ve parçalanmayacak kadar dikkatli tutun. Onları kaldırmadan önce kökleri içeren tüm toprağı iyice doyurmak için yeterli su uygulamak iyi bir plandır. Bu, toprağı bir arada tutacak ve köklerin açığa çıkmasını önleyecektir, ki bu da korunması gereken en önemli şeydir.

* * * * *

Bitkiyi yerleştirdikten sonra, bolca su verin ve ardından etrafındaki toprağı çim kırpıntıları veya gübreyle malçlayın. Elbette, o mevsimde bitkinin çıkarılması, bitkinin büyümesini önemli ölçüde engelleyecek ve muhtemelen sezonun geri kalanında kullanışlılığını sona erdirecektir. Kesinlikle gerekli olmadıkça, bu işi şu anda yapmam, çünkü ilkbahar ve sonbahar bunu yapmak için uygun mevsimlerdir.

* * * * *

Yakın zamanda aldığım bir mektupta bir hanım şu soruyu soruyor: "Çiçek gösterilerine inanıyor musunuz? Çiçek yetiştirme davasına yardımcı olduklarını düşünüyorsanız,
böyle bir topluluğu örgütlemek için nasıl çalışmam gerektiğini bana söyler misiniz?"

İlk soruya şu cevabı veriyorum: Çiçek gösterilerine ve
bahçecilik topluluklarına, çiçekçinin sadece merak uyandıran tuhaflıklar üretme becerisine dikkat çekmekten ziyade, çiçeklerin _çiçek_ olarak_ sevgisini ve takdirini artırmak için hesaplandığında inanıyorum. Umarım
bir ayak çapındaki
Krizantemlerin ve küçük lahanalar kadar büyük Güllerin
olduğu gün
sona erer. * * * * *

Bir çiçek derneği düzenlerken yapılması gereken şey, Horace Greeley'in specie ödemelerinin yeniden başlamasına ilişkin ünlü tavsiyesini yeniden ifade etmek gerekirse, organize olmaktır! Başka bir deyişle, hemen işe koyulmak ve çiçek seven insanları bir araya getirerek önerilen derneğe bir başlangıç ​​yapmak ve gereksiz ayrıntılara zaman harcamadan çalışmaya başlamaktır. Çok fazla "bürokratik engel" kullanırsanız, girişimi en baştan öldürürsünüz. Sadece derneğinizi kurun ve komitelerinizi atayın, bütün olarak bakıldığında sizi şaşırtan çeşitli konuların, dernek çalışmalarına devam ettikçe ortaya çıkan koşullara kolayca uyum sağlayacağını göreceksiniz. Teorileri bir kenara bırakın ve _bir şeyler yapın_, eğer bir düzine gerçekten ilgili kişiyi üye olarak sağlayabilirseniz, derneğinizi başarılı kılmakta çok az zorluk çekeceksiniz. Böyle bir derneğin her toplumda var olduğunu bilmekten mutluluk duyarım.

* * * * *

Okurlarıma bitki satıcılarıyla hiçbir zaman iş yapmamalarını tavsiye ederim. Elbette, bitkileri satmak için ülke çapında dolaşan bir adamın diğer insanlar kadar dürüst olması _mümkündür_, ancak bu adamların çoğunun dürüst ilkelere sahip olduğuna dair o kadar az belirti görüyoruz ki, hepsini güvenilmez olarak görmeye başladık ve bir koruma meselesi olarak, kesinlikle güvenilir olabilecek kişilere haksızlık etme riskine rağmen, bunlardan herhangi birine patronluk taslamayı reddetmek zorundayız. Size, sezon boyunca her ay farklı renkte bir çiçeği olan Güller, mavi Güller, bir parmak şıklatmasıyla canlanan ve dekoratif amaçlar ve güveleri giysilerden uzak tutmak için eşit derecede değerli olan Diriliş Bitkileri ve her biri saçmalıklar arasında sınıflandırılabilecek çok sayıda nadir, harika ve hepsi yüksek fiyatlı şey satacaklar. Güvenilir
satıcılara, adil işlem yapma konusundaki köklü itibarları nedeniyle
güvenmenizde haklı olduğunuz kişilere danışın.

* * * * *

Hollyhock genellikle "pas" adı verilen bir hastalık tarafından saldırıya uğrar. Yapraklar
kahverengi olur ve kenarları kurur ve tüm bitki, bir süredir suda kalmış bir çiviye benzer, bu nedenle hastalığın popüler adı budur. Bu "pas" aslında bir mantar sorunudur
ve derhal kontrol edilmezse kısa sürede diğer bitkilere de yayılır.
Aynı anda birkaç bitkide görülürse, onları kesmenizi ve her dalı ve sapı yakmanızı öneririm. Sadece bir bitki saldırıya uğrarsa,
artık çoğu çiçekçiden macun formunda temin edilebilen Bordeaux Karışımı ile
püskürtürdüm. Bitkilerin miras aldığı mantar hastalıkları için bildiğim tek güvenilir çare budur. Kuşkonmaz, son yıllarda bundan o kadar kötü etkileniyor ki, birçok yetiştirici stoklarını kurtarmak için yaz ortasında bitkilerini biçmek ve tepelerini yakmak zorunda kalıyor. Kesilen bitkilerin hiçbir bölümünü, kesmenin yeterli olduğunu düşünerek yerde bırakmayın. Mantar sporları kışı atlatacak ve ilkbaharda çalışmaya hazır olacak. Her şeyi yakın.

* * * * *

Temel duvarları tamamen açıkta bırakılan bir evin her zaman
bitmemiş bir görünümü vardır. Ancak onları çalılar ve çiçekli bitkilerle gizlersek, ev tamamlanmış gibi görünür ve bu etki o kadar hoştur ki, herhangi bir evin neden çıplak duvarlarla bırakıldığını merak ederiz. Etrafındaki bitkiler, onu bahçeyle öyle bir şekilde birleştirir ki, evin bir parçası haline gelir. Ancak duvarları "yeşil şeylerin büyümesi" zarafetinden yoksun olan ev, her zaman Kutsal Kitap'taki "dünyada _olmak, ama _dünyadan_ olmamak"tan bahseden ayeti akla getirir.

Ben her zaman evi çalılar ve çok yıllık bitkilerle çevrelerdim ve bunların arasına ve evin etrafından geçen patikalara yıllık bitkiler ve soğanlar koyardım.

* * * * *

Bir evin kuzey tarafına büyük büyüyen eğrelti otları
güzel bir etkiyle ekilebilir. Bunlar ilkbaharda toplanmalı ve ormandan onlarla birlikte epeyce yerel toprak getirilmelidir. İlk yıl çok fazla bir şey
olmayacaklardır, ancak daha sonra size çok fazla
keyif
vereceklerdir. Bunların önünde
Zambak ve Myosotis gibi gölge seven bitkiler kullanın.

* * * * *

Günümüzde "tropikal etkiler" büyük beğeni topluyor. Bahçeciliğin bu aşamasına uyum sağlayan çok az bitkimiz var.
Canna, Caladium,
Ricinus, Coleus, "Golden Feather" Piretrum ve gri Centaurea neredeyse tüm listeyi
kapsar. Ancak bunlarla yapılabilecek kombinasyonları değiştirerek amatörler birçok yeni ve hoş efekt üretebilir,
böylece her yıl kamusal parklarda gördüğümüz, birbirlerine benzemelerinden başka hiçbir kombinasyon yapılamayacağı izlenimini edindiğimiz yatakları basitçe kopyalamaktan kaynaklanan monotonluktan kaçınmış olur.
Kendiniz için yeni düzenlemeler inceleyin. Bunları ekin, gruplayın, çiçekli bitkiler için arka plan olarak kullanın, sınırda açık alanlarda kümeleyin. Bunların her zaman tek başlarına kullanılması gerektiği fikrine kapılmayın. Cannalar, yapraklarındaki büyük renk çeşitliliği nedeniyle tek başlarına kullanıldığında çekici hale getirilebilir, ancak diğerleri, çekici özelliklerini ortaya çıkaran ve vurgulayan kontrast için diğer bitkilerle kombinasyona bağlıdır.

* * * * *

Yeni düzenlemelerden bahsetmişken, amatör bahçıvanın, bahçecilikten tüm zevki almak istiyorsa, her zaman orijinal etkiler planlamak zorunda olduğunu söylemem gerektiğini hatırlatıyor. _Yeni başlayan_ birinin, bahçe düzenlemesinde başkalarının fikirlerini önemli ölçüde kopyalaması neredeyse gerekli görünebilir, ancak bunu yapma gibi kölece bir alışkanlığa kapılmamalıdır. Hazlitt şöyle der: "Özgünlük, görüşten bağımsızlığı ifade eder. Kişinin kendi kendine görmesinden oluşur." İşte bu kadar. Bitkilerinizi inceleyin. Olasılıklarını keşfedin. Ve sonra gelecek sezon için kendi düzenlemelerinizi planlayın. Kendinize ait bir fikriniz olsun ve bunu gerçekleştirmeye çalışacak kadar bağımsız olun. Kendinizden korkmayın.
Başlatın! Başlatın! Başlatın!

* * * * *

Paranızı güzel bir bitkiye yatırdığınızda bunu kendiniz ve ailenizin zevki için yaparsınız. Bir komşunuz gelip ona hayran kaldığında ve onu kendisiyle paylaşmanızı istediğinde, reddederseniz ne söyleyebileceği veya düşünebileceği konusunda kendinizi korkutmayın.
Ona bunun gibi bir bitkiyi nereden alabileceğini söyleyin, ancak kendi bitkinizi
kimse için mahvetmeyin.

Bu tür tavsiyelerin bencilce görünebileceğinin farkındayım, ancak öyle değil. Komşumun da benimkini aldığım gibi bitkilerini almaması için hiçbir geçerli neden yok. Onlarla evimi güzelleştirme fikriyle satın alıyorum ve herkesin bir sürgün veya kök isteğine boyun eğdiğim sürece bunu yapamam.

Birkaç yıl önce nadir bir Şakayık çeşidine yatırım yapan bir kadını hatırlıyorum. Bitkisi çiçek açtığında arkadaşları ona o kadar hayran kaldılar ki
hepsi bir "ayak parmağına" sahip olduklarını söylediler. Zavallı kadın bitkisini rahatsız etmekten çok nefret ediyordu çünkü Şakayıklarla ilgili önemli bir deneyime sahip olduğu için sonucun ne olacağından oldukça emindi, ancak hayır diyecek cesareti yoktu ve sonuç olarak ilk başvurana bir kök verdi ve bu da ikincisini ve ondan sonra gelenleri reddetmesini imkansız hale getirdi ve o zamandan bu yana "ayak parmakları" vermeye devam etti ve bitkisi bugün zavallı bir şey, ilk ekildiği zamandan çok daha büyük değil, oysa ondan yetiştirilen bitkiler büyük ve güzel. Arkadaşları bitkilerini arkadaşlarıyla paylaşmaya istekli olsalardı bunu çok da umursamazdı,
ama bunu "onları mahvetme korkusuyla" yapmazlardı. Bunun yerine, arkadaşlarını ona gönderirlerdi. Bu bir gerçektir ve bunun hemen hemen her mahallede tekrarlanabileceğini varsayıyorum. * * * * *

Çiçek seven kişi, genel olarak çok cömert bir kişidir
ve bitkilerini başkalarıyla bölüştürmekten zevk alır,
bunu onlara zarar vermeden yapabilir. Bunu yapmaktan mutluluk duyar çünkü
çiçeklere olan sevgisi ve başkalarının çiçeklerle ve kültürleriyle ilgilenmesini sağlamaktan aldığı haz. Ancak aşırı cömertlik diye bir şey vardır.
Sloganımız, "Önce evin bahçesi, sonra komşumun bahçesi" olmalıdır.

Genellikle insanların bizden seçtiğimiz bitkileri onlarla bölmemizi istemelerine sebep olan şey düşüncesizliktir. Onlara karşı açık sözlü olsak ve bunu neden yapmak istemediğimizi söylesek, durumu kolayca anlarlar ve reddetmemizden dolayı bizi suçlamak yerine, bu isteği yapmak gibi düşüncesizce bencil davrandıkları için kendilerini suçlarlar.

* * * * *

Şu soru sıkça sorulur:

"Neden kendi çiçek tohumlarımızı saklayamıyoruz? Yetiştirdiğimiz bitkiler, her yıl himaye ettiğimiz tohumcularınki kadar sağlıklı değil mi? Onlardan aldığımız tohumlar da satın aldığımız tohumlar kadar iyi olmamalı mı?"

Bir anlamda şüphesiz aynı derecede iyi, bir diğer anlamda ise _o kadar iyi_ değil. Biz bitkilerimizi çiçekleri için yetiştiriyoruz. Tohumcular da kendi tohumlarını tohumları için yetiştiriyor ve en iyi ürünü elde etmek için bitkilerine bizimkilerin alamayacağı bakım ve kültürü veriyorlar. Onların yöntemleri sürekli iyileştirmeyle sonuçlanacak şekilde hesaplanmıştır. Bizimkiler ise tam tersi yöndedir. Her yıl kendi yetiştirdiği tohumlardan bitki yetiştiren kişi, size neredeyse her zaman bitkilerinin "tükeniyormuş gibi göründüğünü" söyleyecektir.

Bu durumun çaresi, her yıl, onu mükemmel bir şekilde nasıl yetiştireceğini bilen adamlardan taze tohum almaktır.

* * * * *

Çeşit konusunda hiçbir hata yapılmaması için çalılarını ve seçkin bitkilerini her zaman etiketlemeliyiz. Smith ailesinin tamamıyla konuşkan olabiliriz, ancak John, Susan veya William'ın hangisi olduğunu öğrenene kadar onlarla gerçekten tanışmış gibi hissetmeyiz. Bitkilerle olan dostluğumuzda da böyle olmalıdır. Gülleri seven kim La France'dan, Madame Plantier'den ve Kaptan Christy'den sadece Gül olarak bahsetmekten
memnun olur? Onlarla o kadar samimi olmalıyız ki her birinin bizim için
kendisine özgü bir kişiliği olsun. _O zaman_ onları tanırız, ama _o zamana kadar_ değil.

* * * * *

Kullanılacak en iyi etiket çinko olanıdır, çünkü neredeyse
sonsuza kadar kalıcıdır, tahta olan ise kısa ömürlüdür ve üzerine
yazılmış olan her şey kısa sürede belirsizleşir.

* * * * *

Bir bitkiye herhangi bir etiket takarken, onu taktığınız teli çok sıkı büküp dalı kesmemeye dikkat edin.
Dal büyüdükçe, tel bitkinin yaşam kanının o daldan geçmesini durduracak ve sonuç bitkinin o kısmı için felaket olacaktır.

* * * * *

Farklı çok yıllık bitki çeşitleri, çalılarda olduğu gibi, takip edilmelidir. Eski saplar her mevsim ölüp kesildiğinden, etiketin kalıcı olarak takılabileceği bitkinin hiçbir kısmı yoktur. Piyasada, çeşidin adını taşıyan tahta parçasının yerleştirilebileceği demir yuvalar vardır.
Tamamen yünden yapılmış bir etiket, toprakla temas ettiğinde hızla çürür.

* * * * *

Bazen "bilgi arayan" taraflardan çok eğlenceli mektuplar alırız. Kısa bir süre önce bir kadın bana Boston Fern'ünden bir yaprak gönderdi,
dikkatimi alt tarafındaki "böceklere" çekti ve
onlardan nasıl kurtulabileceğini sordu. Onların kendilerini bu kadar düzenli bir şekilde düzenlemeyi nasıl başardıklarını
düşündüm? Biraz dikkatli bir araştırma, ona "böcek" sıralarının tohum sporları olduğunu gösterirdi. Eğer
bitkileriniz hakkında sizi şaşırtan bir şey varsa, gözlerinizi ve
zekanızı kullanın ve
kendiniz için "neden ve niçinleri" bulmaya çalışın. Bunu bir kez alışkanlık haline getirdiğinizde yapmaktan keyif alacaksınız. Kendi çabalarımızla bize gelen bilgiler, ikinci elden gelenlerden her zaman çok daha fazla takdir edilir. Bahçecilik faaliyetlerinde sürekli olarak karşılaşacağınız
sorunların çözümüne ulaşmak için kişisel araştırma yapma pratiği yapın.

* * * * *

Bana tamamen güvenilir bir gübre önermemi isteyen başka bir muhabire "yaşlı inek gübresi" dedim. Geri dönen bir mektupta, ineğin _kaç yaşında_ olması gerektiğini belirtmeyi ihmal ettiğimi söylüyordu!

* * * * *

Ancak komik olan her şey muhabirlerimiz tarafından söylenmiyor. Son zamanlarda önde gelen bir İngiliz bahçe dergisine atfedilen bir makaleye denk geldim. Makalede, Soğan'a çok benzeyen belirli bir yabani ot türünün, ot ayıklayıcının dikkatinden kaçmak için genellikle Soğan yatağına yerleştiği, içgüdüsünün Soğan'a benzemesinin bahçıvanı aldatacağını söylediği belirtiliyordu! Otun kendisini tam olarak nerede bulacağını bildiğine ve oraya yerleşme yeteneğine sahip olduğuna inanacak kadar aptal biri var mı? Bu tür "bilimsel ifadelere" ancak gülebiliriz. Ancak insanların bu şekilde kandırılması çok kötü görünüyor.

* * * * *

Bir kadın şöyle yazıyor: "Bitkilere pek önem vermiyorum. Hiç önemsemedim. Ama günümüzde neredeyse herkes bitki yetiştiriyor ve ben de salonum için birkaç tane istiyorum. Böylece modaya uygun olurum. 'Dünyadan uzak olmak, modadan uzak olmaktan daha iyidir' diyen eski bir sözü bilirsiniz. Keşke bana ne
alacağımı ve nasıl bakacağımı söylesen. Kendi kendine
bakacak bir şey istiyorum. Uğraşmam gereken
bir şey istemiyorum."

Bu muhabire tavsiyem, "Bitki yetiştirmeye çalışma."

Gerçek şu ki, bitkileri _sevgisinden_
olarak yetiştirmeyen kişi bitkilerle asla başarılı olamaz, bu nedenle bu tür kişilerin kültürlerini denememeleri iyi olur. Bu, bitkinin iyiliği için olduğu kadar
kendileri için de geçerlidir. Bitkiler bir şey ister. Bitkiler düzenli yiyecek ve su tedarikinden daha fazlasını ister. Onları ve ihtiyaçlarını anlamayı ve buna göre davranmayı sağlayan o sempatiye, o dostluğa sahip olmalılar. Bu bilgi, yalnızca gerçek bir bitki severin verebileceği türden sezgi ve keskin, zeki gözlemden gelecektir. Sadece komşuları öyle yaptığı için bitki yetiştirenler - veya yetiştirmeye _çalışanlar_ - asla kendi yetiştiriciliğine o dikkatli, vicdanlı dikkati getirmeyeceklerdir ki bu da tek başına başarıya yol açabilir. Bir çiçeği "bunu yapmanın
modası olduğu için" yetiştirme fikri.

* * * * *

Yukarıda söylediklerimi okuyan bazılarına, kitleler tarafından çiçek yetiştirilmesini teşvik etmediğim gibi görünebilir. Bu, hemen varılacak yanlış bir sonuçtur. Herkesin bir
çiçek bahçesinin sahibi olmasını isterim. Çiçek yetiştirmeyi hiç denememiş olanların,
varlığını, olasılığını hiç hayal etmedikleri çiçeklere karşı bir sevgi geliştirmeleri çok olasıdır. Onlarla temasımız, uykuda olan bir duyguyu harekete geçirir. Ancak bu kişiler, sadece "tarz" olduğu için onlara sahip olma arzusundan daha iyi bir sebepten başlamalıdır. Onlarla _sevdiğiniz için_
başarılı olma arzusu, başarıyı garantileyecektir. Çiçekleri _moda_ olduğu için
sahip olmak isteyenler, onlara sahip olmaktan bir tür _tatmin_ duyabilirler, ancak bu, çiçekleri _sevdikleri için_
yetiştirenlerin bildiği hazdan tamamen farklı bir histir.

* * * * *

Ben çiçek yetiştirmenin "ustalığına" inanan biri değilim, çünkü bazıları bu alanda özel bir yetenekle
doğarlar veya bazılarının
söyleyeceği gibi, bu yönde bir "_armağan_" ile. Sık sık, "Çiçekler, eğer o sadece onlara _bakarsa_
onun için büyüyecektir." dendiğini duyarız. Bu, çiçek yetiştirmede başarılı olanların durumlarında varılacak yanlış bir sonuçtur. Onlar bitkilerine sadece "bakmaktan" daha fazlasını yaparlar. Onlara akıllıca bakarlar. Bazıları bu yeteneği diğerlerinden daha kolay ve daha erken edinebilir, ancak bu, gözlerini açık tutmaya ve sebepten sonuca akıl yürütmeye istekli olan herkesin edinebileceği bir "beceridir". Bitki yetiştirmede başarının gözlem, düşünce ve çalışma olmadan geldiği fikrine kapılmayın. Sahip olmanız gereken tek "beceri" çiçeklere karşı bir sevgi ve onların özel gereksinimlerini en iyi şekilde nasıl karşılayabileceğinizi anlama arzusudur.

Başka bir deyişle, başarılı olma _iradesi_ o sonuca giden _yolu_ bulacaktır.

* * * * *

Tam şu anda, bu kitabın son sayfaları üzerinde çalışırken, genel ilgi çeken bir konu olduğu için burada yanıtladığım bir soruşturma geldi: "Her bahar Crimson Rambler Güllerimiz binlerce yeşil bitki bitiyle istila ediliyor. Yeni sürgünler kelimenin tam anlamıyla onlarla
kaplanıyor. Ve sonbaharda Rudbeckia'mızın sapları da _kırmızı_ bir yaprak bitiyle
kalın bir şekilde
kaplanıyor ve bu da onu kesme çiçek işlerinde kullanmamızı imkansız hale getiriyor. Bu sorunlara bir çare var mı?"

Evet. Nikotisit, iyice ve ısrarla uygulanırsa bitkileri düşmanlarından kurtaracaktır. Tek bir uygulama, bitkinin tüm kısımlarına ulaşamadığı için
istenen sonucu elde edemeyebilir, ancak ikinci veya üçüncü bir uygulama işe yarayacaktır.

* * * * *

Sonuç olarak, "sinirleri" olan kadınları bahçecilik tedavisini almaya teşvik etmek istiyorum. Birçok ev hanımı hapishane hayatının şehitleridir. Yıl sonundan yıl sonuna kadar evde kapalı kalırlar, hoş görüntülerden, seslerden, temiz havadan ve güneş ışığından uzakta. Eğer böyle bir kadını yaz boyunca her gün yarım saatliğine bahçeye çıkarabilirsek, ondan yeni bir kadın yaratabiliriz. Havanın temiz ve tatlı olduğu, güneş ışığının bir tonik olduğu ve arkadaşlığın neşeli olduğu çiçekler arasında çalışmak, onu işinden ve endişesinden kurtaracak, bedeni ve zihni güçlenecek, yeni bir hayat, yeni bir sağlık, yeni bir enerji ona gelecek ve bunlardan kaynaklanan sinirsel gerginlik nedeniyle hayatı bir yük haline getiren kaygılar ve sıkıntılar "kanatlanıp uçup gidecek." Bahçe işi, aşırı yüklenen sinirler için mümkün olan en iyi ilaçtır. Yıpranmış kadınları sağlıklı, mutlu kadınlara dönüştürür. Bu kadınlardan biri, kısa bir süre önce bana "Bahçem için her gün Tanrı'ya şükrediyorum" diye yazdı. "Bana
sağlığımı geri verdi. Sonuçta hayatın yaşamaya değer olduğunu hissettirdi. Çoğu zaman bahçemde yaşayacağıma inanıyorum. Bununla, aslında içinde olmam
imkansızken, onu düşünüp, ya anımsayarak ya da bekleyerek tadını çıkaracağımı kastediyorum. Aklım kışın orada olacak ve
ben de yazın orada olacağım. Neden--biliyor musun, geçen yıl her zamankinden daha fazla ev işi yaptım ve bunu çiçeklerimle
çalışmak için zaman bulmak için yaptım. Bahçede çalışmak ev işlerini kolaylaştırdı.
Çiçekler için Tanrı'ya şükürler olsun, diyorum!"

Evet--çiçekler için Tanrı'ya şükürler olsun!

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| _Bahçecilik Kitapları |
| Eben E. Rexford'dan_ |
| |
| Ev Bahçesi |
| |
| Küçük bir bahçeye sahip olanların kullanımına yönelik pratik bir kitap |
| sebze ve küçük meyveler yetiştirmek |
| |
| _Sekiz tam sayfa resim. 12 ay. 198 sayfa, |
| bez, süs, 1,25 dolar net. _ |
| |
| Bahçede Dört Mevsim |
| |
| Bu kitap, konunun tüm aşamalarını ele alır, |
| bir şehir arka bahçesindeki çitin yanındaki basit bir veya iki yataktan, |
| banliyö veya kırsalda yaşayan birinin en gösterişli bahçesine kadar. |
| |
| _Yirmi altı adet renk tonlu resim, renkli ön sayfa, |
| süslü başlık sayfası ve astar kağıtları. |
| Crown 8vo. Kumaş, 1,50$ net._ |
| |
| İç Mekan Bahçeciliği |
| |
| Bu kitapta verilen bilgiler yazar tarafından çiçekler arasında kişisel çalışma yoluyla elde edilmiştir ve açıklanan yöntemlerin hepsi kendisi tarafından başarıyla denenmiştir. |
| |
| _Renkli ön sayfa ve 32 resim. Süslenmiş |
| başlık sayfası ve astar kağıtları. Crown 8vo. |
| Süsleyici kumaş, 1,50$ net._ |
| |
| Amatör Bahçecilik |
| |
| Ev hanımları ve bahçe severler için bir kitap. |
| |
| _Renkli ön sayfa, 33 adet renklendirilmiş resim, süslenmiş|
| başlık sayfası ve astar kağıtları. Taç |
| 8 cilt. Süs bezi, 1,50 dolar net._ |
| |
| _J. B. Lippincott Company_ |
| |
| _Yayımcılar_ _Philadelphia_ |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Sonu Amatör Bahçecilik E-Kitabı, Eben E. Rexford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMATEUR GARDENCRAFT ***

***** This file should be named 25278.txt or 25278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/7/25278/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
