*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Varmint (Haşere)
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: May 1, 2008 [EBook #25272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Varmint, by Owen Johnson and F. R. Gruger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Varmint

Author: Owen Johnson
        F. R. Gruger

Release Date: May 1, 2008 [EBook #25272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VARMINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Roberta Staehlin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık materyalin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

The Varmint

[İllüstrasyon]

OWEN JOHNSON

The Varmint

OWEN JOHNSON'dan

"The Prodigious Hickey", "Stover at Yale",
"The Humming Bird", "Tennessee Shad" vb.'nin yazarıdır.

DÖRT İLLÜSTRASYONLA
F. R. GRUGER

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1910, THE BAKER & TAYLOR COMPANY'YE AİTTİR

_Yayınlanma tarihi, Temmuz 1910_

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

TO

Alexander Lambert, M.D.

DOSTLUKLA, MİNNETLE VE EŞİMİN ANISINA.

VARMİNT

[İllüstrasyon: "JIBS'İMİ BEĞENDİNİZ Mİ?" DEDİ STOVER]

VARMİNT

BEN

Genç Stover bahar döneminin açılışından sonraki dördüncü gün Trenton istasyonundan indiğinde, kısa yolculuğunda
çıkarılıp gizlenebilecek kadar çok Pennsylvania demiryolu taşıtı edinmişti. Alt ve dış gömleğinin arasına, sırtına hardal sıvaları gibi yapışmış iki tane yaldızlı "Yolculara Yol Tarifi" yerleştirilmişti. Ev terminalinden koparılmış
tırnak şeklindeki bir teneke tabela ise, tarihi Spartalı tilkinin acı dolu inatçılığıyla karnını sarıyordu. Ceplerinde nesneler vardı - küçük nesneler ama değerli ve
sökülüp alınması tehlikeliydi.

Beklemeye zorlandığından, şimdi doğaüstü bir şekilde kaskatı bir şekilde, bir sandık yığınının üzerine tünemiş, rengârenk iplerle güçlendirilmiş kırık bir elbise kılıfını kavramış bir şekilde oturuyordu. Genç Stover'ın etrafında, düzgün bir şekilde yıkandığında, gözlemciyi anında etkileyen belli bir melek havası vardı; darmadağınık saçları katedral tonundaydı, yanağı saftı ve büyük mavi gözleri meleklere doğru yukarı bakıyordu, tıpkı şu anda Baltimore etiketli bir çeki Jersey City'ye giden bir sandığa gayretle takas ettiği gibi, kesinlikle ikna ediciydi. Ama melek nereye giderse gitsin, şeytan da oraya gitmeye başladı. Yakası buruşuk ve birçok işaretin inişi ile kirlenmişti, somon pembesi bir kravat lavanta gömleğiyle kavga etmiş ve bir kulağına doğru çekilmişti, bir manşet kopmuştu ve bir tanesi de kolundan küsmüştü. Yeşil
serge cepleri her yöne doğru şişkindi, çizgili
mavi-beyaz pantolonları ise çoktan büyümüş, dizlerine yapışmıştı ve
bir çift beyaz çorabın altında kalmıştı, o da
bir çift jilet gibi sivri rugan ayakkabının içinde kaybolmuştu.

Genç Stover'ın Miss Wandell's Select Academy'deki erkek ve kız çocukları için kariyeri muazzam bir başarıydı, çünkü Miss Wandell'ın sınırlı müfredatının tehlikeli suçluların anormal faaliyetleri için
yetersiz olduğu yönündeki açık itirafıyla sona ermişti.

Stover son bagaj kontrollerini tamamladığında Lawrenceville'e giden sahne
hantal bir şekilde ağır ağır ilerledi ve Jimmy onu locadan selamladı.

"Eh, orada, genç Sporting Life, Lawrenceville'e mi gidiyor? Hadi, canlan."

Stover ayağa kalktı, hırpalanmış çantayı dikkatlice önüne itti.

"Lawrenceville mi?" dedi şoför, çantaya şüpheyle bakarak.

"İlk seferde doğru."

"Hangi ev?"

"Ah, Yeşil benim için yeterince iyi."

"O zaman, yukarı otur."

"Teşekkürler, ben burada sarılıp oturacağım," dedi Stover, yanındaki koltuğa kayarak, "sadece kurdeleleri tutuş şekline bakmak ve onaylayıp onaylamadığımı görmek için."

Yeni gelenlerin uzmanı Jimmy, arkasındaki tek yolcuya, konsolosluk kalıbında bir adama baktı ve sonra Stover'a alaycı bir eğlenceyle baktı.

"Bana öyle bakma, ihtiyar Spor," dedi Stover etkileyici bir şekilde;
"Ben gerçek arabaları, on altı atı, burnundan soluyanları ve bunun gibi şeyleri kullandım."

Sakin hayvanları Trenton'un labirentlerinde yönlendiren Jimmy, Lawrenceville'e giden uzun otoyolda dizginleri onlara verdi ve Stover'ı yeni bir zevkle incelemek için döndü.

"Söyle bakalım, Bub," dedi sonunda, "bu küçük orman okulunda harika vakit geçireceksin - eğleneceksin. "

"Beni taze mi sanıyorsun, ha?"

"Taze mi?" dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Neden, taze kelimesi hiç de doğru değil."

"Eh, ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Seni neden kovdular?" dedi Jimmy, atlara dokunarak.

"Beni kovduklarını kim söyledi?" dedi Stover, şaşırarak.

"Neydi peki?" dedi Jimmy, açıklamayı küçümseyerek.

"Beni kovdular," dedi Stover, bir an tereddüt ederek--"bir adamı öldürmeye çalıştığım için beni kovdular."

"Öyle deme!"

"Ona bıçak çektim," dedi Stover hızla. "Beni
korkak, eğer beni sürükleyip götürmeselerdi, ben de ona 'yapardım."

Bunun üzerine arkadaki yolcudan bir kıkırdama geldi ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, aman Tanrım, korkunç bir durum--oldukça heyecan verici."

"Kırmızı gördüm, her şey--her şey kırmızı," dedi Stover, derin bir nefes alarak.

"Sana ne yapmıştı?" dedi Jimmy, Bay Hopkins'e göz kırparak, diğer adıyla Lucius Cassius, diğer adıyla The Roman, Latin çizgisinde usta ve
çocukların başarısızı.

"Anneme hakaret etti."

"Annen mi?"

"O--o öldü," dedi Stover hatırladığı bir sahne sesiyle.

Bunun üzerine Jimmy ve Bay Hopkins durdular, gerçekten şaşkındılar ve Stover'a dikkatle baktılar.

"Bunu kastetmiyorsun! Aman Tanrım," dedi The Roman, olası bir gaftan önce tereddüt ederek.

"Çok uzun zaman önceydi," dedi Stover, yazarlığın verdiği hazla heyecanlanarak. "Beni kurtarmak için bir gemi kazasında öldü."

Romalı şaşkına dönmüştü. Hikayenin gerçek olma ihtimali her zaman vardı.

"Ah, senin hayatını kurtarmak için kendi hayatını verdi, ha?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Başımı suyun üstünde tuttum, pantolon şamandırası ve bunun gibi şeyler," dedi Stover, Dickens'tan bir şey hatırlayarak. "Kurtulan tek kişi bendim, ben ve geminin kedisi."

"Eh, eh," dedi The Roman, kendine güveni geri dönerek; "ve baban--o yaşıyor mu?"

"Evet," dedi Stover, uzaktaki ormanları düşünerek; "ama--ama ondan
bahsetmiyoruz."

"Ah, özür dilerim," dedi The Roman, ona hayretle bakarak. "Acı
anılar--elbette, elbette. Peki kardeşine ne oldu?"

Şüpheci bir ton algılayan Stover, döndü ve The Roman'ın yüzüne kibirle baktı, sonra Jimmy'ye dönerek yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu ihtiyar herif kim, her neyse?"

Jimmy sanki elektrik şoku almış gibi kutunun üzerinde kaskatı kesildi; sonra dudaklarını ısırarak atlara doğru sert bir hamleyle cevap verdi:

"Ah, arada sırada gelip gidiyor."

Artık açık arazideydiler, filizlenen şeylerin olduğu tarlaların yanından istikrarlı bir şekilde geçiyorlardı, hafif Nisan esintisiyle yeni sürülmüş toprağın ılık kokusu onlara taşınıyordu.

Birdenbire Stover arabadan yanlara doğru atıldı ve
ustura uçlu ruganlarıyla asılı kaldı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jimmy, arabayı bir sarsıntıyla durdurarak,
"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Stover yeniden belirdi.

"İçeride dişi olup olmadığına bakıyorum."

"Bundan sana ne?" dedi Jimmy öfkeyle.

"Gözünü dört aç, sana göstereyim," dedi çocuk ayağa kalkıp kemerini çözüp yeleğinin düğmelerini açarak. Bir anda, bir dizi bükülmeyle üç tabelayı çıkardı ve gururla sergiledi.

"Şu yaldızlı olanlara bak," dedi şaşkın Romalıya gizlice,
"onları açık arabaya bindirdim; ayağa kalkıp vidalarını söktüm - cezai
bir suç, oğlum. Teneke olan daha kolaydı ama çok güzeldi. 'Buralarda aylaklık etmek yok.' Gözünü ona dik," diye ekledi ve
Romalı'ya uzattı, ciddi bir şekilde alırken Jimmy'ye bir öpücük kondurdu ve bu da öksürük krizini yarıda kesti.

"Oldukça iyi, ha?" dedi Stover.

"Em, evet, oldukça sıra dışı - oldukça öyle."

"Peki sen bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" Stover, lavabodan koparılmış iki gümüş nikel kaplama düğmeyi çıkararak devam etti. "'Çek ve İt'--bu benim sloganım. Söyle, Bill, bu sana nasıl görünüyor?"

Romalı onları inceledi ve geri verdi.

"Okulda oldukça--oldukça yavaş olduğunu göreceksin, değil mi?"

"Ah, içine zencefil koyacağım."

"Gerçekten."

"Senin malların ne, yaşlı Sport?" dedi Stover, Bay Hopkins'i bilgili bir gözle inceleyerek. "Kitaplar," dedi The Roman, ince dudaklarını hafifçe oynatarak.

"Anlıyorum!"

Jimmy atları durdurdu ve arkaya geçti, görünüşe göre kapının sallanıp sallanmadığını görmek için.

"Ben kullanayım mı?" dedi Stover, Jimmy'nin yöntemini bir an düşündükten sonra kıpırdanarak. "Sana bir iki şey göstereceğim."

"Ah, göster, olur mu?"

"Hadi alalım."

Jimmy, Bay Hopkins'e meraklı gözlerle baktı ve başını sallayınca
dizginleri ve kırbacı Stover'a verdi, Stover hemen Vahşi Batı tavrı takındı ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Söyle bakalım, onlardan hız alamıyorsun."

"Alamıyorum, ha?"

"Hayır."

O anda, aşağıda keskin ama kısa bir iniş olan bir tepenin kenarına ulaşıyorlardı.

"Benim ülkemde," dedi Stover profesyonelce, "fren kullanan bir adama şekerci deriz. İşin sırrı onları tepelerden aşağı dörtnala sürmek. Tutunun!"

Durdurulabilmesinden önce kulakları sağır eden bir
savaş çığlığıyla ayağa fırladı ve kırbacı öfkeli atların kulaklarına
itici bir darbeyle indirdi, atlar da korkuyla ileri atıldılar.
Araba kalktı ve sallandı, aniden baş aşağı gittiği yolda devrilmekten kıl payı kurtuldu. Jimmy frenlere bastı, dizginleri kaptı ve
oluğa çarpmaktan kıl payı kurtulduktan sonra düşen takımı durdurdu.
Stover, baş aşağı bir yolculuktan sadece The Roman'ın demir pençesiyle kurtuldu, bir an korkunç bir korku yaşadı. Ama hemen kendine gelerek sertçe şöyle dedi:

"Tamam, bırak beni."

"Ne yapmaya çalışıyordun, genç anarşist?" diye bağırdı
Jimmy, öfkeyle ona dönerek.

"Aman Tanrım! Neden birkaç inek sürmüyorsun?" dedi Stover iğrenerek.
"Neden, bizim buralarda her zaman iki tekerlekle süreriz."

"İki tekerlek!" dedi Jimmy alaycı bir şekilde. "Sanırım dört tekerleği olan
bir şeyi hiç sürmedin, sadece bir bebek arabası."

Ama Stover, sanki cesareti kırılmış gibi, cevap vermeyi küçümsedi ve
huysuz bir sessizlik içinde oturdu.

Hala bir veya iki olası kardeşle ilgilenen Romalı,
onu dışarı çıkarmak için boşuna çabaladı. Stover görkemli bir
sessizliğe büründü. İstemeyerek de olsa, keşfedicinin gizemi üzerindeydi.
Bakışları aniden belirecek olan okulun
şişen ufkuna sabitlendi.

"Burada kaç tane adam var?" diye sordu birden Jimmy'e.

"Yaklaşık dört yüz."

"O kadar mı?"

"Elbette."

"Büyük adamlar mı?"

"Büyük."

"Ne kadar büyük?"

"İki yüz poundluk."

"Okulu ne zaman göreceğiz?"

"Bir sonraki tepenin zirvesi."

Romalı, onun ani ruh hali değişimine ilgi duyarak göz ucuyla onu izliyordu.

"Nasıl bir futbol takımıydı?" dedi Stover.

"Princeton 'Varsity'de gol attı."

"Jemima! Sen öyle demiyorsun!"

"Sekize karşı dört."

"Aman Tanrım!"

"Kaybettikleri tek maç."

"Princeton şampiyonluk takımı da," dedi Stover, tarihsel atletizmde eksik olmayan biri olarak. "Bak, dokuz nasıl şekilleniyor?"

"Kazanan."

Jimmy birden kırbacını uzattı. "İşte orada, orada--önce su kulesini alacaksın."

Stover saygıyla ayağa kalktı. Tepelerin eğimi ve kabarıklığı boyunca, arduvaz çatı kümeleri, ağaçların arasından kırmızı tuğlaların bir anlık görüntüsü, kahverengi taştan bir dokunuş, gökyüzüne karşı keskin hatlı bir su kulesi, aniden ufuktan yükseldi. Bir kıta keşfedilmişti, olası rüyaların diyarı.

"Çarpıcı--çarpıcı, değil mi?" dedi, hala hevesle ayakta dururken.

Bininci kez ona bakan Romalı, düşünceli bir şekilde onaylayarak başını salladı.

Tarlaların ötesinden okul zilinin ağırbaşlı çınlaması geldi, tomurcuklanan kampüste yüzlerce kişiyi sert koltuklara ve tahta duvarlara
çınlattı, uzayan, yavaş yavaş sönen, hiç değişmeyen notasıyla çınladı.

"Bu zil mi?" dedi Stover, çağrısına isyan ederek.

"Bu o," dedi Jimmy.

Stover oturdu, çenesi ellerinde, dirsekleri dizlerinde,
hevesle ileriye bakıyor, sorular soruyordu.

"Diyorum ki, Yeşil Ev nerede?"

"İleride, solunuzda--doğrudan."

"O eski, taş, blok ev olayı mı?"

"Sen kazandın."

"Neden, kampüste değil. "

"Hayır, öyle değil," dedi Jimmy, yakındaki atın üzerinden sinekleri kovarken;
"ama yine de sıcakkanlı bir Kızılderili grubu var." Sonra,
Vahşi Batı tarzı sürüş yöntemlerini hatırlayarak ekledi: "Kızılderiliyi
unutma. Onlara vur. Ücret lütfen."

"Ben hallederim," dedi Stover bilmiş bir tavırla. "Nazik olabilirim ama
acı değilim."

Uzanmış eline bir madeni para attı ve savaş yaralarıyla dolu valizine uzandı, Bay Hopkins'in ona
eğlenceyle bakan keskin bakışlarını fark etti.

"Pekala, Sport, ta-ta ve iyi şanslar," dedi Stover, zihninde onu ticari bir gezgin olarak
biletlendirmişti. "Umarım satarsın."

"Teşekkürler," dedi Bay Hopkins, dudağında bir seğirmeyle. "Şimdi akıllıya
bir söz."

"Nedir o?"

"Cesaretini kaybetme."

"Cesaretini kaybetme!" dedi Stover küçümseyerek: "Neden, yaşlı Cocky-wax, bunu
piponuza koy ve iç--bu evin sahibi olacağım. Bir hafta içinde onları
elimden besleyeceğim."

Hevesle aşağı atladı. Önünde, bayraklı bir yürüyüş yolunun sonunda,
herdem yeşil ağaçların ağır dalları altında, iki katlı bir taş bina vardı ve Koloni revakının altında yeni geleni merakla izleyen bir grup vardı.

Araba homurdandı ve ağır ağır uzaklaştı. Sonsuz taş yürüyüş yolunun sonunda, iplerle
gülünç bir şekilde onarılmış kırık bir çantayı kavrayarak, varlığının bu aniden keşfedilen eleştirmenlerine
saygınlık ve rahatlıkla yaklaşma göreviyle karşı karşıyaydı.

II

Stover, on beş yıllık hayatı boyunca hiçbir zaman herhangi bir şeye veya kimseye hayranlıkla bakmakla suçlanmamıştı; ancak şu anda, bir ayağından diğerine dengede dururken, taş bayrakların sonsuz mesafesini hesaplarken, aniden kaçmak için karşı konulmaz bir dürtüye kapıldı.
Ve yine de basamaklardaki grup sadece hafifçe ilgileniyordu. Dizlerinin üzerinde yastıklanmış bir çocuk bir Goliath yaklaşmayı emretmek için uyuşuk bir şekilde hareket etmişti; tembelce ileri geri uçan bir beyzbol topu sadece bir an durmuş ve sonra elden ele devam etmişti.

Stover gelecekteki ortaklarını fazla tedirginlik duymadan düşünmüştü, tıpkı Fakülteyi pantolonlu Bayan Wandell olarak düşündüğü gibi -zihinsel çeviklik ve beceriklilik açısından kendisinden daha aşağıydı ve güvenle arzularını takip edecekti.

Birdenbire, tek bir kelime etmeden, hatta yüzlerindeki ifadeyi görmeden önce, yeni bir dünyanın eşiğinde durduğunu fark etti, cahil olduğu ve aniden ilahi olmayan yasalarıyla yargılanacağı bir toplum sistemi.

Her şey yanlıştı ve garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Derby şapkası çok küçüktü -zaten öyleydi- ve gülünç görünüyordu; pantolonu kısaydı ve kolları kollarından dışarı fırlamış gibiydi. Çabukça kopan manşeti geriye itmeye çalıştı ve
çantasına doğru eğildi. Bedensel olarak kucaklamak daha akıllıca olurdu, ama
bir dua etti ve sapı kavradı. Sonra yürüyüşe başladı; yarı yolda, sap koptu ve çanta bir
çatlamayla aşağı indi.

Çaresizce ona atladı, tehdit edici keten çığını geri itti ve bir bekarın bebek taşıması gibi kollarında tutarak
körü körüne eve doğru yürüdü.

Rahatsızlığına bir kahkaha koptu, ardından
ani, ciddi bir sessizlik geldi. Sonra Beyaz Dağ Kanaryası Cheyenne Baxter'ın
dizlerine yastık yaptı ve konuştu:

"Eski elbise yok, Moses; bugün satılacak bir şey yok."

Bunun üzerine Butsey White'ın köpüklü yüzü aniden ikinci kat penceresinde belirdi.

"Satın almak istemiyor, bize bir şey satmak istiyor," dedi.
"Patentli iç çamaşırları ve bunun gibi şeyler."

Stover, kulaklarına kadar kızarmış bir şekilde basamaklara doğru ilerledi ve durdu.

"Ee?" dedi Kahve renkli Melek, basamakların koruyucusu olarak.

"Ben yeni çocuğum," dedi Stover nazik bir sesle.

"Ne?"

"Yeni çocuk."

"İmkansız!"

"O değil!"

"Yeni çocuklar her zaman 'efendim' der ve şapkalarını nazikçe çıkarırlar. "

White Mountain Canary, Tough McCarty'ye baktı, o da ciddi bir şekilde
Kahve Renkli Meleği sorguladı, o da başını tamamen inanmaz bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"İnanmıyorum. Bu bir körlük. Onu eve sokmazdım."

"Lütfen efendim," dedi Stover aceleyle, derbisini çıkararak, "Ben öyleyim."

"Kanıtla," dedi arkasından bir ses.

"Söyle, ben o kadar da yeşil değilim."

Stover hastalıklı bir gülümsemeyle gülümsedi, bir ayağından diğerine kaydı ve
umarım diğer cinlere eğlenceli bir bakış
attı. Ama
her yüz boş, ciddi ve aşırı eleştirel kalırken, gülümseme
bir anda kayboldu ve bakışları aniden ayak parmaklarına kaydı.

"Kesinlikle kanıtlamalı," dedi Kahve renkli Melek endişeyle. "Kanıtlayabilir misin?"

Stover ağzı açık valizi dikkatlice en üst basamağa koydu ve
ceplerini karıştırdı.

"Lütfen efendim, Doktor'dan bir mektup aldım," diye patladı,
sonunda buruşuk bir zarf çıkarıp Kahve renkli Meleğe uzattı, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla baktı
ve ciddi bir şekilde duyurdu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu yeni çocuk!"

Anında bir değişiklik oldu.

"Birinci sınıf öğrencisi, adın ne?" dedi küçük Susie Satterly en
derin tonlarıyla.

"Stover."

"Efendim."

"Efendim."

"Tam adın ne?"

"John Humperdink Stover, efendim."

"Humper--ne?"

"Dink."

"Tekrar söyle."

"Humperdink."

"Benim için söyle," dedi Kahve renkli Melek, elini kulağına götürerek.

"Humperdink."

"Son heceye vurgu yap."

"Humper--DINK!"

"Bizi kandırmaya mı çalışıyorsun, Birinci sınıf öğrencisi?" dedi Cheyenne Baxter
ciddi bir şekilde.

"Hayır, efendim; bu benim gerçek adım."

"Humperdink?"

"Evet, efendim."

"Eh, Rinky Dink, berbat bir ismin var."

"Evet, efendim," dedi Stover, daha önce hiç böyle bir
kabul etme özlemi duymamıştı.

"Kaç yaşında?"

"On beş, efendim."

"Kilo?"

"Yüz otuz, efendim."

"Hiç aşık oldun mu?"

"Hayır, efendim."

"Hiç ceza çektin mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bu kıyafetleri nereden aldın?"

Grup, utanmış Stover'ın etrafında yavaşça dolaşıp, muhteşem kostümü taradılar. Cheyenne Baxter sorguyu ele aldı.

"Söyle, Dink, dürüst ol, bunlar senin _kendi_ kıyafetlerin mi?" dedi bilmiş bir
bakışla.

"Evet, efendim."

"Şimdi, dürüst ol," diye devam etti Cheyenne fısıldayarak, Öne eğilip
elini sanki bir güven davet ediyormuş gibi kulağına götürdü.

Stover aniden kendi kulaklarının endişe verici oranlarda şiştiğini hissetti - şişiyor ve fark edilir şekilde kızarıyordu.

"Seni neyle besliyorlar, Rinky Dink?" dedi Beyaz Dağ Kanaryası yumuşak bir sesle.

"Besliyorlar mı?" dedi Stover, sorunun amacını kavrayamadan, dikkatsizce.

"Sana çok yeşil sebze veriyorlar mı?"

Stover takdirle gülmeye çalıştı, ancak sesi kederli bir şekilde
sönüverdi.

"Çünkü, Dink," dedi Beyaz Dağ Kanaryası içtenlikle, "yeşil
sebze yememelisin, gerçekten yememelisin. Zaten yeterince
yeşilsin."

"Seni neden kovdular?" dedi Tough McCarty.

Stover içgüdüsel olarak gözlerini kaldırdı. Engizisyonda, sorduğu diğer tüm sorulardan farklı, yeni bir vurgu vardı. Tough McCarty'nin tıknaz yapısına ve kavgacı gözlerine baktı ve aniden
kendisiyle kendisi arasında asla bir uzlaşma veya uzlaşma
sorunu olamayacak bir insanla karşı karşıya olduğunu anladı.

"Peki, Birinci Sınıf," dedi McCarty sabırsızlıkla.

"Bana ne sordun?" dedi Dink bilerek.

"Efendim."

"Efendim."

"Seni neden kovdular?"

"Beni kovdular," diye başladı Stover yavaşça ve sonra tekrar düşünmek için durdu.
Antrenör hakkında anlattığı hikaye, bir şekilde, burada pek yerinde görünmüyordu.
Koçla ilgili, korkmuş çocuklara kötü niyetli bıçaklar çeken ateşli ve asabi rolü, mevcut izleyicilerini pek ikna etmeyecekti. Gerçeği söylemek imkansızdı - kendisinin Bayan Wandell'in ve karma eğitimin ürünü olduğunu kabul etmek ölümcül olurdu - ve aynı şekilde
gerçek, onun felsefesinde (ve bunu hatırlayın) sadece hayal gücü olan bir adam için tembel bir
uygulamaydı. Bu yüzden yavaşça şöyle dedi:

"Birkaç çıngıraklı yılan getirdiğim ve--ve
bir öğretmene saldırdığım için beni kovdular. "

"Aman Tanrım! Sen kötü bir adamsın, değil mi?" dedi Tough McCarty ciddi bir şekilde.
"Korkarım ki Yeşiller için çok tehlikelisin, Dink. Gerçekten öyle."

"Gerçekten şeytanca kötü görünüyor, Tough."

"Bir öğretmene saldırmak - ne kadar da kardeşçe."

"Neden, Rinky Dink," dedi Kahve Renkli Melek üzgün bir şekilde, "bunun senin için
çok kötü olduğunu bilmiyor musun? Öğretmenlerinizi sevmelisiniz."

Stover aniden dinleyicilerinin duyarsız olduğunu fark etti.

"Öğretmenlerinizi sevmeniz gerektiğini bilmiyor musunuz?"

Stover sırıtmaya çalıştı, sonra yere baktı ve ayağıyla bir
taşı kaldırdı.

"Yani çıngıraklı yılanlardan hoşlanıyorsunuz?" dedi McCarty ısrarla.

"Evet, efendim."

"Çok mu düşkün?"

"Ben onlarla büyüdüm," dedi Stover, konumunu güçlendirmeye çalışarak.

"Ciddi değilsin," dedi McCarty, Baxter'a dikkatle bakarak. "Cheyenne,
o senin o küçük evcil çıngıraklı yılanını eğitmek için tam da doğru adam."

"Tam da aradığın şey," dedi Cheyenne hemen; "dişlerini çıkarmasına izin vereceğiz."

Stover üstün bir şekilde gülümsedi; böyle hikayelere kapılmamalıydı.

"Neye gülüyorsun, Birinci Sınıf?" dedi McCarty hemen.

"Hiçbir şey, efendim."

Butsey White, ikinci kat penceresinden, yolu tararken, Bay Jenkins'in yaklaştığını fark etti ve gerçeği duyurdu ve ekledi:

"Onu yukarı gönder; o bana ait."

"Güzel bir reverans yap, Birinci Sınıf," dedi McCarty. "Şapkanı çıkar, topuklarını bir arada tut. Ah, bu pek de güzel bir reverans değildi. Tekrar dene."

Bu sırada sahneye geri dönen Jimmy, ani bir ilgiyle dizginleri çekti. Stover aceleyle bir dizi grotesk eğilim gerçekleştirdi
ve beceriksiz valizi kavrayarak kapının arkasında kayboldu, merdivenlerden yukarı doğru mücadele ederken,
ayrılışını karşılayan dışarıdan gelen kükremeyi duydu.

"En taze taze."

"Her tarafı yemyeşil."

"Onu evcilleştirebilecek miyiz?"

"Ah, hayır!"

"Ve Butsey onu yakaladı."

"Humper--DINK!"

"Vay canına!"

Stover merdivenlerin başına ulaştığında bir kapı açıldı ve
Butsey White çıplak üniformasıyla belirdi. Bir sonraki anda Stover kendini bayraklarla, flamalar, baskılar ve hediyelik eşyalarla muhteşem bir şekilde dekore edilmiş büyük bir çift kişilik odada buldu, açık pencereden
minnettar bir sessizlik ve dinginlik hissi geldi.

Butsey White, on altı yaşında, tombul, komik bir adamdı veya on yedi yaşında,
bir elinde tıraş fırçasıyla, diğerini köpüklü bir ilgi ifadesiyle uzattı.

"Peki, Stover, nasılsın? Annemi ve tavukları nasıl bıraktın?
Adım White. Bay White, lütfen. Çok titizim."

"Nasılsın, Bay White?" dedi Stover, biraz sakinleşerek.

"Kulübeniz şurada," dedi Butsey White, yatağı işaret ederek. "Çamaşır
yalağı burada. Banyo koridorun aşağısında. Horluyor musun?"

"Ne?" dedi Stover, şaşkın bir şekilde.

"Önemli değil. Eğer yaparsan seni iyileştireceğim," dedi White cesaretlendirici bir şekilde.
"Seni neden kovdular?"

Aşağıda yaşadığı aşağılanmadan dolayı acı çeken Stover,
intikam fırsatını değerlendirdi.

"Lambalardan alkol içtiğim için beni kovdular," dedi
en ikna edici gülümsemesiyle.

Tıraş olma gibi acı dolu bir işe geri dönen Butsey White,
aniden doğruldu ve ölümcül tıraş bıçağını öfkeyle
azarlayarak uzattı.

"Burada biraz fazla alaycılık var," dedi sert bir şekilde.
"Bundan hoşlanmıyoruz. Genç, olgunlaşmamış birinci sınıf öğrencilerinin ayak uçlarında
durup kendilerine sorulduğunda cevap vermelerini tercih ediyoruz. Genç Stover,
yanlış yaptın. Sen şimdiye kadar sahip olduğumuz en taze kargosun.
Öğreneceğin çok şey var ve ben hemen seni eğitmeye başlayacağım. Savez?"

"Sadece bir şakaydı," dedi Stover, aşağı bakarak.

"Bir şaka! Burada yapılan her şakaya kulak veririm," dedi Butsey, tıraş bıçağını pervasızca sallayarak. "Yakında etrafta birkaç tane patentli, nikel kaplamalı şaka dolaşıyor olabilir, aklınıza gelmemiş olabilir. Peki, seni
neden kovdular?"

"Bir öğretmeni öptüğüm için beni kovdular."

"Bir öğretmen mi?"

"Resim öğretmeni," dedi Stover aceleyle, yeni iddianın tehlikesini
algılayarak.

Yaşlı çocuk ona sertçe baktı, bir tür homurtu çıkardı ve arkasını dönerek, yarıda kesilen tıraş işine tekrar başladı. Stover, kendi küstahlığından biraz
şaşkın bir şekilde, gelecekteki oda arkadaşını uzlaştırmaya çalıştı.

"Bay White, diyorum, giysilerimi nereye koyacağım?"

Cevap yok.

"Üzgünüm--temiz olmak istememiştim. Bürom hangisi?"

Aniden uzatılan tıraş bıçağı, pencerelerin arasından işaret etti. Stover,
üzülerek, aceleyle çantasının içindekileri ayırdı ve sessizce
yakaları ve kravatları sıraladı, umutla bir kelime bekledi. Birdenbire
Pensilvanya Demiryolu'nun mülklerini hatırladı ve
işaretleri ayırarak Butsey White'a doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Bunları getirdim--odayı dekore etmeye yardımcı olabileceklerini düşündüm, Bay White."

Butsey White, çalınan üç işarete baktı ve biraz daha yumuşamış bir şekilde homurdandı.

"Başka bir şey var mı?"

"Bagajda birkaç spor baskısı var, efendim."

"Eve gittiğinde eline geçirebileceğin her şeyi elde etmek istiyorsun. Şimdi koş ve Fuzzy-Wuzzy'ye - Bay Jenkins'e rapor ver. Seni bekliyor olacak. Öğle yemeğinden sonra seni köye götürüp seni donatacağım."

"Bence bu çok iyi bir şey."

"Ah, sorun değil."

"Söyle bakalım, ben taze olmak istemedim."

"Eh, öyleydin."

White, tıraş bıçağının tahribatını dikkatlice fark ettikten sonra aynadan
döndü ve tövbekar Stover'ı inceledi.

"Peki, seni neden _kovdular_?" dedi açıkça.

"Beni kovdular----" diye başladı Stover yavaşça ve durdu.

"Çık gitsin," dedi Butsey saldırgan bir şekilde.

Ama o anda Bay Jenkins'in sesi Stover'ı aşağıya çağırdı ve
büyük soruyu cevapsız bıraktı.

III

Ev sahibiyle yapılan görüşme zorlayıcı değildi. Bay Jenkins, sinirli bir endişeyle ona bakan,
sinirlerinde ne gibi bir gerginlik olduğunu hesaplayan, kısa boylu, tüylü ufak tefek bir adamdı; onu Bayan Jenkins'le tanıştırdı ve öğle yemeği zili çalma fırsatını değerlendirerek sohbeti kısa kesti.

Öğle yemeğinde Stover, yalnızca acı çekenlerin anlayabileceği affedilemez bir hata yaptı: tabağını ikinci bir kuru erik porsiyonu için yukarı kaldırdı.

"Fıstık aşkına bunu neden yaptın?" dedi Butsey fısıldayarak, Kahve Renkli Melek ise dirseğiyle onu dürterken ve ayak parmaklarına basarken. "Şimdi ayağını buna _bastın_!"

Stover, her yüzün asık ve öfkeli olduğunu görmek için yukarı baktı.

"Ne oldu?" dedi fısıldayarak.

"Yanlış mı? Daha önce hiç kuru erik ve kaymağı alınmış süt yemedin mi, binlerce
ve binlerce kez?"

"Evet, ama----"

"Onları sevmiyorsun, değil mi?"

"Neden, bilmiyorum."

"Haftada beş kez mi yemek istiyorsun--ilkbaharda?"

Bol miktarda yardım alan tabak, kuru erik ve lanetlerle dolu bir şekilde
masada elden ele dolaştı.

"Bilmiyordum," dedi Stover özür dilercesine.

"Şimdi biliyorsun," dedi Kahve Renkli Melek kinci bir şekilde,
"onları kaşığınla karıştırmaya bile kalkışma. Sakın buna cesaret etme!"

Stover, bu şekilde yasaklanmış bir şekilde, sakince, kötü bir şekilde, içten içe kıkırdayarak
tabağını boşalttı, dudaklarını şapırdattı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Çok lezzetliler. Tabağımı biraz daha almak için uzatır mısın, Bay White?"

"Şimdi, neden bunu yaptın?" dedi Butsey White, odalarında yalnız kaldıklarında.

"Kendimi tutamadım. Kendimi tutamadım," dedi Stover acımasızca.
"Ne kadar da şakaydı!"

"Senden değil," dedi Butsey White Romalı bir vakarla. "Zaten
bütün lanet olası ev sana yüklendi ve Kahve Renkli Melek
seni asla affetmeyecek."

"Sadece bunun için mi?"

Butsey White bir cevabı küçümsedi. Bunun yerine, Stover'ın kıyafetlerini eleştirel bir hoşnutsuzlukla süzdü.

"Söyle bakalım, seni elimden tutup gezdireceksem, şu renk şemasına
inanmalısın, yoksa olmaz."

Şaşıran Stover aynada kendine baktı.

"Neden, bence gayet iyi."

"Söyle bakalım, bir paltoyla ilişkili bir pantolonun var mı?"

Stover bagaja daldı ve sansürü geçen mavi bir takım elbise çıkardı. Sansürcü bu arada jilet uçlu ruganları ve kırmızı siperlikli şapkayı elinden alarak şöyle dedi:

"Şimdi manzaraya gömüleceksin ve inekleri rahatsız etmeyeceksin. Şu şapkamı tak ve koş; yarım saat sonra Doktor'a gelmen gerekiyor ve ben sana araziyi göstereceğime ve sana birkaç ipucu vereceğime söz verdim."

Dışarıda, Tough McCarty'ye virajlı toplar atan Cheyenne Baxter onları durdurdu:

"Merhaba, Rinky Dink: saat dörtte tam burada ol."

"Ne için--efendim," dedi Stover şaşırarak.

"Cleve ile bir maçımız var. Beyzbol oynayalım mı?"

"Ben--ben biraz antrenmansızım," dedi Stover, oyundan nefret ediyordu.

"Elimde değil; sen osun. Sahada oynuyorsun. Saat dörtte."

"Sen evdeki dokuzuncu adamsın," diye açıkladı Butsey okula doğru yola çıktıklarında. "Herkesin oynaması gerekiyor. İyi misin?"

Stover hayal gücünün serbest kalmasına izin vermek istedi, ancak öğleden sonra düşüncesi onu engelledi.

"Ah, eskiden oldukça açık tenliydim," dedi gönülsüzce, uzak geçmişe
dalarak.

Ama Stover konuşmak istemiyordu; garip hislerin heyecanını hissediyordu. Rehberinin gevezeliğine neredeyse hiç kulak asmadı.

Ağaçların karışık yapraklarının altında yol dümdüz ve serin uzanıyordu.
Önümüzde, çocuk grupları tembelce dolaşarak geçip tekrar geçiyordu.

"İşte köy," dedi Butsey elini sola doğru uzatarak.
"İlk bungalov Mister Laloo's, arabalar ve sosisli sandviçler. Orada Bill
Appleby var--diyelim ki, para içinde yüzen bir karakter--onu görmek için
uğrayalım. Firmin'in mağazası sırada ve Jigger Shop en sonda."

"Jigger Shop!" dedi Stover şaşkınlıkla. "Bu ne?"

"Elbette Jigger'ları yaptıkları yer."

"Jigger mı?"

"Ah, güzel yıldızlarım, ilk Jigger'ınızı yemeyi düşünün!" dedi
Butsey White, dünyanın adamı. "Ayakkabılarınızda olmak için neler vermezdim! Ama diyorum ki, biraz teneke var?"

"Elbette," dedi Stover, bozuk para cebindeki paraları yoklayarak.

Butsey'nin yüzü aydınlandı.

"Görüyorsunuz ya, Al şu anda bana hiç güvenmiyor. Ayın birine kadar benim için normal bir
table d'hote durumu söz konusu. Diyelim ki,
normal bir ziyafet çekeceğiz. Taze çilekli Jiggers da olacak."

Flanel ve jarse giymiş diğer adamların yanından geçmeye başladılar,
birbirlerine selam verdiler.

"Merhaba, sen, Butsey!"

"Neden, Yumurta Kafa, nasılsın?"

"Ah, orada, Butsey White!"

"Ta-ta, Saphead."

"Sonra görüşürüz, eski Spor."

"Tam dörtte, Teksas."

Ağaçların altında, çimenlerin arasında kıvrılmış üç kişilik bir grup, uyuşuk bir şekilde
Yunanca bir çeviri üzerinde çalışıyordu.

"Gözlerini yüz, Dink," dedi Butsey White, geçerken el sallayarak. "Bu taraftaki adamı görüyor musun? Bu Flash Condit."

"Princeton Varsity'de gol atan adam mı?"

"Ah, biliyordun, değil mi?"

"Elbette," dedi Stover gururla. "Vay canına, ne kadar da şeftali gibi bir yapı!"

"Sola dön," dedi Butsey aniden. "İşte Foundation House,
Doktor'un yaşadığı yer. Şu kapıya bak. Tüylerin ürpermesine
neden olmaz mıydı?"

Kırmızı tuğladan bir evin önündeydiler, koyu ağaçların altında gizlenmişlerdi ve
porte-cochere'nin üzerinde karanlık bir şekilde toplanan
asmalarla
büyümüşlerdi ve girişe hala nesillerin hafızasında yaşayan gizemli bir kasvet veriyorlardı.

"Sizi yutuyor, değil mi?" dedi Dink, hayretle.

"Bahse girerim öyle ve içerisi daha da kötü," dedi Butsey rahatlatıcı bir şekilde.
"Hadi; Şimdi sana gerçek şeyi göstereceğim."

Çevredeki ağaçların yanından geçip aniden durdular. Önlerinde kampüs
üzerlerine doğru
fışkırdı.

"Peki, Dink, sen buna ne diyorsun?" dedi Butsey gururla.

Stover ellerini pantolonunun ceplerine daldırdı ve hayranlıkla baktı.
Önünde, kenarında çiçek açmış elma ağaçlarının olduğu, altında bir grup çocuğun
yavaşça sallandığı veya neşeli bir şekilde birbirlerinin üzerine
düştüğü muazzam bir çimenlik çemberi uzanıyordu.
Dairenin solunda, sarmaşıklarla kaplı, kırmızı kaplamalı, arduvaz çatılı, iri yarı yarım düzine ev, sayısız pencereden sarkan, basamaklarda toplanmış, birbirlerinin üzerinden
bükülüp duran spiraller halinde
çimlerin üzerinden
kovalayan çocuklarla gürültülüydü. Önünde sivri kuleli devasa bir kahverengi taş şapel yükseliyordu ve sağında, matematiksel olarak, Yunan ve Latin köklerinin, sözdiziminin ve tarihlerinin, kara tahtaların, sert
koltukların ve Fakülte'nin despotizminin meskeni vardı. Sağda, yakınlarda, eğimli arduvaz çatının altına sıkıştırılmış harika çatı pencereleri olan büyük üç katlı bir bina vardı ve aşağıda, devlerin gruplanmış figürleriyle siyah, uzun bir taş gezinti yeri vardı. Pencerelerde, kanepe minderlerine yaslanmış, çeneleri ellerinde birkaç kişi yaklaşan dersi, aşağıdaki arbedeyi düşsel bir şekilde düşünerek veya gezinti yerinden pencereye gelen bir tenis topunu yakalamak için durarak yumuşatarak işi kolaylaştırıyordu. Bu arada, sürekli bir sorgulama ve ünlem uğultusu devam ediyordu:

"Söyle Bill, ilerleme ne kadar?"

"Orta sayfa doksan iki."

"Vay canına, ne ders!"

"Elbette--zor!"

"Merhaba, bana bir yakalama ver."

"Dikkat et! Biff!"

"Ah, sen, Jack Rabbit, gel ve bana avans ver!"

"Veremem. Şansımı deniyorum. Skinny'yi yakala."

"Antrenman ne zaman?"

"Orası Üst Meclis, Lordlar Kamarası, Kutsanmışların Evi," dedi Butsey kıskanç gözlerle. "Beşinci sınıf olduğumuzda oraya ineceğiz--kendini yönet, ışık yok, istediğin zaman köye git
ve bu tür şeyler. Söyle!" Koluyla daireyi kapsamlı bir şekilde
taradı. "Ne düşünüyorsun? Oldukça iyi, ha--ne?"

"Vay canına!" dedi Stover zorlukla, sonra bir an sonra ağzından kaçırdı: "Bu--harika!"

"Ah, hepsi bu değil; köyde Hammil Evi ve sokağın yukarısında
Davis ve Rouse var. Beyzbol sahaları şapelin ötesinde."

"Neden, küçük bir kolej gibi," dedi Stover, bakışları gezinti yolundaki
devlere geri döndü.

"Ha!" dedi Butsey egemen bir küçümsemeyle. "Buraya gelen küçük bir kolej şeklindeki her şeyi
silip süpüreceğiz! Çemberin etrafında
yürümek ister misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Stover, yüzlerce gözün incelemesini yapma düşüncesiyle üşüyerek. "Ayrıca, Doktor'u görmem gerek."

"Tamam. Şimdi ona karşı dikil. Korkma," dedi Butsey, tüm gizli korkuları uyandırmak için tek bir yöntem seçerek.

"Nasıl biri?" dedi Stover, tırnaklarını ısırarak.

"Ona benzeyen hiçbir şey yok," dedi Butsey anımsayarak. "İnsanı ürperten bir gözü var. Olan biten her şeyi biliyor--her şeyi."

Stover ıslık çalmaya başladı, yaklaşırken pencereleri gözetleyerek.

"Pekala, ta-ta! Senin için Laloo'da takılırım," dedi Butsey,
uzaklaşarak. "Bu arada, dikkat et--o bir boksör."

Stover, Avernus'un kapılarındaki AEneas gibi, korkunç
kapıların altında durup, Butsey'nin son sözlerini huzursuzca düşünüyordu. Kesinlikle orada, neşeli Nisan gününe soğuk
gölgeler düşüren karanlık ve korkutucu bir şeyler vardı. Sonra kapı açıldı, uşağa aksanlı bir şekilde adını söyledi ve kendini salonda, yaldızlı bir sandalyenin
kenarında dimdik otururken buldu. Uşak
geri döndü, adımlarını hızlandırdı ve Doktor'un
onu hemen göreceğini fısıldadıktan sonra sessizce uzaklaştı.
Klasik sessizliğe terk edilmişti, odadaki hiçbir şey onu rahatlatmıyordu.
Halılar yumuşaktı, insan ayaklarının seslerini bastırıyordu;
duvarlar ve koridorlar korkunç bir şekilde sessizdi, sanki içlerinden hiçbir insan çığlığı dışarıya ulaşamazdı.
Her tarafta kırık sütunların fotoğrafları vardı - soğuk, katı, harap sütunlar, odanın perdeli ışığında belli belirsiz seçilebiliyordu.
Doktor'un çalışma odası, uşağın geçtiği kapının ötesindeydi.
Stover'ın bakışları oraya kilitlenmişti, Amerikan Anayasası'nın müdürleri vahşi İngiliz kamçılama ve huş ağacından vurma uygulamalarından
yasaklayıp yasaklamadığını hatırlamaya çalışıyordu; ve,--şömine saatinin geciken tik taklarını dinlerken,
kendisini böyle bir ruh parçalayıcı ziyaretten
uzak tutacak olan o dürüst, kusursuz hayatı yaşamaya ciddi bir şekilde yemin etti.

Kapı açıldı ve Doktor belirdi, elini uzattı. Stover aceleyle ayağa fırladı, kendini el sıkışırken ve
boş ve aptalca bir şeyler gevelerken buldu. Sonra dehşetin dehşetine çekildi ve kapı tüm geri çekilmeleri kapattı.

"Peki, John, okulu nasıl buldun?"

Stover, Doktor'un arkasından bir cop çıkarmasından daha çok bu yumuşak başlangıçtan korktu, binaların yakışıklı, çok yakışıklı olduğunu
düşündüğünü kekeledi.

"Oldukça büyük bir yer," dedi Doktor, gergin küçük bedenini rahat bir koltuğa yatırıp yılın dört yüz ikinci
sorununu inceleyerek. "İçinde epey bir şey bulacaksın - çok fazla ilgi çekici şey."

"Kesinlikle kötü bir gözü var," diye düşündü Stover, tüylü çalıların altından aniden uzanan bir çift tabanca gibi ona bakan bakışı büyülenmiş bir şekilde izlerken. "Şimdi beni ölçüp biçiyor - acaba her şeyi biliyor mu?"

"Peki, John, sorun neydi?" dedi Doktor rahat, uzanmış pozisyonundan.

"Sorun, efendim? Ah," dedi Stover, her bir siniri
sertleşmiş bir şekilde dimdik oturmuş. "Neden ateş ettiklerini mi soruyorsun - neden beni kovduklarını mı, efendim?"

"Evet, neden seni kovdular?" dedi Doktor, aşağı inmeye çalışarak.

"Yakalandığın için, efendim."

Doktor ona sertçe baktı, cevabın küstahlıktan mı, korkudan mı yoksa ulusun ahlakına dair erken bir yargıdan mı kaynaklandığını anlamaya çalışıyordu. Sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Peki, sorun neydi?"

"Lütfen efendim, fırına asafoetida koydum," dedi Stover korkmuş bir tonla.

"Siz fırına asafoetida mı koydunuz?"

"Evet, efendim."

"Bu çok parlak bir fikirdi, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Stover, derin bir nefes alarak ve böyle bir itiraftan sonra
kalıp kalamayacağını merak ederek.

"Neden yaptın bunu?"

Stover tereddüt etti ve aniden, ara sıra onu şaşırtan gerçeğe doğru açıklanamayan bir dürtüye yenik düşerek, ağzından kaçırdı:

"Bunu sorun çıkarmak için yaptım, efendim."

"Okulu sevmedin mi?"

"Okuldan nefret ettim! Etrafta bir sürü kız vardı."

"Eh, John," dedi Doktor kahramanca bir ciddiyetle, "belki de
yapacak
yeterince işin yoktu. Belli ki aktif bir
beynin var--belki de hayal gücü daha uygun bir kelime olurdu. Dediğim gibi,
burayı oldukça büyük bir yer olarak bulacaksın, tam da hırslı bir
çocuğun hoşlanacağı türden bir açılış. Burada her türden çocuk bulacaksın--saydığın çocuklar, saygı duyduğun ve sana saygı duymak istediğin çocuklar ve sonra kimyayı öğretmeyi seçersen
fırına asafetida koyacak başka çocuklar da var."

"Ah, hayır efendim," dedi Stover, hepsi birden soluk soluğa.

"Ailen seni idare etmesi zor biri olarak görüyor," dedi Doktor, hafifçe gülümseyerek. "Ben yapmam. Dışarı çık; bir organizasyon yap; bizi temsil et; seninle gurur duymamızı sağla; bir şey ifade et! Ve bir şeyi unutma:
Memorial Hall'u ateşe vermek veya bu çalışmayı dinamitlemek istiyorsan
bunu _kendin_ istediğin için yap, başka birinin kafana
sokması için değil. Kendi ayaklarının üzerinde dur." Doktor ayağa kalktı ve elini
samimi bir şekilde uzattı. "Elbette, gözüm senin üzerinde olacak."

Stover, şaşkın bir şekilde, sanki yaylar üzerindeymiş gibi ayağa kalktı. Doktor, onun şaşkınlığını
fark ederek şöyle dedi:

"Peki, ne oldu?"

"Lütfen, efendim--hepsi bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Doktor ciddi bir şekilde.

Stover derin bir nefes aldı, aceleyle el sıkıştı ve kaçtı.

IV

Çarpınan basamaklardan sendeleyerek geçerken büyü hala üzerindeydi.
Ama kapıdan yirmi adım uzakta, saygısızlık ruhu onu ele geçirdi. Sonra, bekleyen Butsey'i düşünerek, Sherman'ın Denize Yürüyüşü'nün
savaşçı ezgilerini yüksek sesle söylemeye başladı,
önünde zafer kazanmışçasına kocaman çakıl taşlarını tekmeledi.

Laloo'nun kapısının önünde oturan Butsey White, dumanı tüten bir sosisli sandviçin
derinliklerinden ona baktı.

"Neşeli görünüyorsun," dedi şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?"

"Nasıldı?"

"Bir kedi kadar nazikti."

"Hadi in! Korktun mu?"

"Korktum! Tanrım, hayır! Eğlendim."

"Sen neşeli bir yalancısın, öylesin. Sana ne dedi?"

"Buradan ve bu tür şeylerden zevk alacağımı umuyordum. Ve--oh, evet,
senden bahsetti. "

"Öyle mi yaptı?" dedi Butsey, aceleyle frankfurter sandviçini bırakarak.

"Benim üzerinizde iyi bir etkim olmasını umuyordu," dedi Stover, hayal gücü çok uzun süredir sınırlıydı.

Butsey öfkeyle ayağa kalktı, ancak amaçladığı cevabı veremedi,
çünkü ev sahibini hesaba katarsak, üçüncü frankfurter'ını çoktan yemişti ve Jigger Shop'a henüz gidilmemişti.

"Dink, eğer gerçeği söylemek zorunda kalırsan," dedi, "seni öldürür.
İçeri gel ve Bay Laloo ile tanış."

Bay Laloo minnettar bir şekilde tezgaha yaslanmıştı --aslında her zaman bir şeye yaslanırdı--bacaklarını çaprazlamış, öğleden sonra kürdanını tembelce kullanıyordu.

"Laloo, arkadaşım Bay Stover ile el sıkış," dedi Butsey White profesyonelce. "Bay Stover senin sosisli sandviçlerini duymuş, Kaliforniya'nın
uzaklarında."

Laloo kürdanı uzattı ve yorgun, isteksiz bir şekilde Stover'a elini uzattı.

"Eh, şimdi, onlar gerçekten de iyi sosisli sandviçler," diye uzattı. "Ya sen de bir tane istersen?" Stover'a uykulu bir sitemle baktı ve sonra
mümkün olan en kısa parabolle tezgahın etrafından kaydı.

"Ona güzel, genç bir Pomeranian seç," dedi Butsey, dumanı tüten kutuya bakarak.

Laloo bir sosis çatalladı, bir rulo seçti ve umutla Stover'a
baktı.

"Ne oldu?" dedi Dink, şaşkın bir şekilde.

"Hardallı mı hardalsız mı?" dedi Butsey açıklama yaparak. "Konuşmayı seviyor ama doktor buna izin vermiyor."

"Hakkımda olan her şeyi yaşayacağım," dedi Dink yüksek sesle.

Bir saniye sonra dişleri Kokulu kütleye gömülmüştü. Gözlerini kapattı, pürüzsüz tavana melek gibi baktı ve Butsey'e göz kırptı.

"Şey?" dedi Butsey.

"Şey! Şey!"

"O şık genç köpek yakalayıcısı değil mi?"

"Eh, daha çok hoşuma giderdi!" dedi Dink, buharların içinde kaybolmuş bir şekilde. "Bir tane daha alayım mı?"

"Teşekkürler, ihtiyar, ama sen Doktor'u
çenenin altına
atarken ben birkaç tane içtim," dedi Butsey akıcı bir şekilde. "Şimdi biriktir; ziyaret edeceğimiz
birkaç yer daha var."

"Ne kadar?" dedi Dink.

En yakın duvara yaslanmış olan Laloo, dört parmağını kaldırdı ve pencereden dışarı baktı.

"Dört!" dedi Stover.

"Bir ve üç."

"Üç!" dedi Butsey yapmacık bir şaşkınlıkla. "Hadi ama, üç tane yemedim--aslında hiç yemedim; "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Dink kulağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu, Butsey'e sertçe baktı ve ödedi.
Laloo onları kapıya kadar takip etti, kapı pervazına yaslandı ve yola baktı.

"Şimdi Bill Appleby's'a," dedi Butsey neşeyle. "Zenginlik içinde yuvarlanıyor. Daha sonra lambalar, çanak çömlekler ve bu tür şeyler için içeri gireceğiz. Jigger Shop'a gitmeden önce sosisleri bir şekilde yıkayabileceğimizi düşündüm--eh, ne?"

Appleby'nin genel mal mağazasında Stover, Batı bıyığı, Down-East aksanı ve tetikte olma havası olan
hızlı, iş adamı gibi ufak tefek bir adamla ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Ee, Bill, işler nasıl?" dedi Butsey, Stover'ı dürterek.

"Kötü, çocuklar, kötü," dedi Bill kederli bir şekilde.

"Kötü, yaşlı hırsız," dedi Butsey; "neden, senin o küçük demir kasan
parayla çatlıyor. Bugün kök birası nasıl?"

"Çok güzel, Bay White. Sabah geldin."

"Evet, öyleydi! Bahse girerim Gemiyle birlikte geldi," dedi Butsey, Stover'ın büyük hayranlığıyla. "Peki, bize birkaç şişe mi ayarlayacaksınız yoksa parasını mı ödememiz gerekiyor?"

"Çok güzel bir Türk ezmesi var, Bay White," dedi Bill,
kök birasını üreterek.

"Ee?" dedi Butsey, Stover'a bakarak.

"Elbette!"

"Size yeni çanak çömlek setlerimizden bazılarını göstermek istiyorum, Bay Stover," dedi Appleby yumuşak bir sesle. "Bu sabah geldin. Öğrenci lambası ister misin?"

"Şimdi zaman yok, Bill," dedi Butsey, aceleyle saate bakarak. "Sonra
görüşürüz."

Diğer gruplar geldi; Appleby uzaklaştı. Stover, sosisleri kök birasıyla söndürürken, açılış selamlaşmalarını tekrar duydu:

"Ee, Bill, işler nasıl?"

"Kötü, Bay Parsons. Kötü."

"Pekala, Bill, hoşça kal," dedi Butsey, uzaklaşırken. "Bu sabah Doc
Macnooder'ı gördün mü?"

"Hayır, Bay White, onu bugün görmedim. "

"Her zaman ona bunu cevaplatın," dedi Butsey kıkırdayarak, "ve her zaman ona
iş hakkında soru sorun. Hepimiz bunu yaparız. E-görgü kuralları. Firmin's var," dedi elini sallayarak--"postane, kır mağazası, botlar ve
ayakkabılar ve bu tür şeyler. Ve işte Jigger Dükkanı!"

Stover'ın açıklamaya ihtiyacı yoktu. Tek katlı, cam cepheli bir yapının önünde, her yaştan, boydan ve renkten bir sürü çocuk
basamaklarda ve korkuluklarda kümelenmişti veya direklere ve sandalyelerin arkalıklarına tünemişti, hepsi açgözlülükle jigger'a saldırıyordu, kaşığın cama çarpmasıyla çıkan
açlık sesine. Neşeli, vızıldayan kalabalığın arasından dirsekleriyle içeri girdiler, tezgahın yanında, jigger'ın bekçisi Al, taze çilekli dondurmayı kepçeledi ve önündeki nikelleri topladı. Geldikleri anda Al, savunma
olarak adlandırılabilecek bir oluşumdaydı. Bir dirseği tezgaha yaslanmıştı, bir eli ağır, sarkık bıyığı okşuyordu, bir kulağı açgözlü, yoksul bir grubun vaatlerini dinliyordu, ancak uzun, sivri burun ve mali gözler dışarıdaki gruba dalmıştı.

"Aman Tanrım, hiç böyle bir göz gördün mü?" dedi Butsey, bunun önünde korkuyla titremesinin kendi nedenleri vardı. "Neredeyse Doktor'un kararı. Onu
kandıramazsın - bir dakika bile. Pierpont Morgan'dan bahset! O, hepimizin
hepimizin değerini, ne kadar değerli olduğumuzu biliyor. O, o
gözünün herhangi bir cebi delebileceğini biliyor. Beni gördüğünde ona dikkat et." İleriye doğru iterek haykırdı: "Merhaba, Al; Beni
gördüğüne sevindim mi?"

Al yavaşça döndü, bakışlarını taş gibi bir dikkatle ona sabitledi.

"Beni rahatsız etme, Butsey," dedi kısaca.

"Al, senin şu çilekli jigger'larına
tatlı düşkünlüğümü koydum."

Jigger'ın Muhafızı havada yarım bir hareket yaptı, sanki hayali bir sineği
kovmak ister gibi.

"İki güzel, kremalı, çift çilekli jigger, Al."

Al'ın gözleri yorgunca düştü.

"Dostum, Bay Vanastorbilt Stover, işte hazırlanıyor," dedi Butsey, uzlaştırıcı bir aksanla.

Gözler açıldı ve Stover'a sabitlendi, o da:

"Bu geçerli." dedi.

"Birkaç on sentlik çal, Astorbilt," dedi Butsey. "Al müziğe
çok düşkündür."

"Bunun için bana bozukluk ver," dedi Stover, beş dolarlık bir
bozuklukla duruma uygun şekilde bill.

"Ve Mike aşkına, acele et," dedi Butsey White. "Sadece
bir saniyem var."

Saat ikide okunacak saat yaklaşırken dükkan hızla boşalmaya başladı. Stover ilk çilekli kokteylinin pembe, meyveli derinliklerine baktı, kaşığını dikkatlice soktu ve bir ısırık aldı. Sonra uzun, memnun bir nefes aldı, rüyalar diyarına baktı ve kendini yeni, eşsiz bir hissin zevklerine bıraktı.

Butsey White, zamana meydan okuyarak, ara sıra ağzı dolu cümleler söyledi:

"Koşmam gerek - özür dileriz - jemima! Şey değil mi - üçte görüşürüz - birazını kutuya geri getirsen iyi olur - ama kimseye söyleme - özellikle de Kahve Renkli Melek'e."

Tarlaların karşısında çan aniden, sabırsızca, vahşice
çınladı. Butsey White son çırpınışlı yudumuyla bardağını bitirdi ve
son kalanların
hızlı eşliğinde dükkandan fırladı. Stover, tek başına kalınca, Al'a merakla baktı.

"Anlat," dedi Al. "Çan durmadan önce iki yirmide koşmaları gerekiyor. Mesai saatlerimiz doldu, Yukarı Meclis hariç."

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Stover ayağa kalkarak.

"Oturduğun yerde," dedi Al. "Bugün için iyisin. Nerede
takılıyorsun?"

"Yeşil Ev," dedi Dink, acıkmaya başlayarak bir jigger daha sipariş etti ve bir çikolatalı ekler seçti.

"Butsey White ile aynı odada kalmıyor musun?"

"Aynı."

"Sen mi?" dedi Al acıyarak. "Pekala, sana bir tavsiyede bulunayım, genç adam. Gömleğini sırtına dik, yoksa
sen paltonu giyerken o gömleğini çıkarır."

"Ben dün doğmadım," dedi Dink küstahça, kaşığıyla işaret ederek. "Ve kendimin de oldukça sevimli bir
öneri olduğumu düşünüyorum. "

"Öyleyse!"

"Bu zeki Aleclerden herhangi biri beni alt edebilirse," dedi Dink, diğerinin inanmaz ses tonuyla
cesaretlenerek, "tavuklarla birlikte kalkmak zorunda kalacak!"

[İllüstrasyon: "NEDEN, BAZILARI O KADAR KUSURLU Kİ, İÇERİ GİRDİĞİNDE
PARA ÇEKMECESİNİ KİLİTLİYORUM VE KULAKLARIMA PAMUK TIKLIYORUM"]

"Her şey yolunda," dedi Tennessee Shad pencereden.

"Rappahannock'ta her şey yolunda," diye karşılık verdi kapıdaki izci.

Macnooder, iyi yapılmış bir çift karıştırmayla, Tennessee Shad,
kemikli vücudunun eklemleri dimdik bir şekilde zıplayarak, ilerledi ve el sıkıştı.

"Al, senin zor kazanılmış paranı almaya değil, sana iyilik yapmaya geldik," dedi Macnooder her zamanki gibi, hayali bir elin elini neşeyle sıkarak.

Tennessee Shad bir sandalyenin arkasına kamp kurdu, ince, uzun bacaklarını çekti, kemikli bir parmağını kemikli bir buruna dayadı ve Macnooder'a beklentiyle baktı.

Bu arada Al, sırtını dönmeden, iştah açıcı ekler, erikli kek ve kremalı börek tepsilerinin bulunduğu cam tezgaha doğru dikkatlice ilerledi ve hüzünlü bir nota ıslık çalarak kapıyı kilitledi, tezgahı taradı ve bir ayağını jigger küvetinin kapağına koydu.

Yuvarlak, kurşun kafalı ve küçük gergedan gözleri düşmanca hazırlığı takip eden Doc Macnooder, hüzünle şöyle dedi:

"A-bert, davranışların bizi üzüyor."

"Hadi, hadi," dedi Al yorgun bir sesle.

"Hadi?" dedi Macnooder, aynı derecede duygusuz olan Tennessee Shad'a şaşkınlıkla bakarak.

"Bugünkü saçmalık ne?"

"Al," dedi Macnooder, en ikna edici tonuyla, "bana haksızlık ediyorsun. Benim
güdülerim onurlu. Bugün öğleden sonra saat dörtte Turkey
Reiter bir çek bozdurup bir dolma kalem, bir
çift pantolon askısı ve ona sattığım bir tıraş bıçağıyla yetinecek. O zamana kadar bana güven - olur mu?"

"Hiçbir şey olmuyor," dedi Al.

"Onur parlak, Al!"

"Faydası yok."

"O zamana kadar bana _güvenmelisin_."

Al, patentli bir makas çıkararak tırnaklarını kesmeye başladı.

"Al?"

"Ne?"

"Bana güvenmeyecek misin?"

"Beni güldürme!"

"Al haklı, Doktor," dedi Tennessee Shad, tartışmaya katılarak.
"Biraz garanti vermelisin."

Al bakışlarını yavaşça Tennessee Shad'e çevirdi ve umutla
gerçek saldırıyı bekledi.

"Peki, ne?" dedi Macnooder.

"Saatin ne olacak?"

"Ödünç."

"Üzerinde iğne yok mu?"

"Onları evde bıraktım--Al'in bana geri döneceğini hiç düşünmezdim."

Al gülümsedi.

"Üzerindeki çok güzel bir baharlık palto," dedi Tennessee Shad, sanki bir ilham almış gibi. "Neden bunu birkaç saatliğine asmıyorsun?"

"Hayatın pahasına," dedi Macnooder öfkeyle. "Bu palto yepyeni, otuz dolar değerinde."

Al, aniden kıpırdanarak öne doğru eğildi, dirseklerini tezgaha koydu ve paltoyu anımsatan bir tavırla inceledi.

"Ah, as," dedi Tennessee Shad.

"Asla. Bu paltoyla ilgili çağrışımlarım var ve ayrıca yarın Princeton'da harika bir
arama yapmam gerekiyor."

"Fark ne?" dedi Tennessee Shad, esneyerek. "Sadece birkaç saat; ve sen Al ile tüm
sicili temizleyeceğini söylemiştin, Hindi kemikli olduğu kadar emin."

Macnooder tereddüt ediyor gibiydi.

"Birkaç jigger için gerçek, yüksek yaşam paltosu giymek aptallık."

"Acele et; açım."

"Dur," dedi Al, tatmin olmuş bir şekilde geri çekilerek. "Ben olsam o paltoyla ilgilenmezdim."

"Neden olmasın?" diye haykırdı iki ortak.

"Çünkü o palto şakasını şimdi hatırlıyorum," dedi Al, uzaklara dalmış bir şekilde bakarak. "Bir kere ısırdım--89'da. İyi bir oyun, özellikle de gerçek
sahibi ertesi gün gelip kapıya dayandığında."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Doc Macnooder öfkeyle.

"Yani düğmeler düğmelenmiyor, genç korsan," dedi Al alaycı bir şekilde,
ama kötü niyet olmadan. "Bir daha böylesine kurnazca bir şey denediğinde
gerçek sahibinin ortalıkta olmadığından emin olmak istersin. O palto
Lovely Mead'e ait."

Doc Macnooder Tennessee Shad'e baktı.

"Gerçekten onlar için ödeme yapmamız mı gerekiyor?" dedi kederle.

"Öyle görünüyor."

"Ah, peki," dedi Doc bir çeyreklik vurarak, "doldur onları. "

Al bardakları yığdı, galibin cömertliğine
takdir dolu bir dokunuş ekledi ve şöyle dedi:

"Söyleyin bakalım, çocuklar biraz ovmak ister misiniz? İşte Stover, orada,
sadece gelin. O senin boyunda."

Tennessee Shad ve Doc Macnooder dönüp baktılar ve Stover'a baktılar,
oysa o sırada bacaklarını tezgahın üzerinden sarkıtmış bir şekilde sessizce karanlıkta kalmıştı.

"Yeni mi geldin, Stover?" dedi Macnooder sonunda.

"Evet, efendim."

"Öğle sahnesinde mi?"

"Evet, efendim."

"Ne biçim?"

"İkincisi, efendim."

"Neden, tokalaşalım o zaman, kardeşim," dedi Tennessee Shad elini uzatarak. "Doc Macnooder ile tokalaş."

Doc Macnooder elini ekstra bir samimiyetle kavradı ve şöyle dedi:

"Hangi ev?"

"Yeşil Ev, efendim," dedi Stover, bir 'üniversite forması'nın görüntüsü karşısında hayrete düşmüştü. "Bay White ile aynı odada kalıyorum."

"Ne istersiniz?"

"Affedersiniz."

"Ne "Sen var mısın?"

"Neden," dedi Stover, teklif karşısında oldukça şaşırarak, "Sanırım bu bana kalmış, efendim."

"Sıçanlar!" dedi Macnooder. "Eğer Butsey'nin peşinden gittiysen, bahse girerim
bütün gün ödeme yapmışsındır. Butsey White, birinci sınıf bir öğrenciden faydalanacak kadar aşağılık, beyaz yürekli bir küfürbazdır. "Gel."

"Bunlardan bir tane daha alacağım," dedi Stover minnettar bir şekilde, kalbinin beklenmedik arkadaşlara karşı
sıcak olduğunu hissederek.

"Bahse girerim Butsey seni epeyce sıkıştırmıştır," dedi Tennessee Shad, akıllıca başını sallayarak. "O da sadece spondulix ile dolu."

"Eh, bana biraz yük oldu," dedi Stover, Laloo'daki
sosisleri düşünerek.

"Yazık," dedi Macnooder öfkeyle.

"Oldukça kurnazsın?"

"Ne kadar kurnazca yapıyorlarsa."

"Söyle bakalım, dostum," dedi Al, hayalperest bir şekilde gevezelik ederek, "Yeşil'deki o Kızılderili grubuna
söylediğin laflar bu mu?"

"Ah, söyleyeceğim."

"Söyle bakalım, burada harika vakit geçireceksin!"

"Bana bak," dedi Dink, başını yana yatırdı; ama
arabada niyetlerini açıkladığı zamanki kadar güvenle değil.

"Genç adam," dedi Al, arkasına yaslanıp göz kapaklarının altından ona bakarak, "yanılıyorsun. Ne hale geldiğini bilmiyorsun.
Neden, buralarda bir sürü genç borsa simsarı var ki
bir Wall Street bunco-steerer'ını tavuk yetiştirmeye yöneltebilir! Kurnazca mı? Neden,
bazıları o kadar kurnaz ki içeri girdiklerinde para çekmecesini kilitliyorum
ve kulaklarıma pamuk tıkıyorum."

"Hadi," dedi Dink küçümseyerek.

Bu sırada arkadaki pencerenin yanından yüksek bir ses geldi ve
Tennessee Shad yavaşça yerden kalktı. Aynı anda, Doc
Macnooder, daha uzaktaki kaldırımda masumca dolaşırken döndü,
sokağın karşısına koştu, dükkana daldı ve
kapıya dönerek, yaklaşımları dikkatlice inceledi.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Macnooder, coşkusuz bir şekilde. "Bitir ve
bir an önce sana bir şeyler ayarlayalım."

Üçü sokaktan aşağı doğru sürüklenirken Al alışılmadık,
benzersiz bir şey yaptı. Aslında tezgahın dönüşünü yaptı ve
kendisini kapıya yerleştirdi, grubun ayrılmasını izledi -- Macnooder
kolunu Stover'ın omzuna koymuş, Tennessee Shad diğer tarafı koruyorlardı.

Bill Orum'un, kunduracının, Dickinson'a doğru
kaybolduklarında, derin bir hayranlıkla yavaşça şöyle dedi:

"Eh, kandırılacağım! Eğer o ceset hırsızları elektrikle
çalışmazsa, Beşinci Cadde'yi ele geçirecekler!"

V

"Odama gel de elimizde ne var bir bakalım," dedi Doc, Dickinson'a
girerken. "Yeşil'de sıkışıp kalman çok kötü - orada ev
ruhu yok - gelecek yıl bizimle gelmelisin."

"Doc harika bir adam," dedi Tennessee Shad, Macnooder hızla ilerlerken, "harika bir iş adamı. O, tüm okul için bir tür
takas odası. Söyle, sana karşı düzenli bir ilgi duyuyor."

"Neden 'L'sini aldı?" dedi Stover, Tennessee Shad zaman kazanmak için
alt katı gösterirken.

"Geçen sonbaharda on birde çeyrek. İşte Muzaffer Yumurta Kafa'nın
odası. Şeftali değil mi? Burada iyi bir kalabalık var; gelecek yıl
onlarla veya bizimle olmalısın. İşte Turkey Reiter'ın ve Butcher Stevens'ın
odası. Onlar da harika; on bir ve dokuzda. Hadi
hadi, şimdi. Doc'u vuracağız. Tıp okuduğunu ve bunun gibi
şeyleri biliyorsun. Ben karşı imzayı atana kadar bekle. Doc'un en
özeli."

Stover kendini bir inin içinde buldu, bir eczane,
taksidermist dükkanı ve genel deponun birleşimi. Odanın her yerinde sıra dışı bir dizi şişe vardı: yatağın altında gizlenen yeşil şişeler, duvarlara tırmanan ve
şömine rafını dolduran kırmızı, mavi ve beyaz şişeler, yarı açık kutulardan dışarı bakan şişelerin tepeleri, hepsi etiketli ve alaylar halinde toplanmış.
Tavandan bir bebek timsah bir telde sallanıyordu, onlara korkunç bir şekilde göz kırpıyordu,
parlak cam gözleriyle; bir köşede doldurulmuş bir baykuş oturuyordu;
karşıda ise bir misk sıçanı bir karga yuvasına bakıyordu. Dolap ve
mevcut tüm
zemin alanı kağıt kutular ve tahta kasalarla
doldurulmuştu, her yerde ise sayısız katalog vardı.

"Oldukça güzel, değil mi?" dedi Tennessee Shad.

"Harika," dedi Stover, tam olarak kolay.

"Fena değil," dedi Doc. "Şu köşede güzel, beyaz bir iskelet
olmasını isterdim; ama günümüzde bunları bulmak zor. Şimdi
işe koyulalım. Otur."

Stover tek sandalyeye oturdu; Tennessee Shad, döküntüleri bir kenara ittikten sonra yatakta yavaşça kıvrıldı; Macnooder ise kuru gıda kutusu
üzerine tünemiş, bir kağıt bloğunun üzerine bir kalem tutuyordu.

"Önce bir çanak çömlek takımı istiyorsun; bir öğrenci lambası ve yağını
içinde saklamak için bir yağ bidonu."

"Özellikle teneke," dedi Tennessee Shad ciddi bir şekilde. "Yanına bir
asma kilit alsan iyi olur, yoksa bütün Green House senden çalar."

"Elimde bir teneke olup olmadığını bilmiyorum," dedi Macnooder endişeyle.
"Ama işte bir lamba."

Yer ortasına oldukça yıpranmış bir şey koydu ve şöyle dedi:

"Küçük bir silecek ama görünüşe aldırış etmiyorsun. Yeni olduklarında sana
her türlü fiyatı soruyorlar; ama bunu iki yirmi beşe alabilirsin. Gölgede bir ısırık var ama o tarafı
duvara doğru çevirebilirsin. İkinci el bulmak oldukça zordur."

"Tamam," dedi Stover.

"Önce yaksan iyi olur," dedi Tennessee Shad profesyonelce.

"Bu iş gibi," dedi Macnooder, bir kibrit yaktı ve başarısız bir girişimden sonra, "İçinde yağ yok. Yine de, Stover isterse----"

"Önemli değil," dedi Stover yüksek sesle, güvenini göstermek için.

"Şimdi tuvalet setine geçelim."

"Peki, kutuya ne dersin?"

"Ah, kutuya. "Bakayım," dedi Macnooder, dolaptaki
ambalaj kutularının arasında kaybolurken.

"Bunu istiyorsun," dedi Tennessee Shad gizlice.

"Umarım bir tane vardır," dedi Stover.

Macnooder sıradan bir gazyağı bidonu ve bir asma kilitle tekrar belirdi ve şunları söyledi:

"Elimdeki tek şey bu. Benimki."

"Ona ver," dedi Tennessee Shad. "Buraya kimse giremez;
her zaman kilitli ve sürgülüsün."

Macnooder tereddüt etti.

"Nasıl çalışıyor?" dedi Stover, ilgiyle.

"Musluk tıkalı ve üst kapak yana asma kilitle kilitlenmiş.
Gördün mü? Şimdi kimse alamıyor. Satmakla pek ilgilenmiyorum ama istersen bir yirmi beşe alabilirsin."

"Bu çok fazla," dedi Tennessee Shad. "Bir damla yeter."

"Nakit mi ödüyorsun?" dedi Macnooder düşünerek.

"Elbette!" dedi Stover.

"O zaman buna tek kemik diyelim."

Stover, ona arkadaşı olduğunu göstermek için göz kırpan Tennessee Shad'e minnettarlıkla baktı.

"Şimdi, bir çanak çömlek takımı hakkında," dedi Macnooder, kafasını kaşıyarak.
"İki tane var, sade ve gösterişli, bizim hatıra takımı dediğimiz türden - ama sen
bunu anlamazsın. Sana normal olanı göstereyim."

"Bir hatıra seti nedir?" dedi Dink, şaşkın bir şekilde.

"Ah, bir tür okul çılgınlığı," dedi Tennessee Shad, Doc ortadan kaybolurken. "Her parça farklı, her yerden toplanmış - posta pulları gibi takas et, bilmiyor musun. Sıradan şeylerden bıktık artık, biliyorsun."

"Diyelim ki bu zorbaca bir fikir," dedi Dink, hayal gücü
çekildi. "Bazı arkadaşların mükemmel güzellikleri var," dedi Tennessee Shad, esneyerek; "otellere, ev partilerine ve bunun gibi şeylere gittiler."

"Neden, bu tamamen içi boş tabelaları asmaktan daha iyi," dedi Dink, giderek daha fazla heyecanlanarak.

"İlgileneceğini bilmiyordum," dedi Tennessee Shad, umursamazca. "Bir tane görmek ister misin?"

"Elbette isterim."

"Diyorum ki, Doktor, ihtiyar," dedi Tennessee Shad; "hatıra setini de çıkar, olur mu, iyi bir adam gibi?"

"Bunu çıkarana kadar bekle," dedi Macnooder, çok karıştırdıktan sonra, yere koyduğu mavi-beyaz bir setle geri üfledi.

"Bu sana nasıl hitap ediyor?" dedi elini sallayarak. "İyi
durumda; sadece sabunlukta bir çentik var. İki elliye
alabilirsin."

Ama Dink'in sıradan şeylere hiç gözü yoktu.

"Karar vermeden önce diğerini görebilir miyim?" dedi.

Macnooder hiçbir amaç uğruna kendini zorlamak istemiyor gibiydi.

"Anlamazsın, dostum," dedi başını sallayarak.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Tennessee Shad. "Bu herif biberon bebeği değil; düşündüğünden daha spor bir adam. Bahse girerim
kendisinin de tabelalar sırasında birkaç gösteriş kupası vardır."

"İki veya üç tanesi ilgini çekebilir," dedi Dink pervasız bir bakışla.

"Hadi ama, Doktor, bu kadar cehennem gibi tembel olma. Sen bir satıcısın. Çanak çömlekle dışarı çık."

"Ne işe yarıyor?" dedi Doc gönülsüzce, dolabın çöplerine geri dönerek.

"Eğer karşılayamıyorsan alma," dedi Tennessee Shad dostça bir fısıltıyla.

Sonunda hatıra seti, bu vesileyle
temizlenen bir kutunun tepesine dikkatlice sergilendiğinde, Stover, kırmızı ve beyaz bir leğenin derinliklerinden bir gölet zambağı gibi yükselen yeşil ve beyaz bir sürahi gördü, lavanta diş kupası, mavi bir fincan ve pembe bir sabunluk ise bütüne bir aurora-borealis etkisi veriyordu.

Tennessee Shad ayağa fırladı ve her parçayı bir uzmanın coşkusuyla inceledi. Özellikle lavanta diş kupası, merakını çekti. Üzerine baktı, dikkatlice tuttu ve
ışığa tuttu.

"Bunun diğerlerine göre olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda Doc'a bakarak.
"Çatlamış."

"Öyle olduğunu varsayıyorum!" dedi Doc alaycı bir şekilde. "Kimin olduğunu biliyor musun? O
Brother Baldwin setinden çalındı."

"Hayır?"

"Gerçek. Bahar döneminin son günü, matematik sınavına girdiğinde."

"Sen öyle demiyorsun!"

"Geri kalanlar ne?" dedi Stover, bu hazineleri ne kadar telafi edebileceğini merak ederek.

"Geri kalanlar pek de fazla değil; diğer evlerden ama iyi
parçalar. Su sürahisi dokuzun yakalayıcısı Cap Kiefer tarafından takas edildi, biliyorsun. Ama bir madde var," dedi Doc, melodramatik bir şekilde işaret ederek, "bütün bunlara değer. Sadece
sizi yemin ettirmem gerekecek--ikinizi de."

Şaşkınlıkla, Tennessee Shad, Macnooder'a sertçe baktı ve sağ elini kaldırdı. Stover, kızararak onu takip etti.

"Bu," dedi Macnooder, "doğrudan Foundation House'dan geldi. O,
Nibs'in kendisine aitti!"

"Çık dışarı!" dedi Tennessee Shad, Macnooder'a bakmaya cesaret edemeyerek.
"Bu bir bunco oyunu."

"Çalındığını söylemedim," dedi Macnooder öfkeyle. "Bana bir şans ver, olur mu? Yangın korkusunda parçalandı ve
bir sürü başka şeyle birlikte atıldı. Sanırım Green'deki McCarty, pislik kavanozunu aldı."

"Bahaneler!" dedi Tennessee Shad. "Bir an için genç özgüvenimi
kötülemeye çalıştığını düşündüm. Aman Tanrım! Bir düşünsene!
Çatlak, ne ödül! Doktorun kendisi--iyi--iyi! Söyle, ben de
bir teklifte bulunmak istiyorum."

"Seriyle uyumlu," dedi Macnooder. "Benim değil; sadece
komisyon alıyorum."

Stover, her bir eşyayı okşadıktan sonra derin bir nefes aldı ve
tökezleyerek şöyle dedi:

"Sanırım oldukça yüksek bir fiyata geliyor!"

"Elbette diğer setten daha değerli."

"Ah, tabii."

"Üzerine belirlenen fiyat dört düz."

"Bu iyi bir para," dedi Tennessee Shad. "Özellikle
kendini donatman gerektiğinde. "

"Diğeri iki elliye daha ucuz," dedi Macnooder.

"Stover buna gönül vermiş," dedi Tennessee Shad.
"Öyle değil mi, Spor?"

[İllüstrasyon: "ÇILGIN, NE ÖDÜL! SÖYLE, BEN DE BİR TEKLİF
VERMEK İSTİYORUM."]

Stover itiraf etti.

"Hadi; ona daha iyi bir fiyat ver, Doktor."

"Müvekkilime danışmam gerekecek."

"Eski müvekkiline danış."

Macnooder ortadan kayboldu.

"Şimdi dik dur," dedi Tennessee Shad, "onu alt edebilirsin. Doktor
komiserini yapmak istiyor. Senin yerinde olsam ne yapacağımı söyleyeyim."

"Ne?"

"Gerçek bir kupa arıyor olsaydım ona bunun için bir teklif verirdim. Bu
bütün bu karmaşanın en iyi şeyi. Buraya gel. Söyle, sadece
gözlerini buna dik!"

Stover hayranlıkla baktı. Duvarda, okulun kırmızı ve siyah bayrağına asılı
bir çift yıpranmış ve yırtık futbol ayakkabısı vardı,
altında ise Flash Condit'in bir fotoğrafı ve skor vardı--Princeton
'Varsity, 8; Lawrenceville, 4.

"Aman Tanrım!" dedi Stover. "Onları satmaz!"

"Satabilir," dedi Tennessee Shad. "Seninle, benimle ve lamba direğiyle aramızda kalsın, Doc şeytanca zor durumda. Ona birkaç dolar teklif et ve
bak."

"İniş yapan ayakkabılar," dedi Dink saygıyla.
Tennessee Shad ona itiraz etmedi.

Yarım saat sonra Dink Stover, eski bir ustayı yeni keşfetmiş bir koleksiyoncunun coşkusuyla dışarı çıktı. Dickinson'daki yatakları saran Klondike Jackson, bir ekspres vagona lambayı, asma kilitli gazyağı bidonunu ve biraz küçültülmüş
hatıra setini
taşıyarak ondan önce geldi. İpek kağıda sarılmış, Stover'ın kolunun altına sıkıştırılmış değerli ayakkabılar vardı; bunları, Macnooder'ın vade bitmeden önce herhangi bir zamanda masrafları ve %50 faizi ödeyerek bunları geri alma hakkına sahip olması gerektiği açık anlayışıyla satın almıştı. Stover'ın cebinde yeni bir dolma kalem, bir kutu lastik, bir çift Boston jartiyeri ve patentli bir tırnak makası vardı.
Sadece hazinesinin sınırları Dink'in, muazzam bir pazarlıkla bir çift kar ayakkabısı, bir kızak şapkası ve hafif lekeli bir çift kadife pantolon satın alma fırsatından yararlanmasını engellemişti.

Öncü birliğin arkasında ihtiyatla yürüyen Dink için şans eseri, saat üçteki okuma başlamıştı ve okul arkadaşlarından sadece birkaçı ilerlemesini izlemek için
dışarıdaydı.

Böylece, neredeyse fark edilmeden, Yeşil'e ulaştı ve Klondike'ın yardımıyla, eşyalarını en büyük
gösteriyi yapacak şekilde düzenledi.

Zeminin ortasında duruyordu, tarihi ayakkabıları tutuyor ve duvarlarda onur yerini arıyordu ki, Butsey White içeri
girdi.

"Neredeydin?" diye haykırdı ve sonra bükülmüş lambayı görünce durdu. Dink'e baktı, homurdandı ve yeni satın aldığı şeyi inceledi.

"Nefesi kesik, dikenli, raşitizmi var--bahse girerim akıyor ve
yanmıyor. Nerede----"

Birdenbire, asma kilidi takılı gazyağı kutusunu fark etti.

"Bu şey ne?" dedi, gerçek bir şaşkınlıkla, iki parmağıyla alıp
boş bir anlamazlıkla baktı.

"Bu emniyet kutusu," dedi Stover, belirsiz bir tedirginlik hissine yenik düşerek.

"Bu ne?"

"Bu bir asma kilit."

"Ne için?"

"Neden, gazyağı için."

"Hangi gazyağı?"

"Lamba için gazyağı."

"Neden, aptal herif, gazyağı sağlamıyoruz."

"Sağlamıyoruz?" dedi Stover, korkunç bir batma hissiyle hafifçe.
"Gazyağı sağlamıyor musun?"

"Seni kim yakaladı?" dedi Butsey, gülemeyecek kadar şaşkındı.

"Macnooder'la tanıştım----"

"Ve Tennessee Shad, bahse girerim," dedi Butsey.

"Evet, efendim."

"Başınıza başka ne yüklediler?"

"Neden--neden, bir hatıra seti aldım."

"Ne?"

"Bir hatıra tuvalet seti."

Butsey lavaboya doğru döndü, bir çığlık attı ve
kasılmalarla yatağa düştü.

Stover hareketsiz durdu, dehşet içinde, alacalı çanak çömlekten Butsey'e baktı, Butsey histerik çırpınışlarla ileri geri çırpınıyordu, iki yastığı da acısını en çok hafifletecek şekilde tutuyordu. Sonra, Dink ani bir
ustalıkla tarihi ayakkabıları düşürdü, vahşi bir tekmeyle
yatak altına fırlattı ve pencereye doğru koşarak güvenlik kutusunu ötedeki tarlaların uzun otlarına fırlattı. Sonra geri döndü
ciddi bir şekilde, yatağın kenarına oturdu, başını ellerinin arasına aldı
ve hızlı bir şekilde düşünmeye başladı. Yatakta yüzüstü yatan,
başını örtülerin içine gömen Butsey White, acı dolu derecelerde, soluk soluğa,
özdenetimine döndü.

"Bay White," dedi Dink ciddiyetle.

Karşıda hafif bir kargaşa oldu ve bir el yalvarırcasına çırpınırken, Butsey'nin zayıf sesi şunu söylemeyi başardı:

"Alın--alın."

Dink ayağa kalktı ve yedi renkten oluşan takımın üzerine bir havlu attı ve sonra
oturdu.

"Her şey yolunda; sakladım," dedi.

Butsey yataktan yuvarlandı, kendi lavabosuna doğru sendeledi ve
su sürahisinden derin bir yudum aldı. Sonra melankolik
Stover'ı açtı.

"Söyle!"

"Hadi! Bana ıslat!"

"Tek başına dışarı çıkabilecek kadar büyük olduğunu sanıyordum."

"Bana yalan söylediler," dedi Stover, bir sandalyeyi tekmeleyerek.

"Tekrar söyle."

"Yalan söylediler," diye tekrarladı Dink, ama daha belirsiz bir tonla.

"Bu senden!" dedi Butsey kötü niyetle.

Dink'in üzerinde büyük bir etik ışık parladı. Başını kaşıdı ve sonra
Butsey'e baktı, utangaç bir sırıtışla.

"Sanırım bana geliyordu--ama onlar harikalar!" dedi, isteksiz bir hayranlıkla. "İlaçlarımı alacağım ama
onlara geri döneceğim, jiminy! Eğer yapmazsam göreceksin."

"Mike aşkına, bize hikayeyi anlat!"

"Yirmi dört saat mi saklayacaksın?"

"O halde bana yardım et----"

"Ben bir aptalım, tamam," dedi Dink pişmanlıkla. Sonra durdu ve
patladı: "Diyelim ki White, sanırım ihtiyacım olan şey buydu. Sanırım
ben o kadar da küçük bir mucize yaratıcısı değilim sonuçta.
Tazeydim--çürümüş taze. Ama diyelim ki bundan sonra kulağımı yere
tutuyorum; ve alçakgönüllülükle birkaç bilgi kırıntısı toplamaya gelince beni hazır ve istekli bulacaksın. İyileştim. Şimdi, işte hikaye:"

VI

Dink, yeni duygunun etkisi altında, oldukça kapsamlı bir itirafta bulundu, sadece Flash'ın Princeton gol çizgisine taşımadığı ayakkabıları görmezden geldi ve hatıra çanak çömlek setine böylesine tuhaf bir değer katan Vakıf Evi'nin sözde katkısının ayrıntısını gizledi. Saat dörtte Butsey White öğleden sonraki beyzbol maçını hatırlayacak kadar iyileşmişti.

On dakika sonra Cheyenne Baxter'ın ödünç verdiği, emniyet pimleriyle güçlendirilmiş bir beyzbol kıyafeti içinde kaybolan Dink, küçük Susie Satterly ve miyop ve gözlük takan Beekstein Hall ile ön antrenman için dış sahada bir yakalayıcı eldiveninin arkasına yerleşti.

Beş dakikalık çılgın kovalamacanın sonucu, eldivenine bir şekilde takılan bir sineği yakalayarak herkesi şaşırtan Dink'in orta sahaya terfi etmesi oldu; iki yer topunu durduran Susie Satterly sola geçti; Beekstein ise utanç verici bir şekilde sağ sahada uzak bir pozisyona götürüldü ve göğsüyle ne yapabiliyorsa onu durdurması kesin bir şekilde istendi.

Cleve kohortları, bir şehri yağmalamak için yürüyen haydutlar gibi otuz kişilik bir grup halinde geldiler ve Green House'un dokuz sakini için açıkça alaylarını dile getirdiler. İlk bakışta eşitsiz görünen yarışma gerçekte öyle değildi, Tough McCarty ve Cheyenne Baxter alışılmadık derecede güçlü bir bataryayken, iç saha, Butsey White birinci, White Mountain Canary ikinci, Stuffy Brown kısa stop
ve Coffee-coloured Angel üçüncü sıradaydı ve istilacıları oldukça geride bıraktılar.
Sorun dış sahadaydı -- bu tür yarışmalardaki sorunların kesinlikle bir araya geleceği yer.

Stover hayatında hiç bu kadar korkmamıştı.
Çocuksu hayal gücü, bilinmeyen karşısında dehşete düşmüştü. Birkaç dakika içinde büyük bir soru kararlaştırılacaktı, sıra ona geldiğinde kutuya adım atıp Cleve'in uzun atıcısı Nick Carter'ın müthiş top atışına maruz kalacaktı. İlginç olan, Stover'ın bu noktada pek kararsız olmasıydı. Korkak mıydı yoksa değil miydi? Bacakları geriye mi gidecekti yoksa acı veren topun herhangi bir yere, hassas bilek kemiklerine, dirseğin ucunu parçalayarak veya şakağına ölümcül bir şekilde çarparak, ki bunun kesinlikle ölümcül bir nokta olduğunu hatırladı, çarpabileceğini bilerek olduğu yerde mi duracaktı?

Sahadaki ilk iki vuruşu tam bir başarıydı; ona bir top bile gelmedi. Saha ortalaması oldukça sağlamken, krizle yüzleşmek için geldi.

"Brown sopaya, Stover güvertede, Satterly delikte," diye geldi Kader'in tiz sesi, resmi skorer Shrimp Davis'in şahsında.

Stover gergin bir şekilde birbiri ardına sopaları denedi; her biri bir ton ağırlığındaydı. Sonra Cheyenne Baxter ona katıldı ve bir tavsiye için yanına çömeldi.

"Şimdi, Dink," dedi fısıltıyla, gözlerini Stuffy Brown'dan ayırmadan,
en düz topa vuramayan,
plakayı pençeleyen ve
sopasıyla müthiş hazırlık vuruşları yapan. "Şimdi, Dink,
dinle beni. (Kolay bir tane seç, Stuffy, ve burnuna vur.
Hi-yi, iyi bekleyiş, Stuffy) Nick Carter ıslak bir tavuk kadar vahşi.
Tek sahip olduğu şey hızlı bir
dışarı eğrisi. Şimdi, yapmak istediğin şey
plakaya yanaşmak ve onun sana vurmasına izin vermek. (Oh, hırsız! Bu bir strike değildi!
Söyle bakalım, Bay Hakem, bize adil bir anlaşma yap, olur mu?) Tam içine gir,
Dink, ve eğer sana çarparsa,
yaramazlık gibi bileğinin üstündeki dirseğin üstündeki bileğini ovala."

"Dirseğin üstünden mi?" dedi Dink boş bir sesle.

"İşte bu kadar. Meclisle hesaplaşma şansın var.
Hemen içeri gir. Ne? Üç vuruş mu? Söylesene, Bay Hakem, Nick Carter'ın
sözüne inanmıyorsun, değil mi?"

Bir küfür fırtınası ortasında Stuffy Brown emekli oldu, dünyanın dört bir yanına
delice adalet ve bir yargıç için yalvardı.

Gürültülü bir şapırtıyla harekete geçen Dink, inatçı bir at su birikintisinde toynaklarını denemeye çalışırken
tabağa yaklaştı. Ayaklarını açtı ve sopasını omuzladı, Cheyenne Baxter'ın hafifçe çömelmiş pozisyonunu taklit etti. Sonra uygun bir açıklık aradı. Saha Cleve Evi'nin temsilcileriyle
dolmuştu. Birinci kaleye döndü - kilometrelerce uzaktaydı. Nick Carter'a baktı, vahşice onu biçmeye
hazırlanıyordu ve sanki onun üzerinde belirmiş, vurucu kutusunu ihlal ediyordu.

"Şeytan, bir dostu, bir şansı, bu mesafede bir topun, nick, eski çocuk" diye düşündü. 'SPASMODY, YUKARILIK GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR. "Dinky!" Korkunç bir şekilde eğildi. Stover istemsizce geri çekildi, top
kolayca ve yavaşça yanından geçti ve tabağın köşesini kesti.

"Üçüncü top," dedi hakem tereddütle. Cleve yakalayıcısı maskesini yere fırlattı, Carter eldivenini
aşağı attı ve üzerine bastı, ikinci kaleci ise çantasının üzerine düştü ve
ağladı.

Düzen sağlandığında Stover dördüncü çılgın topun
önüne geçti ve sersemlemiş bir şekilde birinciye gitti, orada şaşkınlıkla coşkulu tezahüratlarla
karşılandı.

"Sen çocuksun, Dinky."

"Charlie DeSoto gibi bir gözün var."

"Rinky Dink'i kandıramazlar."

"Neden, o bir harika."

"İkinci kaleyi nasıl çaldığını izle."

Stover, umulmadık bir zaferin sevinciyle ayağını birinci kaleye vurdu. Kendi mallarına ters ters baktı. Bakış açısı
birdenbire değişmişti; saha açıktı, hepsi onundu, Cleve House
temsilcileri bir sürü sahtekar, beceriksiz ve beceriksizdi,
neyse! Cheyenne Baxter'ın talimatlarıyla ikinciye doğru
daldı, tüm kolları ve bacaklarıyla, vahşi bir
atış sayesinde güvenli bir şekilde torbaya kaydı ve ağzındaki tozu üfleyerek zaferle ayağa kalktı.

Orada kaldı, Susie Satterly ve Beekstein metodik bir şekilde
out yaparken.

Ama o çift yolculuğun sevinci hala üzerindeydi,
orta sahaya geri dönerken, en sıcak çizgiyi
ustalaştırmaya veya
gökyüzünü
kazan
sineği almaya hazırdı. Harika bir oyundu.
Buna özel bir yatkınlığı olduğunu
hissetti ve daha önce neden bu yeteneği keşfetmediğini merak etti.
Çitin üzerinden cızırtılı iki-bag'ler ve uzun home-run'lar hayal etmeye başladı.

"Keşke bir şansım olsaydı," dedi, eldivende göğüs koruyucusuna benzeyen
vahşi delikler kazarak. "Onlara
burada neler
yapabileceğimi gösterirdim."

Ama hiçbir şans gelmedi. Savaş atıcılar arasındaydı ve herkesin
şaşkınlığına, Green House son vuruşa 2-1'lik skorla geldi, Cleve'in tek koşusu Beekstein'ın fark etmediği bir sinekten kaynaklanıyordu.

Green House dokuzuncu vuruşun son yarısında sevinçle sahaya çıktı, Cleve'i oyundan düşürmeye ve sezonu en azından bir galibiyetle bitirmeye kararlıydı.

Dink ayak uçlarında koştu, eldivenine sarıldı ve gergin ve tetikte bir şekilde döndü. İlk çilesini muzaffer bir şekilde atlatmıştı. Sahada hiçbir şansı olmamıştı ama vuruşta yanlışlıkla vurulmayı başarmıştı ve bir sonraki vuruşta strike out olmasına rağmen faul vurmuştu ve sopanın çatlamasıyla gelen sevinçli hissi biliyordu.

"Bana bir hafta ver, onları ıslatacağım," dedi, huzursuzca hareket ederek,
ve kendi kendine ekledi: "Onları dışarı at, Cheyenne, ihtiyar! Onlar
kolay."

Ama Cleves aniden uyandı ve kavga etmeye başladı. Bir adam bir
yer vuruşunu yaptı ve biri strike out oldu; sinirli White
Mountain Canary'nin bir başka hatası üçüncüye bir adam ve ikinciye bir adam koydu. Sonra Cheyenne,
kendini toparlayarak, ikinci strike out'unu yaptı.

"İki out, vurucu için oyna," diye geldi Cheyenne Baxter'ın uyarı selamı.

"İki out," dedi Dink diğer saha oyuncularına. "Bir tane daha ve onları
spin'leyeceğiz. Hadi, şimdi!"

Her iki taraf da son oyun için yerleşti, ikincideki adam üçüncüye doğru iyi bir
şekilde ilerliyordu.

"Sakin ol!" dedi Cheyenne.

Stover nefesini tuttu ve otuz kez yaptığı gibi ayak parmaklarının üzerinde yükseldi.

Aniden keskin bir çatlama sesi duyuldu ve sopayla buluşan top
orta sahaya doğru serbestçe ve açık bir şekilde uçtu.

Dink'in bir adım bile atmasına gerek kalmadı; aslında top
sanki sahadaki diğer tüm eldivenler arasından eldivenini seçmiş gibi
doğrudan büyük eldivene doğru yükseldi ve düştü. Yavaşça, bitmek bilmeden, hayal edilebilecek
en kolay, en nazik, en mükemmel vuruşla, doğrudan göğüs koruyucusuna benzeyen büyük kahverengi eldivene doğru geldi.

[İllüstrasyon: ARKASINDA, PELL-MELL, ÇIĞLIK ATAN VE ÖLDÜRÜCÜ BİR ŞEKİLDE--MAĞDAŞLAR GELDİ.]

Stover, taş kesilmiş bir halde, topun tam ortada çarptığını gördü ve sonra,
karşı konulamaz bir şekilde, yavaşça, korkunç bir şekilde büyülenmiş bir şekilde, güçsüzce dururken,
yavaşça eldivenin kenarından aşağı süzüldü ve yere düştü.

Dink bir an bile durmadı, bir saniye bile düşünmedi, tereddüt etmedi veya
kafa yormadı. Biliyordu! Bir uluma sesi çıkardı ve Eve doğru koştu ve
arkasından, karmakarışık, çığlık atan ve katil, bir tazı sürüsü gibi
tam bir haykırışla, Yeşil'in yenilmiş, susamış bedeni geldi.

Tek eliyle çiti aştı, iki sıçrayışla yola çıktı,
yürüyüş yolundan kaçtı, kapıdan içeri daldı, merdivenleri atladı,
odasıma girdi, kapıyı çarptı, kilitledi, yatağı ona yasladı
ve bir sandalye kaptı.

Sonra Yeşil Ev, bir gülle gibi kapıya çarptı.

"Aç kapıyı, hırsız!"

"Aç kapıyı, hain!"

"Sen Benedict Arnold!"

"Aç kapıyı, beyaz karaciğerli köpek!"

"Sen pes eden!"

"Sen korkaksın!"

"Sen korkaksın!"

Stover, saçları diken diken, tahta sandalyeyi kasılarak yakaladı,
kapının içeri girmesini bekledi.

Birdenbire, kıç şiddetle sallandı ve
Sert McCarty, Beyaz Dağ Kanaryası, Cheyenne ve
Kahve Rengi Melek'in
kurt suratları açıklığı doldurdu.

"Geri çekil yoksa seni öldürürüm," dedi Dink çılgınca bir korkuyla ve
ilerlerken sandalyeyi öldürücü bir şekilde salladı. Bir anda kıç
boşaldı.

Ses fırtınası tekrar yükseldi.

"Şimdiye kadarki en taze!"

"Ne kadar da cüretkâr!"

"Kapıyı kıralım!"

"Çık dışarı!"

"Çık dışarı, Birinci Sınıf!"

"Bunu bilerek yaptı!"

"Oyunu çöpe attı!"

"Ellerimi ona geçirene kadar bekle!"

"Derisini yüzeceğim!"

Birdenbire, Butsey White'ın yüzü kıçta belirdi.

"Dink, beni hemen içeri aldın, duydun mu?"

Cevap yok.

"Beni hemen içeri aldın!"

Hala cevap yok.

"Benim odam; beni odama aldın, duydun mu?"

Stover sessizliğini sürdürdü.

"Dink," dedi Butsey en yüksek sesle, "Tam kıçtan geliyorum. Bana dokunmaya cesaret etme!"

Stover tekrar sandalyeyi kavradı.

Arkasından desteklenen Butsey White, dikkatlice bir ayağını kaldırdı ve
sonra Stover sandalyeyle hücum ederken kasılarak kayboldu.

Fısıldayarak bir danışma oldu ve sonra Tough McCarty'nin savaşçı yüzü yeni bir tehdit ile belirdi:

"Bana elini sürersen derini yüzerim!"

"Geri çekil!" dedi Stover boğuk bir sesle.

"O sandalyeyi bırak, seni küçük yaratık; beni duyuyor musun?"

"Yanıma gelme!"

"Evet, geliyorum ve bana dokunmaya cesaret edemiyorsun. Sen----"

Stover ne bir korkaktı ne de bir kahramandı; sadece panik içindeydi ve
köşeye sıkıştırılmıştı. Çılgınca gediklere doğru koştu ve
sandalyeye bir şangırtıyla vurdu, Tough McCarty kendini zor kurtardı.

Şampiyonun bu açık meydan okuması saldıran tarafı kızdırdı.

"Linç edilmeli!"

"Serseri!"

"Yarına kadar bekle!"

Tough McCarty kısa bir anlığına tekrar belirdi.

"Seni yakalayacağım," dedi, parmağını mücadele içindeki Stover'a doğrultarak. "Sen bir aptalsın, her anlamda aşağılık bir aptalsın!"

Ardından Kahve Renkli Melek geldi:

"Seni yakalayana kadar bekle, sen Rinky Dink!"

White Mountain Kanarya'yı takip etti:

"Bunun hesabını _benimle_ vereceksin!"

Siyah çerçeveli gözlükleriyle Beekstein Hall'a doğru, öfkeli dokuz kişiden her biri kıç tarafına tırmandı ve
hoş olmayan görüşlerini dile getirdi.

Stover oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı, gözleri yerde onursuzca yatan büyük, hantal eldivendeydi.

"Utandım," dedi yavaşça, "utandım. Her şey bitti--her şey bitti.
Eşcinselleştim--sonsuza dek eşcinselleştim!"

VII

Alacakaranlığa kadar, Victor Hugo'nun Deniz Emekçileri'ndeki Gilliatt gibi, gelgitin onu yutmasını bekleyen Stover hareketsiz oturdu, düşüncelere daldı. Yapılacak tek bir şey vardı--kaçmak. Tüm kariyeri bir anda mahvolmuştu. Biliyordu. Okulda onun için
bir gelecek olamazdı. Yaptığı şey o kadar korkunçtu ki asla affedilemez veya unutulamazdı. Neden kaçmıştı? Keşke eldivenden
sızan topa hızlıca
atlayıp yere ulaşmadan önce yakalasaydı, orada dehşet içinde,
hipnotize olmuş bir şekilde durmak yerine. Evet, kaçacaktı, denize doğru bir yere kaçacaktı --herhangi bir yere!
Ama eve gitmeyecekti; hayır, asla! O korkunç kitaptaki kahraman gibi, Mast'tan İki Yıl Önce, Horn'un etrafında dolanacaktı. O gece, hikaye tüm okula yayılmadan önce kaçacaktı. Onlarla asla yüzleşmeyecekti. Okuldan nefret ediyordu, Yeşil'den nefret ediyordu, onunla bağlantılı olan herkesten nefret ediyordu!

Kapıya bir tık sesi geldi ve Butsey White'ın sesi soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Aç! Fuzzy-Wuzzy Evde; güvendesin. Aç. Akşam yemeğine hazırlanmalıyım."

Stover yatağı geri çekti, kapıyı açtı ve Butsey'nin ona
atmasını yumruklarını sıkarak bekledi. Fırtınalı öfkesi çoktan kahkahalarla tükenmiş olan Butsey White, diğerlerinin de olduğu gibi, yine de otorite amacıyla ciddi bir yüz ifadesinin korunmasının en iyisi olduğunu düşündü.

"Sen iyi bir örneksin!" dedi kısaca. "Çok güzel bir gün geçirdin."

"Evet, geçirdim," dedi Dink sefil bir şekilde, "çok güzel bir gün!"

Yüzyılın trajedisinin bir olaydan başka bir şey olmadığı Butsey, Stover'ın mutlak, ezici umutsuzluğundan en ufak bir şüphe duymuyordu. Yine de Butsey de acı çekmişti ve acıdan
kârlık yapmıştı.

"Sert McCarty ile hesaplaşsan iyi olur," dedi, Stover'ın gözlerindeki
acıyı okuyamayarak. "Sen kesinlikle sınırdın."

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Dink acı bir şekilde.

"Neden?"

"O bir zorba."

"Sert McCarty mi? Hiç de öyle değil."

"Bana zorbalık etmeye çalıştı."

"Neden onları içeri almadın?" dedi Butsey, saçının ortasına damlayan bir tarakla tutamı yerleştirerek.

"Onları içeri al!"

"Neden, sana ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

Stover bunu hiç düşünmemişti. Sonuçta, ona
ne yapabilirlerdi ki?

"Düşünmedim----"

"Fareler!" dedi Butsey. "Yatakta seni ısırabilirlerdi; ama eğer yüzüstü yatarsan ve dirseklerini içeride tutarsan bu hiçbir şey. Tek yapabileceğin bu olurdu. O zaman her şey biterdi; şimdi kendini toparlaman
gerekir. Hadi, kendine gel ve akşam yemeğine in ve Mike aşkına biraz gülümse."

Butsey White'ın duyguları ne teselli etti ne de ikna etti. Stover,
suçunun büyüklüğüne ve rezilliğinin derinliğine fazlasıyla ikna olmuştu.

Hayatı boyunca Butsey'i yemek odasına kadar takip edip, son zamanlarda kaçtığı kişilerin küçümseyici bakışlarıyla yüzleşmekten daha zor bir şey yapmamıştı.

Gözleri tabağında, aşırı zihinsel ve fiziksel acı içinde oturuyordu,
ağzına giren hiçbir şeyin tadına bakmıyordu, mekanik bir şekilde çiğniyordu.

Bay Jenkins, nazik olmak için, ona günün nasıl geçtiğini sordu. O, ne olduğunu asla bilmediği bir cevap mırıldandı, sadece masayı saran korkunç kıkırdamayı duydu. Tatlıyı reddetti ve masadan ayrıldı. Bir kabus olmuştu.

Odasında kaldı, perdelerin arkasından, bebek şapkalı bir oyun
içinde koşuşturan ve çığlık atan diğer insanları izledi.
Gerçekten de her şeyin dibi düşmüştü--evren
altüst olmuştu. Öğleden sonra olduğundan daha keskin bir şekilde, rezilliğinin
tamamen umutsuzluğunu hissetti. Keşke kaçabilseydi--her şeyden
kaçabilseydi. Cebinde sadece beş dolar olsaydı, Trenton'a ulaşabilir ve bir liman kasabasına doğru yol alabilirdi. Şimdi gülünç hale gelen
hatıra tuvalet setine baktı ve acı bir şekilde değerli dolarların
nereye gittiğini düşündü--o hikaye de yarın
yayılacaktı. Ertesi sabah kiliseye girdiğinde muhtemelen tüm okul ayağa kalkıp onunla alay ederdi. O gece yatağına, siyah odanın sessizliğine doğru süründü, uzun bir saat boyunca sadece bir kez yaşanabilen, başka hiçbir acının kıyaslanamayacağı, tam olan o ilk ezici ızdırabı çekti, çünkü diğer acıların bilgisi henüz gelmemişti ve acı çeken tek başına acı çekiyordu. Sonra hayal gücü kurtarmaya geldi. Kendini olağanüstü kahramanlıklarla, boğucu Tough McCarty ve Coffee-coloured Angel'ı kendi hayatını riske atarak yanan evlerden çıkararak ve tüm okulun alkışlarını kazanarak haklı çıkardığı yarı rüyaları teselli etme süreciyle mutlu bir bilinçsizliğe düştü. Aniden bir gök gürültüsü binayı salladı; gözlerini ovuşturarak
güneşli zeminin ortasına yığıldı. Dışarıda, sabah sıcak bir kucaklamayla geldi; yeşil şeyler
pencere camlarına doğru kıpırdandı; bir kızılgerdanın kanadının parıltısı zeminde hızlı bir
gölge
oluşturdu ve kayboldu. Aşağıda, gong'un korkunç çınlaması duvarları sardı ve ölüleri
kalkmaya çağırdı.

Dink karşıdaki yatağa baktı. Örtüler etrafına sarılmış, dizleri çenesinin altında olan Butsey aslında uyuyordu. Büyük bir
telaşla yanına gidip onu nazikçe sarstı. Bir gözü açıldı ve
suçlayarak ona dikildi.

"Gong diyorum--gongun sesi, Bay White," dedi Dink.

"Yükselen gong?"

"Evet, efendim."

"Kahvaltı gongu patladığında beni uyandırın."

Gözler kapalıydı, ama hemen yeniden açıldı ve boğuk bir ses ekledi:

"Su dökün - lavabo - ayakkabılarımı buraya koy."

Dink şaşkınlıkla itaat etti. Sonra pencereye giderek,
yeşil tarlaların ve yünlü bulutların
karıncalanan havada sürüklendiği mavi gökyüzünün tüm lezzetini ve ihtişamını içine çekti. Neşeyle
soğuk suya dalmak için döndü ve
anlaşılmaz çanak çömlek takımı gözüne çarptı. Sonra
hatırladı. Odanın üzerine bir gölge düştü; gün tutulmaya başladı.
Mekanik bir şekilde, ağır ağır giyindi ve dünkü ateş
yeniden
yükseldi.

Bu arada, koridordan aşağı doğru bir horlamadan başka Evde tek bir ses yoktu - görkemli, muzaffer bir nota. Gong ikinci kez uyumsuz yürüyüşüne başladı. Sonra yatağın üzerindeki kozadan bir bacak ve kol parıltısı fırladı ve bekleyen giysilere girdi. Havzada, suyu uzaklara sıçratan bir sıçrama oldu ve Butsey, bir havluya sarılmış bir şekilde üst giysilerini giydi, saçlarını ustaca bir tarak darbesiyle geriye savurdu ve kapıdan fırladı, kemerini bağladı ve bir kazağa zorlandı. Merdivenlerden aşağı, yakaları düğmelenecek ve kravatları bağlanacak yüzen paltoların ortasından geçtiler; ve gongun son notası sona erdiğinde, her göz hala uyuşuklukla sarkmış olsa da, boş yer yoktu.

Kahvaltı bitince, Dink Butsey'i odalarına kadar takip etti ve daha kalıcı hazırlıklar tamamlandıktan sonra kiliseye doğru yola koyuldular.

Çok korkulan kahvaltı tek bir olayla geçmişti; Kahve renkli Melek, ona şekeri uzatırken, müthiş bir fısıltıyla şöyle demişti:

"Bugün seni yakalayacağım. Seni evcilleştireceğim!"

Fakat, hala başını sallayan bir haldeyken, öfkesi bu hafif ifadeyle tatmin olmuştu. Sert McCarty ona sadece bir bakış atmıştı, ama
bir şekilde başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Gözlerinin ilk buluşmasında hissettiği içgüdüsel düşmanlık yeniden yükseldi. Kahve renkli
Melek ve Beyaz Dağ Kanaryası sadece olaylardı; düşman, _le
sacre_ Albion, Sert McCarty'di.

Çocukluğun akıntısında Foundation House'un önünden geçip
çemberin etrafından şapele doğru yürüdü. İlk defa okulun enginliği önündeydi, yüzlercesi kampüs boyunca ince, noktalı çizgiler halinde akıyor, şapelin basamaklarında kompakt, hareket eden bir kütleye dönüşüyordu. Bir kurumdan daha fazlasıydı; bir dünyaydı, karmaşık,
harika bir şekilde düzenlenmiş Gençlik Dünyası.

Bir şekilde, beklediği ilgiyi çekmedi. Sıraya girişi hiçbir komik ayaklanmayla _toplu
olarak_ gerçekleşmedi. Galeride, Pebble Stone ile uykulu uykulu adını soran ve D. Tanner'ın omzunda ek bir şekerleme yapmak için uzaklaşan Duke Straus'un arasında yerini buldu. Stone belli ki rezilliğinden hiçbir şey duymamıştı veya Latince dersini aceleyle
anlatmaya dalmıştı, yorum yapamıyordu.

Dink başını biraz kaldırdı ve şöyle bir baktı - garip, kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Biraz şaşkın ve tarifsiz bir şekilde rahatlamış bir şekilde, aşağıda sıralanmış okulun gövdesine, gördüğü en muazzam ve en muhteşem erkeklik temsilcileri gibi görünen -ve bu yanılsama asla kaybolmayacak- devasa beşinci sınıf öğrencilerine baktı. Sıralar
sertti, kesinlikle öyleydi; ama o tonozlu
çatıda kendini hoş bir şekilde kaybetti ve uzaktaki kürsüye saygıyla baktı.

Doktor yukarı çıktı ve her bir çocuğu kendisine yöneltildiğine ikna eden, müdürlere özgü o bakışla okulu taradı.
Stover kendi alnındaki etkiyi hissetti ve gözlerini
tedirgin bir şekilde indirdi. İlahi başladığında sınıf arkadaşları arasında merakla baktı, Doc Macnooder'ı buldu ve ona hala arkadaşı olduğunu göstermek için göz kırpan Tennessee Shad'in gözünü yakaladı.

Bir şekilde, korkunç rezaleti üzerinden kayıp gitmiş gibiydi - Yeşil Ev
kumda sadece bir taneydi. Önündeki kitlede kazanılması ve elde tutulması gereken, keşfedilmemiş arkadaşlar vardı. Daha rahat bir his geldi. Okul dağıldığında Tennessee Shad'i aradı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Söyle bakalım, sen harikasın; ve ben yaşayan tek enayinin tekiyim!"

"Dink, sen gerçek bir sporcusun," dedi Tennessee Shad, memnun bir şekilde; "ama biz
oldukça güçlü bir şekilde geldik. Şimdi, eğer o ayakkabıları
geri vermek istiyorsan----"

"Hayatın pahasına!" dedi Dink. "Bunu hak ettim, ama--ama gelecek yıla dikkat et!"

"Tamam," dedi Tennessee Shad onaylayan bir bakışla. "Eğer
bizi yaparsan seni şirkete alırız. Bana katıl, seni
The Roman's'a uçururum."

Uzun boylu rehberi Stover, kalabalık, geride kalan kalabalığın içinde Memorial Hall'a doğru ilerledi, kahramanlarla dirsek temasında bulundu, onlar hacimli cüsseleriyle görkemli bir şekilde yürüyorlardı, kırpılmış kafalarının arkasında arzu edilen Üniversite şapkaları vardı veya zikzak çizerek koşan, çığlık atan çilli cinler tarafından itiliyorlardı.

Basamaklarda ayrıldılar, bazıları yukarı doğru yükselirken diğerleri alt koridora doğru
doldu.

"Aşağıda bizim için," dedi Tennessee Shad, yolunu açarak.

Dink, umutla bekleyen bir kalabalığın içinde, bir düzine sınıftan birinin dışında buldu kendini, diğer sınıflar her gün her saat umutla beklerken,
olası bir kesinti umuduyla.

"Romalı," dedi Tennessee Shad bilgece, "birlikte durmak isteyeceğiniz tek efendidir. İlk iki hafta şeytan gibi çalışın; ve
deyin ki, gerund ve gerundive'e geçin - onlar onun evcil hayvanlarıdır."

"Yapacağım," dedi Dink.

"Onu blöfleyemezsiniz ve sistemini yenemezsiniz," diye devam etti Tennessee Shad. "Tahmin ediyorsanız tereddüt etmeyin; hemen atlayın.
Yapabileceğiniz tek şey onun şakalarını beklemek ve sonra masayı kapmak ve
kurtuluş için ağlamak - bu onun tek zayıf noktası."

"Yapacağım," dedi Dink.

Penceredeki nöbetçilerden bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Ah, fareler! İşte geliyor."

"Ah, fıstık!"

"Ah, melankoli!"

"Her şey dahil!"

Dink mütevazı bir şekilde arkada, S'lerin sırasının sonunda, oturması gereken yere oturdu. Dört tarafta, hiçbir mahkûmun
aşamayacağı hapishane duvarları gibi, kaygan kara tahtalar yükselip onları
bağladı. Yükseltilmiş bir kaide üzerinde, az sonra The
Romalı'nın gelip oturacağı, Ben
Hur'daki kürek mahkumlarının gözcüsü gibi, kartal bakışlarıyla alay
sırasında, kendisinden geriye doğru uzanan masaları süpürdüğü ustanın kürsüsü vardı.

Dışarıda, iki açık pencereden, sıcak, yasak Nisan ayı ve sözdizimine meydan okuyan rüyalara açılan kapı vardı. Tam o anda Dink'in Sezar'ın Galya Savaşları kopyası yere kaydı. Eğildi,
dağılmış sayfaları zahmetle topladı ve doğruldu. Sonra
kürsüye baktı. Tam önünde, gözleri gözlerinde, bir önceki günkü sahne arkadaşının büyük konsolosluk
çerçevesi oturuyordu.

Dink dehşet içinde soluk soluğa kaldı; eli iki kez içgüdüsel olarak dudağına gitti, yarı yolda durdu ve düştü. Sonra ağzı açıldı, sabitlendi ve
galvanik bir şekilde ayağa kalktı, oda devrilirken.

Kaymamak için masaya tutundu, gözlerini Cicero'nun çehresinden ve hafifçe seğiren dudakların üzerindeki pırıltılı göz çukurlarından hiç ayırmadı.

"Aman Tanrım," dedi alçak, alaycı bir sesle, merakla yükselen ve alçalan bir enfeksiyonla, "burada kim var? Bu ışıltılı zekalar kongresine başka bir delege mi?"

"Evet, efendim," dedi Dink fısıldayarak. "Oldukça değerli bir katkı, umarım. Evet? İsmi ne?"

"John."

"Eh-eh?"

"John Humperdink Stover," dedi Dink zorlukla.

"Ah, evet, Stover: isim tanıdık--çok tanıdık," dedi Roman, dudağında bir seğirme ve kaşında ani bir sıçramayla.
"Daha önce tanışmamış mıydık?"

Dink, boğularak başını salladı. Sınıf, şaşkın bir şekilde, birinden diğerine dönerek, işarete baktı.

"Eh, Stover, biraz daha yaklaş. Stone ile Straus arasındaki koltuğa otur. Straus, küçük sabah uykusunu daha iyi çekebilecek. Biraz utandın mı, Stover? Aman Tanrım! Senin hakkında böyle düşünmemeliydim. Şimdi otur ve--sınıfa biraz kızıllık katmaya çalış,
Stover."

Dink aşağı baktı ve saçları alev alacakmış gibi görünene kadar kızardı. Sınıf, sadece gülmek için bir nokta olduğunu algılayarak, kükremeye başladı.

"Hadi-hadi," dedi The Roman, fırtınayı bir parmağıyla yatıştırarak.
"İkimiz arasında küçük bir şaka; sadece küçük bir gizli şaka. Şimdi
arı dolu bir ezberden okuma zamanı. Muhteşem bahar havası--dün bir kesintiydi; elbette hepiniz bir saatinizi ayırıp bilinçli bir şekilde çalıştınız--bilgi için istekliydiniz. Beşinci ve altıncı sıralar tahtaya gidiyor."

The Roman'ın modüle edilmiş vurguları çekimleri ve çekimleri dağıtırken Stover, kafasında hiçbir düşünce olmadan, ellerini birbirine kenetlemiş, Pebble Stone'un yakasında yükselen yeşil ve sarı kravatına bakarak oturuyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Çöktü! Döndü! Beni her gün
sıkacak. Kesinlikle yanılıyorum!"

Tahttaki Doğal Düşman'a gözlerini kaldırdı ve zihninde
üç yıllık günlük çatışmanın umutsuz, çaresiz hissiyle
savaşın göstergesini indirdi. Çünkü, elbette, şimdi
Romalı'nın ölümcül ve acımasız düşmanlığından söz edilemezdi.
Ama ilk felç edici şoktan sonra Dink kendini toparladı. Bu
savaştı, ama sevdiği savaştı--zekâ savaşı.

Bu zamana kadar bir düzineden fazla dersten kalmış olan Roman, hassas sözdizimi konularında ayağa kalkmış olan Kahve renkli Melek Channing'i ayağa kaldırmıştı.

"Sayfanın başı, üçüncü kelime, Channing--gerund veya gerundive?" dedi Roman.

"Gerund, efendim."

"Çok yazık!" dedi Roman müzikal bir şekilde ve daha düşük bir oktavda tekrarladı:
"Çok yazık! Üçüncü dize, beşinci kelime--gerund veya gerundive?"

"Gerund, efendim," dedi Kahve renkli Melek daha fazla inançla.

"Şans yok, Channing, şans yok. Onuncu dize, son kelime--gerund, Channing,
ya da gerundive?"

"Gerund-ive," dedi Kahve renkli Melek tereddütle.

"Zavallı Channing, sistemine sadık kalmadı. Olasılık yasaları, Channing----"

"Gerund demek istedim," dedi Kahve renkli Melek aceleyle.

"Aman Tanrım! Gerçekten mi, Channing?"

"Evet, efendim."

"Kesinlikle, efendim."

"Bu gerundive'di, Channing."

Kahve renkli Melek aniden oturdu.

"Artık spekülasyon yapmak istemiyor musun, Channing?"

"Hayır, efendim."

"Güven duygusu yok--bugün şans yok mu? Yarın gerundive'i dene."

Cesaretleri kırılanlar tahtalardan geri dönmeye başladılar, suya yazmış olarak.
Romalı, kötü niyet beslemeden, sıraların üzerinden geçti ve onları tek tek
başarısız
olmaktansa, onları bölümler halinde biçti.

"Bugün Davis Evi'nden bir şey var mı? Hayır, yok? Rouse Evi kombinasyonundan bir şey var mı? Hiçbir şey yok mu? Jackson ikizlerinden bir şey var mı?
Ne yazık! Peki ya bu sabahki D'ler? Davis, Dark, Denton, Deer,
Dickson, D'lerden hiçbir şey yok. Hadi F'leri deneyelim. Farr, Fenton,
Foster, Francis, Finch? F'lerden hiçbir şey yok--D F'lerden hiçbir şey yok!
Hiçbir şey yok mu?"

Dink kahkahalara boğuldu ve tek başına güldü. Roman durdu. Herkes
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah, Stover eğitilmiş--iyi eğitilmiş," dedi Roman. "Ama,
Stover, burası gülünecek yer değil. D F'ler şaka değil; onlar
acı verici, günlük gerçekler. Eh, eh, incelemede güzel bir
okumaydı -- olağanüstü değil, hiç olağanüstü değil.
Avans
veren var mı? Hepiniz birden kalkmayın. Garip, ne kadar
zor bir hava -- çok güneşli, yeterince yağmur yok -- herkes bitkin kalkıyor. Macnooder katliamı nazikçe yönetecek mi?"

Macnooder ayağa kalkmayı küçümsedi; bir veya ikisi sendeledi ve kısa süreler boyunca tökezledi ve sonra oturdu. Ölülerini sayan Romalı,
tereddüt etti ve seslendi:

"Stover."

"Ben mi, efendim?" dedi Dink, ayağa kalkamayacak kadar şaşkındı. "Neden, hazırlıksızım,
efendim."

"Hazırlıksız mı?" dedi Romalı, kötü bir gülümsemeyle. "Hiçbir zaman hazırlıksız
olacağını düşünmemiştim, Stover."

Gülümsemesi Stover'ı karara bağladı.

"Deneyeceğim, efendim," dedi.

"Çok naziksin, Stover."

Dink yavaşça ayağa kalktı, kitabı masasına koydu, kemerini sıktı,
ceketini ilikledi ve Sezar'ın düzyazı kayıtlarını aldı. Pebble Stone
ona yeri gösterdi. Doğruldu ve ilk satıra
bakarak şunu gördü:

"_Ubi eo ventum est, Caesar initio orationis_ ..."

"Sezar," diye başladı Dink kararlı bir sesle.

"Harika!" dedi Romalı.

"Sezar, rüzgar nereye eserse oraya, hatipleri başlatır..." Dink, hızlı bir bakıştan sonra, düzgün bir şekilde devam etti.

Romalı, isteksiz bir tavırla masayı kavradı, sandalyesinin bir ayağı üzerinde net bir şekilde döndü, tanıdık metne sanki aniden canlanmış ve sayfada sürünmeye başlamış gibi bakıyordu.

Dink, alt edilmemeye kararlıydı, ciddi ve akıcı bir şekilde, duraklamadan veya aksamadan, heceleri kelimelere dönüştürerek, bir tanıdıkla karşılaştığı her yerde cümleler kurarak devam etti. Devam etti, akıcı ve belagatli bir şekilde, karışık metinden, yavaş yavaş, erken kısıtlamalardan kurtularak, Sezar ile Alman elçileri arasındaki canlı bir konferansı canlı ayrıntılarla resmeden bir resim ördü. Sınıf, şaşkın bir şekilde kitaplarına döndü; hazırlıksız olanların çoğu, oldukça ikna olmuş bir şekilde, sanki yüksek puanlılara yeni bir rakip
birdenbire belirmiş gibi ona baktı.

Romalı, büyülenmiş bir şekilde, metni hiç bırakmadı, hikaye
devam ederken hayrete düştü, zarfları ve bağlaçları atladı, tüm cümlelerden kaçındı,
ani, düşmanca isimlerin
yükselmesinden yılmadı,
işine yarayan her şeyi
hizmete soktu, bütün engelleri bozdu veya yıktı.

Bir veya iki kez spazmodik olarak seğirdi, iki kez sandalyesinin ayağını çevirdi, bu arada kendi kendine mırıldandı. Sonunda ayağa kalktı ve Stover'ın durduğu yere
yavaşça yaklaşarak, kitabına
inanmaz bir şekilde baktı.

"Durmalı mıyım, efendim?" dedi Stover.

"Aman Tanrı korusun!"

Stover, sayfayı eski Almanların atletik egzersizlerinin grafiksel, aceleci bir anlatımıyla tamamladı ve gülümsemeden oturdu.

Romalı, görevine geri döndü, mendiliyle gözlerini sildi ve şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyi yönetiyorsun, Stover; mükemmel bir şekilde yönetiyorsun. Nefesini
al. Çok akıcı, çok canlı, çok ikna edici -biraz özgür, biraz- ama genel olarak çok saygın bir performans. Çok! Ne yaparsan yap, Stover, bizi sıkmayacağından emindim. Şimdi, aynı pasajın daha sıradan, daha az zengin bir
zihne nasıl hitap edeceğini görelim."

Sonra Red Dog ayağa kalktı ve duygusuzca sahneyi Roma'ya ve Senato'nun müzakerelerine geri getirdi.

Ama bu, Dink'i hiç ilgilendirmeyen bir ayrıntıydı. Roman'la
çatışmış ve geri çekilmemişti. Sınıfın hayranlık dolu bakışları ve Straus'un kısık fısıltısı ile onaylanan ilk zafer anını yaşadı:

"Vay canına, sen bir şeftalisin!"

Seans, The Roman'ın ciddi bir uyarısıyla sona erdi.

"Tek bir kelime," dedi en derin tonuyla, "bilgelere sadece tek bir kelime.
İki tam dönem boyunca birlikte yolculuk ettik; seninle yeniden atanman arasında sadece bir tane daha var. Dürüstlük beni şunu söylemeye zorluyor:
En ufak bir
sıkıntı bilgisi bile edinmedin." Döndü ve
pivot silahının savuruşuyla dehşete düşmüş safları taradıktan sonra tekrar
kesici, ürpertici, aralıklı hecelere başladı: "Bir öğretmen olarak
deneyimim boyunca, aptallarla uğraşmak zorunda kaldım,
salak aptallarla uğraşmak zorunda kaldım; ama katıksız, kararlı, _anıtsal_ aptallık yüzünden
bu topluluğun eşini hiç görmedim. Bu sabahki
acı verici, utanç verici, cesaret kırıcı deneyimin asla, asla tekrarlanmayacağına inanıyorum. Gidebilirsiniz. "

Ve küstahça kalıp sohbet etmeyi planlayan Stover, geri kalanlarla birlikte
hızla dışarı çıktı, ölümcül, affetmez bir düşman olarak gördüğü kişinin, Dink'in gittiği
harika rotayı uzun süre kıkırdayarak oturup kendi kendine minnettar bir şekilde mırıldandığını hayal bile edemiyordu:

"Rüzgar onu nereye savurursa savursun, Sezar hatipleri oraya yönlendirdi."

VIII

Koridorda Kahve renkli Melek dirseğiyle ona vurarak
mırıldandı:

"Bana güldün, zavallı Rinky Dink. Bunun için seni düzelteceğim."

Hızla ortadan kayboldu. Dink bir cevap hazırlayamadan
hayranlık dolu bir koro tarafından çevrelendi. Tennessee Shad ve Macnooder törenle el sıkıştılar.

"Başaracaksın," dedi Tennessee Shad.

"Kesinlikle başaracaksın!" dedi Doc Macnooder.

"Lucius Cassius'a hit oldun," dedi Tennessee Shad.

Dink başını salladı; daha iyisini biliyordu.

"Her zaman okumalısın--her zaman," dedi Doc Macnooder, ustaların doğası hakkındaki engin bilgisinden dolayı. "Hazır olsan da olmasan da oku."

"Olacağım," dedi Dink.

"Ve de ki, Dink," dedi Macnooder, "sana sattığımız kıyafeti sakla. Sonbaharda daha fazla köylü olacak."

Dink bunu düşünmüştü; başka bir şey daha düşünmüştü, ki
bunu kurnazca kendi hafızasında saklamıştı.

"Gelecek sonbaharda onlara bir iki şey göstereceğim," dedi neşeyle. "Hatıra çanak çömlekleri
öfkelendireceğim."

Kahve renkli Melek ve Yeşil Ev'in önemsiz sıkıntılarını
unuttu, bir aksaklık ve tekmeyle ilerledi, ilerlerken, şimdi sabahın kasvetli inişlerinin üzerinde yükselen hassas dengeli hayal gücü, gelecekteki zaferlerin diyarlarında neşeyle yüzdü.

Bu soyut ruh hali içinde Vakfın kasvetli kapılarını ve
kapısında durup yola bakan
Laloo'yu geçti ve Yeşil'e giden yapraklı
patikaya girdi.

Birdenbire bir savaş çığlığı duydu ve döndüğünde,
Kahve renkli Melek ve Beyaz Dağ Kanarya'sının onların
gizlenmesi ve ona açıkça niyetle saldırması. Şimdi,
Dink'in daha önceki bir varoluşta tilkinin ebeveyni olup olmadığı veya
tamamen insan içgüdüsünün akıldan daha hızlı olup olmadığı,
ne yaptığını bilmeden önce ileri atılıp
tam bir uçuşla eve doğru fırlamıştı, kalbi kaburgalarında atıyordu. Takipçilerinden kolayca
uzaklaşarak, meydan okunduğunu ve kaçtığını fark etmeden önce Yeşil Ev'e ulaştı.

Aniden yumruklarını sıkarak durdu, derin bir nefes aldı.

"Şimdi gelsinler," dedi, dönerek.

Ama Kahve Renkli Melek ve Beyaz Dağ Kanaryası, umutsuz kovalamayı
terk etmiş, başka bir yöne gitmişlerdi.

Öfkeli ve utanmış bir şekilde, Dink odasına gitti, müthiş bir intikam yemini etti.
Kendini aynanın önüne koydu ve iki kolunu da iki yana kaldırarak
iyice sertleşmiş kasları hissetti.

"İki tane vardı ve düşünmeye vaktim yoktu," dedi.
"Onlarla dövüşeceğim - herhangi biriyle."

Yansıyan yüzünün asık suratlı vahşiliğiyle güvence altına alınarak
arkasını döndü. Fakat pencerenin yanından geçerken, Kahve renkli
Melek ve Beyaz Dağ Kanaryası'nın taş yoldan militanca yukarı çıktığını gördü.
Bir an sonra merdivende ayak sesleri duyuldu.
Aceleyle kapıya
gitti ve anahtarı çekti. Bir an sonra kapı zorlandı ve
sonra Kahve renkli Meleğin
aşağılayıcı yüzü
pervazdan belirdi.

"Sana baktığım anda sarı olduğunu anladım," dedi alaycı bir şekilde. "Pah!"

Dink cevap vermedi. Tamamen dönüyordu. Kapıyı kilitleme hareketi, kahramanca kararlarına o kadar aykırıydı ki, onu şaşkına çevirdi.

"Acaba gerçekten korkuyor muyum," dedi, hepsi bir yığın halinde yere oturarak. Kahve renkli Meleğin gözündeki bakış, sırt bölgesinde
hoş olmayan bir ürperti hissi uyandırmıştı.

Ve yine de Kahve renkli Melek, kemik kemiğe ve santim santim,
tam da olduğu gibiydi--sadece ondan kaçmıştı, istemeden,
içgüdüsel olarak, doğru, yine de sırtında koşan tehdidi hissediyordu.

"Ben bir korkağım!" dedi, karşı duvara bakarak. "Ben bir
korkak olmalıyım! Olmasaydım o kapıyı açardım. "

Şimdi, Dink hiç gerçek bir kavga etmemişti. Birkaç
sert ve sert çatışma yaşamıştı, ama ayağa kalkıp bir adamın gözlerinin içine baktığınız, kasıtlı, planlı bir kavga, onun bilgisinin dışındaydı, bilinmeyenin sisleri içindeydi. Ve böylece
hayal gücü -ki bu daha sonra onun gücü olacaktı-
o bilinmezliğin önünde geri çekildi, tıpkı sahneden inip yeni jürileriyle yüzleştiği anda geri çekildiği gibi; müdürün ininin kapalı kapısının önündeki sessiz salonda geri çekildiği gibi ve yine
vurucu kutusuna adım atıp başını Cleve'den Nick Carter'ın ölümcül
sürgünlerine karşı riske atma düşüncesiyle geri çekildiği gibi. Hiç dövüşmemişti, bu yüzden
korkma korkusuyla dehşete düşmüştü.

"Pekala, bir daha kaçmayacağım," dedi çaresizce. "Bitireceğim, o sadece yalayabilir "Ben."

Ama tekrar koştu ve sık sık, tüm kararlılıklarına rağmen, her zaman daha önce koştuğu psikolojik emsalden etkilenerek.

Kahve renkli Melek ve Beyaz Dağ Kanaryası bunu düzenli bir tören haline getirdi, onu gördüklerinde çığlık çığlığa bağırıp
kısa kovalamacalardan sonra alaycı kahkahalar
attılar.

Dink perişandı ve artık tamamen korkmuştu. Ev arkadaşlarının küçümseyici bakışlarından kaçınarak kendi şirketinin yalnızlığına
gizlice girdi. Artık bir korkak olduğunu ve asla başka bir şey olmaması gerektiğini biliyordu. Kendisine neredeyse hiç konuşmayan Butsey'i suçlamıyordu. Tek düşündüğü, dolaylı yollardan, Kahve renkli Melek veya Beyaz Dağ Kanaryası'nın onu yakalayıp titreyen, duygusuz bir lapaya
döveceği korkunç saati ertelemekti.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Bir gün, zulmedenlerinden
kaçmak için tarlaları geçerken, aniden pusudan kalkan ve korkunç bir şekilde alay eden Beyaz Dağ
Kanarya'sı tarafından durduruldu. Yeşil'den
kesilen Dink, aniden köye doğru geri döndü, ancak birdenbire
Kahve renkli Melek ona yaklaştı. Tek bir kaçış yolu vardı, iki ev arasındaki bir sokaktan. Kahve renkli
Melek peşindeyken öne atıldı, evin köşesini döndü
ve kendini kör bir alanda buldu.

Bunun üzerine Kahve renkli Meleğe döndü ve onu dövdü,
onu oraya buraya müthiş darbelerle sürdü,
başını
topladı, boğazından yakaladı ve duvara çarptı,
yere yuvarladı ve toza buladı,
giysilerini yırttı,
gözlerini morarttı ve onu dövülmüş ve sırtüstü, pasif bir şekilde
debelenir halde bıraktı.

Ayak uçlarında, bir terrier gibi, başı dik, göğsü dışarıda, yumrukları hala sıkılı, gözlerinde yaşlarla - gurur ve rahatlama gözyaşlarıyla - yürüdü. Bir kavga etmişti, müthiş darbeler almıştı ve bunlara aldırış etmemişti. Kahve renkli Meleği dövmüştü: Herkesten dayak yiyebilir veya dayak yiyebilirdi. İlk heyecanını, bilinçli öfkenin heyecanını yaşamıştı, ancak ilk aşk ve ilk üzüntüyle karşılaştırılabilirdi. Kahve renkli Meleği yalamıştı - korkak değildi!

Bu çok uğurlu anda, şüphesiz Beyaz Dağ Kanaryası, peşinde olduğu hor görülen nesneyi fark etti ve bir haykırışla zaferle üzerine yürüdü. Bir hamleyle aradaki boşluğu temizledi ve sonra yeni Dink'i görünce, sanki bir iple çekilmiş gibi durdu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, Green House basamaklarındaki grup tembelce
Fransızca bir çeviri üzerinde çalışıyordu, Eğitim Bakanlığı Sekreteri Beekstein onlara bunu okurken, aniden, karşıdaki tarlalarda, çılgınca zikzaklar çizerek iki figür belirdi.

"İşte Dink yine geldi," dedi Stuffy Brown. "Bu sefer onu yakalayacaklar."

"Onun peşinde kim var?" dedi Tough McCarty. "Ev için bir utanç."

"Bu Beyaz Dağ Kanaryası," dedi Susie Satterly.

"Merhaba!" dedi Cheyenne.

"Ne?"

"Kanaryayı kovalayan Dink değilse, lanet olsun--hayır--evet--çarpık!"

Ayağa fırlayıp şaşkına döndüklerinde, Stover kaçan işkenceciye doğru atıldı,
onu yakaladı ve ikisi bir yığın halinde aşağı indi, ileri geri çırpındılar. "Eh, ben de dans edeceğim!" dedi Cheyenne.

"Pantolonumu yiyeceğim!"

"Dink!"

Tam o sırada Kahve renkli Melek'in korkunç enkazı topallayarak geldi.
Bir koro yükseldi:

"Kahve renkli Melek!"

"Parçalara ayrıldı!"

"Katledildi!"

"Bir at tarafından tekmelendi!"

"Ne oldu sana?"

"Dink," dedi Kahve renkli Melek, çamurlu ağzından bir dişini
çıkararak. "Onu yakaladım."

Hemen Stover'ın ayağa kalkıp hırpalanmış Beyaz Dağ Kanarya'sını serbest bıraktığını gördüler, Kanarya da barınak bulmak için çılgınca koştu.

"Neyse," dedi Kahve renkli Melek, "Dink Kanarya'yı yuttu."

"Şimdi ne yapıyor?" dedi Cheyenne.

Çite yaklaştığını, kasıtlı olarak ceketini çıkardığını,
yakasını ve kravatını çıkardığını, kemerini sıktığını ve metodik olarak
yavaşça kollarını sıvadığını izlediler.

"İşte geliyor," dedi Kahve renkli Melek, hızla uzaklaşarak.
"Ağlıyor!"

Dink, öfke ve kendi gözyaşlarının bilinciyle boğularak patikaya geldi ve hepsinin önünde ceketini yere attı.

"Korktuğumu mu sandın? Beni korkak mı sandın!" diye hıçkırdı. "Peki, sana, sizden herhangi birinizden korkup korkmadığımı göstereceğim,
siz büyük zorbalar! Siz büyük adamlar, siz, hadi!"

Ve aniden ilerleyerek, Tough McCarty'ye sert bir
darbe vurdu, burnuna çarptı.

IX

Kütük söğütlerin arkasındaki korunaklı bir yere dağıldılar ve
yumuşak, yeşil çimenlerin olduğu çıplak bir alan seçtiler. Yanlarında dere
serin taşların üzerinden sıçrayarak akıyordu.

"Dink'in yardımcısı kim olacak?" dedi hakem Cheyenne Baxter.

Utanç verici bir duraklama oldu.

"Hadi, hepiniz," dedi Tough McCarty cömertçe.

"Olacağım," dedi Kahve Renkli Melek. "Beni yaladı."

Yanına gelip elini uzattı.

"Seni istemiyorum--elini istemiyorum!" dedi Dink çığlık atarak.
"Hiçbir ikinci istemiyorum; hiçbirine sahip olmayacağım! Senden nefret ediyorum--hepinizden nefret ediyorum!"

Cheyenne Baxter, Tough McCarty'ye danıştı ve yanına geldi.

"Söyle, Dink," dedi nazikçe, "Tough şimdi seninle dövüşmek istemiyor; bu adil değil. İstediğin zaman sana dövüş hakkı verecek--sen dinçken."

"Beklemek istemiyorum," diye bağırdı Stover, kendi kendine rağmen ağlayarak.
"Onunla şimdi dövüşeceğim. Korkarsam ona büyük zorbayı gösteririm!"

"Hangi turları istiyorsun?" dedi Cheyenne, karışmamanın en akıllıca şey olduğunu görerek.

"Hiçbir tur istemiyorum," diye bağırdı Dink çılgınca. "Ona ulaşmak istiyorum, büyük, büyük pislik!"

Cheyenne, çok rahatsız görünen, ayrı duran Tough'un yanına gitti.

"Devam etsen iyi olur, Tough. Küçük haylaza gereğinden fazla zarar verme."

Garip bir dövüştü. Sessizce etrafta duruyorlardı, Stover'ın çılgınlığından biraz korkmuşlardı. Tough McCarty, rakibini dört santim geride bırakarak savunmada durdu, sadece
üzerine yağan çılgın darbelerin fırtınasını savuşturmaya çalışıyordu. Dink
başına ne geldiğini veya kendini nasıl ifşa ettiğini zerre kadar umursamıyordu.

Öfkeden kör olmuş, aşırı duygudan ağlıyor,
anlaşılmaz suçlamalar haykırarak, çılgın bir dervişin
pervasızlığıyla McCarty'nin üzerine
atıldı ve haykırdı:

"Beni korkak sandın,--kahretsin! Sen büyük, şişko pislik!
Beni yalamaktan korktuğumu mu sandın? Sana göstereceğim. Şimdi yala beni
eğer yapabiliyorsan, koca hayvan! Her gün yala beni! Senden korkmuyorum!"

"Aklını kaçıran!" dedi Tough McCarty, kaburgalarına sağlam bir yumruk yiyerek. "Burada durup bütün gün dayak yiyemem. Ona
vurmam lazım--ay!"

Dink, çılgınca hücum ederken, kendini düşmanının koruması altına atarak,
saldırısının şokuyla onu neredeyse yere serecekti. McCarty,
zaten öfkeli burnundan kanı kolunun manşetiyle silerek, öfkeli bir ayı gibi kendini silkeledi ve
Stover'ı düz bir kol darbesiyle yakalayarak, onu çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya gönderdi.

Stover tekrar tekrar geri geldi, kendisini
onu geriye doğru sendeleyen bilimsel yumruklara çılgınca fırlattı. Ağaçların yeşil kolları, seyircilerin gri yüzleri, eğimli gökyüzünün mavisi
birbirine karışmış bir şekilde sendeleyen toprağa doğru koştu. Artık savaştığı
varlığı görmüyordu, her şeyin üzerine beyaz bir tabaka kaydı ve
sonra her şey bomboş bir bilinçsizlik içinde söndü.

Gözlerini tekrar açtığında sırtüstü yatıyordu, söğütlerin arasından maviye dönen
şişkin bir buluta bakıyordu. Yanında
dere yumuşakça akıyordu, fısıltıyla yaprakları kıpırdatan notayı söylüyordu.

Islak bir şey yüzüne düştü ve rahatsız edici bir şekilde
boynundan aşağı doğru aktı. Biri damlayan bir bez uyguluyordu.

"Ayağa mı geliyor?" dedi Cheyenne Baxter.

Sonra Dink hatırladı.

"Nerede o?" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak. "Onunla dövüş,--sonuna kadar dövüş!"

Güçlü bir el onu aşağı bastırdı.

"Hadi, hadi, ateş yiyen!" dedi Cheyenne. "Rahat ol. Bir öğleden
sonuna kadar yeterince kan aldın. Sırt üstü uzan. Gözlerini kapat."

Fısıltılar ve seslerin gidişini duydu ve tekrar bilincini kaybetti.

Günün yüzünü bir kez daha gördüğünde Cheyenne ile baş başaydı, Cheyenne yanında diz çökmüş, onu izlerken gülümsüyordu.

"Şimdi daha iyi misin?"

"İyiyim."

"Seni taşımama izin ver."

"Ayakta durabilirim."

Cheyenne'in sağlam sağ kolu sendeleyerek onu yakaladı ve tuttu.

"İyiyim," dedi Dink sertçe.

Cheyenne'in yardımıyla zayıf bir şekilde Yeşil'e geri döndü. Basamaklarda
Zorlu McCarty ayağa fırladı ve elini uzatarak ilerledi ve şöyle dedi:

"Onu buraya koy, Dink; sen ölü bir avsın!"

Stover elini arkasına koydu.

"El sıkışmak istemiyorum," dedi, kızararak ve Tough McCarty'ye göz bebekleri küçülene kadar baktı, "sizinle veya herhangi birinizle. Hepinizden nefret ediyorum; siz bir pislik çetesisiniz. Şimdi sizinle dövüşeceğim: yarın sizinle dövüşeceğim. Şimdi benim için çok büyüksünüz; ama sizi yalarım--seni gelecek yıl yalarım--sen, Tough McCarty--ya da ondan sonraki yıl; eğer yapmazsam siz görün!"

Tough McCarty haklı olarak gücenmiş bir şekilde geri çekildi. Cheyenne, Dink'i odasına götürdü ve ona ders verdi.

"Şimdi, genç cüce, beni dinle. Renklerini gösterdin ve sana saygı duyuyoruz. Ama sevilmek için mücadele edemezsin - bunu
piponuza
koy ve iç. Medeni bir dille konuşmalı ve bu yerin senin özel çıkarların için inşa edildiğini düşünmeyi bırakmalısın. Kurtar? Bizden biri olmak istiyorsan yolunu kazanmalısın. Şimdi, kafanı toparladığında, aşağı in ve Tough McCarty ve Angel'dan bir erkek gibi özür dile."

Bir gün sonra minnettarlıkla karşılanacak olan tavsiye,
Dink'in aşırı gergin sinirleri için uygunsuz bir şekilde geldi. Öfkeli bir
cevap verdi - arkadaş olmak istemiyordu - hepsinden nefret ediyordu - asla özür dilemezdi - asla.

Butsey White dostça tekliflerle geldiğinde sözünü kesti.

"Şimdi _sen_ etrafta dolanma," dedi alaycı bir şekilde. "Bana
geri döndün. Korktuğumu düşündün. Şimdi senin arkadaşlığından vazgeçeceğim."

Daha sakin bir görüşe sahip olduğunda yaptıklarından pişman oldu.
Sert McCarty'yi ortadan kaldırdı - bu içgüdülerin bir kan davasıydı - ama kesinlikle Kahve renkli Meleğin onun ikincisi olmayı teklif etmesiydi; Cheyenne her bakımdan bir liderdi ve Butsey gerçekten haklıydı. Ne yazık ki pişmanlığı çok geç geldi; zarar verilmişti. Onu tek bir şey düzeltebilirdi - toplanan Meclis'ten özür dilemek; ama özür dileme cesareti edinilecek son erdem olduğundan - eğer edinilirse - Dink gururuyla hatasını kabul etmektense elini kesmeyi tercih ederdi. Onu
yanlış yargılamışlardı; ona gelmek zorunda kalacaklardı. Bir kez açılan gedik,
başlıca Dink'in kendi hastalıklı gururundan dolayı hızla genişledi. Yaptığı
şeylerin bazıları basitçe gülünçtü ve bazıları da apaçık
küstahçaydı.

O sekiz kişiye karşı bir kişiydi - ama gücünü öğrenmişti, artık bildiği deneyimlerden
korkmuyordu. Savaşçı eylemlerini yumruklarıyla herkese karşı desteklemeye hazırdı - tabii ki Butsey White hariç; çünkü oda arkadaşları birbirlerini sevmedikçe kavga etmezler.

İçinde her zaman asi bir ruh vardı. Bir şeyin yasaklanması,
onun için anında yapmak demekti. Birinci sınıf öğrencisinin yapması gereken tüm hizmetleri
reddetti. Masada, iğrenç kuru eriklerden ikinci ve üçüncü porsiyonları yüksek sesle talep etmekten kötü niyetli bir zevk alıyordu - evrensel düşmanlığı hissetmeye başladıktan uzun süre sonra. Sabah Butsey'i uyandırmıyor, leğenini doldurmuyor veya ayakkabılarını düzeltmiyordu. Hiçbir işe koşmuyordu. Sabahleyin üstlerine efendim demeyi veya şapkasını çıkarmayı reddediyordu; ve parası daha iyi olduğundan, Meclis'e kutularca jigger veya teneke kutularda etli et ve bir şişe kök birasıyla girmekten özellikle zevk alıyordu, Butsey Galya Savaşları'nın iştah açıcı olmayan sayfalarında kıvranırken geceleri açıkça bunlarla tıkınıyordu.

Sonunda darbe geldi. Meclis başkanı Cheyenne Baxter bir akşam ortaya çıktı ve ona aforoz yasağını savurdu - o saatten itibaren Coventry'ye gönderilecekti.

O andan itibaren kimse onunla konuşmadı veya en ufak bir bakışla varlığını fark eden olmadı. Dink ilk başta bu sürgüne gülmeye çalıştı.

Her fırsatta basamaklardaki gruba katıldı. Kimse ona
söylemedi. Konuştuğunda kimse cevap vermedi. Masada
Kahve renkli Melek artık tabağını
geçirmesini istemedi, ama
diğer tarafa doğru uzattı. Akşamları dışarı çıktı ve
şapkasını diğer çocuklarınkiyle aynı hizaya koydu, ama top asla
şapkasına
girmedi. Vurulmayı umarak ayakta durduğunda, kimse orada durduğunu fark etmiyor gibiydi. Birkaç gün boyunca sefil, çöken bir hisle bunu küstahça
ortaya koymaya çalıştı, sonra da vazgeçti. Ev arkadaşlarının arkadaşlığından hiç hoşlanmadığını düşünmüştü--kısa
süre sonra hatasını
keşfetti ve suçunu kabul etti. Ama artık özür dilemek söz konusu değildi. O bir parya, bir cüzzamlıydı ve bu yüzden devam etmeliydi--kaçınılması gereken bir şeydi.

Cezasının korkunç yalnızlığı onu kendi kaynaklarına yöneltti.
Geceleri yatağında yatarken Butsey'in kapalı kapılar ardında gece yarısına gizlice
çıktığını ya da tehlikeli bir adımın ani
gıcırtısını göze alarak merdivenlerden aşağı inip ay ışığında diğer bunaltıcı gruplarla birlikte yollarını bulmaya gittiğini duydu,
zenci yerleşim yerlerinden, çılgın köpeklerin çitlerin üzerinden şakırdattıkları sopalara
havladığı, kanalın kıyılarına, pek de hoş kokulu olmayan sularda serinletici bir eğlence için.

Sabahleyin, Eğitim Bakanı Beekstein'ın ilgili sözdizimini düzeltmesini ya da yakalanması zor bir x'i gizli inine kadar takip etmesini dinlemek için toplanan gruba katılamadı.
Öğleden sonra onlarla elmas üzerinde pratik yapamadı, yakalanması zor sinekleri tutmanın
püf noktasını öğrenemedi ya da
plakta gürleyen dış atışlarla yüzleşmeyi kendine öğretemedi.

Bu zorunlu inzivanın iyi bir sonucu oldu: kendi haline bırakıldığında, okumaları muazzam şekilde gelişti, ancak bu yetersiz bir teselliydi.

Kendi arkadaşlığını gururla sürdürdü, Dumas ve Victor Hugo diyarını uzun saatler boyunca okudu; 'Varsity elmasına doğru gitti, orada
kendini gruplardan ayrı bir şekilde çimenlere attı,
Charlie DeSoto'nun üslerde koşuşturmasını ve üçüncü
üste harika Jo Brown'ın yerden gelen topları toplayıp birinciye atmasını izledi.

Başka arkadaşlar aramak için fazla gururluydu, çünkü bu itiraf anlamına geliyordu.
Ayrıca, kendi sınıf arkadaşlarının hepsi kendi elleriyle meşguldü,
kendi Ev dokuzlarının başarısı için çalışıyorlardı.

Sadece bir 'Varsity maçı olduğunda ve o, aniden gelen bir krizde
heyecanlanan, coşkuyla bağıran ve tezahürat eden ayrım gözetmeyen kitlenin içinde kaybolduğunda, kendini biraz unuttu ve büyük sistemin
bir parçası olduğunu hissetti. Bir keresinde, Princeton Freshmen ile oynanan bir maçta Jo
Brown, üsleri cızırtılı bir üç sayılık vuruşla temizlediğinde, tanımadığı dördüncü sınıf bir
oyuncu ona coşkuyla sırtını vurdu ve o da minnettarlıkla
coştu.

Ama gerisi yalnızlıktı, her gün tekrarlayan bir yalnızlık. Tek arkadaşları ilk başlarda Charlie DeSoto ve Butcher Stevens'dı, onları izleyebilir ve anlayabilirdi - ayrıca, içinde hapsedilmiş ve yasaklanmış olan şiddetli savaş ruhunu da hissedebilirdi. Haziran ayının ikinci haftasında bir gece, Butsey White Cheyenne Baxter'ın odalarında bir 
festal yayılımına gittiğinde, Dink neşesizce
Latince sayfanın başında oturdu, ne gerund ne de gerundive gördü.

Pencereler uzaktaki kurbağaların çoğalan korosuna ve
yakındaki böceklerin vızıltısına açıktı. Lamba sıcaktı, giysileri sırtında buhar
çıkarıyordu. Koridorda tüketilen
kök birası ve sarsaparillayı düşündü ve dolaba gidip kendi teselli edici
şeyler deposuna danıştı.

Ama tek başına ziyafet çekmek artık hiç de ziyafet değildi. Pencereye gitti
ve dışarıdaki karanlığı delmeye çalışarak ılık havayı kokladı.

Sonra, dikkatlice dengesini sağlayarak kendini dışarı attı ve
verimli toprağa düşerek aç bir şekilde kampüse doğru yürüdü.

Daha önce hiç gece, etrafındaki tüm ışıklarla
Çember'de olmamıştı. Bu ona garip, nefessiz bir his verdi. Oturdu,
dizlerini kucaklayarak, Çemberin ortasına, Evlerin
parıldayan pencerelerine ve dördüncü sınıfların Esplanade'de şarkı söylediği Yukarı'nın uzun, aydınlık saflarına hükmedebileceği yere. Arkasındaki
şapel sadece bir gölgeydi; Anıt Salonu, geri kalanından
daha alçakta asılı duran bir buluttu.

Konumundan, açık pencerelerden gelen konuşma parçalarını duyabiliyordu ve yumuşak lambaların önünde uçuşan karanlık figürleri görebiliyordu. Evlerdeki arkadaşlık, iyi zamanlar, her odada asılı duran ev hissi, orada, çok yalnız bir şekilde
otururken ona keskin bir şekilde dokundu. Tüm okulda
bir arkadaş edinmemişti. Hiçbir şey yapmamıştı; kimse onu tanımıyordu. Kimse umursamıyordu.
Başından beri hata yapmıştı. Şimdi hatalarını görüyordu -sadece çok
açıkça- ama telafi edilemez haldeydiler.

Sadece bir hafta daha vardı ve sonra bitecekti. Asla
geri
dönmeyecekti. Ne faydası vardı? Ve yine de, orada, hayatın ve tüm ışıkların dışında
otururken, bunun böyle olması gerektiğine pişman oldu, acı bir pişmanlık duydu. Yüreğinin tellerinde bir çekişme hissetti. Böyle bir okulda bir yer kazanmak, diğerlerinin sana bakması, gençlerin dönüp seni takip etmesi, tıpkı Charlie
DeSoto veya Flash Condit veya Turkey Reiter veya bir düzine başkasına yaptıkları gibi. Bunun yerine,
sıralardan düşecekti ve bunu kim fark edecekti? O berbat
beyzbol oyunundan iyi bir hikaye çıkaracak birkaç kişi. Ondan taze olanların en tazesi, Coventry'ye gönderilmesi gereken adam olarak bahsedecek birkaç kişi - eğer gerçekten de, Dink
Stover'ı, iyi yapamamış adamı hatırlayan varsa.

Zil, Evler için yatağa girme çağrısını çaldı. Pencereler birer birer
geceye doğru düştü; sadece Yukarı alevler içinde kaldı.

O anda, karanlıkta bir yerlerde, kendisine yakın bir yerde,
hızlı ayak sesleri duydu. Bir sonraki anda, küçük bir beden bacaklarına takıldı
ve yere serildi.

"Willie Keeler adına!" dedi tiz bir ses. "Bu bir
usta mı yoksa bir insan mı?"

"Merhaba!" dedi Stover, boğazında yükselen yumruyu
indirmek için sertçe. "Sen kimsin."

"Ben mi? Gerçek isimlerimizi söyleyelim mi?" dedi yaklaşan ve
bir anda elfçe bir ilahiye
başlayan ses:

_Vay canına! Vay canına, vay canına!
Ah, babamın adı Finnegan'dı,
Annemin adı Kate'di,
Doksan dokuz akrabam
Şimdi sana anlatacağım._

"Ah, sen Dennis de Brian de Boru Finnegan'sın, öyle mi?" dedi Dink,
manşetini gözlerine çarparak gülerek. "Beyzbol hikayesini
yazmış olan çocuk."

"Efendim, bana şeref veriyorsunuz," dedi Finnegan. "Siz kimsiniz?"

"Ben Stover."

"Dink mi?"

"Evet, Dink."

"Görüldüğünde anlaşılan küfür?"

"Duydun mu?"

"Çatlak, evet! Romalı'nın hayatında ilk kez iğnelerinden tamamen düştüğünü
söylüyorlar. Ben diyorum ki----"

"Ne?"

"O zaman sen Green'deki adamsın, değil mi?"

"Evet," dedi Dink, sadece aforoz yasağını düşünerek.

"Neden, sen düzenli olarak çapraz testereyle biçilmiş, üç kez çekiçlenmiş, katır tekmelemeli,
etle beslenmiş, çıtır çıtır John L. Sullivan'sın, değil mi?" dedi çift sıfatın temsilcisi hızla hayranlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sen Angel'ı lekeleyen, Canary'yi yutan,
ve Tough McCarty'ye çarpan o herifsin, hepsi aynı anda."

"Ah, evet."

"Sevgili oğlum, izin ver bana--sen osun, sen gerçek şeysin."

Dink, hayretle el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Eh, Green'de bunu pek de önemsemiyorlar."

"Bir sorun mu var?"

"Önemli bir şey değil."

Finnegan, zeminin sallandığını fark ederek, yön değiştirdi.

"Diyorum ki, gelecek yıl Kennedy'ye girmek istiyorsun; orada A
No. 1 kalabalığı var. Ben oradayım, Tennessee Shad, Gutter Pup--o Spor Kulübü'nün başkanı, bilirsin; ödüllü dövüşler ve tüm bu tür şeyler--ve Kral Lentz ve Waladoo Bird, Lawrenceville'in sahip olduğu en iyi
gardiyanlar. Ve diyelim ki, sen, ben ve Tennessee Shad
bir araya gelip, _Lawrence_'ı işsiz bırakacak, ağzı açık, tüm haberleri, spor uzmanı, özgürlük savaş çığlığı atan bir gazete çıkarabiliriz. Diyorum ki, Kennedy'ye girmelisin."

"Geri dönmüyorum."

"Ne!"

"Sanırım benim özel yetenek tarzım buraya uygun değil."

"Ne oldu?"

"Eh, her şey."

"Diyorum ki, Dink, bana güven!"

Stover, o anda, yalnızlığında, herhangi birine, özellikle de ona bilinçli bir gurur
veren ilk insana güvenirdi.

"Sadece bu, genç," dedi, nasıl başlayacağını merak ederek: "benden
sevmiyorlar."

"Okulu seviyorsun, değil mi?" dedi Finnegan telaşla.

Dink'e daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı. Sessizdi ve bakışları hızla imrenilen Lordlar Kamarası'na kaydı. Derin bir
nefes aldı.

"Elbette seviyorum. Bayılıyorum!"

"Peki sonra?"

"Yanlış başladım; oyunu anlamadım sanırım. Beni
Coventry'ye koydular."

"Oldukça taze olmalısın."

"Ne!"

"Ah, beni umursama," dedi Dennis neşeyle. "Ben senin
düşündüğünden daha tazeyim. Şairin dediği gibi, burayı yeşillendiren en taze yeşillik parçasıydım. Hala en tazeyim. Ama ben
farklıyım. Altı inçin altındayım--işin sırrı bu."

"Evet, tazeydim," dedi Dink, yoğun bir şekilde rahatlayarak.

"İlk dönemde iyiysen her zaman tazesindir," dedi Finnegan. "Bunu kafana takma. Gelecek yıl yaşlı bir çocuk olacaksın ve sonra
şeker için seni takip edecekler."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Dink yavaşça.

"Düşünmeye devam et. Ben gidiyorum. Ta-ta! The Roman turunu yapmadan önce Fatty Harris'in
odasına gizlice girmeliyim. Seninle tanıştığıma gurur duyuyorum. Au
revoir!"

Dink uzun süre oturup düşündü ve daha neşeli bir ruh hali içindeydi. Sonuçta, o bir boşluk değildi. Biri onu tanımıştı; biri hayranlıkla elini tutmuştu. Ayağa kalktı ve Esplanade'deki şarkıcılara doğru yavaşça ilerledi ve yolun kenarında bir elma ağacının gölgesinde kamp kurdu ve sırtını ağacın gövdesine yasladı. Esplanade'deki gruplar, Okuma Odası'nın sıcak
pencerelerine karşı kesik hatlarla göze çarpıyordu. Yukarıda, açık pencerelerde başlarını birbirlerine yaslayan ve tiz veya bas notalarını aşağıdaki sesi yükseltmek için aşağı gönderen
çocuklar oturuyordu.

Diğerlerinin üzerinde net ve gerçek bir şekilde yükselen bir tenor sesi tarafından yönlendirilen,
elma ağacının altında toplanmış Stover'a melodi geldi:

_Akşam, alacakaranlık çökerken
Ve kuşlar yuvalarına çekilmişken,
Alacakaranlıkta toplanacağız,
Ve seslerimizi şarkıda birleştireceğiz.
Evet, şarkıda. Parlak yıldızlar üstümüzde parlıyor,
Gözcülüklerini ve korumalarını sürdürüyorlar.
Sevdiğimiz eski şarkıları söyleyeceğiz, çocuklar.
Esplanade'de._

Stover, eklemlerini dudaklarına bastırarak dinledi,
seslerin uyumu ve saatteki melankoli notasıyla
kendinden yükselerek, yolların ayrılması notasıyla.

Yine daha derin vurgularla bir şarkı yükseldi:

_Kampüsü söyleriz, yeşil ve güzel.
'Leven ve dokuzu söyleriz
Orada eski okul için savaşanlar
Ve üssü ve çizgiyi koruyanlar.
Onlar ortaya çıktığında korkmak için bir neden yok
Ve okul bayrağı başımızın üstünde dalgalanıyor. Oyun başladığında Lawrence kazanır,
Biz Siyah ve Kırmızı'yı alkışlarken.
Oyun başladığında Lawrence kazanır,
Biz Siyah ve Kırmızı'yı alkışlarken._

Şarkı, uzun aksanlarla sona erdi. Dink gözlerini kapattı, yumruklarını sıktı, okulun da onu alkışlamak için
bir araya geleceği ve ona güveneceği harika günleri gördü.

Birdenbire, yolda yanından ayak seslerinin çıtırtısı geldi,
ve bir ses şöyle dedi:

"Sen misin, Bill?"

"Evet."

"Bill, sana bir şey söylemek istiyordum."

"Ee?"

"Eski yerimizde sadece birkaç günümüz kaldı. Kimseye karşı
kırık duygularla dışarı çıkmak istemiyorum, ya sen?"

"Hayır."

"Bırakalım! El sıkışalım."

Stover nefes nefese dinledi, çok az şey duydu, sadece bir kan davasının sona erdiğini, uzun ayrılığın eşiğindeki iki düşmanın birbirlerinin ellerini tuttuğunu, kaba, utanç verici duygularla birbirlerinin sırtlarına vurduğunu, bir ismin gölgesinde yaşayan anılar uğruna. Ve Dink'in boğazında bir yumruya benzer bir şey tekrar yükseldi. Artık yalnızlığını düşünmüyordu. İçinde, şanlı yıllar boyunca yaşadıkları gibi yaşama, bir arkadaşının kolunun omuzlarına dokunuşunu bilme ve dışarı çıkan isimlerle birlikte duracak bir isim bırakma özlemi hissediyordu. Yumruklarını grotesk bir şekilde, bilinçsizce kaldırdı ve yemin etti:

"Hayır, pes etmeyeceğim; asla pes etmeyeceğim. Geri döneceğim. Mücadele edeceğim!" dedi neredeyse yüksek sesle. "Onlara kendimi sevdireceğim.
Benimle
gurur duymalarını sağlayacağım."

X

_Babam beni Lawrenceville'e gönderdi,
Ve üniversiteye hazırlanmaya karar verdim;
Ve böylece yerleştim
Bu kadim küçük kasabaya,
Herhangi bir yerden yaklaşık beş mil uzakta._

_ Herhangi bir yerden beş mil uzakta, oğullarım,
Eski Lawrenceville'in sonsuza dek ayakta kalacağı yer.
Çünkü tufandan beri ayakta kalmadı mı?
Herhangi bir yerden yaklaşık beş mil uzakta?_

Okul, uzun yaz tatilinden sonra geri dönüyordu, tozlu Trenton otoyolundan neşeyle
geri dönüyor, geldikçe tezahürat ediyor ve şarkı söylüyorlardı.

Sahnedeki Jimmy, bal peteğindeki arılar gibi tepede kümelenen ve basamağa ve kayışa
tutunan coşkulu çocukluğun kütlesinde yutulmuştu. İçeride, yerlerini kaybedenler uzun bacaklarını
pencerelerden dışarı uzattılar ve her iki taraftan nakaratların temposunu
vurdular.

"Sıradaki kıta!" diye bağırdı Doc Macnooder orkestranın lideri olarak.

_Sonra Birinci Sınıfa neşeyle girdim,
Ve çok iyi yaptım, ilan ediyorum,
Plaklarıma baktıklarında
Tüm ustalar "Encore!" diye bağırdılar.
Her yerden yaklaşık beş mil uzakta._

"Koro!" diye bağırdı Macnooder. "Hadi, siz bacaklar, bir arada kalın!
Etkiyi bozuyorsunuz."

Dink Stover ikinci koltuğa sessizce oturdu, şarkıya katıldı,
ama diğerlerinin neşeli terk edişi olmadan. Tatil sırasında
şaşırtıcı bir şekilde yükselmiş ve biraz kilo almıştı, ama değişim
en çok yüzünde belirgindi. Yuvarlaklık gitmişti ve onunla birlikte meleksi gülümsemesi de. Oval uzamıştı, ağzı daha dik,
daha kararlıydı ve sessiz gözlerinde son ayların zihinsel
acısından bir şeyler vardı. Geri dönmüştü, selamının ne olacağını biraz merak ediyordu. Karşılaştığı ilk kişi, onunla el sıkışan, sırtına vuran ve ona "İyi yaşlı Dink" diyen Kahve renkli Melek'ti. Anladı - yasak
kaldırılmıştı. Ama ders kaba bir dersti; varsaymak
amacında değildi. Bu yüzden, bir katılımcıdan ziyade bir gözlemci olarak oturdu, henüz
bir kez empoze edildiğinde kurtulması çok zor olan o
korkaklıktan
kurtulmamış vaziyette.

Sahne, ister istemez yavaş ilerliyordu, uzun süredir acı çeken atların ani bir isyanıyla
ilk tepede durdu.

"Hepimiz dışarı!" diye bağırdı Macnooder.

Bir anda her çocuk yere yığılmıştı.

"Hepimiz itelim!"

Sahne, düzinelerce güçlü elin itmesiyle, koşarak tepeye doğru ilerledi. "Aynı yerler!"

"Her şey hazır mı?"

"Bırakın gitsin!"

Çatıda keşfedilen ve bencilce
aşağıda sahiplenilen Mamie Reilly, tekmeleyerek ve kıvranarak penceredeki hazır ellere doğru itildi.

"Her şey hazır mı, orkestra?" dedi Macnooder.

"Hadi, hadi, efendim."

"Bütün bacaklar havada!"

"Hadi, ben Lord!"

"Bir, iki, üç!"

_Ve sonra İkinci Sınıf beni aldı,
O kadar nadir bir deha gösterdim ki,
Benden kendimi tutmamı rica ettiler,
Beynime gidiyordu.
Her yerden yaklaşık beş mil uzakta!_

Bu arada, sarhoş bir kırkayak gibi görünen şaşırtıcı arabanın yaklaşmasıyla, çiftçiler sabanlarını durdurdular veya
eşiklere geldiler, gözlerini gölgeleyerek; Tarlalardaki sığırlar kuyruklarını kaldırıp kaçarken, öğrencilerin zafer

tezahüratları arasında topuklarını savurarak.

Bu arada, okulun büyük kısmı iki kişilik ve üç kişilik araçlarda, Beşinci Sınıf Öğrencileri, Yaratılışın yeni Efendileri, özel olarak tutulan arabalarla, neşeli selamlaşmalar yaparak dönüp duruyorlardı.

"Ah sen, Doc Macnooder!"

"Neden, Gutter Pup! Sen yaşlı herif!"

"Kahve Rengi Meleğe bak!"

"Sevimli Mead nerede?"

"Arkadan geliyor."

"Merhaba, Skinny."

"Neden, Şişko Çocuk!"

"Sonra görüşürüz."

"Jigger Shop'ta buluşalım."

"Stuffy var!"

"Merhaba, Stuffy! Bu tarafa bak!"

"Davis House grubuna bak!"

"Bu bacaklar kimin?"

_Hallegenoo, nack, nack!
Hallegenoo, nack, nack!
Yaşasın! Yaşasın!
Lawrenceville!_

"Bir sonraki kıta," diye bağırdı Doc Macnooder. "Bacaklar dikkat. Daha fazla aksiyon
orada! La-da-da-dee! Bir, iki, üç!"

_Zamanla Üçüncü Sınıfa ulaştım,
Ama sınavın tuzağına yakalandım.
Yeniden atama rolünü oynadı,
Ve neredeyse kalbimi kırdı,
Her yerden yaklaşık beş mil uzakta._

"Hangi evdesin?" dedi Kahve Rengi Melek, Stover'a,
nefesler arasında.

"Kennedy."

"Romalı, ha?"

"Evet, uzanıp beni yakaladı," dedi Stover, yeni atamasının kötü niyetli çıkarların özel bir işareti olduğuna ikna olmuştu.

"Kiminle aynı odada kalıyorsun?"

"Tennessee Shad."

"Eh, sıcakkanlı bir grup olacaksınız!"

Arabanın arkasından bir haykırış yükseldi.

"Bir yarış, bir yarış!"

"İşte Tennessee Shad ve Brian de Boru geliyor."

"Çık dışarı, Jimmy!"

"Onlara yer aç!"

"Hadi, Dennis!"

"Hadi, Shad!"

İki runabout dörtnala geldi, boyun boyuna, her birinde dört çocuk,
birinde dizginlerin başında duran Tennessee Shad, diğerinde Dennis de Brian de
Boru Finnegan, her biri
dizlerine basıp ittiği çocuğun belinden sıkıca kavradı.

"Dizginleri çek!"

"Home run, Dennis!"

"Yüzerek dışarı, sen Shad!"

"Geç onu, Dennis! Geç onu!"

"Shad kazandı!"

"Şu formuna bak, olur mu!"

"Ah, jokey!"

"Shad kazandı!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

Fakat tam o anda, yarışın İspanyol boğa güreşi ringindeki bir kurbanlık atın diğerine göre üstünlüğüne sahip olan
Tennessee Shad'in atına gideceği düşünülürken, Dennis de Brian de Boru aniden bir torba kremalı pastanın kalıntılarını çıkardı ve kömür karası atının arka tarafına üç iyi yönlendirilmiş, ezici vuruşla öne atıldı ve müthiş tezahüratlar arasında yolu kazandı.

"Sonsuza dek Dennis!"

"Ah, sen, Brian de Boru!"

"Bir ekler al, Shad!"

"Bir omlet al!"

"Bir domates al!"

"Çık ve it!"

Yarışçılar karışık toz bulutları içinde kayboldular.

Sahnenin tepesinde bir derviş gibi dönen Macnooder, bir sonraki kıtayı yönetti. Aniden bir bağırış daha duyuldu.

"İşte Charlie DeSoto ve Flash Condit geliyor."

"Futbol takımına üç tezahürat!"

"Nasılsın, Charlie?"

"Flash, ihtiyar!"

"Kilonuz kaç?"

"Oldukça formda mısınız?"

"Kaçamamanız çok kötü, Flash!"

"Andover'a ne yapacağız?"

DeSoto ve Condit, selamlaşmaları neşeli çığlıklarla kabul ederek geçtiler.

"Onlara Elli Altı'yı Hiçbir Şeye Verin, çocuklar," diye bağırdı Macnooder. "Bütün
tenor bacaklarınız buna girsin. Oom-pah! Oom-pah! Oom-pah! Bir, iki, üç!"

_Futbol diye bir oyun var,
Ve benim için oyun bu. Ve Lawrenceville bunu çalabilir,
Yakında göreceğiniz gibi.
Çevredeki tüm okullara gider,
Ve onlarla birlikte yeri siler.
Çünkü elli altıya sıfır, çocuklar,
Lawrenceville etraftayken._

_Kırmızı ve Siyah giyen
Cesur bir hücum hattı var.
Her adam topu taşıyabilir
Sırtında altı adamla.
Topu ortada taşırlar
Ve sonra yere indirirler.
Çünkü elli altıya sıfır, çocuklar,
Lawrenceville etraftayken._

Stover yavaş yavaş şarkının ruhuna çekildi.
Uzaklığını unuttu, onlardan birini hissetti, yaklaşan futbol sezonunun ruhuyla
heyecanlanıyordu.

"Vay canına, geri dönmek harika," kendini yanındaki Butcher Stevens'a söylerken buldu.

"Elbette öyle!"

"Charlie DeSoto formda görünüyor, değil mi?"

"Doktor bana sekiz kilo daha ağır olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım, sorun değil!"

Üçüncü kıtayı söylemek için durdular.

"Andover geldiğinde elli altıya sıfır olmayacak," dedi
Butcher sertçe.

"Koşmamız mı gerekiyor?" diye sordu Stover saygıyla 'Varsity sol hücum oyuncusuna.

"Kesinlikle öyle!"

"Umarım?"

"Çizginin gerisinde, mantar tıpası. Sorun çizgide--ağırlık yok."

"Yeni bir malzeme olabilir."

"Öyle." Stevens onu değerlendiren bir gözle süzdü. "Oyunu
oynadın mı?"

"Hayır, ama oynayacağım."

"Ne kadar soyunuyorsun?"

"Neden, yaklaşık 140--138."

"Hafif."

"İkinci onbiri deneyebilirim diye düşündüm."

"Belki. Ama oyunu House takımınızla birlikte öğrenmeniz daha iyi olur."

Futboldan bahsettiklerini duyan kalabalık hevesle sorular sormaya başladı.

"Kim orta saha oyuncusu olacak?"

"Tough McCarty'yi oyundan çıkarıp son kaleye mi taşıyacaklar?"

"Hayır, çok ağır."

"Onu orta sahada oynatırdım ve Waladoo Bird'ü hücum hattına sokardım."

"Yapar mısın? Bu konuda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor."

"Butcher, sen hücum hattına gireceksin, değil mi?"

"Umarım," dedi Stevens lakonik bir şekilde.

Gelişiminin gözlemci aşamasına girmiş olan Stover, lakonik, sessiz cevabı fark etti ve yeni dikkatli analiz tavrının yığdığı diğer birçok ayrıntı arasında sınıflandırma ve meditasyon için sakladı.

"İşte su kulesi! Su kulesini görüyorum!" diye bağırdı bir ses.

"Cleve'i görüyorum!"

"Hepsi yukarı!"

"Okul için uzun tezahürat!"

"Hep birlikte!"

"Onu dışarı çıkarın!"

Önce bir tezahürat yaptılar, sonra iki tane daha.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Doc Macnooder tören yöneticisi olarak,
"bunu güzel bir şekilde halletmek istiyoruz. Çemberin etrafında dolaşacağız. Ve bu orkestranın bir arada kalmasını istiyorum. Top kraker çoraplı bacaklar kimin?"

"Beekstein'ın," diye bağırdı içeriden birkaç ses.

"Eh, o çürümüş. Tüm gösteriyi sakız gibi saklıyor. Hadi, bir araya gelin, arkadaşlar, olur mu?"

"Geleceğiz!"

Kampüse girmek için döndüklerinde, ustanın sesi konuştu,
eski Spor Salonu'ndan gelen amansız notasını çınlatıyordu. Anında bir haykırış koptu:

"Eski şeyi asın!"

"Boğ onu!"

"Spor Salonu ziline son!"

"Cinayet!"

"Ah, Melankoli!"

"Sessizlik!" diye bağırdı bando şefi. "Onlara Spor Salonu Zili'ni verin--hepsi hazır
aşağıda! La-da-da-die!"

"Çok yüksek!"

"La-da-da-_dum_. Yavaş ve melankolik. Bir, iki, üç!"

_Gecenin gölgeleri çökerken
Yeşil ve güzel kampüsümüzün etrafında,
Lawrence'ın tüm uykulu oğulları
O zaman yataklarına yerleşin.
Çok geçmeden uyku tanrısı onları bağladı
Sihirli gücünün büyüsüyle,
Ve onları böyle büyülü tuttu
Sabahın erken saatlerine kadar._

"Bacaklarınızı yukarı kaldırın ve şimdi onlara, Onu söküp atın--koro!"

_Uyanana kadar
Çınlamayla
Ve çarpmayla
Ve çınlamayla
Kubbenin üzerinden sarkan,
O eski Spor salonu zili!_

Pencerelere gülerek gelip onları selamlayan yeni beşinci sınıf öğrencileri tarafından tezahüratlarla
sahne muhteşem bir şekilde Çemberin etrafında döndü ve
durdu.

"İşte yine aynı eski öğütmedeyiz," dedi Butcher Stevens. "Korkunç, değil mi?" dedi Stover; ve geri kalanlar cevap verdi:

"Tekrar değirmen taşında!"

"Zor şans!"

"Hepimiz köleyiz!"

"Yiyecek bir şey yok!"

"Yapacak bir şey yok!"

"Bir çamur çukuruna sıkıştık!"

XI

Kennedy basamaklarında Romalı onu bekliyordu. Stover el sıkıştı
ya da daha doğrusu, Romalının onu pompalamasına izin verdi, adet olduğu üzere.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--bu aslında Stover!" dedi Romalı.
"Eh, eh! Ne kadar da büyümüşsün--seni tanımamalıydım.
Keyifli
bir tatil geçirdin mi? Evet? Seni Kennedy'de görmekten mutluluk duyuyorum. İyi bir
Ev--iyi çocuklar--erkeksi, kendine güvenen, amaçlı. Onları seveceksin."

Romalı, Stover'ın bu süreçte gevşeyen elini bıraktı ve hızlı küçük gözlerine bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Çok fazla zencefil koyma, Stover."

Bu söz, Stover'ın en karanlık şüphelerini doğruladı.

"Biraz zencefil serpeceğim tamam mı," dedi kendi kendine, odasına çıkan merdivenleri
çıkarken. "Benden
çok güldüğünü sanıyor, değil mi? Bakalım en son kim gülecek!"

Üçüncü katta, Tennessee Shad ve Dennis de Brian de Boru
Finnegan, kendi sandıklarından, Finnegan'ın zaferinin erdemlerini yüksek sesle tartışıyorlardı - Tennessee Shad, kremalı pufların dışarıdan uygulanmasının dopinge eşdeğer olduğunu ve
sonucu geçersiz kıldığını iddia ediyordu.

"Merhaba!" dedi Dink.

"Aman, bu benim onurlu oda arkadaşım," dedi Tennessee Shad, bir
yük flanel ile
çıkarak.

"Bu Dink'in kendisi," dedi Dennis, zıplayarak. "Şehrimize hoş geldin!"

"Seninle aynı odada kaldığımı duydum," dedi Stover, Shad ile el sıkışırken.

"Kesinlikle öylesin, benim şımarık çocuğum."

"Oda nerede?"

"Dümdüz ileride, kule odası, kampüsteki en iyi oda, okyanus esintileri ve bunun gibi şeylerle
sürülür."

"Aman, Dink," dedi Dennis de Brian de Boru şefkatli oktavlarla,
"sen yaşlı, yassı yanaklı, çarpık bacaklı, bebek yanaklı, şaşı gözlü, savaşan
Dink. Normal bir şekilde büyümüşsün."

"Kasların nasıl?" dedi Tennessee Shad, gizli bir amaçla.

"Hissedin," dedi Stover, yazını buna adamış olan.

"Keçi kadar sert," dedi Dennis hayranlık dolu bir düdükten sonra. "Hepsi güzel
küçük dökme demir, sarsıntılı demetler, hazır ve istekli. Eğitimde miydin,
Dink?"

"Evet, tam da öyle."

"Bana biraz yumuşak geliyor," dedi Tennessee Shad düşünceli bir şekilde.

"Ah, öyle mi?"

"Soru: Bununla ne yapabilirsin? Bu kadar ağır bir sandığı kaldırabilir misin?"

"Ha!" dedi Stover eğilerek. "Nereye istiyorsun?"

"Vay canına! Sanırım onu ​​neredeyse odaya kadar taşıyabilir," dedi Tennessee Shad, hayat teorisi başkalarının onun işini yapmasına hayranlık duymaktı.

Stover gururla omuzlarında taşıdı ve yere koydu. Dennis, kollarını iki yana açarak ona melankolik bir
onaylamayla baktı.

"Çok yazık, Dink! Senden daha iyi şeyler bekliyordum. Hala
yeşilsin, Dink. İnekler ve tavuklarla çok fazla vakit geçirdin. Yapma;
yapma!"

Stover, tatmin olmuş bir şekilde, yürümenin verdiği efordan sonra dinlenmek için
yatağa kıvrılmış olan Tennessee Shad'e baktı.

"Sanırım hala bir budalayım," dedi, aptalca bir sırıtışla başını kaşıyarak, "Bir dahaki sefere bu kadar kolay olmayacağım."

"Önemli değil, Dink," dedi Dennis rahatlatıcı bir şekilde. "Eğitimin ihmal edildi, ama ben buradayım. Bunu unutma, Dennis burada, hazır ve istekli."

Şu anda Gutter Pup ve Lovely Mead içeri yuvarlanarak geldiler ve sonra
Kennedy Kralı P. Lentz'in hantal boyutları kapıdan içeri
doldu ve konuşma hızla çapraz ateş
içinde devam etti.

"Waladoo Bird'ü kim gördü?"

"Jock Hasbrouck üçüncü sınıfa düştü."

"Bize verdikleri elektrik ışıkları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çember'e de bir ark ışığı yerleştirdiler."

"Onu düzelteceğiz."

"Yeni materyal nasıl, Kral?"

"Çürük!"

"Ev şampiyonluğu için bir şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"İyi bir şans--sonuncu olmak."

"Söyle bakalım, bizi kiminle eşleştirdiklerini düşünüyorsun?"

"Kim?"

"Beekstein."

"Acı Çeken Musa!"

"Önemli değil. Dink'imiz var. "

"Ne iş yapıyor?"

"O şampiyon kamyon şoförü--senin için bagajını istediğin yere taşır."

Bu şekilde sohbete istemeden de olsa dahil olan Dink, sıcak bir şekilde kızardı.

"Kamyon şoförü mü?" dedi P. Lentz, şaşkın bir şekilde.

"Şampiyon," dedi Finnegan. "Philadelphia'daki Broad Street İstasyonu'nun gizemli şampiyon kamyon şoförü. Ayağa kalk, Dink, dostum ve kaslarını seğirt."

Stover sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bu alayda hiçbir kötülük yoktu, ama yine de bunu nasıl çevireceğini bilmiyordu.

Spor Kulübü başkanı ve merhum Queensberry Markisi'nin hayatı ve eserleri konusunda baş yetkili olan Gutter Pup, utanmış Stover'ı inceledi, bacakları ve kolları üzerinde profesyonel parmaklarını gezdirdi.

"Sen, tüm Green House'la dövüşmeye çalışan adamsın, değil mi?" dedi, son derece ilgiyle.

"Elbette," dedi Gutter Pup. "Sende, Yetmiş İkinci Sokak çetesinin zamanında bana on raunt boyunca karşı koyan
Beans Middleton tarzında bir şey var. Seni bir ara eğiteceğim. Çömelme stilinde iyi iş çıkarırsın - iyi erişim, tetiğe hızlı basma ve
bu tür şeyler. Dövüşmeyi sever misin?"

"Neden, ben--bilmiyorum," dedi Stover çaresizce, Gutter Pup'ın şakayla mı
konuştuğunu anlayamadan.

"Mütevazı ve cesur!" dedi bastırılamayan Finnegan.

Sohbet dağıldı; Stover rahat bir nefes alarak
kendini bir köşeye attı, kendisi ile hızlı şakalaşmaya devam eden gülen grup arasında muazzam mesafeler olduğunu
hissetti.

"Dennis, bana her zamankinden daha taze olduğunu söylediler."

"Efendim, bana iltifat ediyorsunuz."

"Söyle Boru, seni henüz şişeye koydular mı?"

"Henüz değil, Güzel. Senin onu bırakmanı bekliyordum."

Özellikle parlak değildi ama iyi huyluydu ve Coventry'deki uzun haftalarda kaybettiği bir numarası vardı.

Şu anda grup, yaklaşan öğle yemeği sancılarını azaltmak için sosyal hayatın merkezi olan Jigger Shop'a bir gezi yapmak üzere ayrıldı.

"Geliyor musun, Dink?" dedi Gutter Pup.

"Ben--biraz sonra uğrayacağım," dedi Stover, gitmek isteyip istemediğini.

Yalnız bırakılan, kendi zorunlu mesafeliliğine yarı öfkeli ama yine de yalnızlık isteyen Stover, kutular ve kocaman sandıklar arasında durdu ve kendisi için ev kelimesini heceleyen dört çıplak duvarı inceledi.

"Bu bir zorba odası--zorba," dedi kendi kendine, sahip olma hissiyle. "Shad zorba bir adam--zorba! Dennis harika!
Başaracağım; başaramazsam ne olur bakalım! Ama yavaş gidiyorum.
Bana gelmeleri gerek. Onlar beni isteyene kadar içeri girmeyeceğim. Aman Tanrım! Ne
şeftali gibi bir oda!"

Pencereye gitti ve altında uzanan okulun tüm panoramasına baktı, Upper'ın uzun, cüretkar çizgilerinden, Memorial Hall'dan, şapele ve arkada Dickinson ile biten Evler çemberine kadar. Aşağıda, oğlanlar berrak yüzeylerde su böcekleri gibi yeşil derinliklerde hızla koşuyorlardı veya pencereden terasa neşeyle bağırıyorlardı, birbirlerini ayı gibi sarılarak selamlıyor, neşeli yığınlar halinde yuvarlanıyorlardı. O dağdaydı, onlar ovada. Onunki, ayaklarının dibinde yabancı bir şehir bulan birinin hayal gücü ve sıkıntılı vizyonuydu.

"Hepsi orada," dedi kendi izlenimleriyle kafası karışmış bir şekilde.
"Hepsi."

"Memleket özlemi mi?" dedi arkasından gelen ince bir ses.

Döndü ve Finnegan'ın ona belirsizce baktığını gördü.

"Neden, vahşi İrlandalı," dedi Dink, şaşırarak. "Kalabalıkla birlikte gittiğini sanıyordum. Merhaba, ne haber?"

Finnegan, büyük bir gizem havasıyla kapıyı kilitledi,
anahtarı çıkardı ve geri döndüğünde, daha önce bir sandığa meydan okurcasına yerleştirdiği
bir sandalyeye oturdu.

"Böylece beni dışarı atamazsın."

"Ee?"

"Boya kadar taze olacağım."

"Öyle mi?" dedi Stover, şaşkın ve eğlenmiş bir şekilde.

"Gerçek," dedi Finnegan, bacak bacak üstüne atmış, ellerini
ceplerine daldırmış ve bir gözünü kaldırmış, etkileyici bir şekilde: "Dink, yanılıyorsun."

"Yanılıyor muyum--yanılıyor muyum?"

"Ama boş ver; ben buradayım. Dennis de Brian de Boru Finnegan--hazır ve istekli."

"İrlandalı, utandığına inanıyorum," dedi Stover şaşırarak.

"Utanmıyorum," dedi Finnegan öfkeyle. "Sadece--sadece, etkileyici olmak istiyorum. Dink, yine yanlış yapıyorsun."

"Ne oluyor----"

"Öylesin, Dink, öylesin. Ama endişelenme; ben buradayım. Öncelikle, herkesin unuttuğunu
unutamazsın."

"Neyi unutmak?"

"Geçmişteki tatsızlık," dedi Finnegan elini savurarak. "Bitti, sivri, çanak, geriye yatırılmış, örtülü,
örümcek ağlarıyla kaplı, çiçek yok ve mezar taşı yok."

"Biliyorum."

"Hayır, değilsin--sadece bu. Aklında bu var - derin düşünceler
ve bunun gibi şeyler."

Stover oturdu ve Lilliputlu filozofa baktı.

"Eh, cesaretini beğendim!"

"Yapma--böyle başlama," dedi Finnegan, komik, ince ön kollarının üzerine kollarını sıvayarak, "yoksa seni pataklamak zorunda kalacağım."

"Hadi, devam et," dedi Stover aniden.

"Sen Coventry'de değilsin--hiç olmadın. Sen bizden birisin," dedi Dennis akıcı bir şekilde. "AMA--tekrar ediyorum AMA--eğer kendi kafanda bizden biri olduğuna inanmıyorsan bizden biri olamazsın! Anladın mı? Bu
derin--ücretsiz, her zaman bir müşteriyi memnun etmekten mutluluk duyarım."

"Devam et," dedi Stover, arkasına yaslanarak.

"İzninle, doğrudan. Her şey bu işte--sen
hiçbir
şey bilmiyorsun."

"Hikaye mi?"

"Konuşmanın hilesi. Sadece bu değil. Cevap verme
hikâyesi. Aha, bu daha iyi! İlk duyguyu karala. Değişim
sinyalleri!"

"Bunda bir şey var," dedi Stover, gerçekten şaşırmış bir şekilde.

"Kızarıyorsun."

"Ne?"

"Kelime kızarmaktı," dedi Finnegan kararlı bir şekilde. "Seni gördüm--Finnegan seni
gördü ve üzüldü. Ve neden? Çünkü sen
hikâye verme
hikâyesine sahip değildin."

"Dennis de Brian de Boru Finnegan," dedi Stover yavaşça, "Bence
sen tam bir
yürekli küçük bir pisliksin. Ayrıca, o kadar da yanılmış değilsin. Şimdi, bu ciddi bir konuşma olduğu için, benim
durumum şu: Geçtiğimiz bahar Hades'ten geçtim--bunu hak ettim ve bana iyi geldi. İyi yapmak için geri döndüm. Savez? Ve bu da ciddi bir şey. Şimdi, konuşma sanatınız hakkında açıklamak istediğiniz belirli bir teoriniz varsa - elluce."

"Bir teori!" dedi Finnegan, tehlike noktasının geçtiğini algılayarak cıvıldayarak. "Ben bir teorisyenim ve gerçek bir teorisyenin tek bir teorisi yoktur; düzinelercesi vardır. Bir bakayım; düşüneyim, yansıtayım,
düşüneyim, düşünürü gıdıklayayım. En iyi yol A, B,
C'den başlamaktır - ilk prensipler, bu tür şeyler. Diyelim ki, diyelim ki
o şapkayla odaya girdiniz - bu arada, bu bir serseri şapkası - ve
birisi bağırarak; 'Bunu açık artırmadan mı aldın?' dedi. Ne cevap vereceksin?"

"Neden, sanırım sırıtırdım," dedi Stover yavaşça, "ve şöyle derdim: 'Bunu nasıl tahmin ettin?'"

"Yanlış," dedi Finnegan. "Gülmesine izin verdin."

"Ne?"

"Şöyle bir şey: 'Ah, hayır, bunu Rockefeller'ın küllüğünden
çıkan, şaşı gözlü, kambur bir köpek yavrusu kuyruğu ısıran bir adamla şans için takas ettim.' Anladın mı?"

"Hayır, Dennis, hayır," dedi Stover şaşkınlıkla. "Anlıyorum, ama benim
aklımdan geçen bazı şeyler var. Herkes genç bir Shakspere değil."

"Biliyorum," dedi Finnegan, övgüyü tereddüt etmeden kabul ederek.
"Ama prensip şu. Onu bir adım daha ileri götür. Onu bir aptal gibi
göster. Ona onun yerinde söyleyebileceğin şeyleri göster. Bu onu
susturur, aptal hissettirir, silahı çiviler,
şişeyi tıkar."

"Aman Tanrım!"

"Buna, En Üstünlüğün Karşılaştırmalıya
Üstünlüğü derim."

"Basit geliyor kulağa," dedi Stover düşünceli bir şekilde.

"İşin sırrını öğrendiğinde."

"Biliyor musun, Dennis," dedi Stover, anımsayarak gülümseyerek, "Bir zamanlar
konuşma yeteneğim vardı, neredeyse sana kalmış."

"O zaman birkaç çömelerek başlangıç ​​yapalım," dedi Dennis, sevinçle.

"Hadi."

"Bir oda dolusu adam. Sen gir."

"Ben giriyorum."

"Ben konuşuyorum: 'Dink, Bill'e bir çeyrek bahse girerim ki sen bir
diş fırçası kullandın."

"Sen kaybettin," dedi Stover; "Ben bir çırpma teli-süpürge kullanıyorum."

"İyi!" dedi Dennis profesyonelce, "ama biraz daha hızlı, atlayışta, sıçrama tahtasına bin. Tekrar dene. 'Neden, Dink, yanakların
nasıl bu kadar pembe oluyor?'"

"Bu zor bir soru," dedi Dink.

"Fıstık!"

"Bir düşüneyim."

"Kötü, çok kötü."

"Peki, ne derdin?"

"Kendimi tutamıyorum, Bill; kızlar beni rahat bırakmıyor!"

"Tekrar dene," dedi Stover gülerek.

"Söyle, Dink, annen sana veda öpücüğü verdi mi?"

"Elbette, Mike," dedi Stover hemen; "saçımı taradım, ellerimi tozladım
ve senin gibi taze küçük çocuklarla konuşmamamı söyledi."

"Neden, Dink, kollarıma gel," dedi Dennis sevinçle. "Bir Numara.
Dönem için 100. İşin sırrı bu."

"Sence başarabilir miyim?"

"Elbette baba. Elbette, sindirimin çitleri aştığı ve bir tür gök gürültüsü kasvetine düştüğü zamanlar vardır. O zaman sadece, 'Bugün
yapabildiğin en iyi şey bu mu?' veya 'Neden, sen gerçekten komik bir adamsın,
değil mi?' diye cevap ver. alaycı ve küstah."

"Anlıyorum."

"Ama özgün olmak daha iyi."

"Elbette."

"Ah, hepsi bir hüner."

"Ve bunun sadece bu olduğunu düşünmek!" dedi Stover, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Bildiğin zaman," dedi Dennis düzelterek.

"Dennis, bir fikrim var," dedi Stover aniden. "Hadi dışarı çıkıp
sistemi deneyelim."

"Presto!"

"Jigger Shop?"

"Neden oyalanıyorsun?"

Yolda Dink bir ünlemle durdu.

"Şimdi ne olacak?" dedi Finnegan.

"Sert McCarty ve bir kadın," dedi Stover büyük bir öfkeyle.

McCarty ve arkadaşı yürürken yanlarından geçerken, bir kenara çekilip garip bir şekilde şapkalarını çıkardılar. Stover, üzerinde beyaz bir kanat lekesi olan mavi bir keçe parçası, kabarık bir gömlek ve etek olan bir etek gördü, ve başka hiçbir şey. Bakışları McCarty'ye gitti,
onu eski, ölçülü düşmanlıkla karşıladı. Geçtiler.

"Kahretsin!" dedi Stover.

"Neden, Dink, ne kadar şok edici!"

"Büyümüş!"

Kendi artan boyunun sevinci içinde, Doğa'nın benzer süreçlerinin benzer sonuçlar
üretebileceğini hiç hayal etmemişti.

"On kilo daha ağır," dedi Dennis. "Bu yıl çok
harika bir mücadele vermeli!"

"Kızları gezdiriyor!" dedi Stover öfkesini boşaltmak için küçümseyerek.

"Suçlanmaktan çok acınacak bir şey," diye şarkı söyledi Dennis popüler bir şarkıda. "Bu
kız kardeşi. Şehvetli gözler--çok da yakışıklı."

"Şekli--ha!" dedi Stover, görmemişti.

Jigger Shop'ta Gutter Pup, şeftali jigger'larıyla çevrili bir bezeden başını kaldırıp onlara seslendi:

"Merhaba, Rinky Dink! Fikrini mi değiştirdin? Memleketini özlediğini sanıyordum."

"Elbette öyleydim, ama Dennis bir kovayla içeri girdi ve gözyaşlarımı topladı,"
Stover ciddi bir şekilde söyledi. "Seni bir dahaki sefere ararım. Al, nasılsın?
İşte sana olan borcum. Onları hazırla."

"_Tres bien_!" dedi Dennis de Brian de Boru Finnegan.

O gece, iç dekorasyon sorununa başladıklarında,
Stover kendini yatağa attı, kahkahalarla yuvarlandı.

"Neşeli olmaya karar verdiğin için mutluyum; ama neye
hadi-hadi diyorsun?" dedi Tennessee Shad, şaşkın bir şekilde.

"Gülüyorum," dedi Stover, koridorun aşağısındaki Dennis'in duyabileceği kadar yüksek sesle, "Karşılaştırmalı'ya göre Üstünlük".

XII

"Neden, Dink'e bak!" dedi Lovely Mead ertesi öğleden sonra, Stover yeniliklerini gizlemek için çamurla
süreklice buladığı futbol kıyafetleriyle ortaya çıktığında.

"'Varsity' için dışarı çıkıyor olmalı!" dedi Fatty Harris alaycı bir şekilde.

"İstek üzerine," dedi Gutter Pup.

"Neden, sana kim söyledi?" dedi Stover.

"'Varsity' için mi çalışıyorsun?" dedi Lovely Mead inanmaz bir şekilde. "Neden,
nerede futbol oynadın?"

"Aman Tanrım, Lovely," dedi Stover ceketini bağlarken, "gazeteleri okuduğunu sanıyordum."

"Huh! Hangi pozisyon için çalışıyorsun?"

"Birinci yedek golcü," dedi Stover, Finnegan'ın teorisine göre. "Başka soru var mı?"

Şaşıran Sevimli Mead, Stover'a şaşkınlıkla baktı ve sessiz kaldı.

Hilenin kolaylığına kendi kendine gülen Dink,
Çember'i geçip 'Varsity futbol sahasına doğru yürüdü, adaylar
sezonun ilk çağrısına doğru
bir araya geliyorlardı.

Şüphecilerin arasından neşeyle merdivenlere doğru yürümeye başlamıştı, ancak
bir kez şapeli geçip sahayı görünce yürüyüşü aniden değişti. Sessizce, düşünceli bir şekilde, kendi cüretkarlığından biraz endişelenerek,
üstüne çıkan yastıklı figürlere bakarak yürüdü.

Siyah kazaklarında kırmızı L harfi olan kıdemliler ayrıydı,
topu ileri geri atıyor ve birbirlerine şakacı
müdahalelerde bulunuyorlardı. Stover, mütevazı bir şekilde sıradan sürünün içinde saklanarak,
Flash Condit ve Charlie DeSoto'nun kıvrak, kıvrımlı formlarını -onun için mitolojinin silik kahramanlarından daha büyüktü- büyülenmiş gözlerle izledi,
Waladoo Bird'ü neşeyle yere yuvarlarken.
Kasvetli bakışlı ve lakonik sözlü Kasap Stevens, takip edilecek ve taklit edilecek bir adamdı; ve Turkey Reiter'in geniş omuzları, büyülenecek bir işaretti. Bu arada, kaptan Garry Cockrell ve Princeton şampiyonası onbirinden yeni koç Bay Ware, teftiş ve sınıflandırma turlarında birbirlerine yaklaşıyorlardı. Dink kaptanını sadece saygılı mesafelerden tanıyordu - kumral saçları, zayıf elmacık kemikleri
ve eyalet valilerinin eşit bir şekilde yaklaşabileceği, başka hiç kimsenin yaklaşamayacağı dikkatli bakışları. Çifte denetim altında takım
hızla sıralandı, bazıları bir yıl daha ağırlık ve deneyim getirene kadar Meclis takımlarına geri gönderildi ve diğerleri geçici olarak
çalışanlar olarak tutuldu.

"Meclis takımına girsen iyi olur, Jenks," dedi kaptanın alçak, düzgün sesi. "Biraz sertleşmek istiyorsun. Yine de bildirdiğine sevindim."

Sonra Dink, kaptanının önünde durdu, Bay Ware'in onu sessizce inceleyen hızlı küçük gözlerinin belli belirsiz farkındaydı.

"Hangi form?"

"Üçüncü."

İkisi de bir an sessiz kaldılar, ince, zayıf figürü değil,
içerideki gözlerdeki bakışı incelediler.

"Ne için dışarıdasın?"

"Bitti, efendim."

"Kilonuz kaç?"

"Yüz elli - yaklaşık," dedi Dink.

Kaptanın gözlerinde kasvetli bir parıltı belirdi.

"Yaklaşık yüz otuz beş," dedi ölçülü bir bakışla.

"Ama ben sertim, çivi kadar sert, efendim," dedi Stover çaresizce.

"Hangi futbolu oynadın?"

Stover sessiz kaldı.

"Ee?"

"Ben--ben oynamadım," dedi isteksizce.

"Olağanüstü derecede istekli görünüyorsun," dedi Cockrell, bu garip isteklilik gösterisine eğlenerek.

"Evet, efendim."

"İyi ruhlusun; devam et. Hemen House takımına katıl----"

"Yapmayacağım!" dedi Stover, öfkeyle ağzından kaçırıp sonra da kızararak: "Yani, bana bir şans ver, olmaz mı efendim?"

Dönen Cockrell durdu ve geri geldi.

"Oynayabileceğini düşünmene ne sebep oldu?" dedi, kaba bir şekilde değil.

"Yapmalıyım," dedi Stover çaresizce.

"Ama oyunu bilmiyorsun."

"Lütfen efendim, 'Varsity' için dışarıda değilim," dedi Stover şaşkın bir şekilde.
"Yani, orada olmak istiyorum, okulda çalışmak istiyorum, efendim."

"Birinci sınıf öğrencisi değil misin?" dedi kaptan ve sesindeki aksanlar dostçaydı.

"Hayır, efendim."

"Adın ne?" dedi Cockrell, "efendim"e ilham veren
gerçek saygıyı hissetmekten biraz heyecanlanarak.

"Stover--Dink Stover."

"Geçen yıl Green'deydin, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Stover, çöken bir hisle aşağı bakarak.

"Bütün Meclis'le savaşmaya çalışan adam sen misin?"

"Evet, efendim."

"Eh, Dink, bu biraz farklı--sadece
sinirle futbol oynayamazsın."

"Yeterince cesaretin varsa oynayabilirsin," dedi Stover tek nefeste.
"Lütfen, efendim, bana bir şans ver. Eğer iyi olmazsam beni kovabilirsin. Ben sadece
yararlı olmak istiyorum. Çarpmaya dayanacak bir sürü adama ihtiyacın var ve beni bütün gün çarpabilirsin. Bu konuda bir şeyler biliyorum, efendim; bütün yaz topla mücadele ve düşme üzerine çalıştım,
ve çivi gibi sertim. Bana bir şans ver, olur mu? Sadece bir şans, efendim."

Cockrell, başını sallarken gözlerinde savaşan kıvılcımı gösteren Bay Ware'e baktı.

"Hadi, Dink," dedi sertçe, "Senin için daha fazla zaman harcayamam. Sana Meclis takımına geri dönmeni söylemiştim, değil mi?"

Stover, boğazında bir yumruyla, söyleyemediği cevabı başını sallayarak onayladı.

"Fikrimi değiştirdim. Takıma katıl."

İğrenme hissi o kadar aniydi ki Stover'ın
gözlerine yaşlar doldu. "Gerçekten kalmama izin mi vereceksin?"

"Çık şuraya, seni küçük baş belası!"

Dink birkaç adım attı ve sonra durup ayakkabı bağcıklarını bir
uzun dakika sıktı.

"Küçük şeytanın bu kadar hafif olması çok kötü," dedi Cockrell Bay Ware'e.

"Karşılaştığım en iyi oyuncunun futbol sahasında hiçbir hakkı yoktu."

"Ama yüz otuz beş!"

"Evet, bu oldukça hafif."

"Neden bu kadar uzun süredir çene çalıyordun?" dedi Cheyenne Baxter, takıma neşeyle girerken Dink'e.

"Kaptan benden sadece biraz genel uzman tavsiyesi istiyordu," dedi Dink meydan okurcasına. "Yardım edeceğime söz verdim."

Takım bölünerek başlangıçları çalıştı. Stover doğal olarak hızlı olduğu için kendini korudu; Flash Condit ve Charlie DeSoto onu
uzaklaştırsa da, yine de performansı için iyi bir söz kazandı.

Şu anda Bay Ware bir topla geldi ve birkaç
tanıtım sözcüğüyle, onları
yerden grotesk bir şekilde
sıçrayarak topun üzerine düşmeye
başladı ve onları isimleriyle çağırdı.

"Sert yap, Stevens."

"Dal."

"Alana kadar durma."

"Ah, topu sık!"

Stover yukarı doğru hareket ederek Bay Ware'in dikkatini ona çekti ve
kollarındaki kaslar gergin ve istekli bir şekilde ayak parmaklarının üzerinde yükseldi.

"Hadi, Stover, sert yap!"

Top Bay Ware'in elinden biraz daha fazla ivmeyle çıktı. Stover
bir terrier gibi ona doğru koştu, daldı ve kollarında tuttuğu domuz derisi ile
muhteşem ve çamurlu bir şekilde geri çıktı. Futbol bilgisinin sınırı buydu, ama yumuşak yaz çimlerinde ustalaştığı o dal.

Bay Ware onaylarcasına homurdandı ve onu birbiri ardına daldırdı. Bu sefer top dalışa geçtiğinde top zorlu bir sekti ve kollarının arasından kaydı. Dink bir anda yuvarlanarak kendini toparladı ve
kendini toparladı.

"İşte yol bu!" dedi Bay Ware. "Devam et. Her zaman ilk seferde yakalayamazsın. Hadi, Baxter."

Gerçek test mücadeleyle geldi. Sırasını bekledi, tüm gözler onun üzerindeydi,
hileyi yakalamaya çalışıyordu, önündeki çocuklar ona doğru atılan adamı
temiz veya beceriksizce yere sermek için dışarı çıktı.
Bazıları sert ve sanatsal bir şekilde mücadele etti, ayakları yerden kesildi
ve koşucuyu sanki altından bir tırpan geçmiş gibi bacaklarından ayırdı; ancak mücadelenin çoğu kabaydı ve koşucu genellikle kolların arasından
kaydı ve mücadeleciyi arkadaşlarının alayları arasında
yerde yüzüstü bıraktı.

"Sıra sende, Stover," dedi kaptanın sesi. "Bir dakika bekle." Takıma baktı ve McCarty'yi seçti ve şöyle dedi: "Al, Tough,
buraya çık. İşte bu oyunda tek ihtiyacın olan şeyin
cesaret olduğunu düşünen bir adam. Bakalım onda ne var."

Dink, ne duyan ne de yükselen kahkahayı umursayan bir şekilde öne çıktı.
Başlangıç ​​işaretini bekleyen Tough McCarty'nin durduğu on beş metre öteye baktı. Korkmuyordu, öfkeliydi,
tüm takımı birbiri ardına ele geçirmeye hazırdı.

"Yandan mı alayım?" dedi Tough, diğerleri gibi yandan ele geçirilmeyi bekleyerek.

"Hayır, karşıdan, Tough. Bakalım onu ​​geçebilecek misin," dedi Cockrell.
"Bırak onu!"

McCarty, geçmişteki meydan okumaların anısıyla, Stover'a doğru başı aşağı, tüm hızıyla gitti. Normalde antrenmanda koşucu, ele geçirmeden hemen önce gevşer; ama McCarty, bir acemiden hafif bir direnç beklerken, son hızla geldi.

Stover, tereddüt etmek veya gelmesini beklemek yerine, kendini
pervasızca öne doğru fırlattı. Omuz, dizle çarpıştı ve ikisini de
saptırdı. Vahşi darbenin etkisiyle sersemlemiş olan Stover,
başı dönmüş ve öfkeli bir şekilde, içgüdüsel olarak dizlerinden McCarty'nin yere serilmiş bedenine doğru
attı, bir an önce o kaçamak topu takip etmişti.

"Bu içgüdü, futbol içgüdüsü," dedi Bay Ware, Cockrell'e,
hala sersemlemiş olan Dink'in, Tough McCarty'nin dizlerini kasılarak sarstığı
noktaya yaklaşırken.

"Bırak gitsin! Bırak gitsin, seni küçük yaratık," dedi Tough McCarty,
oldukça sarsılmıştı. "Beni burada ne kadar tutacaksın?"

Birisi Dink'in omzuna dokundu; bulanıklığın arasından yukarı baktı
kaptanın yüzünü gördü.

"Tamam, Dink, kalk."

Ama Stover tutuşunu bir nebze olsun gevşetmedi.

"Hadi, genç bulldog," dedi Cockrell gülerek, "her şey bitti.
Bırak. Ayağa kalk. Biraz sersem, ha?"

Ayağa kalkan Dink, sarhoş bir şekilde
altından kayan toprağın hissettiğini hissetti.

"Onu özledim," dedi kırık bir şekilde, Bay Ware'e yaslanarak.

"Hımm, o kadar da kötü değil," dedi koç sertçe.

"Nasıl hissediyorsun?" dedi Garry Cockrell, ona sakin bir gülümsemeyle bakarak.

Dink gülümsemeyi gördü ve yanlış değerlendirdi.

"Bana bir şans daha ver," diye bağırdı öfkeyle. "Onu yakalayacağım."

"Ne! Başka bir mücadeleye hazır mısın?" dedi kaptan, ona dikkatle bakarak.

"Lütfen efendim."

"Önce kafanı boşalt."

"Şimdi ben alayım efendim!"

"Tamam."

"Ona sana vurduğundan daha sert vur ve ellerinle tut," dedi Bay Ware'in sesi kulağına.

Dink tekrar öne çıktı. Dünya yavaş yavaş denge durumuna dönüyordu, ama başı vızıldıyordu ve bacakları kesinlikle iradesine
asiydi.

Bunu gören kaptan, ona zaman vermek için McCarty'ye biraz
kötü niyetle konuştu.

"Peki, Tough, tekrar almak ister misin?"

"İster miyim?" dedi McCarty alaycı bir şekilde. "Ah, evet, çok keyifli! Senin zevkine karışmama izin verme. Neden sen de denemiyorsun?"

"İzlemek ister misin?"

"Ah, hayır, elbette hayır. Bu gerçek bir zevk, teşekkür ederim. Küçük
şeytan bir yük trenini ezer."

"Hazır mısın, Stover?" dedi Cockrell.

Oyuncular dört yarda arayla iki sıra halinde durdular. Kimse gülmedi.
Stover'a baktılar, ilettiği pervasızlıkla biraz heyecanlandılar, onaylarını homurdanarak söylediler.

"İyi cesaret."

"Gerçek şey."

"Saf cesaret."

"Küçük şeytan."

Stover'ın yüzü bembeyaz kesilmişti, gözleri küçülmüş ve yoğun bir şekilde sabitlenmişti,
ağız çizgisi gerginleşmişti, alnındaki rüzgar
keçeleşmiş saçları bir bayrak gibi kaldırıyordu. Yolun ortasında,
ileriye doğru kalabalıklaşmış, kolları açık, sıçramaya hazır, bakışları McCarty'ye sabitlenmiş, geçidi koruyan bir şampiyon gibi bekliyordu.

"Tamam mı, Stover?"

Yakınındaki biri soruyu tekrarladı.

"Hadi!" diye cevapladı.

McCarty'nin 170 kilosu hızla aşağı indi. Ama bu sefer içgüdüsü güçlüydü. Stover, onun gelişini beklemeden, onu karşılamak için
daldığında sonunda biraz gevşedi. Tekrar aşağı indiler,
ama bu sefer onları fırlatan Stover'ın çarpmasının gücüydü.

Cockrell yukarı çıktığında, tamamen sersemlemiş olan Dink, McCarty'nin bir bacağına
sarılmıştı ve zayıf bir sahip olma sırıtışı vardı.

Onu yukarı çektiler, sırtını sıvazladılar ve serin esintide
aşağı yukarı yürüttüler. Aniden, birkaç dakika sonra sis yükseldi.
Tarlaları gördü ve oyuncuları dürten antrenörlerin keskin çığlıklarını duydu. Sonra başını kaldırıp Garry Cockrell'in kolunun etrafında olduğunu gördü.

"Şimdi iyi misin?" dedi kaptanın sesi.

Stover aceleyle kolu ondan uzaklaştırdı.

"İyiyim."

"Sana biraz fazla mı verdim, delikanlı?"

"Tekrar hazırım," dedi Stover hemen.

Cockrell kısa, memnun bir kahkaha attı.

"Bugün için yeterince şey yaptın."

"Nasıl yapacağımı öğreneceğim," dedi Dink inatla.

"Futboldaki gerçek şeyleri artık biliyorsun, oğlum," dedi kaptan
kısa bir süre. "Gerisini sana öğreteceğiz."

Dink bunu alaycı bir şekilde kastettiğini düşündü.

"Bana bir şans vereceksin, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi kaptan, elini omzuna koyarak gülümseyerek.
"Yeterince şansın olacak, oğlum. Gerçek şu ki, seni
çalılık alanında en sondan başlatacağım. Aradığın tüm sert darbeleri orada alacaksın. Yaptığın şey için hiçbir takdir almayacaksın--ama siz çocuklar
takımı yapacak olan şeysiniz."

"Ah, efendim, ciddi misin?"

"Ben bir şeylerin anlamını kavrama alışkanlığına sahibim."

"Ben--Ben----" diye başladı Stover ve sonra hayatının kaç kez
rüzgara savrulacağını ifade etmenin imkansızlığı karşısında durdu.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi kaptan eğlenerek. "Ve şimdi, genç
buldog, odana geri dön ve kendini toparla."

"Ama devam etmek istiyorum; kendimi iyi hissediyorum."

"Sahadan dışarı," dedi kaptan müthiş bir sertlikle.

Dink eve gitmesi emredilen bir köpek gibi yavaşça, isteksizce, ara sıra kaptanının yumuşaması umuduyla
döndü.

Şapeli geçip antrenmanın çekişmesi azaldığında, aniden sırtından yukarı ve omuzlarına doğru uzanan keskin, yoğun ağrılar hissetti.
Ama aldırmadı. O anda, kaptanın sözleri - sonsuza dek kaptanı olacak - kulaklarında çınlarken, tüm takımı, incecik küçük Charlie DeSoto'dan fil gibi P. Lentz'e kadar, tek tek ele geçirmek için minnettarlıkla dışarı çıkardı.

Aniden aklına bir düşünce geldi.

"Vay canına, her neyse, Tough McCarty'yi sarstım," dedi sertçe. Ve
bu hoş düşünceyle canlanmış olarak
Çember'in karşısına hızla geçti.

Finnegan, kapıdan çıkarken, basamaklarda onu heyecanla selamladı:

"Merhaba, Dink, jiggers ve
ekler yapmaya hazırlanan bir Birinci Sınıf öğrencimiz var. Acele et!"

"Hayır," dedi Dink.

"Ne?" dedi Dennis hafifçe.

"Yapamam," dedi Dink, sinirlenerek; "Eğitimdeyim."

XIII

Kanepe minderleriyle yumuşatılmış bir koltuğa yaslanan Tennessee Shad, Dink Stover ve Dennis de Brian
de Boru Finnegan'a kritik talimatlar verdi; onlara büyük bir özveriyle, asma komitesinin tüm ayrıcalıklarını
teslim etmişti.

"Diyelim ki _sen_ kendini biraz hareketlendir," dedi Dink, bir masanın üzerine yerleştirilmiş ve tozlu kalıptan bir spor baskısını asmasına izin veren
sarsak bir sandalyeden inerken.

"Seni ağır işte görmek," dedi Finnegan, odanın diğer tarafındaki bir bürodan, "beni neşe, keyif ve
rahatlıkla doldururdu."

Tennessee Shad, dört kasılma süreciyle ayağa kalktı.

"Ah, tamam," dedi umursamazca. "Bu gösteriyi
kendin yönetmeyi tercih ettiğini düşünmüştüm."

Bir poster alıp, kötü niyetle odadaki en uygunsuz yeri seçti ve büroya tırmanmaya başladı ve şunları söyledi:

"Bu kadar, demeliyim."

Dink ve Dennis'in sanatçı ruhları itiraz etti.

"Cinayet, hayır!"

"Seni aptal!"

"Bunun için çok büyük."

"Peki, eğer bu kadar çok şey biliyorsan," dedi Tennessee Shad, son yukarı doğru mücadeleden önce durup posteri uzatarak, "nereye
koyarsın?"

Stover ve Dennis öfkeyle posteri alıp götürdüler ve çokça çaba ve zorlanmayla uygun bir yere
taktılar.

"Neden, bu daha iyi," dedi Tennessee Shad hayranlıkla, sandalyesini geri kazanarak, çok da açık olmayan bir şekilde. "Çok daha iyi. İyi görünüyor! Harika! Bir fikrim var. Bale kızını altına koy."

"Ne?"

"Sen delisin!"

"Peki, nereye koyarsın?"

"Al bakalım, aptal."

"Neden, bu da fena değil," dedi Tennessee Shad, bir kez daha
yastıklara geri dönerek. "Biraz daha sola, aşağı--şimdi yukarı--iyi--hızlı ol. Birinci sınıf; sanırım en iyi göze sahipsin. Şimdi
bunu nereye koyacaksın?"

Bu kendini aşağılama ve cömert dış hayranlık süreciyle
Tennessee Shad ağır asmayı ve
tatmin edici bir sonuca ulaştıran düzenlemeyi başarıyla algıladı.

Hayati dokunuşlar yapıldı, travers ağır siyah
kanvasla asıldı; aynı kumaştan bir perde, kapının belirgin çatlaklarının üzerine çekilmesine izin verecek şekilde
düzenlendi. Salondan keşif yapmak üzere gönderilen Dennis ve Stover, Tennessee Shad'in mühürlü girişin üzerinden ileri geri yanan bir mumu geçirmesini beklediler. Bir hain
çatlak keşfedildi ve hemen yok edildi.

"Şimdi güvendeyiz," dedi Tennessee Shad. "Sessizlik Mağarası ve tüm o şeyler. Eski Romalı binmek için bizi koklamak zorunda kalacaktı."

"Peki ya pencereler?" dedi Dink.

"Çocuk oyuncağı," dedi Shad. "Gölgeyi indirip
panjurları kapattığınızda bir battaniye onları halıdaki bir böcek kadar sıkı bir şekilde sabitler. Şimdi,
saat dokuzda cereyan çekmeden yatağa girebiliyoruz. Ha,
ha--şaka."

"Gece yarısına kadar çalış, vs.--vs. "

"Yarın," dedi Tennessee Shad, "Volts Mashon bizim için bir emniyet lambası
kuracak."

"Açıkla," dedi Dink.

"Bir emniyet lambası, kapıyla bağlantısı olan bir ışıktır.
Kapat kapıyı, ışık; açık kapı, Moses nerede? Gece yarısı okumak bir
zevkti."

"Harika!"

"Ah, bunu daha önce duymuştum," dedi Finnegan.

Bu arada Tennessee Shad, yatağından sıcak hava kayıt cihazına ve yatağının ayağındaki bir çubuktan
üstteki bir kasnağa bir ip germekle meşguldü.

Stover ve Finnegan, Shad'ın işlemlerini
tamamladıktan sonra pratik bir gösteri yapmaya tenezzül edene kadar saygıyla beklediler.

"Bu şey basit," dedi yatağına uzanıp bir taraftaki ipi çekerek. "Sıcak hava kayıt cihazını açar. Alkışa gerek yok. Ama bu benim küçük, rahatlatıcı fikrim.
Bedensel maruziyet olmadan ani sıcaklık değişiminden korunma." Elini uzatarak diğer ipi çekti, bu ip kasnağın içinden başının üzerinden geçerek
yorganı hızla üzerine çekti. "Nasıl?
Oturmak, aşağı uzanmak, sıfır havada el yordamıyla dolaşmak yok."

"Bu kadarı iyi," dedi doğal hali saygıdan uzak olan Dennis; "peki ya pencere? Birinin kalkıp
pencereyi kapatması gerek."

"Yumurta kadar basit," dedi Shad küçümseyerek esneyerek. "Bir ip ve bir
kasnak iş görüyor, görüyor musun? Pencere aşağı iniyor. Hepsi aynı
değişimde çalıştı. Peki, Dink, tezahüratı sen yönetebilirsin."

Şimdi, Stover aniden kendisine anlatılan bir cihazı hatırladı ve
hatırlayarak, doğaçlama gibi görünmesi için
kasıtlıymış gibi yaptı.

"Pekala," dedi Tennessee Shad, şaşırarak, "benim mütevazı küçük
icatlarım seni etkilemiyor gibi görünüyor."

"Hayır."

"Etmiyorlar, ha! Neden olmasın?"

"Ah, doğru prensip," dedi Stover, kasıtlı bir bakış takınarak; "ama kaba, çok kaba, ormanlık, ilkel ve bu tür şeyler."

Tennessee Shad, şaşkın bir şekilde, Finnegan'a baktı ve Finnegan konuştu:

"Kaba, Dink?"

"Evet, neden. Her şey Shad'in uyanıp uyanmayacağına bağlı. Ve sonra,
neden el emeği?"

"Sanırım sunabileceğin daha recherche bir şeyin var," dedi Tennessee Shad, kendine gelmiş bir şekilde keskin bir şekilde.

"Evet, yapabilirim," dedi Stover soğukkanlı bir şekilde. "Gerçek bir mucit
bütün işi makinelerle yürütürdü. Kimin çalar saati var?"

Dennis, şaşkın bir şekilde, koşarak saatiyle geri döndü.

Stover, iplerle sabitleyerek, masaya sıkıca bağladı ve
masayı operasyon alanına yaklaştırdı. Sonra pencerenin üst yarısını indirdi ve hafif bir ivmenin onu harekete geçireceğinden emin oldu.
Çerçeveye, pencere çerçevesinin tepesine sabitlenmiş bir kasnaktan geçirdiği kalın bir ip bağladı; ipe, bir sandalyenin kenarına dikkatlice dengelediği bir ağırlık bağladı; böylece
bağlanan ağırlığa, saate götürdüğü ve alarmı
kuran gövdeye sabitlediği başka bir ip bağladı. Sonra doğruldu, Shad'ın el işçiliğine bir göz attı ve
kasa gitti.

"Pencere kapandığında, elbette kasayı açmalı - ilk önce prensipler," dedi ezici bir şekilde. İpi yataktan çıkardı ve pencereye yerleştirdi. Saati kurduktan sonra Seyircilerine
şunları söyledi:

"Basit bir şey," dedi elini sallayarak. "Bir
çalar saatin anahtarının, alarm çalışırken döndüğünü
hatırladım. İşin aslı bu. Uyanmak istediğinizde alarmı kurun - bakın - şöyle. Alarm çalar, yayı kurar, ağırlığı dengeden
çıkarır, ağırlık düşer, pencereyi kapatır, kasayı açar ve siz
yorganın altında kalırsınız. Şimdi pratik gösteri devam ediyor."

Mekanizma tam da tahmin ettiği gibi çalıştı. Tennessee Shad ve Vahşi İrlandalı, hayretle büyülenmiş bir şekilde, operasyonu ağızları açık bir şekilde izlediler. Kendine gelen ilk kişi olan Finnegan, gerçek bir
Doğulu tarzında selam verdi.

"Bay Edison," dedi fısıldayarak, "ormandaki iki masum bebekten
faydalanmayın. Gerçekten bunu çözdün mü?"

"Ah, hayır, tabii ki hayır," dedi Dink kibirli bir şekilde. "Babam bana söyledi,
bir servete mâl oldu; hayatının yıllarını bunu mükemmelleştirmek için harcadı!"

"Ve bu da bana!" dedi en üstün sıfatın temsilcisi sitemle.

Tennessee Shad ayağa kalktı ve Washington'a yakışır bir hareketle elini uzattı.

"Size efendim. Ben sizin mütevazı hizmetkarınızım. Harika! Muhteşem! Muhteşem!
Müthiş! Yüce!"

"Tekrar yap," dedi Dennis de Brian de Boru.

Alarm kurulup ayarlandıktan sonra, operasyon aynı başarıyla tekrarlandı, Dennis heyecanla dans ederken ve Tennessee
Shad bunu hayalperest bir şekilde düşünürken.

"Jemima!" dedi Dennis. "Ve her zaman işe yarıyor mu?"

"Her zaman," dedi Dink, bir elini zarifçe kalçasına dayayarak.

"Çatlak!" diye haykırdı Dennis, heyecanla kapıya doğru zıplayarak. "Bütün Meclisi ayağa kaldıracağım."

"Dennis!"

Finnegan, Tennessee Shad'in sesindeki otoriter tona şaşırarak durdu.

"Dennis de Brian de Boru Finnegan; geri çekilip otur."

"Ne oldu?"

"Bütün Meclisi çağırırdın, değil mi?"

"Neden olmasın?" dedi Dink, kalabalığın alkışını özleyerek.

"Dink, oh, Dink!" dedi Shad, derin bir üzüntüyle. "Milyonlar değerinde
bir sırrı çöpe mi atarsın, değil mi?"

Dink, Dennis'e baktı, Dennis de ona baktı ve sonra aynı anda bir hareketle oturdular.

"Bu icatta milyonlarca var, milyonlarca," dedi Tennessee Shad, tanıtımcı. "Basit ama devrim niteliğinde. Okuldaki her oda bununla donatılmalı."

"Sonra apartmanlar var," dedi Dennis hevesle.

"Bu daha sonra olacak," dedi Tennessee Shad.

"Patentleyeceğiz," dedi Stover, altın bulutlarını görerek.

"Elbette," dedi girişimci. "Prensibi patentleyeceğiz."

"Bir şirket kuralım."

Üç kişi ayağa kalktı ve ciddiyetle el sıkıştı.

"Adını ne koyacağız?"

"Üçüncü Üçlü Yönetim mi?" dedi Dennis.

"İyi!" dedi Tennessee Shad.

"Ne ücret alacağız?" dedi Dink.

"Her birinden bir dolar kar elde etmeliyiz," dedi Tennessee Shad. "Bu, okulda dört yüz arkadaş olduğu ve oda arkadaşları da dahil olmak üzere, en düşük iki yüz on doları netleştireceğimiz anlamına geliyor. Bu, kişi başı yetmiş dolar kar anlamına geliyor."

"Başlayalım," dedi Dennis.

"Doc Macnooder'ın şirkete girmesine kesinlikle karşıyım," dedi Dink.

"Ben de," dedi Dennis.

"Doc ayrıntılara çok dikkat ediyor," dedi Tennessee Shad şüpheyle.

"Doc Macnooder'ın bu şirketi yutmasına kesinlikle karşıyım," dedi Dink.

"Ben de," dedi Dennis.

"Doc'ın harika bir iş deneyimi var," dedi Tennessee Shad;
"harika, pratik bir zekası var."

"Ben kesinlikle----," dedi Dink ve gerisi gereksiz olduğu için durdu.

"Ben de," dedi Dennis.

"Diğer Meclislerde birileri bizim için çalışmalı."

"Onu dış temsilcimiz yapın," dedi Stover.

"Ve ona bir komisyon?"

"Elbette--yüzde on."

"Daha fazla değil," dedi Dennis. "Bu bile karımızı azaltıyor."

"Tamam," dedi Tennessee Shad. "Dediğin gibi olsun. Ama
yine de Doc Macnooder'ın iş zekasının----"

Bu sırada Doc Macnooder odaya girdi. Üç geleceğin
milyoneri, bir yönetim kurulunu sıradan bir seyahat eden adamdan ayırması gereken
o mesafeyi akıllarında tutarak, onun selamına onurla karşılık verdiler.

"Merhaba," dedi Macnooder akıcı bir şekilde. "Her şey yolunda ve harekete hazır.
Burada çay servisi yapıldı ve gece yarısı tavşanı için chafing-dish hazır. Ha,
ha, Dink, hala hatıra tuvalet setini aldım, görüyorum."

"Yine de, ama uzun sürmeyecek," dedi Dink. "Ama bu hikaye daha sonra gelecek. Oturun, Doktor ve dikkat edin."

"Neden bu kadar göğüs kafesi?" dedi Doktor, şaşkın bir şekilde. "Hiçbirinize
bir şey satmadım, değil mi?"

"Doktor," dedi Stover, "bir şirket kurduk ve iş konuşmak istiyoruz."

"Hangi şirket?"

"Üçüncü Üçlü Üretim Şirketi," dedi Dennis.

"Ne üretiyor?"

"Bu," dedi Stover, cihazı işaret ederek. "Birleştirilmiş bir pencere kapatıcı ve aynı zamanda kasayı açan bir çalar saat. "

"Hadi görelim," dedi Macnooder, tüm heyecanıyla.

Gösteri gerçekleşti. Coşkulu Macnooder yenildi,
ama finansçı Macnooder soğuk ve kontrollü kaldı. Oturdu,
üç çift gözün izlediği, cebinden bir çift gözlük çıkardı,
burnunun üzerine koydu ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Ee?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel!"

"Diyorum ki, Doktor," dedi Finnegan, "şimdi, okuldaki her çocuk bir tane için
ağlamayacak mı, onu alana kadar mutlu olmayacak mı, ve bunun gibi şeyler?"

"Okuldaki her çocuk bir tane alacak," dedi Macnooder dikkatlice,
sadece Tennessee Shad'in algılayabileceği bir ayrım yaparak.

"Hadi, Doktor," dedi Dink, Tennessee Shad'e karşı kazandığı zaferin verdiği coşkuyla
hala iş."

Macnooder gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle dikkatlice parlattı.

"Bir şirket mi kurdun, ha?"

"Üçüncü Üçlü Yönetim - üçümüz."

"Peki, ben nerede devreye giriyorum?"

"Sen bizim dış temsilcimiz olacaksın."

"Komisyon yüzde on," diye ekledi Finnegan dikkatlice.

Tennessee Shad hiçbir şey söylemedi, beklentiyle bekledi. Macnooder dişlerinin arasından ıslık çalarak ayağa kalktı ve çalar saate bakarak durdu.

"Dış temsilci, komisyon yüzde on," dedi yumuşak bir sesle.

"İlk darbeyi sana vurmayı düşündük," dedi Stover umursamaz, iş gibi bir şekilde.

"Peki. Bunu geliştirme fikrin ne?"

"Neden, bir dolara kurmayı düşündük."

"Saatle mi?"

"Ah, hayır! Saat ekstra."

"İp ve kasnak için bir dolar mı ücretlendiriyoruz?"

"Ve icat."

"Hıh!"

"Peki, Doktor, tamam mı?" dedi Dink, onun hayallere daldığını gözlemleyerek.

"Hayır, sanırım bununla pek ilgilenmiyorum," dedi Macnooder şapkasını alarak. "Bunda para yok."

"Neden, Doktor," dedi Finnegan dehşet içinde, "herkesin buna sahip olması gerektiğini kendin söyledin."

"Olurdu," dedi Macnooder düzelterek. "İcat fena değil, ama satılabilir değil."

"Neden olmasın?"

"Satılacak bir şey yok. İlk gören kendi yapabilir."

Finnegan, Stover'a baktı, Stover aniden ceplerinin hafiflediğini hissetti.

"Doktor ayrıntılara çok dikkat ediyor," dedi Tennessee Shad yumuşak bir şekilde, anımsatıcı bir şekilde.

"Bunu birine söylemeden satabilirsin," dedi Macnooder, "Ama kurduğun anda herkes kopyalayacaktır."

"Harika bir iş kafası," diye devam etti Tennessee Shad.

"İyi bir fikir," dedi Macnooder küçümseyerek. "Bir teşekkür oyu alabilirsin, ama alacağın tek şey bu. Sorunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Dink.

"Ben de," dedi Dennis.

"Ve harika bir pratik zeka," diye bitirdi Tennessee Shad hayalperest bir şekilde.

"O zaman kamu yararına çalışan kişiler olalım," dedi Dennis melankolik bir tonla.

"Ve çok güzel bir fikir," dedi Dink kederli bir şekilde.

"Üçüncü Üçlü Yönetim'in dağılmasını öneriyorum," dedi Tennessee Shad; ve
hiçbir itiraz olmadı.

"Şimdi," dedi Doc Macnooder hızla oturarak, "siz amatörlere kendi teklifimi sunacağım. İşin yürümesi için tek bir yol var ve ben bu yolu biliyorum. Tüm sorumluluğu ve tüm riskleri alıyorum. Tek istediğim hisse senedinin kontrolü -- yüzde elli bir."

On dakika sonra Üçüncü Üçlü Yönetim Üretim Şirketi aşağıdaki temelde yeniden düzenlendi:

BAŞKAN Doc Macnooder, 51 hisse.
DANIŞMA KURULU Üçüncü Üçlü Yönetim.
HAZİNEDAR Doc Macnooder.

ÖDENMİŞ SERMAYE

Macnooder 5,10 $
The Tennessee Shad 1,70
Dink Stover 1,70
Dennis de B. de B. Finnegan 1,50

"Şimdi," dedi Macnooder, maddeler güvenli bir şekilde imzalandığında ve
sermaye ödendiğinde, "işte çalışma şeklimiz. İki şey yapmalıyız: birincisi, satana kadar nasıl yapıldığını gizlemek; ikincisi,
satın alanların içeri girmesini engellemek."

"Bu zor," dedi Tennessee Shad.

"Ama gerekli. Bir plan düşünüyorum."

"Elbette ilk kısım çok kolay," dedi Dennis. "Birkaç ekstra,
vs., vs.. Sadece kurdeleleri iç çamaşırlarına takmak, hepsi bu."

"Kesinlikle. "

"Sence bu sahtekarlıklarla mal satmak değil mi?"

"Hayır," dedi Macnooder. "Patentli ilaçla aynı prensip--orada dönen
tek
tekerlek güzel, yağlı bir alkol ölçüsü değil mi? İlk kamu gösterisini yarın öğleden sonra yapacağız. Bu gece birkaç inci daha dağıtacağım. Ta, ta."

Üçü sessizce oturup, onun ayrılan adımlarının sesini dinlediler.

"Eğer ona ilk başta sorsaydık," dedi Tennessee Shad, pencereden dışarı bakarak, "sadece yüzde yirmi beşini vermiş olurduk.--harika bir iş adamı, Doktor; "Detaylara karşı büyük bir zekası vardı."

XIV

Macnooder, o gece Eureka Purchasing Company'yi kurdu,
kendisini şirketleştirdi ve
ellerini koyabileceği her ikinci el çalar saati, jigger oranlarında güvence altına aldı - ama bundan sonra daha fazlası
için.

Ertesi öğleden sonra saat beşte birleşik Kennedy Evi,
Tennessee Shad'in odasına doluştu, Doc Macnooder ayağa kalktı ve onlara
şunları söyledi:

"Kennedy'nin Beyleri: Sizi yalnızca bir veya iki saat alıkoyacağım;
söyleyecek sadece birkaç bin kelimem var. Burada, uğurlu bir vesileyle, tarihi bir an için toplandık - an _tarihi_. Saygıdeğer Ev Arkadaşınız, Bay Dink Stover, yıllar süren çabaların ardından, Davis Evi'nin en kuzeydeki vahşi doğasından, Yeşil'in güneş öpücüğü kokusuna, kürklü kanalın Etiyopya kıyılarından, Sosisli Sandviç Diyarı'nın Batı Kutularına kadar herkesin bildiği bir icat tamamladı! Beyler, açık sözlü olacağım----"

"Peynirleyin!" dedi bir ses.

"Açık sözlü olacağım," diye tekrarladı Macnooder, onlara karşı dürüstlüğün masumiyetle mücadele ettiği bir ifade
verdi. "Mevcut prosedür yöntemini istemedim veya teşvik etmedim. Dickinson Evi'nin bir üyesi olarak, Bay Stover ve ortaklarının bu icadı Kennedy Evi'nin bir sinecure'ü yapma önerisine karşı çıktım. Hala karşı çıkıyorum--ama pes ediyorum. Eğer karlarını dağıtmak istiyorlarsa, bunu yapabilirler. Beyler, birkaç dakika içinde önünüze dünyanın gördüğü
en çığır açıcı icatlardan birinin hissedarı olma fırsatını koymanın zevkine erişeceğim."

"Adı ne?" dedi bir ses.

"Adı," dedi Macnooder yavaşça, artık dinleyicilerinin dikkatini
çektiğinden emin olarak, "Adı The Complete Sleep Prolonger. Adı
kendi başına bir vaat ve bir umut. Bu harika küçük icat için hiçbir şey talep etmeyeceğim. Sadece soğukla ​​mücadele etmekle kalmıyor, aynı zamanda sıcağı da teşvik ediyor; sadece uykuyu değil, varoluşu da uzatıyor; Boyu uzatacak, şişman adamları zayıf, zayıf adamları etkileyici yapacak, cildi temizleyecek, gözleri aydınlatacak ve saçları uzun ve kıvırcık yapacak."

"Hadi yapalım," diye bağırdı birkaç ses.

"Beyler," dedi Macnooder, daha fazla gecikmenin mümkün olmadığını görerek, "ilk gösterimizin adı Eski Yol olacak."

Pijamalarıyla Dennis de Brian de Boru Finnegan bir dolaptan çıktı,
pencereye gitti, açtı, kasayı kapattı, esnedi, yatağına gitti ve
yorganı başına çekti. Tennessee Shad'in uzman ellerinden hafif bir mandolin sesi duyuldu.

"Sahne," dedi Macnooder, aksanlarını vodvilin geleneği olduğu gibi düşük müziğe uydurarak--"sahne, ertesi günün derslerinin hazırlığıyla yorgun düşmüş, fazlaca vicdanlı beynini dinlendirmeye çalışan genç Lawrenceville çocuğunu temsil ediyor. Gece geçiyor, rüzgar
çıkıyor.
Soğuyor. Yükselen çanı dinleyin. Duymuyor. Şimdi ne olacak?
Yatağından kalkıyor, oda çok soğuk. Donmuş zeminin üzerindeki
pencereye doğru
sıçrıyor. Kasaya ve yatağına geri dönüyor.
Saatine
bakıyor. Aman Tanrım! Kaybedecek bir an yok.
Oda çok soğuk, ama kalkıp giyinmeli!"

Finnegan, pantomimi tamamlayarak alkışlarla
geri döndü.

"Beyler," diye haykırdı Macnooder, "bu resim gerçek mi?"

Ve kükreme geri geldi:

"Elbette!"

"Bir sonraki öğretici küçük gösterimizin adı Bilimsel
Yol mu yoksa Uyku Uzatıcısı Onu
Gözlemliyor. Şimdi Dink'in, Kennedy House Edison'un mütevazı hareketlerine bakın."

Böylece tanıtılan Dink, sıcak hava kaydını pencere kanadına, pencere kanadını ağırlığa -özellikle kalay folyoyla kaplı- bağladı ve artık tamamlanmış olan Sleep
Prolonger'ın bulunduğu masayı getirdi. Sadece saatin yüzü göründü, geri kalanı
karton kutular ve alarm anahtarına üç kez dolambaçlı bir yol izleyen iple dönen tamamen işe yaramaz makaraların bir düzenlemesinin altına gömülmüştü. Önünde, iki Kennedy House bayrağı belirgin bir şekilde sergileniyordu.

"Her şey hazır mı, Bay Stover?" dedi Macnooder, kalabalık makinenin karmaşıklığına hayret ederek
uzaklaşırken.

"Hazır, Bay Başkan."

"İkinci gösteri," dedi Macnooder.

Finnegan tekrar içeri girdi, kaydı düzeltti, pencereyi indirdi ve
saatin yanına giderek alarmı kurdu.

"Alarmı kurdu "Yedi buçuk," dedi Macnooder ahenkle.
"Yarım saat kazandı. Gece geçiyor. Rüzgar çıkıyor. Hava
soğuklaşıyor. Yükselen zili dinleyin. Duymuyor; duyması gerekmiyor.
Uyku Uzatıcı orada."

Alarm aniden çaldı ve seyircilerden tepkisel sıçramalar geldi, ağırlık düştü ve herkesin şaşkınlığına
pencere kapandı ve kasa açıldı.

"Şimdi onu izleyin, onu izleyin," diye bağırdı Macnooder, alkışların gürültüsünü susturarak. "Bakışlarındaki rahatlığı ve memnuniyeti gözlemleyin.
Kıpırdamadı, vücudunun tek bir uzvu bile açığa çıkmadı ve yine de
oda ısınıyor. Gözü saatte; zamanında uyanacak ve
rahatlıkla uyanacak!

"Beyler, bu büyük fırsat şimdi önünüzde. İnsan zekasının bu harikası, bu şaşırtıcı mekanik karmaşıklık örneği artık
elinizin altında. Her şeyi yapabilir. Sizindir. Sizindir
bir madencinin altın külçelerini toplamaktan vazgeçmesine neden olacak
fiyatlarda. Sizindir
bir dolar yirmi beş sente--yirmi beş sent bizim karımızdır, beyler ve siz bir kar paylaşım bonusu alırsınız. Ve,
dahası, elli doları ödeyecek ilk on beş alıcının her biri bir değil, üç tane yüzde sekizlik,
birikimli, tercih edilen bonus alacak."

"Ne için bonus?" dedi heyecanlı bir ses.

"Net kârın yüzde yirmi beşi," diye haykırdı Macnooder, masaya vurarak, "orantılı dağıtım için ayrılacak. Cihazın kendisi, patentler tamamlanana kadar üç gün gizli kalacak. Yirmi dört saat içinde kurulup monte edilen modelden gelen siparişler artık kabul edilebilir, nakit ödeme. Orada kalabalık yok, ilk on beş kişi üç bonus alacak --birer birer; orada kalın --kalabalık yok, itme yok --itme yok, çocuklar. Durun! Olağanüstü talep nedeniyle, danışma kurulunun, 153 bonus ödeyen her alıcıya verme izni var mı? Var mı? Bırakın gitsin! Bay Finnegan, isimleri not alın. Nakit, hemen şuraya!"

"Bu bonus fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Finnegan, odalar tekrar sessizliğe döndüğünde.

"Yüzde yirmi beş, Doktor!" dedi Tennessee Shad sitemle.

"Neden, aptal," dedi Macnooder gururla, "buna
kâr paylaşım sistemi denir. Onları sessiz tutar ve ayrıca
dışarı çıkıp oyunu vermelerini engeller. Sözlerimi unutma."

"Ama yüzde yirmi beş," dedi Tennessee Shad başını sallayarak.

"Kârların - net kârların," dedi Macnooder. "Bunun etrafından dolaşmanın bir yolu var. Sana daha sonra göstereceğim."

"Çalışmaya koyulmalıyız ve birkaç çalar saat bulmalıyız," dedi Stover.

"Bunu zaten düşündüm," dedi Doc ayrılırken. "Bunun için endişelenme. Şimdi Dickinson'ı araştıracağım."

"Hafif bir huzursuzluk hissi," dedi Tennessee Shad ciddiyetle,
Macnooder ayrıldığında--"hafif bir huzursuzluk hissi
üzerime çöküyor, şairin dediği gibi."

"Şirketin kuruluş tüzüğüne bir bakalım," dedi Stover,
Dennis'le oturup onları inceledi.

"Biz danışma kuruluyuz," dedi Dennis kararlı bir şekilde.

"Ama hisselerin yüzde elli birine sahip," dedi Dink. "Ama kırk dokuzumuz var!"

Olağanüstü efor sarfettiği için sandalyesinden kalkmayan Tennessee Shad, yalnız bir şekilde kendi kendine şunu tekrarlarken duyuldu:

"Hafif bir huzursuzluk hissi."

Ertesi akşam vakti Kennedy'deki her oda bir
Tam Uyku Uzatıcı ile donatılmıştı. Bunların kabulü tam olarak Macnooder'ın öngördüğü gibiydi. İlk başta cihazın basitliği
ortaya çıkar çıkmaz bir uğultu yükseldi, ancak değerli bonusların düşüncesi isyanı
kısa sürede bastırdı.

Ayrıca, icadın büyük insanileştirici etkileri ve bunun tüm okulda
uyandırılması yönündeki talep konusunda şüphe yoktu.

Ancak Macnooder'ın kendi derin planlarının önünde bile bir engel oluştu. Üçüncü Üçlü Üretim Şirketi hisselerini Eureka Satınalma Şirketi'nden satın aldığında -ki bu şirket çalar saat pazarını köşeye sıkıştırmıştı- çalar saatler açıkça ikinci sınıftı.

Sonuç olarak, her şey yedi buçukta ayarlanmış olmasına rağmen, ilk silah sabah saat iki çeyrek geçe patladı ve yardımcı ev yöneticisi Bay Bundy'yi tek bir korkuyla odanın ortasına
getirdi ve karanlık evde bir salgın gibi kıkırdamaya başladı.

Saat üç buçukta bir patlama daha oldu, bu sefer pencere kasnaklarının aşınması nedeniyle, pencere kanadının camın çoğunu kırmaya yetecek kadar
güçle havaya uçmasıyla daha da kötüleşti.

Saat dörtte, üç kişi daha dostça bir şekilde bir araya geldiğinde, Romalı, hafif yürüyüş kıyafetiyle salonda Bay Bundy ile buluştu ve astların görevleri hakkında birkaç çok güçlü yorumda bulundu - aynı şey, evin içinde yankılanan en genç Romalının
ağlayan şikayetiyle vurgulandı.

O andan itibaren tüfek atışı aralıklı olarak yedi buçuğa kadar devam etti, sonra evin duvarları sarsılmış gibi görünen bir yaylım ateşi açıldı.

Üçüncü Üçlü Yönetim, küçük bir iştahla kahvaltıya indi.
Endişelerine ek olarak, gecenin uzun uyanık saatlerinde, karşıdaki Dickinson ve Woodhull'dan gelen zayıf ama kesin sesler kulaklarına gelmişti ve bu sesler, onları
çağın büyük icadının orada da kusurlu malzemeler tarafından ihanete uğradığına ikna etmişti.

Romalı bitkin görünüyordu; Bay Bundy bitkin ve saldırgandı.

"Kuzeybatı geliyor," dedi Tennessee Shad kendi kendine. "İşaretleri biliyorum."

"Hepsi Macnooder," dedi Stover acı bir şekilde.

İlk okumada The Roman, Stover'ı incelemede, gerund ve gerundive'de, hendiadys kullanımında -çok haksız bir zulüm gösterisi- birkaç kez sırtüstü yatarken sınıfta bıraktı ve dersten sonra kalmasını istedi.

"Öhöm, John," dedi gözlerinin bataryalarını, sıkıntılı Dink'e yönelterek, "dün geceki rezaletin dibindeydin, öyle sanıyorum. Evet? Konuş."

"Sorabilir miyim, efendim," dedi Dink, çok incinmiş bir şekilde -çünkü efendiler kendilerini kanıtlarla sınırlamalı ve çıkarımlarda bulunmamalı- "Beni hangi hakla seçeceğinizi bilmek istiyorum?"

Konuyu çok iyi bilen Romalı, tartışmaya tenezzül etmedi, ama ince, soluk bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sen öyleydin, John, değil mi?"

"Ben öyleydim--yani ben icat ettim."

"İcat mı ettin?" dedi Romalı, bir kaşını tavana doğru kaldırarak.
"Neyi icat etti?"

"Uyku Uzatıcı," dedi Dink çok gururla.

"Uzatıcı!" dedi Romalı, gecenin sarsıcı anılarıyla.
"Açıkla, efendim!"

Dink, çağın icadının ayrıntılı yapısını titizlikle inceledi.
İstek üzerine, Romalı onu takip ederken aynı şeyi tekrarladı,
not defterine bir plan çizdi. Dink,
saldırgan bir şekilde bekledi,
Romalı'yı izledi, Romalı ise çizimine bakmaya devam etti.

"Bir soru, John," dedi, gözlerini kaldırmadan. "Kennedy bu şekilde tercih edilen tek ev miydi?"

"Hayır efendim. Macnooder onları Dickinson ve Woodhull'a yerleştirdi. "

"Ah!" Sanki bu son ifadede teselli buluyormuş gibi, Romalı
başını kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi: "Aman Tanrım! Anladım, şimdi anladım. Oldukça
bir rahatlama. Anlatımınızdan, John, en azından okulun malını yok etmek için ortak bir çaba olmadığı açık.
Çılgınlık terimini, yağma veya anarşi
çalıntılarını ima edebileceği ölçüde geri çekiyorum.
Uyku Uzatıcısı olarak adlandırdığınız şeyin sürekli yararlılığına gelince, bu Doktor ile istişare konusu olacak, ama--ama, dostunuz olarak, şimdilik, bu girişimde daha fazla sermaye riske atmamanızı tavsiye ederim. Bunu yapma, John, bunu yapma."

"Zalim!" dedi Stover kendi kendine. Yüksek sesle sordu: "Hepsi bu mu, efendim?"

"Bir dakika--bir dakika, John. Başka
icatlar düşünüyor musunuz?"

"Hayır efendim."

"Onurunuz üzerine, John?"

"Evet efendim."

"İyi - çok iyi. Şimdi gidebilirsiniz."

Öğle vakti, genel merkezden gelen olağanüstü bir emirle, tüm
çalar saatler müsadere edildi ve teslim edilmeleri emredildi.

"Hepsi Eski Roma," dedi Stover inatla. "Bunun benim
icadım olduğunu biliyordu. Bana düşman, söylüyorum."

"Neyse," dedi Finnegan, "Doc Dickinson ve Woodhull'a birkaç Prolonger yerleştirdiğinden beri, birkaç güzel, yuvarlak plunk'u istifleyebilmeliyiz."

Tennessee Shad çok düşünceli görünüyordu.

Bu sırada, kar paylaşımı yapan hissedarları temsil eden Gutter Pup ve P. Lentz, fazlalığın ne zaman paylaşılacağını öğrenmek için aradılar.

"Macnooder şu anda defterler üzerinde çalışıyor," dedi Dink. "Her an gelmesini bekliyoruz."

Ancak o akşam saat sekizde başkandan hiçbir haber alınamayınca, Üçüncü Üçlü Yönetim bir toplantı düzenledi ve Tennessee Shad'i Dickinson'a gönderdi, sadece külçeyle geri dönmesini emretti, bu amaçla küçük, siyah bir çantayla donatılmıştı.

Tam ışıklar yanmadan önce Tennessee Shad'in sürüklediği adım
geri döndüğünü duydu.

"Sesi sevmiyorum," dedi Dink, dinlerken.

"Her zaman ayaklarını sürüyerek yürür," dedi Dennis, umuda tutunarak.

Kapı açıldı ve siyah çantayı taşıyan Tennessee Shad,
ciddi bir şekilde içeri girdi. Dink çantanın üzerine atladı, onu açtı ve
bıraktı, haykırarak:

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey mi?" dedi Dennis, ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey," dedi Tennessee Shad, oturarak.

"Ama kârlar?"

"Kârlar," dedi Tennessee Shad, alaycı bir şekilde çantayı işaret ederek, "orada."

"Yani demek istediğin----" diye başladı Dink ve durdu.

"Üçüncü Üçlü Üretim Şirketi'nin
iflas ettiğini, iflas ettiğini, iflas ettiğini, battığını söylemek istiyorum."

"Ama sonra, parayı kim aldı?"

"Doc Macnooder," dedi Tennessee Shad, "ve hepsi yasal."

"Yasal mı?"

"Hepsi yasal. Bu şekilde. Kârımız çalar saatlere ödediğimiz
fiyata bağlıydı. Gördünüz mü? Doc Macnooder, Üçüncü Üçlü Üretim Şirketi'nin başkanı olarak saat aradığında, Eureka Satınalma Şirketi'nin başkanı olan Doc Macnooder'ın piyasayı köşeye sıkıştırdığını ve fiyatı belirleyebileceğini gördü."

"Yani?" dedi Stover öfkeyle.

"Böylece her saat bize bir dolar kırk sentten bir dolar elli sente kadar değişen bir oranda faturalandırıldı."

"Hangi hakla?" dedi Dennis.

"Buna yan şirket denir," dedi Tennessee Shad.
"Günümüzde oldukça popüler."

"Ama abone olduğumuz hisse senedi nerede?" Dennis, bir dolar elli sentini düşünerek söyledi. "Onu geri mi alacağız?"

"Hayır."

"Ne!" dedi ikisi bir ağızdan.

"Bu şekilde. Yönetici müdahalesi nedeniyle, Üçüncü Üçlü
Üretim Şirketi, Eureka Satınalma Şirketi'ne sipariş ettiği ve kullanamadığı on çalar saat için borçludur."

"Ama sonra, bütün bu büyüyen karmaşada," dedi Dennis, oldukça
yenilmiş bir şekilde, "ben nerede duruyorum?"

Tennessee Shad bir kağıt açtı ve okudu:

"Eureka'ya, değerlendirmenin kendi payın olarak, iki dolar ve
kırk sent borçlusun."

"Borçluyuz!" dedi Finnegan çığlık atarak.

"Bırakın gelsin," dedi Dink, yumruklarını iki katına çıkararak. "Gelip bizi değerlendirsin!"

Üçü de uzun bir sessizlik içinde oturdu. Sonunda Tennessee Shad konuştu:

"Korkarım Doc, ilk başta onu dondurmaya çalıştığımız için incindi.
Bu bir hataydı."

Bunu kimse fark etmedi.

"Harika Willie Keeler!" dedi Dennis aniden. "Eğer bu iş bir
başarılı olsaydı mahvolurduk!"

"Ama," dedi Dink, mücadeleyi bırakmaya isteksiz bir şekilde, "Eureka'ya bu fiyatları ödemeye ne hakkı vardı. Ona kim yetki verdi?"

"Hisselerin yüzde elli birinin oyu," dedi Tennessee Shad.

"Ama bize hiçbir şey söylemedi--yüzde kırk dokuz. Azınlığın hiç hakkı yok mu?"

"Azınlık," dedi Tennessee Shad, ufkunun ötesinde konuşarak, "azınlığın yalnızca devredilemez bir hakkı vardır, onaylama hakkı."

"Onunla ödeşeceğim," dedi Dink, boş bir noktadan sonra.

"Sanırım," dedi Dennis de Brian de Boru Finnegan, "Finans denen şey bu."

Ve Tennessee Shad onaylayarak başını salladı:

"Daha Yüksek Finans, Dennis."

XV

Yoğun Ekim haftasında Dink, içindeki
birikmekte olan yaramazlığı boşaltmak için pek zaman bulamadı. Öğleden sonraları,
kaçınılmaz domuz derisinin inatçı peşinde koşmaya ayrılmıştı. Akşamları, risk almanın zevki için,
koruyucu sigarayı içmek için ormanın gölgelerine yaptığı tüm gece yarısı yayılımlarına veya keşif gezilerine kararlı bir şekilde sırtını döndü. Her gece tam saat dokuzda yatağa
girer, yorganı başına sarar ve Tennessee
Shad'ı Dumas'ın sayfalarında bırakarak,
gollerin sahanın ortasından atıldığı,
son dakikada gol atılan ve özel şerefi için
ateşlerin yakıldığı topraklara doğru uçar giderdi. Sadece çalılıkların üzerindeydi, oyunu hevesle öğreniyordu; ancak
doğasının yoğunluğuyla, her öğleden sonra savunmak için sıraya girdiği o bölge, kutsal emanetiydi; ve
kaptanının güveninin, bunu önlemek onun elindeyse, boşa çıkarılmaması gerektiğine karar verdi.

Ancak, meşgul zihin tamamen hareketsiz değildi.
Mali hayal kırıklığının
anısı,
Romalı'yla hesaplaşma ve Doc Macnooder'a karşı
oyunu tersine çevirme kararlılığını getirdi.

İlkini yapma fırsatı beklenmedik bir şekilde geldi.

Bir akşam P. Lentz büyük bir telaşla yanlarına geldi.

"Neden, Kral," dedi etrafta dolaşan Dennis, "heyecanlısın,
çok, çok heyecanlısın!"

"Çeneni kapa!" dedi Kennedy Kralı, hiç de iyi bir ruh halinde değildi. "Ödenecek bir şey yok. İlk uyarıyı aldım."

Bunun üzerine herkes ciddileşti ve sadık Dink şöyle dedi:

"Ah, Kral, nasıl yapabildin!"

Çünkü bir uyarı daha futbol takımından ve bunun getirdiği tüm yıkımdan sürgün edilmek anlamına geliyordu.

"Bu bizi neredeyse bitirirdi," dedi Dennis. "Seyahat masraflarından
kurtulmak da iyi olurdu."

"Biliyorum, biliyorum!" dedi P. Lentz öfkeyle. "Bana her şey söylendi. Hem de güzelce ifade edilmiş. Soru şu, ne yapılacak?
Hepsi yaşlı Baranson'ın suçu. Woodhull'u yaladığımızdan beri bana
karşı çıkıyor."

"Bir şeyler düşünmeliyiz," dedi Tennessee Shad.

"Bir doktor raporu ne dersin?"

"Fareler!"

"Baranson'a karşı bir gösteri düzenleyebiliriz."

"Bana çok faydası olacak!"

Çeşitli öneriler sunuldu ve reddedildi.

"Peki, Kral," dedi Tennessee Shad sonunda, "Bununla ilgili bir şey olduğunu göremiyorum
ama sıkı sıkıya çalışıp çalışman gerekecek."

"Çalışmak mı?" dedi P. Lentz. "Üretebildiğin en iyi şey bu mu?"

"En basiti gibi görünüyor."

"Teselli için buraya geldim," dedi P. Lentz ve ardından öfkeyle ayrıldı.

"Yine de, iş oraya gelecek," dedi Tennessee Shad.

"P. Lentz çalışması mı?" dedi Finnegan küçümseyerek. "Bir ördek ıslık çalabilir mi?"

"O zaman ona ders vermemiz gerekecek."

"Dink ne diyor?"

"Beni rahatsız etme, düşünüyorum."

"Aman Tanrım, seni izleyebilir miyim?"

"Shad," dedi Stover, Dennis'i görmezden gelerek, "bu oyunun ne kadar
bilim dışı olduğunu hiç düşündün mü?"

"Hangi oyun?"

"Bu Latin kökünü kovalamak, bilinmeyen denklemle boğuşmak ve
bu tür şeyler."

"Devam et. "

"Neden parçalanıyoruz? Çünkü hepimiz tek başımıza,
bilimsel olmayan bir şekilde savaşmaktan cesaretimiz kırılıyor. Işık doğuyor mu?"

"Çok yavaş," dedi Tennessee Shad. "Şafak atmaya devam et."

"Kennedy Kooperatif Eğitim Enstitüsü'nü örgütlemeyi düşünüyorum," dedi Stover etkileyici bir şekilde.

"Aha!" dedi Tennessee Shad. "_Video, je vois_, anladım. Evdeki tüm
üçüncü sınıflar
bir araya gelir, dersi bölüşür ve sonra
birbirleriyle kaynaşırlar."

"Ben nereden dahil oluyorum?" dedi Finnegan, iki sınıf aşağıdaydı.

"Çok mükemmel bir fikir," dedi Tennessee Shad son onayda.

"Şimdi daha iyisini buldum," dedi Stover.

"Neden, Dink!"

"Kooperatif fikrini çöpe atarak başlıyor."

"Nasıl yani?"

"Bunda para yok," dedi Stover. "Dersleri kendimiz vermeliyiz, anlıyor musun?"

"Vermek mi?" dedi Tennessee Shad. "Biz iki parlak noktayız!"

"Hayır," dedi Stover küçümseyerek. "Ders verenleri işe alıyoruz ve ders verilenlerden para alıyoruz."

"Neden, Shad," dedi Finnegan hayranlıkla, "oğlumuz büyüyor!"

"Büyüyor, kesinlikle büyüyor. Fikri çok beğendim!"

"Aman, bence oldukça iyi," dedi Dink.

"Sadece bir hatası var - öğretim görevlileri."

"Aman, bu en iyinin en iyisi," dedi Dink öfkeyle. "Ne yaptığımı görüyorsun. İşte Beekstein ve Gumbo Binks etrafta atık malzeme olarak yatıyor ve tüm ev tekmeliyor çünkü iki gece yarısı yağcısı ile sıkıştık. Şimdi ne yapacağım? Onları değerlendireceğim. Onları evin bir
itibarı, faydalı vatandaşlar yapacağım."

"Doğru, çok doğru," dedi Tennessee Shad. "Ama neden ödeme yapalım? Asla kimseye
hiçbir şey ödemeyin."

Stover üstün mali zihni kabul ederken, Finnegan
en büyük övgüsüyle
sessiz kaldı.

"Sanırım onları kementle yakalayabiliriz," dedi Stover, "ya da zincirlerle
getirebiliriz."

"Bu sadece amatörce ve ayrıca kınanacak bir şey," dedi Tennessee Shad. "Hayır, finansın en yüksek ilkesi, gerçek krema de la
krem, başkalarının sizden yapmasını istediğiniz şey için ödeme yapmasını sağlamaktır."

Stover bu derin gerçeği yavaş yavaş özümsedi.

"Öğrencilerden haftada yirmi beş sent alacağız ve Beekstein ile Gumbo'nun onları dinlememize izin verdikleri için her birinin yarım fıçı kusmasını sağlayacağız."

"İkna olmaya hazırım," dedi Dink, hala şüphe içindeydi.

"Sana nasıl yapıldığını göstereceğim," dedi Tennessee Shad, kapıya giderek seslendi: "Ah, sen Beekstein!"

"Derin, derin bir zihin," dedi Dennis de Brian de Boru Finnegan. "Doc
Macnooder ayrıntılarda daha iyi, ancak teoriye gelince
Tennessee Shad her seferinde Willie Keeler çocuğu!"

"Başka bir fikrim var," dedi Stover, "The Roman'dan da intikam almanın bir yolu."

"Bu ne?"

"Gerund ve gerundive'i işaret etmek için."

"Muhteşem ve en popüler!" dedi Tennessee Shad. "Bunu bir
garanti olarak koyacağız. Kim işaret edecek?"

"Ben işaret edeceğim," dedi Stover ayrıcalığı talep ederek. "Bu benim hakkım!"

Karga burnunda siyah çerçeveli bir gözlük olarak tamamen tanımlanabilecek olan Beekstein, şimdi kolunun altında sözlüğü, parmakları hala tutunduğu bir Cicero'nun yaprakları arasında, içeri doğru sürükleniyor.

"Bay Hall," dedi Tennessee Shad gösterişli bir şekilde, "odadaki herhangi bir sandalyeye oturun."

Böylesi bir cömertlikten endişelenen Beekstein, bir koçbaşı gibi oturdu ve
yatakların altına ve paravanın arkasına
gezici, endişeli bir bakış attı.

"Beekstein," dedi Tennessee Shad, onu rahatlatmak için, "Kennedy Eğitim Hızlı Öğle Yemeği Enstitüsünü yeni kurduk.
Amaç kardeşçe, vatanseverce ve cana yakın. Çok özel ve çok gizli olacak." Çalışma planını açıkladı ve sonra endişeyle ekledi: "Şimdi, Beekstein, görüyorsun ki Birinci Grand Hot
Tamale pozisyonu gerçek olacak. O, tabiri caizse, Kennedy'nin
Vadictorian'ı olacak ve kesinlikle gelecek yıl meclisin
seçilmiş sekreteri olmalı. Şimdi, Beekstein, seni buraya getirmemizin sebebi bu.
Gumbo'nun bu pozisyon için ne düşündüğünü? Peki, ne?"

Beekstein, heyecan içinde, parmağını Cicero'nun

Orations'ından çekti.

"Benim sorunum ne?" diye sordu doğrudan. "Gumbo sadece
ikinci sınıf bir şey. "

"Matematikte çok güçlü."

"Beni yendiği tek konu bu!"

"Evet, ama Beekstein, bir şey daha var--hassas bir konu. Nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, spondulix'e nasıl
sahip olduğunu bilmiyoruz," dedi Tennessee Shad, diğerinin gelişen durumunu gayet iyi biliyordu. "Görüyorsun, bu sadece
eğitimsel değil, aynı zamanda çok seçkin bir kuruluş, oldukça gizli bir topluluk,--ara sıra
gece yarısı yayılıyor. Elbette aidatlar var, görüyorsun. Sana yarım haftaya mal olur."

"Hepsi bu mu?" dedi Beekstein, hayatında hiç gizli bir topluluğa üye olmamış olan. "İşte ilk ay bitti. Tam burada."

"Gumbo'ya ne kadar bağlı olduğumuzu bilmiyorum," dedi Tennessee Shad, iki dolarlık banknotu parmaklamaktan çekinmeden. "Ama senin için
her şeyi
yapacağım."

Beekstein'ın nitelikleri hakkında danışılan Gumbo Binks,
aynı tuzağa düştü. Tek heceli, yaşlıca ufak tefek bir adamdı,
yanakları düşmüş ve zaten kel olan kafasının dengesini
bozmuştu. Tek bir duygusu ve tek bir coşkusu vardı, birincilik yarışında kendisinden birkaç puan önde olan Beekstein'a karşı profesyonel bir kıskançlık. Bu koşullar altında Tennessee Shad zaferle ilerledi. Her birinden emin olduktan sonra, onlara daha sonra,
geniş bir görüş ayrılığı nedeniyle bir seçim yapmanın imkansız göründüğünü bildirdi.
Her birinin, oylama yapılmadan önce Hızlı Öğle Yemekleri'nden önce ders vermek için iki aylık bir fırsatı olacaktı.

Bu başarılı himaye altında Enstitü Ertesi gün, hem öğretim görevlileri hem de öğretim görevlileri, diğerlerinin
mali durumlarını görmezden gelerek, coşkuyla. Dikkatli bir derlemede, Profesörler Beekstein ve
Gumbo'ya yakın ve saygılı bir ilgiyle, Yunanca ve
Latince sınavının verilmesi için yirmi dakikanın yeterli olacağı; matematiğin gerekliliklerini takip etmek içinse sadece on dakika daha gerektiği
bulundu.

Anayasadaki, The Roman'a meydan okumayı taahhüt eden ve gerund ve gerundive üzerinde korumayı garanti eden madde son derece
popülerdi. İşaretler üzerinde mutabakata varıldı. Stover'ın mutlak katılığı gerund'u kınarken, hassas kulaklarının hafifçe kıpırdaması, iğrenç gerundive'in yaklaştığını ele verdi.

The Roman'ın gönül huzurunu sonsuza dek yok etme kararlılığında, Dink
Beekstein'ın altında fazladan bir süre oturdu, bu erkek düşmanlarının
inini takip etti ve işaretledi.

Ertesi sabah The Roman hiç vakit kaybetmeden P.
Lentz'i çağırdı, o da hayretler içinde, övgüye değer bir şekilde okudu.

"Aman Tanrım," dedi The Roman, oldukça şaşkın bir şekilde, "mucizeler günü
bitmedi - çok şaşırtıcı! Kitabını masaya getir, Lentz - hımm!
Her şey yolunda! Bolca özür dilerim, Lentz, bolca!
Şüphe iltifattır. Oldukça üzgünüm, oldukça. İlk kez
böyle bir şey oldu." Bir an tereddüt etti, onurlarla birlikte emekliye ayrılmasına izin verip vermemeyi tartıştı, ancak merakı
güçlü olduğu kanıtlanarak şöyle dedi: "Ve şimdi, Lentz, üçüncü satır, ikinci
kelime - gerund veya gerundive?"

"Gerundive, efendim," dedi P. Lentz hemen, Stover'ın kulaklarını bir devrim halinde gözlemleyerek.

"Şanslı genç! Sonraki satır, üçüncü kelime, gerund veya gerundive?"

"Gerund, efendim."

"Hala şanslısın! Bir kez daha, bahsini yap, Lentz, kırmızı mı siyah mı?" dedi
Romalı, gülümseyerek, Lentz'in
alternatif sistemde servetini riske attığına inanarak. "Bir kez daha. Altıncı dize, ilk sözcük, gerund veya
gerundive?"

"Gerund, efendim."

"Mümkün mü--mümkün mü?" dedi Roman. "Bunu görebilecek kadar
yaşadım mı! Oturun, _Bay_ Lentz, oturun."

Bir an sessizce oturdu, dudakları seğirdi, kaşları dönüşümlü olarak
sıçradı, metinden P. Lentz'e ve sonra tekrar baktı.

Ön sıradaki Stover ışıl ışıldı.

"Vay canına, yutması zor bir şey!" dedi, içten
kıkırdayarak. "Tüm aptalların arasında P. Lentz!"

Şans eseri, Kennedy'den olmayan bir sonraki çocuk çağrıldı, sınıfta kaldı ve The Roman'ın sakinliğini bir nebze olsun geri kazandırdı.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor," diye düşündü Dink. "Bir sonraki sarsıntı gelene kadar bekle,
ama!"

"Lazelle," dedi The Roman.

Gutter Pup ayağa kalktı, akıcı bir şekilde tercüme etti ve gözlerini Dink'in uyarıcı kulaklarına dikerek gerund ile boğuştu ve gerundiv'i fırlattı.

"Mead," dedi The Roman, artık iyice uyanıktı.

Lovely, umursamaz bir tavırla üç gerund ve bir gerundiv kaptı.

The Roman bir an düşündü ve uzmanları dikkatlice seçerek
Beekstein, Gumbo Binks, Red Dog ve Poler Fox'u tahtaya gönderdi.

Kuş köpeklerini böylece ortadan kaldıran The Roman, Fatty Harris'i çağırdı.

Ciddiyetini korumak için çabalayan Stover, The Roman'ın gizemi ele alışındaki profesyonel tavrına gönülsüzce hayran kaldı, özellikle de kendi planlamasının bilgeliğini gösterdiği için; çünkü, sinyaller Beekstein veya Gumbo'ya bırakılmış olsaydı, komplo anında
ortaya çıkarılmış olurdu.

Nitekim, The Roman, her başarılı
cevapta, coşkulu hayal gücüne göre, elektrik yüklü bir uygulama altında yükseliyormuş gibi görünüyordu.

Stover, Enstitü'nün coşkulu tebriklerini ve sırra vakıf olmayanların takdirini almak için ışıl ışıl dışarı çıktı.

"Onu harekete geçirdik," dedi, Tennessee Shad ile kol kola kampüste zıplayarak. "Bir cadı kadar gergin! Onu tamamen
parçaladı. Bir hafta boyunca uyumayacak."

"Yarın fark edecek," dedi Tennessee Shad.

"Bahse girerim."

Ertesi gün, The Roman, dersin başında, tüm
kitapları masaya sipariş etti ve sonuçsuz bir şekilde inceledi. Haklı olarak öfkelenen sınıfın sözcüsü olan Macnooder, bu şüphe
belirtisine duyduğu acıyı hemen dile getirdi ve bir açıklama talep etti. Daha genç bir efendiyi tökezletecek olan bu son derece stratejik manevra, onları yerlerine oturtan ve P. Lentz'i çağıran Romalı'dan sadece sert bir gülümseme aldı.

"Gerund veya gerundive?" diye doğrudan başladı, aynı anda ayağa kalkıp ön safları taradı.

"Neden, gerund, efendim," dedi P. Lentz hemen.

"Yine ne?" dedi Romalı, ardından Stover'ı çağırdı.

Dink ayağa kalktı, geri kalanını biraz tedirginlikle izledi; çünkü ön sırada olduğu için hiçbir sinyal alamıyordu.

"İlk paragraf, üçüncü kelime, gerund veya gerundive, Stover?"

Dink uzun bir süre düşündü, sanki bir yandan diğer yana bakmaya çalışıyormuş gibi biraz kıpırdandı ve sonunda duraksayarak şöyle dedi:

"Gerund, efendim."

"Bir sonraki satır, ilk kelime, gerund veya gerundive? Önüne bak,
Stover. Bana bak."

Dink bilerek yanlış dedi, bir sonraki de aynı şekilde; böylece Roman'ın şaşkınlığını tamamladı, şimdi dikkatini Macnooder ve Tennessee Shad'e yoğunlaştırdı, şüphe sıralamasında bir sonraki olarak.
Gün zaferle sona erdi.

"Haftayı çıkaramayacak," diye duyurdu Dink. "Gözlerinin altında şimdiden halkalar var."

"Bir iki gün daha bıraksan iyi olur," dedi Tennessee Shad.

"Asla!"

Şimdi Dink'in işaret verme yönteminin avantajı mutlak
doğallığındaydı. Çünkü büyüyen çocuk, bir yavrunun dişlerini denemesi veya genç bir keçinin boynuzlarını sertleştirmesi gibi kulaklarını kıpırdatır. Dahası, Dink akıllıca başarısız olma planına sadık kaldığında, Roman'ın şüpheleri tamamen
başka bir yere gitti. Gerund ve gerundiv aşığı üç gün daha bilgi kaynaklarını yerelleştirmeye ve tespit etmeye çalıştı
ama boşuna.

Sonunda altıncı gün The Roman, hemen fark edilen ve analiz edilen bir
canlılıkla geldi. P. Lentz çağrıldı ve tercüme edildi.

"Şimdi günlük eğlencemize başlayacağız," dedi The Roman, yumuşak bir
seseyle. "Bu sınıftaki bazı üyelerin, gerund ve gerundive olarak bilinen o kaçamak Latince dilbilgisi biçimlerine karşı aniden duydukları sevgiyi fark etmek benim için bir zevkti - biraz şaşkınlıkla, inanılmaz bir şaşkınlıkla karışık. Umutsuzluğa kapılmıştım, inançsızlığımla umutsuzluğa kapılmıştım, onların ince ayrımlarını, diyelim ki atletik,
hayal güçlerine tatmin edici bir şekilde
etkilemekten. Yanılmışım gibi görünüyor. Yeterince inancım yoktu. Üzgünüm. Bu Skylla ve Charybdis'in artık sizin için hiçbir korku yaratmadığı açık, Lentz. Haklı mıyım?"

"Evet, efendim," dedi P. Lentz tereddütle.

"Yani--yani--hiç korku yok mu? Ve şimdi, Lentz, kitabını al, al.
Yanlışsız bakışlarını ilk paragrafa, altmış ikinci sayfaya yönelt.
Orada mı?"

"Evet, efendim."

"Gördüğün ilk gerund'u seç."

P. Lentz, insan yardımının ötesinde, ormana baktı ve
bir sırtüstü yattı.

"Mümkün mü, Lentz?" dedi The Roman. "Mümkün mü? Bir kez daha dene,
ama tahmin etme. Tahmin etme, Lentz; yapma."

P. Lentz kitabı kapattı ve oturdu.

"Ne! Ani bir rahatsızlık mı? Çok yazık, Lentz, çok yazık. Şimdi deneyeceğiz
Lazelle. Lazelle başarısız olmayacak. Lazelle bir haftadır başarısız olmadı."

Gutter Pup panikle ayağa kalktı, tahmin etti ve sıradan bir fiile
korkunç bir şekilde düştü.

"Oldukça gizemli!" dedi The Roman, kendisi bir kez daha. "Ani
hava değişimi. Mead, muhteşem yeteneklerinin yardımını bize ver.
Ne? Ayağa kalkamıyor musun? Çok yazık. Aman Tanrım--Aman Tanrım--yeniden
evdeymişim gibi bir his--çok ev gibi."

Katliam müthişti, tırpan eski zamanların süpürmesiyle
üzerlerinden geçti ve onları yere serdi. Bir keresinde, Fatty Harris ayağa kalktığında, The Roman kötü niyetle sordu:

"Sayfanın başı, beşinci kelime, gerund veya gerundive?"

"Gerund," dedi Harris hemen.

"Ah, özür dilerim----" dedi The Roman, iki kaşını da oynatarak. "Benim
hata, Harris, tamamen benim hatam. Bir sonraki paragrafa geç ve bir gerundive tanı. Hayır mı? Oturun--yavaşça. Çok yazık--eski yöntemler
yeni fikirlere yer açmalı. Çok yazık, o zaman ikide bir şansınız oldu ve şimdi, koca dünyada size yardım edecek bir arkadaşınızı
nerede bulacaksınız? Ders bitti."

"Size The Roman'ı yenemeyeceğinizi söylemiştim," dedi Tennessee Shad.

"Ama sistemini değiştirmesini sağladım," dedi Dink görkemli bir şekilde, "ve beni
hiç yakalayamadı."

"Peki, yakaladıysanız, gerund ve gerundive'i nasıl tespit edeceksiniz?"

"Benim yapmama gerek yok; "Öğrendim," dedi Dink gülerek.

XVI

Kennedy House Eğitim Hızlı Öğle Yemeği Enstitüsü, Beekstein'ın şifreler için yaptığı masum bir soruşturmanın kulübün mali yönünü ortaya çıkarmasıyla
bir hafta sonra öfkeyle dağıldı.

Bu arada, kararlılığına sadık kalan Dink, Finnegan'ın ve Tennessee Shad'in yardımıyla
hatıra tuvalet setleri çılgınlığını başlattı;
bu çılgınlık, tüm çılgınlıklar gibi, saçmalık ve işe yaramazlık gibi yüksek nitelikleri nedeniyle daha hızlı ilerledi. Dink'in kendi yedi renk setini büyük bir avansla satarak kendini kurtarma niyeti, sanat ruhları bu iğrenç
işgal karşısında öfkeye kapılan ev ustalarından Doktor'a yapılan spontan bir protestoyla yarıda kesildi. Konu daha sonra kürsüden o kadar başarılı bir şekilde, tüm alaycılık gücüyle
işlendi ki, New Jersey'nin tek belirgin sanat hareketi alay.

Dink bu kontrolü ciddiye aldı ve tabii ki, iğrenç takımı onurla yok etme planının bu şekilde engellenmesinde
Romalı'nın amansızlığının yeni bir göstergesini gördü.

Laloo'dan ve Appleby'den Jigger Shop'a doğru kasvetli bir şekilde dolaştı;
burada, şapkasını gözlerinin üzerine çektikten sonra, kollarını
teselli edilemez bir şekilde kavuşturduktan sonra, Doc Macnooder'dan intikam alma arzularını Jigger'ın koruyucusunun sempatik kulaklarına
söyledi.

"Neden bir yarışma düzenleyip ödül olarak sunmuyorsun?" dedi Al.

"Gördün mü?" dedi Dink, ardından konuya tam anlamıyla adalet getirdi.

Al uzun bir süre çok düşünceli kaldı, bir strateji için geçmişin caddelerinde düşler gibi geri koştu.

"88 kışında," dedi sonunda, "Chops Van Dyne adında kurnaz bir herif vardı, kayışları bağlandı ve şekelleri kandırmak için bir plan buldu."

"O neydi?" dedi Dink umutla.

"Kör bir ödülle bir tahmin yarışması düzenledi."

"Ne?"

"Tamamen kağıt mendil ve kurdelelerle yapılmış kör bir ödül ve kazanana kadar içinde ne olduğunu kimse bilmeyecekti. Meraklarını gidermek için çeyrek ödeyen aptalların sayısı kesinlikle şaşırtıcıydı. "

"Peki, içinde ne vardı?" dedi Dink hemen.

"İşte!" dedi Al. "Elbette hiçbir şey yoktu--bir limon,
belki--ama asıl mesele, herkesin bilmesi gerektiği."

"Hiçbir şey!" dedi Dink, zafer kazanmış bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Mezar gibi anne," dedi Al, el sıkışmasını kabul ederek.

Dink genç bir bahar keçisi gibi geri döndü, meşgul zihni
merkezi teoriden mümkün olan tüm sonuçları yakaladı.
Tennessee Shad'i buldu ve harika fikri iletti.

"Tahmin etme kısmını sevmiyorum," dedi Tennessee Shad.

"Ben de. Bir yarışma düzenlemeliyiz."

"Bir şampiyonluk."

"Şeytani derecede orijinal bir şey."

"Kesinlikle."

"Peki, ne?"

"Düşünmeliyiz."

Gün sonuçsuz bir arayışla geçti ama ertesi sabah cevabı şu şekilde getirdi:
Dink ve Tennessee Shad'i -eğitimli Laurentian'ların çoğunluğu gibi- kahvaltı zili çalana kadar
şahane bir şekilde yatakta yuvarlanmaya alışkındı. İlk çarpmada
aynı anda dışarı fırlar ve merdivenleri kazanmak için
giyinmelerini yarıştırırlardı. Şimdi bu kendi başına bir sanattı ve birçok
rekor iddia edildi ve tartışıldı. Tennessee Shad'i, çoğu tembel doğa gibi, uyandırıldığında olağanüstü hız patlamaları yapabilirdi ve
ülkesinin endüstrilerini örgütlemek için ayrılan ünlü Hickey Hicks tarafından belirlenen, yataktan kapıya kadar yirmi altı buçuk saniyelik yetkili rekorun hak sahiplerinden biriydi. Sonuç olarak Stover, Shad'in ince gölgesi kapıdan dışarı
kaybolduğunda her zaman hala yaka düğmesinin üzerindeydi. Ancak o sabah, Tennessee Shad'in ayakkabı bağcıkları elinde
çıtırdarken, Dink çıkışa çıplak bir avlu
önce ulaştı. Aniden durdu, Tennessee Shad'i ortasından
tuttu ve tavana doğru fırlattı.

"Buldum," diye bağırdı. "Okulun
giyim şampiyonasını düzenleyeceğiz!"

Aynı akşam evler arasında bir poster dağıtıldı, şöyle
tasarlandı:

OKULUN İLK AMATÖR GİYİM ŞAMPİYONASI

o tanınmış

Spor Promotörü
BAY DINK STOVER'ın
yönetiminde

OKULUN KEMERİNE

ve

MÜHÜRLÜ BİR GİZEMLİ ÖDÜL

3,50$'ın Üzerinde Değeri Garantili

Giriş Ücreti 25c Kitaplar Saat 18:00'de Kapanıyor

Yarın

Koşullar ve Ayrıntılar İçin
BAY DENNIS DE B. DE B. FINNEGAN, Sekreter.

Duyuru okulda cıva gibi dolaşırken
hatıra tuvalet seti pamukla sarılmış, en küçük
pusulaya sarılmış, tahta bir kutuya yerleştirilmiş ve ardından çuvala dikilmişti. Bu da renkli bir kağıda sarılmış, pembe kurdele fiyonklarıyla bağlanmış ve okulun arması olan VIRTUS SEMPER VIRIDIS ile damgalanmış mavi mühür mumuyla mühürlenmişti. Hepsi, ayaklarında bayrakların gruplandığı bir
masanın üzerine yerleştirilmişti.

Ertesi gün öğlene kadar okulun yarısı masanın etrafında dolaşıp gizemli paketi ölçüyor, kaşınan parmaklarıyla mühürlere dokunuyor ve bu gizliliğin nedenini öğrenmek istiyordu.

Stover, tüm sorulara yanıt olarak, "Bunun nedenleri var," dedi. "Alışılmadık, gizemli, mükemmel nedenler. Kimseden katılmasını istemiyoruz. Sadece ödülün üç dolar elli sentten fazla değerinde olduğunu garanti ediyoruz. Kimse sizi kandırmıyor. Kimse sizi özlemeyecek. Giriş listesi zaten kalabalık. Kapatılmasını istiyoruz. Kimseyi davet etmiyoruz!"

Macnooder ilk gelenlerden biri oldu, kafasını kaşıdı ve kirli bir tuzakta bir tilki gibi ödülün etrafında dolaştı. Gözünün ucuyla izleyen Stover, onu cesaretini kırmak için gayretle göründü. Macnooder bir veya iki kez telaşlı bir şekilde havayı kokladı, kendi kendine homurdandı ve Finnegan'ı pompalamaya gitti.

Sonunda, katılımlar kapanmadan hemen önce, belirgin bir memnuniyetsizlikle sendeleyerek geldi ve şöyle dedi:

"İşte benim çeyreğim. Ama şampiyonluk için, kutudaki herhangi bir hokus pokus yüzünden değil. "

"Anladım mı?" dedi Dink hemen, "eğer kazanırsan
ödülü ikinci adama bırakmaya razısın?"

"Bundan ne çıkarıyorsun?" dedi Doc, bir cevabı küçümseyerek açgözlülükle.

Ertesi öğleden sonra otuz bir katılımla başlayan yarışma, atletik yarışmalarda alışılmadık bazı özellikler nedeniyle, öyle bir ilgi
çoğaldı ki, mücadeleye sınırlı katılım
fiyatları yükseltti.

Her şey tam bir formaliteye göre yürütüldü.

Her yarışmacının üst ve alt iç çamaşırları,
iki çorap, tamamen bağcıklı ve bağlı iki ayakkabı,
iki manşet, bir yaka ve bir düğmenin birleşmesinden oluşan bir
dikey--bir kravat, bir pantolon ve bir ceket giymesi gerekiyordu. Her yarışmacının iki elini de tatmin edici bir şekilde yıkaması ve kurutması ve
saçına tanınabilir bir parça koyması gerekiyordu.

Yarışmacılara sandalyede kendi teorilerine göre
giysiler giyenlere, tarak ve havluyu her iki tarafta bırakarak
yıkama leğenini suyla doldurmalarına izin verildi.
İki sınıfın oluşmasını önlemek için, pijamalar kaldırıldı
ve her yarışmacı, gecelik giyerek,
örtülerin altına alındı ​​ve saçları dikkatlice
düzenlendi.

Başlangıç ​​silahından,
tamamen giyinmiş, makul derecede yıkanmış ve görünüşte fırçalanmış adayın
kapıya geldiği ana kadar zaman alındı. Her zaman not edilecek ve en düşük iki puan
finallerde yarışacaktı. Kırk beş saniyelik bir zaman sınırı getirildi, bundan sonra yarışmacı elenecekti.

İlk eleme, Dickinson için yatakta Muzaffer Egghead, kronometrede Bay Dennis de Brian de Boru Finnegan, tören yöneticisi olarak Bay Dink Stover ve jüri olarak Bay Turkey Reiter, Bay Cheyenne Baxter ve Bay Charlie DeSoto ile başladı.

Katılımcılar okulun en iyisi olarak kabul edildi;
en çok beğenilen şampiyonlar ise Kennedy için Tennessee Shad, Dickinson için Doc Macnooder ve Woodhull için White Mountain Canary oldu.

Üçüncü elemede Davis House'dan Susie Satterly'nin daha az tanıtım olmadığı sürece yarışmayı reddetmesi ve bir ekran talebi üzerine kesin olarak elenmesi nedeniyle belirli bir gecikme yaşandı.

"Programdaki bir sonraki kişi," dedi Stover, tören yöneticisi olarak, "Dickinson'ın şampiyonu, ünlü eskici Doktor Macnooder."

Macnooder, her zaman halka açık performanslarına katılan alkışları zarif bir şekilde kabul etti ve oybirliğiyle reddedilen bir konuşma yapmak için izin istedi.

"Pekala, beyler," dedi Macnooder, ceketini çıkarıp, gökkuşağı iç çamaşırlarının ani parıltısı içinde öne çıkarak. "Sadece
incelemenize sunmaktan onur duyduğum bu hoş, küçük renk parçasına dikkat çekeceğim. Bu, zarif fantezilerdeki en son şey ve tüm siparişleri karşılamaya hazırım. Oldukça esnek,
ama neden sonbahar olsun ki,
yayılabilir? Alkışlamayın--bebeği uyandırırsınız. Hafif, sıcak, cilde bir canlılık hissi verir. Arkadaşlarınıza sizi sevdirir ve Lawrenceville'li bir köpüklü kadın bile onu ısırmaz----"

"Yatağa girmezseniz," dedi Dink, "sizi eleyeceğim."

Macnooder, bu şekilde uyarıldıktan sonra, sadece jartiyerleri ve empresyonist çoraplarının farklılığına ve okul arkadaşlarına eşit bir fırsat sağlamak için büyük masraflar yapmış olmasına değinerek görevine koştu.

"Hazır mısınız?" dedi Turkey Reiter, öfkeli jüri adına.

"Bir dakika."

Yatakta yatan Macnooder, dışarıdaki hazırlıklara dikkatlice baktı,
yan tarafına döndü ve dizlerini çenesinin altına çekti.

"Her şey hazır mı?"

"Hadi!"

Balina kuyruğunun çırpınışına benzeyen dairesel bir tekmeyle
Macnooder örtüyü üzerinden çekip ikiye katlanmış
pantolonunun içine atladı.

Seyircilerden bir tezahürat yükseldi. "Aman Tanrım, ne dalış!"

"Daha hızlı, Doktor!"

"Dikkatlice yıka!"

"Kulakların arkasını!"

"Düğmeleri unutma!"

"Bu çocuk!"

"Hadi Doktor, hadi!"

"Ah, sen Dickinson!"

"Yaşasın!"

"Zaman--yirmi yedi saniye," dedi Dennis de Brian de Boru
Finnegan. "Şimdiye kadarki en iyisi. Yirmi yedi ve dört beş saniye, listedeki bir sonraki, White Mountain Canary ve Gutter Pup."

"Bir sonraki yarışmacı," dedi Dink şarkı söyler gibi, "Rouse'un şampiyonu, Bay Peanuts Biddle."

Ama burada bir zorluk ortaya çıktı.

"Lütfen efendim," dedi aday, birinci sınıf öğrencisi olarak önündeki çileden gözle görülür şekilde
utanıyordu--"Lütfen efendim, saçımı ayırmıyorum."

Herkesin gözü, fırça gibi kesilmiş kabarık saça kaydı ve
bu iddianın doğruluğunu fark etti.

"Lütfen efendim, neden bir tarağa dokunmam gerektiğini anlamıyorum."

Diğer adaylardan bir itiraz yükseldi.

"Fareler!"

"Ona ceza verin!"

"Saçımı neden ayırıyorsunuz?"

"Merdivenlerden aşağı kayarken bunu her zaman parmaklarımla yapıyorum."

"Neden daha sonra yıkanıyorsunuz?"

"Kayırmacılık yok!"

Jüri müzakere etmek üzere çekildi ve tezahüratlar arasında Bay Peanuts Biddle'ın durumu eşitlemek için iki beş saniye
kazana uğrayacağını duyurdu. Aday bu kararı çok ciddiye aldı ve
çekildi.

Girişler listesini kapatan Tennessee Shad, Doc Macnooder'ın rekorunu geliştirmek için büyük bir heyecanla
başlangıç ​​çizgisine doğru ilerledi.

Önce lavaboyu inceledi, leğeni her zamankinden daha fazla doldurdu ve sert yüz havlusunu yumuşak bir banyo havlusuyla değiştirdi,
bu nemi daha çabuk emerdi.

Bu hazırlıkları düşmanca bir gözle izleyen Doc Macnooder,
bu son değişikliğe itiraz etti, ancak reddedildi.

Tennessee Shad daha sonra ceketini ve iç çamaşırlarını çıkardı
"Ah, kaburgalar!"

"Size ne yediriyorlar?"

"Ah, dilek kemikleri!"

"Ah, gölge kemikleri!"

Macnooder daha sonra atletin açıkça cekete dikildiğini iddia etti. İddia araştırıldı ve çürütüldü, Tennessee Shad'in sakinliğini en ufak bir şekilde bozmadan, dudaklarında bir kürdan dans ettirirken hesaplamalarına devam etti. Emniyet pimleri aracılığıyla, yakasının arkasını ve bir kanadını ceketine tutturdu, böylece bir hareket üst yarısını giyecekti.

"İtiraz ediyorum," dedi Doc Macnooder.

"Reddedildi," dedi Turkey Reiter, jüri başkanı olarak.

Tennessee Shad, geceliğini giydi, alçak ayakkabılarının bağcıklarını dikkatlice çözdü, onları çıkardı ve çorapları ekstra hareketi ekonomik hale getirmek için içlerine yerleştirdi.

"Çoraplar ona ait değil!" dedi Macnooder. "P. Lentz için yeterince büyükler."

"Devam edin," dedi Turkey Reiter.

Tennessee Shad daha sonra kemerini çözdü ve pantolonu yağlanmış bir direğin üzerinden kayan bir denizci gibi aşağı kaydı.

Macnooder bir kez daha itiraz etti ve susturuldu.

Tennessee Shad hacimli pantolonunu düzeltti, son bir bakış attı, kürdanı masaya koydu ve yorganın altına girdi.

"Hazır mısın?" dedi Dink.

"Bekle!" Sol eliyle yorganı kavradı, sağ eliyle de geceliğini, ensesinin hemen arkasına. "Hazır ol."

"Git!"

Tennessee Shad tek bir hareketle yorganı üzerinden fırlattı, geceliğini
yırıp attı ve dalgalardan Venüs gibi yataktan fırladı.

Seyirciler tezahüratlara boğuldu:

"Aman Tanrım."

"Yağlanmış şimşek!"

"Ah, sen Shad!"

"Aman Tanrım, tam pantolonun içinden!"

"Acı çeken Musa!"

"Ayakkabıları nasıl bıçakladığını gör!"

"Hemen cekete!"

"Hadi, Shad!"

"Kayıt için dışarı!"

"Vay canına, ne güzel bir yıkama!"

"Hadi, oğlum, hadi!"

"Şimdi sıra rolde!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

"Zaman--yirmi altı ve beşte bir saniye," diye haykırdı Dennis de Brian de Boru'nun tiz sesi. "Merhum Hickey Hicks'in yaptığı dünyanın tartışmasız profesyonel, amatör ve okul rekorunu eşitlemek! Şampiyonun kemeri artık Tennessee Shad'in sahip olması ve tutması gereken bir şey. Programa göre şampiyon ve Doc Macnooder,
ikinci en iyi skor, şimdi gizemli mühürlü
ödül için bir yarış daha yapacaklar, üç dolar elli sentten fazla değerinde olması garanti!"

Macnooder, Shad'in hazırlık teorilerini benimseyerek, olağanüstü bir çaba gösterdi ve rekorunu yirmi altı ve dörtte beş saniyeye düşürdü. Tennessee Shad daha sonra, Stover ile üzerinde anlaşılan plana göre, bilerek bir ayakkabı bağcığını kopardı ve maçı kaybetti.

Dink, kötülük dolu bir konuşmada, gizemli mühürlü ödülü, hemen açması talebiyle Doc Macnooder'a verdi.

Şimdi, konuyu düşünmekle meşgul olan Macnooder, havadaki kirliliği kokladı ve Stover'ın gözünde
kötü bir parıltı fark ederek, protesto fırtınasına rağmen kutuyu Dickinson'daki odasına taşıyarak yeri değiştirdi, burada stratejik olarak
kanıtladı Sanayi Kaptanı ünvanını alan Stover, gizemin çözülmesini görmek için
çığlık atan herkese on sent giriş ücreti aldı.

Böylece rahatsızlığa karşı önemli bir teselli sağladıktan sonra
ve kendi talihine yirmi meraklıyı daha dahil ettikten sonra
kutuyu açtı ve savurgan hatıra setini gördü. Aynı anda
Dink öne çıktı ve ona kendi eski üç dolar yetmiş beş sentlik
banknotunu sundu.

* * * * *

O gece, Stover, Macnooder'ı alt ettiği için okul arkadaşlarının tebrikleriyle
çok şişkin bir şekilde döndükten sonra,
Tennessee Shad onu felsefi bir bakış açısıyla göreve
aldı.

"Baron Munchausen, bir söz."

"Devam et."

"Yeryüzüne inmelisin."

"Neden?"

"Oğlum, ara sıra, gelecekteki girişimleri güvence altına almak için, birkaç gerçeği ortaya döküp dağıtmalısın."

"Pöh!" dedi Stover, neşe dolu anılarla. "Herhangi bir aptal bile gerçeği söyleyebilir."

"Evet, ama----"

"Bu çok tembel bir yol!"

"Hala----"

"Yorgun düşürücü!"

"Ama----"

"Ayrıca, şimdi benden daha fazlasını bekliyorlar."

"Doğru," dedi Tennessee Shad, "ama görmüyor musun, Dink, gerçeği
söylersen kimse sana inanmaz."

XVII

_Ah, onu iteceğiz
Ya da örtüyü yırtacağız--
Düşen adamlara yazık!
Şu neşeli futbolu
takip eden
Bir veya iki çürük risklerini göze almalılar._

Böylece Kennedy basamaklarındaki grup, alacakaranlığı müjdeleyerek şarkı söyledi; ve
ötesinde, Dickinson'ın ötesinde, Woodhull'dan gelen bir koro meydan okurcasına meydan okudu. O hafta Woodhull, evlerin şampiyonluğu için Kennedy ile karşılaşacaktı.

Futbol sezonu sona eriyordu, geriye sadece Andover ile oynanacak son maç kalmıştı, zafer için küçük umutlarla beklenen bir yarışma. Çünkü
sezon 'Varsity' için felaket olmuştu; takımın birkaç üyesi ahtapot muayenesinin zorluklarına
kapılmıştı ve daha da kötüsü, üyeler arasında geçmiş
kan davaları nedeniyle kötü hisler vardı.

Stover, uzun ve yorucu antrenman günlerinde herkesin saygısını
kazanmıştı. Ne kadar olumlu bir izlenim bıraktığından kendisi bile şüphelenmiyordu. İçgüdüsel bir çevikliği ve hiç korku duygusu yoktu--bu ondan sonsuza dek
kaybolmuş bir şeydi. Çoğu çocuğun yaptığı gibi irkilme dürtüsünü yenmesi gerekmiyordu; onunla birlikte varolmuyordu. Kemik ve kastan oluşan bir falanksın onu ayaklarından süpürmek için sonuna doğru
başlaması sadece bir tür
savaşçı öfkeyi, savaşın gerçek sevincini uyandırdı.
Kırılmamış cepheye dalmayı ve Flash Condit veya Charley DeSoto'nun
kaçınılmaz bacaklarına
uğrarken bedenlerin şokunu hissetmeyi severdi.

Bu tam bir pervasızlık gerçekten de onun en büyük hatasıydı;
müdahaleyle mücadele etmektense, başkalarının onu
parçalamasını ve böylece adamından emin olmasını beklerdi.

Ancak, yavaş yavaş, yorucu haftalar boyunca, futbolun daha derin derslerini öğrendi: cesaretini ve dürtülerini nasıl kontrol edeceğini.

"Bu bir beyin oyunu, genç, bunu unutma," Bay Ware her gün tekrar ederdi, onu umutsuz dalışlardan
çekerdi. "Bu
bir işe yaramadı; ayakta kalıp topu takip etsen iyi olur. Her şeyden önce,
oyunu çalış."

İlk dersi, sonunda yedek kulübesine terfi ettiğinde, kendisini karşı takım oyuncusu Tough McCarty'ye karşı sıralanmış bulduğunda geldi. Stover, niyeti hemen anladığını düşündü.

"Beni Tough McCarty'ye karşı mı koydun, ha?" dedi, tırnaklarını avuçlarına
geçirerek. "Cesaretimi denemek ister misin, ha? Onlara göstereyim!"

Şimdi McCarty de durumdan hoşlanmadı; okulda intikam yemini etmiş tek çocukla uzun haftalar süren yorucu temasını önceden görerek. Gerçek şu ki, iyi huylu ve sosyal eğilimleriyle herkes tarafından sevilen Tough McCarty, Stover'ın bitmeyen düşmanlığının uyandırdığı tahrişe boyun eğmiş ve yavaş yavaş aynı düşmanca tutuma bürünmüştü. Ayrıca, kaptanın Stover'ı kendi
amacına atamasında, onun pahasına eğlence sağlamak için kötü niyetli bir girişim olduğunu gördü.

Bütün bu sebeplerden dolayı, çaylak ilk kez 'Varsity'ye karşı saf tuttuğunda, Stover'ın kavgacı cephesinde oluşan savaş alarmı, düşmanının soğukkanlı hesapçı bakışının yoğunluğuyla eşitlendi.

"İşte o sineği ezeceğim yer burası," diye düşündü McCarty.

"İşte o büyük şeye yapışacağım yer burası," diye düşündü Dink, "ve onu sezonun son gününe kadar
sokacağım!"

İlk doğrudan çarpışma, scrubs'lara top verildiğinde ve Dink, McCarty'nin kendi taraflarında işaret edilen koşu için mücadele alanına girdiğinde gerçekleşti.

Tough, Stover'ı sadece ağırlığının azlığıyla tahmin etme hatasına düştü, onun gücü olan gergin, dinamik enerjiyi hesaba katmadı. Sonuç olarak, topun şıklatılmasıyla birlikte, Stover'ın doğrudan boğazına yaptığı vahşi sıçramayla şaşırdı
ve çarpmanın çılgınlığıyla bir an dengesini kaybetti,
tökezledi ve zafer kazanmış Dink'in altına düştü, Dink oyunun bittiğinin farkında olmadan, yere serilmiş mücadelecinin göğsüne gururla sabitlendi.

"Çekil," dedi boğuk ses.

Hayvansal içgüdüleri bulldog'unkilerle aynı olan Stover, daha
sertçe bastırdı.

"Üzerimden çekil, seni küçük aptal," dedi McCarty, takım arkadaşlarının aşağılayıcı ters dönüşüne
alaylarını duyduğunda giderek öfkelenerek.

"Çabuk yukarı çık, sen Stover!" diye bağırdı kaptanın sesi,
Dink nefret ettiği McCarty'ye karşı mükemmel üstünlüğün heyecanıyla körü körüne mutlu olduğu için durumu fark edemedi.

"Stover!!!"

Bağırarak verilen emir üzerine Dink başını kaldırdı ve sonunda oyunun
bittiğini anladı. İsteksizce ayağa kalkmaya başladı, ancak öfkeli McCarty'nin ani bir
hareketi onu hazırlıksız yakaladı ve Tough'un güçlü kolu onu
tepetaklak etti.

Dink bir yumrukla yere düştü ve kalbinde öfkeyle tekrar ayağa kalktı.
Söğütlerin altındaki çılgın kavgada olduğu gibi McCarty'ye doğru koştu ve ona
güçlü bir darbe indirdi.

Bir sonraki anda Tough değil, Cockrell'in kendi güçlü eli onu yakasından yakaladı ve çevirdi.

"Sahadan çık!"

"Ne?" dedi Dink, şaşkınlıkla, çünkü cehaletinden dolayı sırtına iltifatlar
beklemişti.

"Sahadan çık!"

Bir dakika içinde soğuyan Dink, yüce liderin sert bakışları altında sindi.

"Onu oldukça sert bir şekilde savurdum, Garry," dedi Tough, bu azarlama karşısında Dink'in gözlerine gelen bakışa acıyarak.

"Çık!"

Bir tür umutsuzlukla duran Dink, yavaşça yan çizgilere gitti, başının ve omuzlarının üzerine bir battaniye attı ve
acı, mutlak bir sefalet içinde çömeldi. Onun yerinde başka biri vardı,
kendisinin olması gereken mücadeleye atıldı, sürgündeki vücudundaki kanın sıçramasına neden olan
puntların altında sahada koştu. Anlamamıştı. Neden rezil olmuştu? Sadece korkmadığını göstermişti - sonuçta onu Tough McCarty'nin karşısına koymalarının sebebi bu değil miydi?

Çatışan hatlar sonunda karışık sazlarını durdurdu ve soluk soluğa, kısa bir ara için geri döndü. Battaniyenin altında bekleyen Dink, kaptanın üzerine doğru geldiğini gördü ve cezasının yaklaştığını
izleyen bir köpek gibi titreyerek,
katları daha da sıkı sardı.

"Stover," dedi korkunç ses, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "futbolun bir mezbaha gibi yönetildiği fikrine kapılmış gibisin. Bunu kafandan ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar iyi.
Şimdi, seni neden kovduğumu biliyor musun? Bilmiyor musun?"

"Vuruştan dolayı," dedi Dink hafifçe.

"Hayır, hayır. Seni kovdum çünkü kafanı kaybettin; çünkü
futbol oynadığını unuttun. Eğer sadece
özel kinlerini gidermek için bu işe giriyorsan, o zaman seni etrafta istemiyorum. Seni kovacağım ve uzak tutacağım. Futbol oynamak için buradasın,
on bir adamı düşünmek için, bir tane değil. Beynini kullanacaksın, yumruklarını değil. Neden,
biri seni yumruklamaya
çabalayacak ve hakem seni kovacak. O zaman takım nerede olacak?
Bu oyunda senin tarafında ve diğer tarafta on bir adam var. Ne olursa olsun,
sinirlenme, bu kadar aptal, bu kadar beyinsiz olma--duyuyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Dink, yavaş yavaş battaniyesinin altına çekilmişti, ta ki sadece burnunun ucu görünene ve dehşet içindeki gözleri görünene kadar.

"Ve bunu unutma. Sen sayılmazsın. Takım için birinin seni
yakalaması veya parçalaması en ufak bir ilgi değil! Senin için de en ufak bir ilgi değil. Bunu aklında tut! Dünyadaki hiçbir şey
topu takip etmekten, oyunu değerlendirmekten, zayıf noktaları çözmekten aklını alamayacak -- hiçbir şey. Beyin, beyin, beyin,
Stover! Bana buraya birinin etrafta dövülmesi gerektiği için geldiğini söyledin -- ve ben de seni sözüne inandım, değil mi? Şimdi, eğer oraya sadece kendi derisini düşünen, okul uğruna kendi küçük, zavallı duygularını feda etmeye istekli olmayan, takım için değil kendisi için savaşan egoist, kendini beğenmiş, kibirli bir birey olarak çıkıyorsan----"

"Diyorum ki, Kaptan, bu kadar yeter," dedi Dink zorlukla; ve
hemen o kadar derine çekildi ki sadece sessiz, yalvaran gözler
seçilebilirdi.

Cockrell aniden durdu, dudağını ısırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi sıraya gir.
İçeri gir, Stover ve bir daha asla seni aşağı çağırmak zorunda kalmama izin verme.
Zor, buraya bak." İki on bir dışarı koştu. Kaptan devam etti:
"Zor, bugün eline geçen her fırsatta o küçük ateşli adama bir yumruk at,
anladın mı? Böylece görülemez."

'Varsity topu aldı ve Dink beş dakika boyunca
öfkeli bir denizdeymiş gibi hissetti, büyük dalgalar tarafından savrulmuş, aşağı fırlatılmış ve
döndürülmüş. Yeterli deneyimi olmadan ağırlığı onu geri çeken müdahaleyi durdurmaya güçsüzdü. Ayakta durmaya
çalıştı ve Cheyenne Baxter ile Doc Macnooder'ın kaslı
omuzları tarafından tepetaklak yuvarlandı. Sonra, öfkeyle, hücumlara doğru hücum etmeye çalıştı ve
arka tarafın korumasız tarafının etrafında uzun kazanımlar için süpürürken içeri çekildi ve boğuldu.

Bay Ware geldi ve gönüllü olarak önerilerde bulundu:

"Eğer içine gireceksen, onların arasından dal, ellerinle onları ayır--öyleyse. Arka tarafın etrafından mı yoksa içinden mi geçtiğini anlamaması için kaçmaya devam et. Onu tahmin etmeye devam et ve ilk müdahaleyi kaçırırsan oyunu takip et."

Bu koçluk altında, cesareti kırılmaya başlayan Dink gelişti
ve adamına bir şans verdiğinde, içgüdüsel bir zevkle ustalaştığı bu oyun dalında onu sert, temiz bir müdahaleyle yere serdi.

"Topu acemilere ver," dedi aynı zamanda koçluk yapan kaptan.

Stover müdahalesine yaklaştı. Üçüncü sinyal, sonunda bir denemeydi. McCarty'ye doğru atıldı, onu durdurdu ve şaşkınlığına
kaburgalarına bir darbe aldı. Yumruklarını sıktı, geri gitti ve sonra
hatırlayınca durdu, derin bir nefes aldı ve uzaklaştı,
gözleri yerdeydi; çünkü bu ders öğrenilmesi zor bir dersti.

"Stover, ne yapıyorsun?" diye bağırdı her şeyi görmüş olan kaptan.

Övgü almayı bekleyen Dink, hem şaşkındı hem de incinmişti. "Ne için duruyorsun? Yine McCarty'yi düşünüyorsun, değil mi? Yerinin nerede olduğunu biliyor musun? Kendi yarı sahanın arkasında. Oyunu takip et. Eğer itmek için orada olsaydın, fazladan bir yarda olurdu. Daha hızlı düşün, Stover."

"Evet, efendim," dedi Stover, aniden gerçeği fark ederek. "Haklısın,
düşünmüyordum."

"Buraya bak, evlat," dedi kaptan, elini omuzlarına koyarak.
"Bir oyunda sadece bir prensibim var ve onu bir kenara koymanı
ve asla unutmamanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Dink saygıyla.

"Bir oyuna girdiğinde çılgınca dövüş, ama soğukkanlı ol - bir şeytan gibi oyna - ama soğuk kal. Ne yaptığını bil ve her zaman bil."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dink, Garry Cockrell'in belki de tahmin ettiğinden daha geniş bir uygulama alanına sahip olan bu teoriyi asla unutmayan.

"Oldukça güçlü bir şekilde ortaya koydun," dedi Bay Ware, antrenmandan sonra geri dönerken Cockrell'e.

"Bunu birkaç nedenden dolayı yaptım," dedi Garry; "birincisi, çocuğun içinde harika bir oyuncu olma potansiyeli olduğuna inanıyorum; ve ikincisi, onu takımla konuşmak için kullanıyordum. Birlikte değiller ve onları bir araya getirmek zor olacak."

"Kötü hisler mi?"

"Evet, birkaç eski kin."

"Ne yazık, Garry," dedi Bay Ware. "Altında sadece ikinci ve üçüncü sınıflar olması ne yazık!"

"Neden?"

"Çünkü seni çılgın Dervişler gibi takip ederler," dedi Bay Ware, Dink'i düşünerek.

Stover, bir kez oyunun entelektüel bir oyun olduğunu fark ettiğinde,
sınırları zorlayarak öğrendi. McCarty, talimatlar altında, onu kışkırtmak için elinden geleni yaptı, ancak tam bir kayıtsızlıkla karşılaştı. Dink, bir yel değirmeninin üzerinden geçmenin, onu aşağı sürmekten daha fazla yolu olduğu gerçeğini
öğrendiğinde, zekasını kullanmada yeni bir zevk buldu. Doğal hızı sayesinde, bir punt'u
kapsayan sahadaki en hızlı uçtu ve bir kez adamına dalış mesafesine
girdiğinde neredeyse hiç ıskalamadı. Ayrıca, yüz otuz sekiz pound'unun bilimsel uygulamasının, iyi zamanlanmış,
ağırlık dezavantajını dengelemek için yeterli olduğunu öğrendi. Asla tembellik etmedi, hiçbir oyunu içinde olmadan geçmesine izin vermedi ve
topu geri almada bir kedi kadar hızlıydı.

Bu arada, ev şampiyonlukları, Woodhull ve Kennedy son çatışma için ortaya çıkana kadar devam etti. Bu yarışmalarda kazanılan deneyim, Stover'ın House takımıyla oynaması gibi, analiz yeteneklerini keskinleştirmiş ve ona gerçek oyunun ani, değişken krizleriyle ilgili ihtiyaç duyduğu bir bilgi vermişti. Şimdi, Stover'ın kaptanının adil fikrini kazanmanın yanı sıra en büyük arzusu, Tough McCarty'nin kaptan olduğu ve Green'deki sefil günlerinden eski tanıdıklarının üye olduğu Woodhull'u yenmekti - Cheyenne Baxter, Coffee-coloured Angel ve Butsey White. Bu birleşme, 'Varsity'nin iki üyesini sayarsak, güçlüydü, ancak Kennedy, P. Lentz, Waladoo Bird ve Pebble Stone, Gutter Pup, Lovely Mead ve Stover, hepsi de çalılık, hafif bir avantaja sahipti.

Dink sabahları, okumanın gecikmiş saatlerinde, yarışmayı ve eski düşmanlarının tatlı aşağılanmasını hayal ederdi. Bir iblis gibi oynardı, onlara, Sert McCarty ve diğerlerine,
aşağılanan Dink'e karşı olmanın ne demek olduğunu gösterirdi ve böyle hayal ederken
aniden gerginleşen kollarıyla kendi kendine şöyle derdi:

"Aman Tanrım, keşke McCarty çizginin arkasında oynasa da ona
bir şans verebilsem!"

Ancak Salı günü, 'Varsity' antrenmanı sırasında, bir antrenman
sonu ve açılınca aniden bir çığlık yükseldi. 'Varsity'nin sol ucundaki Ned Banks, ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra yerde yatarken görüldü.

Onlar ciddi yüzlerle etrafında toplandılar, Bay Ware ise endişeli bir şekilde ona eğildi.

"Ne oldu?" dedi kaptan, ciddi bir yüzle.

"Ayak bileğinde bir sorun var; henüz ne olduğunu söyleyemem."

"Cumartesi günü oynayacağım, Garry," dedi Banks dişlerini sıkarak. "O zamana
hazır olurum. Önemli bir şey değil. "

Yedekler onu karanlık yüzlerle sahadan taşıdılar - zaferin son umutları
yok olmuş gibiydi. Kasvet okulda yoğun bir şekilde yayıldı, Dink bile bir süreliğine büyük felaketteki intikamının yaklaştığını
unuttu. Ertesi sabah, Doktor Charlie'nin raporuyla biraz teselli buldular, burkulma yoktu, sadece hafif bir burkulması vardı ve her şey yolunda giderse, bu
oyuna başlamasına izin verecekti. Ama teselli yetersizdi. Banks'ın bir Andover maçında ne şansı vardı? Bir değişiklik olması gerekecekti;
ama ne?

"Turkey Reiter, o öğleden sonra, maçtan önce merdivenlerde toplanmış futbol kıyafetleriyle, "ve Turkey'in yerine bir yedek koymak zorunda kalacak." dedi Dink.

"Kim?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun."

"Butcher Stevens'ı geri getirebilir "Merkezde kim oynar?"

"Şişko Harris, belki."

"Merhaba--işte Garry Cockrell," dedi P. Lentz. "Özellikle neşeli görünmüyor, değil mi?"

Gerçekten çok ciddi görünen kaptan geldi, grubu inceledi
ve Stover'ı çağırdı. Şaşıran Dink ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Beni mi istiyorsun, efendim?"

"Evet."

Cockrell kolunu onun altına koydu ve onu uzaklaştırdı.

"Stover," dedi, "sana kötü bir haberim var."

"Benim için mi?"

"Evet. Bu öğleden sonra Woodhull maçında seni bırakmayacağım."

Stover haberi sanki tüm ailesinin yakın ve uzak mesafeden ölümü gibi aldı. Boğazı düğümlendi, bir şeyler söylemeye çalıştı
ve kendine güvenmeye cesaret edemedi.

"Üzgünüm oğlum--ama zor durumdayız ve senin yaralanman riskini göze alamam."

"Bu oyun demek," dedi Dink sonunda.

"Korkarım öyle."

"Benim yerime koyacak kimse yok--Beekstein Hall'dan başkası," dedi Stover çaresizce. "Ah, lütfen efendim, oynamama izin verin; çok dikkatli olacağım. Bu sadece bir Ev oyunu."

"Hımm--evet, bu Ev oyunlarını biliyorum. Üzgünüm ama bunun için
bir çare yok."

"Ama ben sadece bir çaylağım, efendim," dedi Stover yalvararak.

"Seninle oynayacağız," dedi Cockrell aniden, anlamadığını görerek, "Banks'i oyundan çıkarmamız gerektiği anda; ve bunun ne zaman olacağını ancak Tanrı bilir."

Dink dehşete kapılmıştı.

"Gitmiyorsun--gitmiyorsun----" konuşmaya çalıştı ve
durdu.

"Evet, konuştuk ve bu en iyisi gibi görünüyor."

"Ama--Turkey Reiter--Ben--Ben onu dışarı çıkaracağını düşündüm."

"Hayır, ortayı zayıflatmaya cesaret edemeyiz; zaten yeterince kötü."

"Ah, ama ben çok hafifim."

Kaptan yüzündeki dehşet dolu ifadeyi izledi ve
şaşkındı.

"Ne oldu? Titremiyor musun?"

"Ah, hayır efendim," dedi Dink, "sorun o değil. Beni içeri
almak zorunda kalmanız çok korkunç görünüyor."

"Sen düşündüğünden daha iyisin, oğlum," dedi Cockrell hafifçe gülümseyerek, "ve bildiğinden daha iyi olacaksın. Şimdi neden bu öğleden sonra kenarda kalman gerektiğini anlıyorsun. Risk almak için çok kırılgansın."

"Evet, anlıyorum."

"Zor geliyor, değil mi?"

"Evet, efendim, geliyor; çok zor."

Kennedy ve Woodhull bir saat sonra oyuna girdiklerinde, Stover'ın yerine küçük Pebble Stone sondaydı, çizgi hakemi olarak görevinden, fırsatı olacak olan mücadeleyi izliyordu. Arkasındaki vızıldayan yorumlardan, tezahüratlardan veya bağırılan yalvarışlardan hiçbir şey duymadı. Bakışları sabit ve yüreği boğazında, savaşın dalgalanan gelgitini takip etti, hapsedilmiş, içeri dalıp cesaret kırıcı ilerlemeyi durdurmak için
güçsüzdü.

Artık daha eşit durumda olan takımlar, sık sık top düşürmede gergin sinir izlerini gösteriyordu ve bu toplar ilk yarıda taraf değiştirip
bir sayıyı önlüyordu.

İkinci yarının başında, bloke edilen bir vuruşu şans eseri kurtararak, Kennedy bir gol attı ancak golü atmayı başaramadı ve
skor dört-sıfır oldu. Woodhull daha sonra Kennedy'nin zayıf tarafına kararlı bir
saldırı başlattı. Güçsüz Stover, küçük Pebble Stone'un korkunç bir ölüm gibi mücadele ettiğini, Woodhull'un sahayı süpürürken beş, on yarda birer birer geri ve geri gittiğini gördü. "Kazanabilecekleri tek yer burası," diye haykırdı ruhunda acı bir tekrarla.

Etrafıma baktı ve Kaptan Cockrell'in dikkatini çekti ve ona
sessiz, acı dolu, sonuçsuz bir itiraz gönderdi.

Hakem Slugger Jones'un keskin çığlığı "Kennedy'nin topu," diye geldi.

Dink başını kaldırdı ve kanının tekrar vücuduna geri döndüğünü hissetti - yirmi beş yarda çizgisinde bir top kaybı olmuştu ve ilerleme durdurulmuştu. Kennedy'nin hırpalanmış ucu iki kez daha geri zorlandı - kesin görünen goller için, ancak Woodhull'un gevşek çalışmasıyla kurtarıldı. Hava kararıyordu ve devre hızla bitiyordu - oyuna üç dakika daha vardı. Woodhull dördüncü kez öfkeyle
ihlale saldırdı, hafif rakip üzerinden her hücumda,
kırk yarda çizgisini geçerek, yirmi yarda işaretini geçerek ve
oyunun son dakikasında zaferle,
kaleyi geçerek gol attı. Top
kale direklerinin oldukça sağına düşürülmüştü ve gol denemesi alışılmadık derecede zordu. Skor berabereydi, her şey
alacakaranlıkta Tough McCarty'nin dikkatlice
gözlediği kaleye bağlıydı. Kalbi kırık, çaresiz Dink,
doğrudan topun arkasında, çizgi hakeminin
askına yaslanmış, uzun,
bitmek bilmeyen anların bitmesini bekledi. Sonra McCarty'nin vücudunda ani bir hareket oldu, Kennedy'den çılgınca bir hücum ve top havaya yükseldi ve Stover'ın dehşetine, zar zor daha uzaktaki kale direğinin içinden geçti.

"Gol yok," dedi Slugger Jones. "Zaman doldu."

Dink şaşkınlıkla başını kaldırdı, duyduklarına pek inanmıyordu. Woodhull takımı, seyircilerin duyulabilen yorumlarından cesaret alarak, kararı öfkeyle tartışıyordu. Slugger Jones,
yarışmacı, gürültülü bir kitle tarafından çevrelenmiş, aniden onları bir kenara çekti
ve yetkililerin oylamasını almaya başladı.

"Kiefer, ne diyorsun?"

Hakem Cap Kiefer başını salladı.

"Üzgünüm, Slugger, çok yakındı, çok yakındı ama bana
gol gibi geldi."

"Tug, ne diyorsun?"

"Gol, kesinlikle," dedi Woodhull'un çizgi hakemi Tug Wilson. Bunun üzerine, Kennedy'den
alaylar ve yuhalamalar koptu.

"Elbette bunu söyleyecek!"

"Woodhull'dan."

"Ne düşünüyorsun?"

"Adalet!"

"Dur, dur, şimdi," dedi Slugger Jones, herkesten daha heyecanlı bir şekilde. "Heyecanlanma; kendi adamına kalmış. Dink, gol müydü yoksa gol yok muydu?"

Stover aniden kendini dönen, öfkeli bir kalabalığın içinde buldu - oyunun kararı kendi ellerindeydi. Etrafındaki boş kalabalığın içinde Tough McCarty ve Kahve Renkli Melek'in yüzlerini gördü ve cevabını beklerken yüzlerindeki alaycı ifadeyi gördü. Sonra kendi takım arkadaşlarının yüzlerini gördü ve çılgınlık içinde ondan ne beklediklerini anladı.

Tereddüt etti.

"Gol var mı, yok mu?" diye bağırdı hakem, ikinci kez.

Sonra aniden, düşman kalabalığın karşısında, savaşan kan Dink'e geldi. Sırtına soğuk bir şey sıçradı. Bir kez daha
isyanın yukarısına, gölgeli direklere baktı, Tough McCarty'yi unutmaya çalışıyordu,
ve sonra çenesini bir anda çatlatarak cevap verdi:

"Gol."

XVIII

Dink, her şeye ve herkese karşı öfkeyle odasına döndü,
Slugger Jones'a soruyu yönelttiği için, Tough McCarty'ye
yalan bekliyormuş gibi göründüğü için ve
kendisine her zaman çizgi hakemi olarak hareket ettiği için.

Andover maçından önceki son günler olmasaydı,
Woodhull'a koşup McCarty'yi uzun süredir ertelenen dövüşe kışkırtmakta biraz teselli bulurdu.

"Yalan söyleyeceğimi sandı," dedi öfkeyle. "Öyle; gördüm.
Bunu da onunla konuşacağım. Şimdi sanırım bu evdeki herkes bana
kızacak; ama bunu nasıl ifade edeceklerine çok dikkat etseler iyi olur."

Çünkü sahayı terk ederken, Kennedy onbirinin mantıksız bir çatışma tutkusuyla kendini nasıl ifade ettiğini çok net bir şekilde duymuştu. Şu anda, açık pencereden, aşağıdan şiddetli
sözcüklerin sesleri ona doğru taşınıyordu. Yaklaştı ve öfkeli topluluğa
aşağıdan baktı. "Beni baştan aşağı lanetle, istediğin kadar lanetle," dedi yumruklarını iki
kez sıkarak. "Devam et, ama bana bununla gelme."

Birdenbire, arkasında, kapı açılıp kapandı ve Dennis de Brian de
Boru Finnegan odada durdu.

"Diyorum ki, Dink----"

"Çık dışarı," dedi Stover öfkeyle, bir yastık kaparak.

Finnegan aceleyle geri çekildi ve kapıyı kendisiyle tehlike arasına
yerleştirerek hafifçe açtı ve çilli küçük burnunu içeri soktu.

"Diyorum ki, Dink----"

"Çık dışarı, sana söylemiştim!" Yastık kapıya sertçe çarptı. "Burada kimsenin
dolaşmasını istemiyorum!"

Bir sonraki anda şehit olmaya karar veren Dennis içeri girdi ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, ihtiyar, eğer sana bir faydası olacaksa, öfkesini benden çıkar."

Stover, bu şekilde meydan okudu, durdu ve şöyle dedi:

"Dennis, bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Tamam," dedi Dennis, oturarak.

"Ve yalnız kalmak istiyorum."

"Doğru," dedi Dennis, kıpırdamadı.

Lambayı yakmadan, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdular.

"Oldukça zor," dedi Dennis sonunda.

Stover'ın cevabı homurdanma oldu.

"Hakemin gördüğü gibi sen de göremedin, değil mi?"

"Hayır, göremedim."

"Oldukça zor!"

"Sanırım," dedi Dink sonunda, "adamlar çılgın."

"Biraz--biraz heyecanlı," dedi Dennis dikkatlice. "Zordu--oldukça zordu!"

"O pislikler çetesinin kazanmasını istemediğimi mi düşünüyorsun?" dedi
Stover.

"Biliyorum," dedi Dennis sempatik bir şekilde.

Tennessee Shad savaşlardan döndü, çamurla ve savaşın daha belirgin izleriyle kaplıydı.

"Merhaba," dedi sertçe.

"Merhaba," dedi Stover.

Tennessee Shad yorgun bir şekilde köşesine gitti ve banyo için soyundu.

"Hadi, söyle," dedi Stover, heyecan içinde aslında bir ders kitabı alıp çalışmaya başlamıştı. "Üstüme atla, neden atlamıyorsun?"

"Üstüme atlamayacağım," dedi Tennessee Shad, ağır ayakkabıları zayıfça
çıkardı. "Sadece--hakemin gördüğü gibi sen göremedin, değil mi?"

"Hayır!"

"Ne gün--ne korkunç bir gün!"

Dennis de Brian de Boru Finnegan, büyük bir incelikle ayağa kalktı ve tereddüt etti:

"Gidiyorum--Akşam yemeğine hazırlanmalıyım," dedi çaresizce.
Sonra sakat bir şekilde Stover'a doğru yürüdü ve elini uzattı: "Nasıl hissettiğini biliyorum ihtiyar, ama--ama--yaptığın için mutluyum!"

Bunun üzerine kızaran bir hızla kayboldu.

Stover derin bir nefes aldı ve zihnini basılı derse getirmeye çalıştı. Tennessee Shad, duyulabilir bir şekilde iç çekerek abdest almaya devam etti,
giyindi ve oturdu.

"Dink."

"Ne?"

"Neden yaptın bunu?"

Sonra Stover, öfkeyle kitabını yere fırlatarak bağırdı:

"Neden? Çünkü hepiniz, her biriniz, benden _yalan_ söylememi bekliyordunuz!"

* * * * *

Ertesi gün, bir tür değiştirilmiş dışlanmaya kesin olarak karar vermiş olan Stover, bir gecede bir
kahramana dönüştüğünü görünce şaşırdı. Ertesi sabah, mücadelenin tutkusu ve acısı dindiğinde, ev sakin bir şekilde konuya baktı ve birer birer yanına gelip elini tutup, özür veya açıklama içeren duraksayan, geveze sözlerle sıktılar.

Bu gelişmeye tamamen hazırlıksız olan Stover, birdenbire ne cesaretin ne de zekânın kendisine
getiremediği şeyi, her zaman özlemini çektiği ama adını koyamadığı bir şeyi - arkadaşlarının saygısını - kazandığını fark etti. Bunu, kiliseye giderken onu takip eden bakışlarda, The Roman'da daha önce hiç fark etmemiş olan Beşinci Sınıf Öğrencilerinin baş sallamalarında, hiciv veya öfke olmadan onu
sıkıntıya sokmadan sınıfta bıraktıklarında hissetti. Ve henüz kendini, dürtülerini veya günlük hayatının yüzeyinin altında yatan garip şeyleri
bilmeyen Stover, sanki hepsini
hak etmemiş gibi biraz utanmıştı.

O öğleden sonra Dink futbol formasını giyip antrenmana hazırlanırken, kapı çalındı ​​ve Woodhull'dan çok
utanmış bir heyet geldi - Kahve renkli Melek,
Cheyenne Baxter ve Tough McCarty.

"Diyorum ki, sen misin, Dink?" dedi Kahve renkli Melek. "Öyle," dedi Stover, gardırobunun durumu izin verdiği ölçüde onurlu bir şekilde.

"Diyorum ki, Woodhull'dan geldik, biliyorsun," diye devam etti, bu aydınlatıcı haberden sonra duran Kahve renkli Melek.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Diyorum ki, sadece bu değil; Woodhull tarafından gönderildik, demek istedim,
ve şunu söylemek istiyoruz, bilmeni istiyoruz ki -- bunun senin için ne kadar beyaz olduğunu düşünüyoruz!"

"Yaşlı adam," dedi Cheyenne Baxter, "sana teşekkür etmek istiyoruz. Sana söylemek istediğimiz şey, bunun senin için ne kadar beyaz olduğunu düşündüğümüz."

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi Stover sertçe, bacağını futbol pantolonunun içinden geçirerek. "Bunu yapmak istemedim."

Heyet, acı dolu sahneyi nasıl sonlandıracaklarını merak ederek şaşkın bir şekilde durdu.

"Korkunç bir beyazdı!" dedi Kahve renkli Melek, kazağının düğümlerini atarak.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Cheyenne.

Bu onları daha fazla ilerletmeyince Kahve renkli Melek
telaşla haykırdı:

"Diyorum ki, Dink, el sıkışır mısın?"

Stover ciddi bir şekilde sağ elini uzattı.

Cheyenne sonra ona tutundu ve ağzından kaçırdı:

"Söyle, Dink, keşke sana anlatabilseydim --sadece--sadece ne kadar beyaz olduğunu
düşündüğümüzü!"

İkisi de aceleyle uzaklaştı ve Tough McCarty'nin sözünü söylemesini sağladı. İkisi de
beceriksizce durdu, bir duygu gösterisi olasılığı karşısında
korktular.

"Bak," dedi Tough kararlı bir şekilde ve sonra durdu, derin bir nefes aldı
ve devam etti: "Söyle, sen ve ben bir tür
kan davası ve benzeri şeyler oluşturduk, değil mi?"

"Oldu."

"Şimdi, bunu iptal etmeyeceğim. Sanırım sen de istemezsin,
."

"Hayır, istemezdim!"

"Er ya da geç iyi, eski, sert bir kavgaya tutuşmalıyız ve
o zaman, belki, farklı olur. Sana arkadaş olmanı veya buna benzer bir saçmalık
istemiyorum, biliyorsun, ama bilmeni istediğim şey şu -- bu -- anlamanı istediğim şey şu ki
bu senin ne kadar _beyaz_ olduğunu!"

"Tamam," dedi Stover buz gibi bir sesle, çünkü çok etkilenmişti
ve bunu göstermekten korkuyordu.

"Söylemek istediğim bu değildi," dedi Tough, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak
ve yeri tekmeledi. "Yani-- ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Tamam," dedi Stover sert bir şekilde.

"Ve ben diyorum ki," dedi Tough, söylemeye hazır olduğu her şeyden sadece bir satırı hatırlayarak, "eğer izin verirsen, Stover, seninle el sıkışmayı bir onur sayarım."

Dink elini uzattı, biraz titreyerek.

"Elbette anlıyorsun," dedi Tough, Stover'ın sessizliğini anladığını düşünerek, "elbette bir gün bunu çözeriz."

"Tamam," dedi Stover sertçe.

Tough McCarty gitti. Dink, tek başına, hacimli futbol pantolonuyla, kapıya bakarak oturdu, ellerini gergin bir şekilde dizlerinin arasına aldı ve içindeki bir şey kabardı, gözlerini tehlikeli bir şekilde tehdit etti - anında boğulması gereken kadınsı bir şey.

Öfkeyle ayağa kalktı, saçlarını geriye attı ve ciğerlerini doldurdu. Sonra durdu.

"Hepsi neden bu kadar yaygara koparıyor?" dedi. "Sadece gerçeği söyledim."

Hâlâ sorunu çözmeye çalışarak formasını giymeye çabaladı. Soyutlamasıyla saçında düzgün bir ayrım yaptı,
_faux pas_'ı fark etmeden önce, bitkin izi aceleyle yok etti.

"Sanırım," dedi, pencerede durup hâlâ kendine karşı yeni tavrını
düşünerek - "Sanırım, sonuçta, her şeyi bilmiyorum.
Zor McCarty--neyse, lanet olsun!"

Cumartesi günü çok erken geldi ve onunla birlikte tıknaz Andover on bir geldi. Dink giyindi ve kampüste yavaşça yürüdü--her adım bir çaba gibi görünüyordu. Her yerde, genellikle büyük bir oyunu duyuran neşeli hareketlilikle garip bir şekilde tezat oluşturan bir ciddiyet ve endişe havası vardı. Yürürken üzerinde yüzlerce göz hissetti ve
herkesin aklından ne geçtiğini biliyordu. Ned Banks emekli olmak zorunda kaldığında ve kendisi, yüz otuz sekiz kilo ağırlığındaki küçük Dink Stover, sıranın sonunda durmak için dışarı çıkmak zorunda kaldığında ne olacaktı? Ve Stover futbolun dersini, bir fikir uğruna fedakarlığı öğrendiği için, o da korku değil, büyük okulun umutlarının kendisine, sadece yüz otuz sekiz pound ağırlığındaki küçük Dink Stover'a dayanması gerektiği konusunda bir tür umutsuzluk hissediyordu. Sessizce Yukarı'ya gitti, gözleri suçlu bir adam gibi yerde, Beşinci Sınıf öğrencilerinin kalabalığının arasından yolunu seçti, eleştirel bakışlarla onu geçerken izlediler ve ağır merdivenlerden Garry Cockrell'in odasına çıktılar, takım orada sessizce oturup son talimatları dinledi. Sessizce karanlık bir köşeye oturdu, etrafındaki sert yüzleri inceledi, Bay Ware'in kesik kesik
noktalarından hiçbir şey duymadı, gözleri karşı konulmaz bir şekilde kaptanına çekildi, aniden ne kadar yaşlı ve ciddi göründüğünü merak etti. Yanında Ned Banks sakin bir şekilde dinliyordu ve Charlie DeSoto, gergin parmaklarında bir kağıt ağırlığını kıvırarak, kavga özlemiyle sandalyesinde kıpırdanıyordu.

"Hepsi bu," dedi Garry Cockrell'in alçak sesi. "Ne
yapman gerektiğini biliyorsun. Charlie'nin odasına git; Stover'la birkaç kelime
konuşmak istiyorum."

Sert ve hızlı bir şekilde gittiler, Bay Ware de onlarla birlikteydi. Dink tek başınaydı,
dik ve dik duruyordu, kalbi şiddetle çarpıyordu, kaptanının konuşmasını bekliyordu.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Hazırım, efendim."

"Ne zaman oyuna gireceğini bilmiyorum - muhtemelen ilk yarı bitmeden önce," dedi Cockrell yavaşça. "Sana oldukça
zor bir teklifte bulunacağız, genç." Yaklaştı, elini Stover'ın
omzuna koydu. "Sana cesaretten bahsetmeyeceğim, genç
buldog, buna ihtiyacım yok. Seni izledim ve içindeki
şeyleri biliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama ihtiyacın olacak bir şey -- daha önce hiç olmadığı kadar.
Bu oyunda hiçbir hakkın yok."

"Biliyorum, efendim."

"Zor McCarty sana fazla yardım edemeyecek. Sıradaki en
zor adam onda. Her şey sana doğru geliyor, oğlum ve
bir şekilde buna karşı koymalısın. Şimdi, bir kez daha dinle. Bu
uzun kafalı, sakin kafalı bir oyun. Daha
hızlı düşünmelisin, sahadaki her adamı alt etmelisin ve bunu başarabilirsin. Ve şunu unutma: Ne olursa olsun asla pes etme - eğer yapabiliyorsan
adamını çizginin arkasına çek, onu senden yirmi beş yarda öteye götür, onu bir yarda çizgisine getir - ama onu yakala!"

"Evet, efendim."

"Ve şimdi bir şey daha. Oyunu oynamanın
çeşitli yolları var. Bir boğa gibi hücum edip on
dakikada kendini öldürebilirsin, ama bu yeterli olmaz. İçeri girip tribün oyunları yapabilirsin
ve sahadan taşınabilirsin, ama bu yeterli olmaz. Oğlum,
oyunu sonuna kadar
sürdürmelisin."

"Anlıyorum, efendim."

"Kendinden daha büyük bir şey için savaştığını unutma,
Stover--okul, eski okul. Şimdi, kenarda olduğunda
zaman kaybetme; adamlarını izle, numaralarını öğren,
son koşuya başladıklarında yukarı bakıp bakmadıklarına veya ayaklarını değiştirip değiştirmediklerine bak. Her şey sayılacak. Hadi, hadi."

Aşağıdaki on bire katıldılar ve hemen, sıkı bir gövde halinde,
çıktılar ve Memorial ve şapelden geçtiler, orada aniden saha belirdi ve okuldan büyük bir kükreme yükseldi.

"Her şey hazır," dedi kaptan.

Bir koşuya başladılar ve coşkuyla tezahürat eden kalabalığa doğru ilerlediler. Dink, gömleğiyle Tennessee Shad'i
çılgınca okulu yönetirken gördüğünü ve ne kadar komik göründüğünü düşündüğünü hatırladı. Sonra
birisi üzerine bir battaniye çekti ve yedeklerin arasında kamp kurdu, iki on birin
hızlı bir şekilde işaret tatbikatı yaptığı
fudirona baktı.

Andover on birine hevesle baktı. Onlar iri, uzun boylu adamlardı
ve takımları kırmızı ve siyah takımın sahip olmadığı bir hassasiyet ve makine gibi
bir hücumla çalışıyordu.

"Bizim sorunumuz," dedi dirseğinin dibinde Şişko Harris'in sesi,
"takımımız hiç bir araya gelemedi. Arkadaşlar düşmana
vurmaktansa birbirlerine vurmayı tercih ediyor."

"Vay canına, o mücadeleci adam bir canavar," dedi Dink, McCarty'nin rakibini seçerek. "Turkey Reiter ve Waladoo Bird'e bakın," diye devam etti Fatty Harris.
"Kötü kan! Ve Tough McCarty ve King Lentz var. Birlikte değiliz, söylüyorum! Ayrıyız!"

"Tanrım, hiç başlamayacaklar mı!" dedi Dink, aniden gevşeyen ve yapış yapış olan ellerine üfleyerek.

"Kurayı kazandık," dedi başka bir ses. "Çok rüzgar var, taraf tutacağız."

"Andover'ın vuruşu," dedi Fatty Harris.

Stover başını battaniyesine gömdü, korkunç anın bitmesini bekledi. Sonra bir düdük çaldı ve başını tekrar kaldırdı. Top kısa bir şekilde, Kasap Stevens'ın kollarına düşmüştü, o da hafif bir kazanç için öne atıldı ve mavi formaların şokuyla yere düştü.

Stover sıcak kanın geri döndüğünü hissetti, midesinin çukurundaki
batma hissi onu terk etti, şaşkın, büyük bir sakinliğin
üzerine çöktüğünü hissetti, sanki kendi vücudundan atlamış gibi.

"Flash Condit bir kez serbest kalabilirse," dedi sessizce, "gol atacak.
Diğerleri ısınmadan önce bir mücadele denemeleri gerek.
İyi!"

Sanki düşüncesine itaat ediyormuş gibi Flash Condit çizgiden, son ve mücadele arasından
hızla geldi, ancak uyanık olan Andover sol beki onu yakaladı ve on yarda kazandıktan sonra yere indirdi.

"Oldukça hızlı, o herif," diye düşündü Dink. "Çok yazık, Flash neredeyse
temizdi."

"Onu kim mücadele etti?" diye sordu Fatty Harris.

"İyi," diye bir yerden cevap geldi. "On ve bir beşte
yüz koşuyormuş diyorlar."

Sonraki deneme o kadar şanslı değildi, mavi çizgi daha hızlı hücum etti ve Cheyenne Baxter'ı bir kazanç olmadan durdurdu. Charlie DeSoto bir
quarter-back koşusu denedi ve biri Waladoo Bird ile Turkey Reiter arasından geçti.

"Birlikte değil - birlikte değil," dedi Fatty Harris'in kasvetli sesi.

Bir punt için işaret verildi ve havaya kaldırılan top rüzgarın gücüyle
sahada uçtu. Uçların kapatabileceğinden çok uzun bir punttu ve iyi bir başlangıçla Andover gerisi, rakibi tarafından bloke edilen Ned Banks'ın bölgesinden dönerek geldi.

"Andover sonuna dikkat et, Stover," dedi Bay Ware. "Yöntemlerini çalış."

"Tamam, efendim," dedi Dink, başka kimseyi izlememiş olan.

Andover saldırısının ilk şokunu nefes nefese bekledi.
Sıkı ve sağlam bir hücumla geldi ve Lawrenceville'in sol tarafını sekiz yarda kadar geriye süpürdü.

"Elveda!" dedi Harris fısıldayarak.

Dink ıslık çalmaya başladı, sahadan aşağı doğru hareket ederek defans oyuncularını izliyordu.
Başka bir makine gibi ilerleme ve büyük bir kazanım daha gerçekleşti.

"Uyanacaklar," dedi Dink kendi kendine ciddi bir şekilde. "Bir dakika içinde onları durduracaklar."

Ama durmadılar. Hücum hücum, mavi karşı konulamaz bir şekilde kendi bölgelerini terk etti ve Lawrenceville'in kırk beş yarda çizgisini geçti.

Sonra bir top kaybı oldu ve top yine fırtınayla birlikte tehlikeden çok
uzaklaştı, tehlikeli rotasını yanlış hesaplayan Andover defans oyuncularının başlarının üzerinden geçti.

"Rüzgarımız olduğu için şanslıyız," dedi Dink, etrafındaki kükreyen tezahüratlar arasında sakin bir şekilde. "Aman Tanrım, Andover saldırısını durdurmak zor olacak. Banks
topallamaya başlıyor."

Mavi, birkaç hızlı ilerlemeden sonra şekillendi ve
Garry Cockrell'in sonuna doğru ilerledi.

"Üç yarda kaybedildi," dedi Dink sert bir şekilde. "Onu sık sık denemeyecekler. Komik
Banks'e ulaşamadılar. Tanrım, çizginin ortasından nasıl da
geçebiliyorlar. Yine ilk deneme." Yedek ve koç, çılgın okul, Princeton'dan mezun olanlar, sürekli bir bağırış ve
yalvarış fırtınası koparıyordu:

"Ah, bir araya gelin!"

"Onları geri atın!"

"Tutun onları!"

"Yine ilk deneme!"

"Tutun onları, Lawrenceville!"

"Onları yetmiş yarda taşımalarına izin vermeyin!"

"Zıplayın!"

"İşte yine başladılar!"

"Banks'in etrafında on yarda!"

Stover tek başına, oyun çizgisinin karşısında çömelmiş, hareket ettikçe hareket ediyor,
soğuk bir şekilde eleştirel, her bir bireyselliği inceliyordu.

"Goodhue'nun komik, sinirli küçük numaraları - ellerine yumruklar - bu topu aldığı anlamına mı geliyor? Hayır, hepsi blöf. Topu aldığında ne yapıyor? Sessiz ve yere bakıyor. Almadığında da alıyormuş gibi yapmaya çalışıyor. Bunu bir kenara koyacağım. O benim adamım.
Görünüşe göre müdahale sona erdiğinde, yaklaşık on
ayak ötede, alçaktan koşarak geçiş yapıyor--Banks çok yüksek oynuyor; belki de,
başlamadan önce ara sıra onlara koşmak daha iyi.
Bir dakika içinde orada sorun çıkacak.
Arkadaşlar henüz ayaklarının üzerinde değiller--ne oldu, sorun ne? Tough kutuya
giriyor, daha uzağa oynamalı, bence. Merhaba, biri
yine topu düşürdü. Kimde var? Garry gibi görünüyor. Hayır, kendileri
kazandılar--hayır, almadılar. Tanrım, ne kadar da beceriksiz bir grup--neden
anlamıyor? O--Charlie DeSoto--temiz alan--başarabilir mi?--başarmalı--o Goodhue nerede?--güvenli bir liderlik gibi görünüyor; en azından yirmi yarda çizgisine ulaşacak - evet, tam olarak o, eğer tökezlemezse - işte o Goodhue - biri onu engellemeli,
iyi iş - işte bu - bu golü atıyor - şanslı - çok şanslı!"

Birisi omzuna müthiş bir şaplak attı. Şişko Harris'in çılgın bir adam gibi dans ettiğini görünce şaşkınlıkla yukarı baktı.
Hava sanki kollarla doluydu, şapkalar ürkmüş kuş sürüleri gibi havaya kalkıyordu.
Birisi kollarını ona doladı ve sarıldı.
Onu neredeyse öfkeyle fırlattı. Ne düşünüyorlardı - bu sadece bir gol - dört sayı - bu mavi takıma ve arkalarındaki rüzgara karşı neydi? Tek bir gol oyunu kazandırmayacaktı.

"Neden bu kadar heyecanlanıyorlar?" dedi Dink Stover, John Stover'a,
topun kasıtlı olarak yükselmesini izlerken kale direkleri arasında; "6-0--her şeyin bittiğini düşünüyorlar. Şimdi sorun burada."

Bay Ware yanından geçti. O da sessizdi, çok ileriyi görebiliyordu.

"Isınmaya devam etsen iyi olur, Stover," dedi.

"Tırnaklarını ısırmak, bir usta için komik bir numara," diye düşündü Dink.
"Gergin olmamalı. Bunun bir faydası yok."

Sevinç çığlıkları kısa sürede susturuldu;
rüzgarın avantajıyla oyun hızla farklı bir görünüme büründü. Andover
zayıf tarafı bulmuştu ve Banks'e oyun üstüne oyun göndererek onu uzun
ilerlemeler için geri
sürükledi.

"Kazakını çıkar," dedi Bay Ware.

Dink onu fırlattı, kenar çizgilerinde yukarı aşağı koştu, ayak parmaklarından sıçradı.

"Neden onu oyundan çıkarmıyorlar?" diye düşündü öfkeyle, boşuna mücadele eden adama neredeyse bir nefretle. "Görmüyorlar mı? On metre daha, aman Tanrım! Bu kadar."

Son bir hücumla Andover müdahalesi Banks'e doğru savruldu, onu bir kenara itti ve kalan on beş yardayı geçerek gol attı. Bir dakika sonra gol atıldı ve on birler tekrar taraf değiştirdi.
Skorun berabere kalması herkesi etkiledi - okul takımı rakiplerinin iyi toplanmış saldırılarına karşı hiçbir savunması yokmuş gibi görünüyordu.

"Ev kadar büyük delikler," dedi Fatty Harris. "Uyuyor! Hepsi uyuyor!"

Dink, aşağı yukarı volta atarak, Bay Ware'den gelecek kelimeyi bekledi, isyan etti
çünkü gelmemişti.

Tekrar maç başladı, gevşekçe örülmüş okul on birinden kısa bir ilerleme, rüzgarla uzun bir vuruş ve sonra mavi takımın hızlı, iş gibi dizilişi ve savunmasız tarafa bir hücum daha.

"On yarda daha; Ah, bu onu ele veriyor!" dedi Fatty Harris.

Stover diz çöktü ve ayakkabı bağcıklarını denedi ve ayağa kalkıp kemerini sıktı.

"Bir dakika sonra orada olacağım," dedi kendi kendine.

Banks'ın tarafında bir kazanç daha ve aniden sahanın karşısındaki on birlerden
kaptanın figürü ayağa kalktı ve bir işaret verdi.

"İçeri gir, Stover," dedi Bay Ware.

Oyuncuların huzursuzca hareket ettiği, kıyafetlerinden buhar bulutları saçtığı uzun mesafe boyunca koştu. Arkasında
bir şey kükredi, ona tezahürat etti, belki de umutla.

Sonra yarışmacıların ortasındaydı, Garry Cockrell'in kolu
omzundaydı, kulağına sakin kalması, adamını alamazsa müdahaleyi kesmesi,
oyunu takip etmesi hakkında bir şeyler fısıldıyordu. Takım arkadaşlarının asık suratlı ifadelerini fark ederek, ellerinden gelenin en iyisini yapmadıkları bilinciyle öfkelenerek pozisyonuna gitti. Sonra Tough McCarty'nin ötesine geçerek, Andover çeyreğini ve arkaları dönüp onu merakla inceledi.
En yakındaki orta saha oyuncusunu fark etti, tıknaz, kısa kesilmiş, kızıl saçlı, kıvrılmış formasının altında kaslı kolları olan, ilk hücumda onu yuvarlamakla görevli olan bir adam.

Hakemin sesi "Hazır mısın?" diye bağırdı. "İlk vuruş."

Düdük çaldı, iki çizgi birbirine zıt şekilde gerildi. Stover
oyunun ne olacağını biliyordu--bunun şüphesi yoktu.
Neyse ki son iki hücum oyunu kendi tarafına kadar taşımıştı--sınır sadece on beş yard uzaklıktaydı. Dink ne yapacağını
hızla düşünmüştü. Genellikle bir uçtan daha yakına geldi
ve topun atılmasıyla, tehlikeli bir ivme kazanmadan
önce doğrudan başlangıç ​​müdahalesine doğru koştu.
Arka taraf,
onu böyle çekilmiş görünce, içgüdüsel olarak müdahalesinin etrafından genişçe döndü, hafifçe geri çekildi. Daha ileri dönemeden
kendi hızı ve Stover ve Condit'i uzaklaştırma zorunluluğu onu dört yarda kayıpla
sınır dışına itti.

"İkinci deneme, dokuz yarda kaldı!" kararı geldi.

"Böyle girmek oldukça riskli," dedi Flash Condit, tarafını geri çekti.

"Onu sınırların dışına zorlamak istedim," dedi Stover.

"Oh--şimdi mücadeleci ve gard arasında bir şeye dikkat et."

"Hayır--şimdi bana temiz bir vuruş yapmak için diğer tarafı deneyecekler," dedi Stover.

Kızıl saçlı orta saha oyuncusu karşı tarafta kayboldu ve iyi korunarak ayaklarını beş yarda boyunca tuttu.

"Üçüncü deneme, dört kazanma."

"Şimdi bir tekme," dedi Stover, Andover ucu karşısına çıktığında. "Bu aptala ne yapacağım da onu karıştıracağım. Bana geçmektense beni yakalamayı daha çok istiyor gibi görünüyor."
Gözlerini
üzerine çevirdi ve Andover çeyreğinden bir bakış yakaladı. "Acaba.
Neden sahte bir tekme olmasın? Beni yeşil olarak değerlendirdiler. Dikkatlice oynayacağım."

Oyunda, bloke etmek yerine, geriye ve bir tarafa sıçradı,
dizlerine atlayan uçtan kaçtı. Sonra, öne doğru atılarak,
yarıda durakladı ve bek oyuncusunu ayağa kaldıran,
yanını ovuşturan bir müdahaleyle yakaladı.

"Lawrenceville'in topu. İlk yarı için zaman doldu."

Dink zamanı düşünmemişti. Şaşkınlıkla ayağa kalktı,
kesintiye yarı kızgın bir şekilde, ve takımı takip ederek
kaptan ve koçla konuşmak için
odaya gitti.

Orada toplanan, Garry Cockrell'in alaycı kırbaçlamaları altında sinmiş, asık suratlı bir kalabalıktı. Kimseyi esirgemedi, hiçbir ismi atlamadı. Dinleyen Dink, gözlerini indirdi, takımın yüzüne bakmaktan
utandı. Bir veya iki kişi bağırdı:

"Ah, diyorum, Garry!"

"Bu çok fazla!"

"Çok fazla, çok fazla, öyle mi?" diye bağırdı kaptanları, yukarı aşağı yürüyerek,
sıkılmış yumruğuyla avucunun düz kısmına vurarak. "Aman Tanrım,
dışarıda bizim hakkımızda söyledikleriyle hiçbir ilgisi yok. Hepimizden
utanıyorlar! İnanmıyorsanız tezahüratları dinleyin!
Kaybeden bir takımı, ayak ayak geri çekilen bir takımı
tezahür edecekler. Bunda muhteşem bir şey var, ancak
ezilmeye karşı koyan bir takımı, uzanıp pes eden bir takımı, içinde
bir nebze olsun kırmızı dövüş kanı olmayan bir takımı tezahürat etmeyecekler; sizden
utanıyorlar! Şimdi, size ne olacağını söyleyeyim. Sahada dört gol için koşacaksınız. İşte Lentz, kırk kilo daha az kilolu biri tarafından
atılıyor. Neden,
o oyunun şakası. McCarty hiçbir oyunu durdurmadı, bir tane bile!
Waladoo o kadar kolay ki, onun üzerinden yürüyerek dinleniyorlar. Ama bu
en kötüsü değil, geniş oynuyorsunuz sanki on mil yakınınızda bir adam yokmuş gibi ayrı duruyorsunuz; hiçbiriniz diğerine yardım etmiyorsunuz.
Onlardan topu aldığınız tek zaman, küçük bir tıraş makinesinin gelip kafasını kullandığı zamandır. Şimdi, bu oyunu kazanamayacaksın,
ama Yüce Tanrı aşkına, oraya çıkıp o Andover takımını tutacaksın! Rüzgar sana karşı; her şey sana karşı; kendi kale çizginde savaşmalısın, bir değil,
yirmi kez. Ama onları tutmalısın; başaracaksın;
o utanç verici, korkak ilk yarıyı yok edeceksin! Oraya çıkıp o adamları durduracaksın!
Okulun sana
inanmışlar gibi, seninle
gurur duyuyorlarmış gibi seni tekrar tezahürat ettirmesini sağlayacaksın! Daha zayıf bir takımı yenmekten daha büyük bir şey yapacaksın! Yenilgiyi savuşturacak ve kazanamazsan yenilmeyeceğini göstereceksin!"

Bay Ware, profesyonel bir şekilde, birinden diğerine bir tavsiyede bulundu: "Daha alçak oyna, sıçrayışı yakala - sahte bir
dalmayla çekilme - Goodhue'yu izle."

Ama Dink hiçbir şey duymadı; köşesinde oturdu, ellerini birleştirip açtı, onu kavgadan ayıran anlarla acı çekti. Sonra birdenbire sahaya geri döndü, şakaklarındaki saçları savuran
rüzgarın gücünü yakaladı, okuldan gelen yarı gönülsüz karşılamayı duydu.

"Şu tezahüratı duyun!" dedi Garry Cockrell acı bir şekilde.

Kasap Stevens'ın çizmesinden çıkan top bükülüp sahanın aşağısına doğru gitti. Stover içgüdüsel olarak kaçarak yere düştü, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra koşucuya doğru atılmaya başladığında, bir müdahaleci Arkasından
kendisini ona fırlattı ve onu yere serdi, ancak bir
kol adamı yakalayıp kontrol edene kadar.

McCarty koşucuyu durdurmuştu, Dink ayağa fırladığında, mücadelesini
kaçırmış olmanın verdiği öfkeyle çılgına dönmüştü.

"Sakin ol!" diye bağırdı kaptanının sesi.

Kızıl görerek aceleyle sıraya girdi. Müdahale onun için başladı,
kör bir şekilde kendini ona fırlattı ve kızıl saçlı yarının
altına gömüldü. Hareket edemeyecek kadar güçsüz, sağlam vücudun altında aşağılayıcı bir şekilde tutulmuş, içinde tekrar savaşma tutkusu yükseldi.
Onu atmaya çalıştı, yumruğunu iki katına çıkardı, kolu serbest kalana kadar bekledi.

"Neden, kolaysın evlat," dedi alaycı bir ses. "Tekrar geleceğiz."

Alaycı söz onu aniden ürpertti. Nasıl olduğunu bilmeden,
güldü.

"Bu beni son yakalayışın, yaşlı horoz," dedi, kendisine ait olmayan bir sesle.

Arkasına baktı. Andover on beş yard kazanmıştı.

"Bu kafamı kaybetmemden kaynaklanıyor," dedi sessizce. "Bitti."

Gelmişti, Cockrell'in bahsettiği soğuk bilinç,
sıkıntılı koşucuyu şaşırtan ikinci rüzgar kadar garipti.

"O kızıl saçlı ahmağa bir ders vermeliyim," dedi. "Biraz fazla kendine güveniyor. Onu biraz sarsacağım."

Fırsat, üçüncü oyunda, kendi tarafında başka bir saldırıyla geldi. Birkaç adım ileri koştu ve kıpırdamadan durdu, biraz öne eğildi, ona doğru atılan kızıl saçlıyı bekledi.
Birdenbire Dink dizlerinin üzerine çöktü, müdahale eden kişi şiddetle sırtına
atıldı, bir şey Stover'ın omzuna çarptı ve kolları, adamını tutmanın
şiddetli heyecanıyla kapandı.

"İkinci deneme, kazanılacak yedi yarda," diye hoş bir ses geldi.

Rüzgarın onu devirdiği kızıl saçlı orta saha oyuncusu için zaman çıkarıldı.

"Şimdi daha saygılı olacak," dedi Dink ve göz göze gelir gelmez sırıttı. "Kızıl saç--sinirini bozup bozamayacağıma bakacağım."

Böylece kontrol altına alındı ​​ve rüzgarın avantajını kullanmak için Andover tekmelemeyi seçti. Top dönmeye başladı ve güçlenen rüzgarda yönünü değiştirerek Macnooder'ın pençesinden kurtuldu ve Charlie DeSoto'nun yirmi beş yarda çizgisinde kurtardığı kaleye doğru
sıçradı. Bir anda taraflar arasındaki ezici fark
belirginleşti.

En iyi ihtimalle bir geri vuruşla ancak yirmi beş veya otuz yarda kazanılabilirdi. Bundan sonra
savunmada olacaklardı.

Dink geleneksel düşmanı Tough McCarty'yi desteklemek için geldi. Charlie DeSoto'nun hızlı, gergin sesi çığlık atarak yükseldi: "Hadi,
Lawrenceville, buna katıl, 7--52--3. "

Dink, başı öne eğik, gözleri önündeki sırta dikilmiş, direncin şokunu ve ileri doğru atılırken verdiği tepkiyi hissederek, iterek, yükselerek, ta ki her şey önünde yığılana kadar. Dört yarda kazanıldı.

İkinci kez oyunu tekrarladılar ve ilk denemeyi yaptılar.

"Bizim aramızdan hızlı bir hamle yapma zamanı geldi," diye düşündü.

Ama yine DeSoto aynı oyunu seçti.

"Ne yapmaya çalışıyor?" dedi Dink. "Neden değiştirmiyor?"

Birisi onu karışık yığından çekip çıkardı. Tough McCarty'di.

"Diyelim ki, bizim mücadelemiz sert," dedi ağzını Stover'ın kulağına dayayarak. "Dizlerini tut; Bu sefer onu yukarı çıkaracağım."

En sonunda işaretleri geldi. Dink, hareket eden dizlere
karşı koymaya ve dengesini bozmaya çalışarak daldı. Bir sonraki anda güçlü bir kol
yerden ayrılırken onu yakaladı ve bir kenara savurdu.

"Kazanç var mı?" diye sordu endişeyle yukarı çıkarken.

"Sadece bir yarda," dedi McCarty. "Geçti ve oyunu lekeledi."

"Bir dahaki sefere onu nasıl yakalayacağımı biliyorum," dedi Dink.

Oyun tekrarlandı. Bu sefer Stover bir aldatmaca yaptı ve sonra büyük kol
boş bir şekilde geçtikten sonra başarılı bir şekilde daldı. Flash
Condit, çizgiden fırladı, Goodhue tarafından yakalandı ve
kazanmak için öne düştü.

"Ne kadar?" dedi Stover neşeyle ayağa kalkarak.

"Ölçüyorlar."

Mesafe denendi ve gerekli beş yardadan iki fit kısa olduğu görüldü. Risk çok büyüktü, bir tekme işareti verildi ve top
Andover'ındı, sahanın tam ortasındaydı.

"Şimdi, Lawrenceville," diye haykırdı kaptan, "nelerden yapıldığını göster."

Sınav hızla geldi, McCarty ile Lentz arasındaki bir dalış üç yarda, ikinci dört yarda verdi. Andover saldırısı, daha öncekiyle aynı hassasiyetle, mücadeleler arasında herhangi bir yere
vurdu ve delikler
buldu. Neredeyse her yığının dibinde olan Dink, Tough
McCarty'ye
öfkelendi.

"Hiçbir şey yapmıyor, mücadele etmiyor," dedi öfkeyle. "Mücadelenin ne olduğunu
bilmiyor. Neden o müdahaleyi
benim için bozmuyor?"

Saldırı şimdi onun tarafına geldiğinde döndü, mücadeleyi kesti,
koşucu onu tutan yakın müdahaleyle iyi bir şekilde gizlendi,
Stover mücadele etti, onu değerli yardalar için sürükledi. Üç ve dört yarda birer seferde, mavi ilerleme kırmızı ve siyah kaleye doğru karşı konulamaz bir şekilde ilerledi. Artık yirmi yarda çizgisinin içindeydiler.

Cockrell onlara yalvarıyordu. Küçük Charlie DeSoto çizgi boyunca koşuyordu, sırtlarına vuruyor, çılgınca onlara maviyi geri
atmaları için bağırıyordu.

Ve çizgi yavaş yavaş sertleşti, yavaş ama fark edilir bir şekilde ilerleme
kesildi. Düşmanlıklar, arkalarında beliren kale direklerinin gölgesiyle unutulmuştu. Waladoo ve Turkey Reiter yan yana dövüşüyor, birbirlerine sesleniyorlardı. Sert McCarty, Stover'ı umutsuz antrenmanlardan
çıkarıyor, sırtını sıvazlıyor
ve ona "iyi eski Dink" diyordu. Garry Cockrell'in çağırdığı savaşçı kan sonunda oradaydı - çizgi kapanmıştı ve
birlikte dövüşüyordu.

Ve yine de on beş yarda çizgisine, her seferinde iki yarda geri getirildiler, sadece dördüncü denemeyi kaybettiler.

Stover, sonda kanlı bir terrier gibi titriyordu, her oyunda diken üstündeydi, çığlık atıyordu:

"Ah, Tough, geç--geçmelisin!"

Şimdi sezgileriyle oynuyordu, plan yapmaya vakti yoktu. Topun kimde olduğunu ve nereye gittiğini biliyordu. Dışarıda veya içeride, saldırı
onun tarafında yoğunlaşıyordu--sadece McCarty ve o durdurabilirdi. Adamını
almıştı ama onu sürükleyip duruyorlardı, şimdi santimlerce mücadele ediyorlardı.

"Üçüncü deneme, bir yarda kazanmaya!"

"Benim tarafımı izle," diye bağırdı Flash Condit'e ve kendini başlangıç ​​sırtlarına doğru
sürükleyerek dizlerinin altına
daldı ve etrafındaki bacakları kavrayarak altüst ettiği kütlenin altına gömüldü.

Ezilen bedenler çekilip alınmadan önce sanki saatler geçmiş gibiydi ve biri onu ayağa kaldırdı ve biri ona sarıldı ve kulağına bağırdı:

"Kurtardın, Dink, kurtardın!"

Birisi bir süngerle koşarak gelip yüzünü silmeye başladı. "Bunu ne halt etmeye yapıyorlar?" dedi öfkeyle.

Sonra bir kolun altında olduğunu fark etti ve merakla yanındaki yüze döndü. Tough McCarty'nindi.

"Kimin topu?" dedi.

"Bizimki."

Diğer tarafa baktı. Garry Cockrell onu destekliyordu.

"Ne oldu?" dedi, başını boğazından aşağı su damlatan süngerden çekmeye çalışarak.

"Sadece hafif bir rüzgar esti, genç - kendine mi geliyorsun?"

"İyiyim."

Tek başına birkaç adım attı ve sonra yerine geçti. Ufukta her şey sersem gibiydi, ama orada, sahada değildi. Oradaki görevi dışında her şey dışarıdaydı.

Charlie DeSoto'nun sesi tiz bir şekilde yükseldi:

"Hadi, Lawrenceville, sahaya çık. Bu takım daha yeni oynamaya başladı. Bir araya geldik, çocuklar. Hadi koşalım!"

Artık dağınık değillerdi, tüm farklılıkları unutan bir birlik, aynı fikir için savaşıyorlardı, takım ayağa kalktı ve Andover hattını geçti,
oyundaki her adam, on-on beş yard öndeydi.

"Yine!" diye bağırdı tiz bir çığlık.

Hiç duraksamadan hat yerine oturdu, şekillendi ve öne doğru savruldu.
Böyle bir oyunda olmak, ortak çılgınlığı hissetmek, çizgi boyunca görülen uyanmış savaş bakışını hissetmek bir ayrıcalıktı. Dink, Tough McCarty ile yan yana, aynı heyecanla heyecanlanıyor, aynı hareketle öne atılıyor, aynı mücadeleyi veriyordu; artık yalnız ve çaresiz değildi, ama kendi
oyunculuğuna uyanmış bir ortağın bilinciyle sinirleniyordu.

Otuz yarda boyunca topu sahada taşıdılar, daha güçlü Andover takımı beklenmedik çılgınlıkla ayaklarından vurulup toparlanıp onları durdurana kadar. Sonra bir kez daha bir punt değişimi onları yirmi beş yarda çizgisine geri götürdü.

Andover takımı ikinci kez elli yarda çizgisinden yola çıktı ve
kale direklerinin gölgesinde topu teslim etmek için yavaşça mücadele etti.

Stover sersemlemiş bir şekilde oynamaya devam etti, daha önce olan bedenlerin şaşkın şokunu hatırlamıyordu, kaptanın ona söylediği gibi oyunu ne kadar daha sürdürebileceğini merak ediyordu.

Serseriydi, zaman zaman süngerin soğuk dokunuşunu yüzünde hissediyordu
ya da kulağında Tough McCarty'nin sesini duyuyordu.

"İyi yaşlı Dink, oyun bitsin!"

McCarty'nin yanında dövüşmesini, ona fısıldamasını ne kadar da severdi:

"Sen ve ben, Dink! Ya yaşlı bir filse, onu oyundan
çıkarırız."

Yine de, et ve kan sonsuza dek süremezdi. Yarı neredeyse
bitmiş olmalıydı.

"İki dakika daha."

"Neydi o?" dedi Flash Condit'e sersem sersem.

"İki dakika daha. Şimdi onları tut!"

Andover'ın topuydu. Etrafına baktı. Yirmi beş yarda çizgisinin yakınında bir yerdeydiler. McCarty'ye baktı, çılgınca başı göğe doğru
gösterildi.

"Bırak onu, Tough," dedi ve ona doğru çabaladı.

Bir çığlık yükseldi, oyun durduruldu.

"Sersem," dedi sesler duydu ve sonra süngerin hoş
sevgi dolu şıpırtısı geldi.

Yavaşça görüşü etrafındaki endişeli yüzlere açıldı.

"Dayanabilir misin?" dedi kaptan.

"İyiyim," dedi sertçe.

"Şimdi her şey yoluna girdi mi?"

"İyi!"

McCarty kolunu onun omzuna attı ve onunla yürüdü.

"Ah, Dink, sen dayanacaksın, değil mi?"

"Elbette dayanacağım, Tough!"

"Son direniş, ihtiyar!"

"Son."

"Onları tutmak için sadece iki dakikamız daha var! Son hendek, Dink."

"Ben dayanacağım."

Başını kaldırıp okulun çizgi boyunca çömeldiğini gördü - gergin, asık suratlar. İlk kez orada olduklarını fark etti, ona dik durmasını söylüyorlardı.

Geri döndü, kendisine doğru gelen hücumu yarı devrildi, yarı adamını sürükledi, yardım gelene kadar tekrar sürüklendi. DeSoto'nun
batan eli sırtına çarptı ve acı iyi geldi, beynini
temizledi.

Bir kez daha her şey netleşti. Çizginin aşağısını ve Garry Cockrell'in
durduğu yeri gördü.

"İyi eski kaptan," dedi. "Beni geçemezler, şimdi değil."

Ona öyle geliyordu ki her oyundaydı, Andover'ın neden
her zaman topu tuttuğunu, her zaman kendi tarafında geldiğini merak ediyordu. Aniden bir
şok yaşadı. Omuzunun üstünde kale direkleri vardı, durduğu çizgi
kendi kalesinin çizgisiydi.

Boğuk bir çığlık attı ve deli gibi öne doğru yürüdü, müdahaleyi ayırdı. Başka biri geçmişti; Tough geçmişti; tüm çizgi koşucuyu geri fırlatarak geçmişti. Goodhue'ya tutunarak aşağı indi, kendi mücadelecilerinin bir kütlesinin altında gömülüydü. Sonra, çılgınlığın arasında, zamanın tiz çağrısını duydu.

Ayağa kalkmaya çalıştı. Top, görkemli kale direklerinden sadece dört yard uzaktaydı. Sonra, okul onları süpürmeden önce;
nefes nefese, bitkin bir şekilde, inanmaz, çılgın yüzlerle bir daire oluşturdular ve birbirlerine ağır, yorgun bir şekilde yaslanarak Andover'a tezahürat ettiler. Ve Stover'ın kolunun McCarty'nin omzuna değmesi
bir kucaklaşma gibiydi.

XIX

O gece saat dokuzda Stover, Dennis de Brian de Boru
Finnegan ve Tennessee Shad'den kaçıp,
alçakta asılı duran ayın hafifçe aydınlattığı karanlık kampüsün karşısına geçti. Yanından yüzlerce cüce benzeri
figür, gölgeli tahtalar ve variller taşıyarak
hızla koşuşturuyordu, neşeli sesler ise çaprazlama ve çaprazlama geçiyordu.

"Appleby'nin arkasında bir yığın var."

"Bir petrol varilimiz var."

"İlçedeki tüm çitleri yak!"

"Kimin umurunda!"

"O tahtayı nereden buldun?"

"Rouse'un yukarısında."

"Vay canına, şapelden daha büyük bir şenlik ateşi yakacağız!"

"Daha fazla odun, Birinci Sınıflar!"

"Çürümüş bir sürü, Birinci Sınıflar!"

"Kendi tarafını tut, Skinny. Sence ben bir katır mıyım?"

Dink şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekti ve tanınmamak için
kayboldu. Şapelin yanından dolambaçlı bir yoldan geçti.
Tek bir isteği vardı, savundukları kale direklerinin altında durup
yeniden heyecanı hissetmek.

"O kim?" Ses Tough McCarty'nindi.

"Benim. Dink," dedi Stover.

"Buraya geldim," dedi McCarty, kale direklerinin altından belirip
biraz tereddüt ederek, "sadece tekrar nasıl hissettiğimi hissetmek için."

"Ben de öyle."

Dink direklerin yanında durdu, birini şefkatle eline aldı ve merakla şöyle dedi: "Bana Tough, onları on yarda çizgisinin içinde dört kez tuttuğumuzu söylüyorlar."

"Dört kez, ihtiyar."

"Komik, sadece iki tane hatırlamıyorum. Sanırım sersemlemiştim."

"Bunu belli etmedin."

"Beni sen kurtardın, Tough."

"Fareler!"

"Öyleydi. En son oradaydın, beni kavradığın zamanı hatırlıyorum." Bu tehlikeli bir şekilde yakın bir duygu olduğu için durdu. "Diyorum ki, aramızdan kaçı son seferinde o adamla mücadele etti?"

"Hepimiz. Diyorum ki, Dink."

"Evet?"

"Burada durun--işte bu, diz dize. Arkanızda hissedemiyor musunuz?"

"Evet," dedi Dink, iri bedende kendisininkine benzer bir hayal gücü olmasına şaşırarak. Sonra aniden şöyle dedi:

"Tough, sanırım kavga olmayacak."

"Hayır--bundan sonra olmaz."

"Neden kin tuttuk ki zaten?"

"Seni her zaman sevdim, Dink, ama sen buna izin vermedin."

"Ben kötü, küçük bir yaratıktım!"

"Fareler! Diyorum ki, Dink, eski takımda iki yılımız daha var.
Bizim tarafımızdan hiçbir şey kaçamaz, değil mi, ihtiyar?"

"Elbette ki hayır!"

Birdenbire bir alev yükselen şenlik ateşine doğru
yükseldi ve göğe doğru
gürdü.

"Onların seni almasına izin mi vereceksin?" dedi McCarty.

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır--konuşamam!"

"Ben de yapamam!" dedi Tough yalancı bir şekilde. "Dünyayı verseler oraya
geri dönmem!"

İnce direkler alev örtüsünün üzerinde, zayıf, katı, belli bir ihtişamla
dolmuş bir şekilde duruyordu.

"Diyorum ki, Dink," dedi McCarty.

"Evet?"

"Diyorum ki, birlikte harika eski kavgalar yapacağız. Ama, biliyor musun, sonuçta bunun en iyisi olacağını hissediyorum."

Sonra etraflarında ince çığlıklar yükseldi. Yarı gönülsüzce, öfkeliymiş gibi davranarak koşmaya başladılar. Kararlı bir çocuk sürüsü
üzerlerinden geçti ve onları tekmeleyerek, çırpınarak havaya fırlattı.

"Zorlu McCarty ve Dink Stover!"

"Onları yakaladık!"

"Şenlik ateşine!"

"Onlar bizim!"

"Yaşasın!"

"Yardım edin!"

"Yardım edin! McCarty ve Stover'ı yakaladık!"

Bir sürü çocuk koşarak geldi. Dink'in altındaki küçük düğüm
kalın, siyah bir gölgeye dönüştü, neşeli, muzaffer
bağırışlarla ileri atıldı. Sonra birdenbire, alevli yığının önündeki bir arabanın üzerine dört ayak üstünde indi, balık boynuzları ve çıngıraklar tarafından karşılandı, adı çılgınca bir alkışla haykırıldı.

"İyi yaşlı Dink için üç alkış!"

"Dürüst John Stover için üç alkış!"

"Küçük serseri için üç alkış!"

Kendini toparladı, şapkasını karıştırdı, gözlerinin önünde dans eden
yüzlerin çoğalmasından dehşete kapıldı.

"Diyorum ki, arkadaşlar----"

"Yaşasın!"

"İyi çocuk!"

"Konuşmacı!"

"Diyorum ki, arkadaşlar, beni neden buraya getirdiğinizi anlamıyorum."

"Anlamıyorsun!"

"Sana göstereceğiz!"

"Dink, sen şimdiye kadarki en iyisisin!"

"Sen harikasın!"

"İyi yaşlı Rinky Dink için üç alkış!"

"Arkadaşlar, ben tatlı dilli bir hatip değilim----"

"İnanmayın!"

"İnanıyorsunuz!"

"Arkadaşlar, söyleyecek hiçbir şeyim yok----"

"İşte bu!"

"Yaşasın!"

"Devam edin!"

"Ah, sen bulldog!"

"Arkadaşlar, iyiydiler----"

Alaycı bir bağırış yükseldi.

"Arkadaşlar, çok iyiydiler----"

"Evet, öyleydiler!"

"Arkadaşlar, dikkate değer derecede iyiydiler--ama _eski okul takımını yenemediler_! Hepsi bu."

Akşamın klasik konuşmasını altıncı kez tekrarladığının farkında olmadan kalabalığın içine daldı.

"İyi yaşlı Dink! İyi yaşlı Rinky Dink!"

Çığlık, neşeli gece boyunca ve uzun süre sonra, lezzetli yatağında dönüp durduğunda ve kaçırdığı
müdahaleler için endişelendiğinde hafızasında yer etti.

"Bu bir zorba takma adı--zorba!" diye tekrar tekrar uykulu bir şekilde tekrarladı.
"Sanki senden hoşlanıyorlarmış gibi geliyor! Ve Tough McCarty, ne zorba bir
adam--zorba! Arkadaş olacağız--dost--ne zorba bir herif!
Her şey zorba--her şey!"

* * * * *

Futbol sezonunun kapanması ve Aralık ayının gelmesiyle, kar ve sulu karla birlikte, ustalar için açık sezon
denebilecek şey başladı.

Dört yüz kişilik bir okul, sarsak bir monarşiye çok benzer:
futbol ve beyzbol sezonları yabancı savaşlara benzer; Devletin sükûneti
devam ettiği sürece güvenlidir, ancak barışın geri dönmesiyle birlikte bir mayalanma ve huzursuzluk hali gelecektir.

Noel tatiline kadar olan üç hafta, tehlikeli olmak için fazla beklentiyle doludur.
5 Ocak'tan sonraki uzun mesafeler, Mart ayının çamurlu geçmesine kadar yerleşen arktik gece dönemi, bu kafesli hayvanat bahçelerinin bekçilerinin ruhlarını
sınar.

O günlerden beri insani bir yönetim, Fakülte'nin kölelik koşullarını hafifletmek, sağlığını korumak ve yaşamlarını
uzatmak için bir spor salonu inşa etti. Ancak bu sırada, egzersiz koşu bantlarının kapısının kapanmasıyla birlikte, genç yardımcı öğretmen sıcak
örtüsünü ve terliklerini yatağının kenarına yerleştirdi ve bir kulağını kaldırarak
uyudu.

Dink Stover bu yaramazlık mevsimine doğasının tüm şevki ve yoğunluğuyla girdi, özellikle de haftalarca süren sıkı eğitimi ve bir önceki yılki sanal izolasyonu nedeniyle, her şey ona
yabancıydı. Ve o dönemde yasak, tehlikeli
ve her şeyden önce denenmemiş olan en azından bir kez denenmeliydi.

Şimdi, bilge bir babanın öngörüsü sayesinde, Dink'in sigara içmesi hiç yasaklanmamıştı. Bunun bir sonucu olarak, daha küçük yaşta eski bir mısır koçanı piposu üzerinde pratik yaptığında ve bunun kendisine şiddetle
aykırı olduğunu gördüğünde, arzu aniden sona erdi ve atletik şevk geldiğinde,
en ufak bir pişmanlık duymadan yıllarını büyüme görevine adadı.

Ancak izinli sigara içmekle, gecenin iğne ucu kadar sessizliğinde, tespit edilmenin korkutucu riskleriyle, gizlice soğuk hava vantilatörüne yaklaşmak arasında dünyadaki tüm fark vardı. Biri
hoş olmayan, tamamen duygusuz bir egzersizdi; diğeri ise
romantik, ortaçağ macerasıydı.

Bu yüzden alt kattaki odada oturan ve doğrudan, dik hava akımı olan
model bir hava bacasının sahibi olan Slops Barnett, ona
erkeksi bir _kayıtsızlık_ havasıyla şöyle dediğinde:

"Diyorum ki ihtiyar, bir kutu dolusu Çingene'm var. Eğer ot seviyorsan
bu gece uğramana sevindim. "

Dink kayıtsız bir aşinalıkla cevap verdi:

"Neden, teşekkür ederim, sadece iyi eski bir tabut çivisi için can atıyordum."

Gıcırdayan, gergin merdivenlerden aşağı kaydı ve Slops'u
vanın önünde, sarı ve yeşil kanepe yastıklarıyla güçlendirilmiş bir şilte üzerinde lüks bir şekilde uzanırken buldu, bu da sigara kutularının kapaklarında onu büyüleyen Doğu ülkelerinden sahnelerin
şeytanca dağılmış etkisini veriyordu.

Slops ona sağır ve dilsiz dilinde ışığı söndürmesi ve yanına doğru sürünmesi için bir işaret yaptı.

"Rahat mı?" dedi Slops, karanlığın içinden fısıldayarak.

"Görünmez ol!"

"İşte pis ot."

"Teşekkürler."

"Sigarayı her zaman vantilatörün önünde tut," dedi Slops, dudaklarını Dink'in kulağına dayayarak. "Bir ışık al benim. Fısıltıyla konuş."

Stover yanaklarını dikkatlice doldurdu ve yeterli bir süre sonra
üfledi.

"İçine mi çekiyorsun?"

"Elbette."

"Puro mu çekiyorsun?"

"Her zaman."

"İçime çekme şeklim berbat," dedi Slops hüzünlü bir iç çekişle. "Yapımı
bozuyorum. Elimi hiç gördün mü? Titremesi jöleden daha kötü.
Ama engel olamıyorum; ot olmadan yaşayamam. Ben düzenli bir sigara bağımlısıyım!"

Stover, sigarasını dikkatlice tutarak, iğrenç dumanı dilinin ucunda tutarak, her nefeste karanlıktan
çıkan Slops'un aptal küçük yüzüne baktı. Artık takımın kazaklarını alıp taşımakla görevli, işe yaramaz Slops Barnett değildi, ölümcül uygulamalarda usta, dünya adamı Barnett'tı.

"Diyorum ki, Slops----"

"Hist--aşağı."

"Diyorum ki, Slops, bizi yakalarlarsa ne yaparlar?"

"Bizi zıplatır."

"Sonsuza dek mi?"

"Elbette! P. D. Q."

Sigara Dink için aniden yeni bir zevke dönüştü. Hatta küçük, çok küçük bir
nefes
çekmek bile cazip geldi, ama hemen bu coşkulu dürtüyü yendi.

"Ama bu eşcinsel hayatı değil mi?" dedi Slops umursamazca.

"Elbette," dedi Dink.

Bacadan aşağı doğru üç ayrı vuruş geldi.

"Bu Gutter Pup sinyali," dedi Slops parmağını Dink'in ağzına koyarak. "Bundy etrafta dolaşıyor. Annem söz."

Şu anda, Dink karanlıkta oturmuş, sessizce nefes almaya çalışırken, koridorda kayan ayak sesleri duyuldu. Slops'un eli onun elinin üzerine kapandı. Adımlar kapılarının hemen dışında durdu, uzun bir an bekledi ve devam etti.

"Bundy?" dedi Dink fısıldayarak.

"Evet."

"Neden durdu?"

"Beni gördü. "Parmağımdaki nikotini gördü," dedi Slops, sigarasının ani parıltısı altında bir parmağını göstererek.

Yarım saat sonra Dink merdivenlerden yukarı gizlice çıkıp eve doğru giderken,
yeni bir hisle şişti. Dün aylar sonraydı; o zamanlar bir çocuktu, şimdi bir soğuk hava vantilatörü içmişti, Bundy kapıda
alt edilmişti, bir sıçramayla yaşlanmıştı - en sonunda bir
adam olmalıydı.

Bir sonraki hafta, P. Lentz'in odasına ulusal oyunun gece yarısı seansına giderek statüsünü artırdı,
burada, üç saatlik devasa bir mücadeleden sonra, kırk sekiz sent gibi muazzam bir miktar kazandı.

Bu derinliklere battıktan sonra, Pazar vaazlarını kişisel bir zevkle dinlemeye başladı - en ufak bir şüphe olmadan doğrudan ona fırlatıldılar. Bazen Doktor ve Romalı'nın nasıl Sefahatlerinin
boyutundan habersiz, suçları çok cüretkar ve çok eksiksizdi.
Pazar sabahlarının buzlu bir gövdesinin
gölgesinde, titreyerek Trenton yolunda durdu ve yasadışı sigaraların ve yasak Pazar gazetelerinin tek gözlü satıcısı Blinky ile tanıştı, bunlar vücuduna sarılıp bir kazak altına sokulmak zorundaydı.

Gizlice parmaklarına iyot sürdü, böylece Slops'un bodur parmakları için çok değerli bir süs olan
kötü nikotin lekesini taklit etti.
Sadece bir şey onu üzüyordu, o da sigaranın kendisine karşı yenilmez nefretiydi.

Artık bir ünlü olduğu için, birçok kapı ona davetkar bir şekilde açıldı,
kendisi hiçbir ayrım yapmadan onu pohpohlayan davetler. Zaman zaman Yukarıya ve işi olmayan odalara giderdi, okulun lordlarının zevklerini ve özgürlüklerini paylaşmak üzere çağrıldığı için son derece gururluydu.

Kennedy'de yerleşik emsallere karşı sürekli isyan halindeydi, sürekli olarak The Roman tarafından azarlanmak üzere aşağıya çağrılırdı.
Geceleri Bay Bundy'nin hayatını sürekli uykusuzluk haline getirdiği ve merdivenleri sabunlayarak veya salona çivi
sererek bu deneyimsiz genç beyefendinin gece egzersizlerine ciddi şekilde müdahale ettiği için intikamını alırdı.

Ne kadar derine inerse o kadar derine inmeye kararlıydı; inatla, The Roman'ın önderlik ettiği tüm Fakülte'nin onu aşağı indirmek ve mahkûm etmek için her türlü çabayı gösterdiğini hayal ediyordu.

Tennessee Shad'in spor hayatına hiç eğilimi yoktu -- Stover'ı çok şaşırttı. Dink onu gizli partilere katılmaya zorladığında, sadece sıkılmış bir şekilde esnedi.

"Hadi ama, Shad, bir sporcu ol," dedi Dink, klişe ifadeyi tekrarlayarak.

"Sporcu değilsin," dedi Tennessee Shad uyuşuk bir alayla,
"blöfsün. Ayrıca, ben bunların hepsini iki yıl önce yaşadım.
Eğer gerekiyorsa, ölü oyun spor evrenle acele et, ama atlat; çünkü artık bir baş belasından başka bir şey değilsin."

Dink, oda arkadaşının ahlaksızlık kariyerine karşı takındığı küstah tavırdan dolayı epeyce üzüldü. Gizlice, onu içine düştüğü korkunç uçurumdan geri çekmek için nazik bir itirazın, dostça bir çabanın daha çok bir arkadaş
ve bir oda arkadaşı gibi olacağını hissetti.

Aynı duyarsız kayıtsızlık, oda arkadaşının ruhunun kaderine karşı Stover'ı o kadar çileden çıkardı ki, Shad'ın gözlerinin önüne ahlakının gerçekten çaresiz durumunu getirmek için ertesi gece odalarında bir Gal tavşanı partisi düzenledi.

"Umursamaz mısın?" dedi umursamazca.

"Yemek zorunda kalmazsam hayır!"

"Gerçek olacak," dedi Stover, "bir ayrım yaparak."

"Çık!"

"Gerçek. Kök birası, diş macunu, yoğunlaştırılmış süt veya kızıl cila ile tatlandırılmayacak; gerçek, tatmin garantili olacak, yoksa paranı geri alacaksın."

"Birayla mı?"

"Kesinlikle."

"Evet, öyle!"

"Öyle."

"Nereden alacaksın?"

"Benim yollarım var."

"Ah," dedi Tennessee Shad alaycı bir şekilde, "bu senin gerçek, spor hayatı partilerinden biri, öyle mi?"

Stover cevap vermekten kaçındı.

"Bu gecekondu mahallesi burada mı olacak?"

"Arkadaşlarımdan mı bahsediyorsun?" dedi Stover.

"Öyleyim," dedi Tennessee Shad, "ve bu ziyafet
alışkanlık orjileri sürerken tek isteğim _benim_ uyumama izin verilmesi."

Saat on birde Stover ayakkabılarını elinde tutarak merdivenlerden aşağı indi ve Şişko Harris'in odasında Slops'la buluştu ve oradan da
yasadışı geceye girdi. Hışırdayan karın üzerinden gizlice geçtiler, burunlarını kazaklarına gömdüler ve birkaç çiti aştıktan sonra, özellikle mağaramsı görünümlü bir kulübenin arkasına ulaştılar.

"İşareti ver," dedi Slops, Stover'ın arkasına saklanarak.

Blinky gecenin canavarı gibi görünüyordu.

"Hist, Blinky, tamam mı?" dedi Slops, omzunu Dink'in
omzuna yaslayarak sporcu tavrını
kazandı. "İçkiyi aldın mı?"

"Aldım," dedi Blinky boğuk aksanıyla, elini
arkasında tutarak. "Ne aldın?"

"Nakit tamam," dedi Blinky. Kaç tane bot getirdin?"

Blinky yavaşça bir şişe çıkardı.

"Ne, sadece bir tane mi?" dedi sarhoş Slops, dehşet içinde.

"Geriye her şey kaldı," dedi Blinky, çift anlamlı bir şekilde.

"Ne kadar?"

"Bir dolar."

"Ne! Hırsız!"

"Al ya da bırak--önemli değil," dedi Blinky, oturdu ve
şişeyi bir bebek gibi ona sarıldı.

Gaspı ödediler ve geri çekildiler.

"Bir hikaye uydurmamız gerekecek," dedi Dink.

"Elbette!"

"Yine de, bu bira."

"Kesinlikle öyle!"

"Yakalanırsak ihraç ediliriz."

"Ve bir cezai suç, bunu unutmayın!"

Bu hoş düşünceyle biraz avuntulanan ikili, Fatty Harris'in penceresine dikkatlice vurdular ve botlarını çıkarıp, başlarına ödül konmuş anarşistler gibi ayaklarının ucuna basarak yukarı çıktılar. Stover'ın odasında üç tane daha umutsuz karakter,
chafing dish'in etrafında bekliyordu, Fatty Harris, Slush Randolph ve Pee-wee Norris, hepsi
suçlu bir yaşam sürmeye kararlıydılar--ama hepsi biraz gergindi.

Yatağında bir top haline gelmiş olan Tennessee Shad, ara sıra horlayarak
küskünlüğünü dışa vuruyordu.

Stover yalnız şişeyi kaldırdı.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı üçü de öfkeli fısıltılarla.

"Hepsi ve bunu elde edebildiğim için çok şanslıyım," dedi Dink yiğitçe. "Polis tarafından
kovalandık, müthiş zaman, üzerimize atıldı, umutsuz
mücadele, derilerimizi yüzerek kurtulduk."

Bunun üzerine Tennessee Shad'ın yatağından belirgin bir homurtu duyuldu.

"Diyorum ki, oldukça--oldukça tehlikeli değil mi?" dedi Pee-wee Norris, kulakları korkunç derecede gergin bir şekilde.

"Ne olmuş yani?"

"Ya doktora giderse?"

"Riski göze almamız gerekecek."

"Ama ben diyorum ki, çabuk olalım."

Odada tatsız bir soğukluk yayılmaya başladı. Baş aşçı olarak Şişko Harris, operasyonları gözle görülür şekilde hızlandırdı.

Tennessee Shad'in şimdi mırıldanarak söylediği duyuluyordu:

"Suç için yaşasın! Asla ölmeyin çocuklar - ölü sporlar - bize bir içki verin, barmen!"

Şenlikçiler yatakta durup öfkeyle alaycıya baktılar, ağır bir şekilde horlayan ve uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Uykusunda konuşuyor, uykusunda konuşuyor, zavallı Pol!"

"Ona aldırmayın," dedi Stover öfkeyle. "O cimrinin teki. Kapıda ne yapıyorsun, Pee-wee?"

"Dinliyorum," dedi Norris suçlu bir şekilde dönerek.

"Korkuyorsun!"

"Korkmuyorum; sadece acele edelim."

Tavşanın dönen sarı derinliklerini belirgin bir endişeyle izleyen Fatty Harris, biranın üçte birini içine boşalttı ve şişeyi uzatarak şöyle dedi:

"Hadi, sporcular, bardakları eski güzel içkiyle doldurun."

Üç bardak ve iki diş kupası, bolca köpürmesine izin verilen acı maddenin tam porsiyonlarını aldığında, beş umutsuz ciddiyetle bardaklara dokundu ve Princeton'ı ziyaret eden Slops Barnett, onları şeytanlığın zirvesi olan o fısıldanan kadeh kaldırmaya yönlendirdi:

"_O zaman bardaklarınızın yanında sabit durun,_
_Bu dünya yalanlarla dolu bir dünya._
_O zaman zaten ölmüş olan ölülere,_
_Ve ölecek olan bir sonraki adama!"_

Harika bir şeydi. Stover, oldukça etkilenmiş bir şekilde dairenin etrafına baktı, Pee-wee'nin solucana en yakın görünen kişi olduğunu düşündü ve ciddiyetle tekrarladı:

"Ölecek olan bir sonraki adama."

Tam bu sırada Tennessee Shad'in alaycı bir şekilde şöyle dediği duyuldu:

"_Bir gülün etrafında dön,
Cebinde gül dolusu.
Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa yetişiyor.
Yüzüğü aç ve onu içeri al
Ve içeri aldığında onu öp!_"

Hiç aldırış etmediler. Hayatın ciddiyetini ve geçici bir saat olan zevki o kadar keskin bir şekilde hissediyorlardı ki, berbere hazır biranın köpüklerinden çıkan kendi yüzlerinin köpüklü görünümü bile onları caydırmadı.

"Tavşanı çıkar," dedi Slops, umursamaz bir bakışla kupasını bırakarak.

Birden etkileyici bir vuruş sesi duyuldu ve Bay Bundy'nin sesi:

"Kapıyı aç, Stover!" dedi.

Üç kerede şenlik dağıldı, ifşa edici şişe ve bardaklar pencere koltuğunun altına istiflendi, ziyaret eden sporcu beyefendiler saklanacak yerlere doğru aceleyle yalvarırken, Stover
ışıkları söndürdü ve usulca yatağa girdi.

"Hemen kapıyı açın!"

"Kim var orada?" dedi Dink irkilerek.

"Kapıyı açın!"

Dink uykulu masumiyetle kapıyı açtı, gözlerini aniden parlayan şeye
ovuşturdu.

"Işıklardan sonra mı?" dedi Bay Bundy içeri girerek.

"Ben mi, efendim?" dedi Dink şaşkınlıkla.

Birden Bay Bundy, chafing-cha ... birer birer
korkmuş serseriler sürüklenip tanındı, bu sırada
Tennessee Shad yatağının kenarına oturmuş, düşünceli bir şekilde
parmaklarını sivri diz kapaklarına
bıçaklıyordu.

Sonra, herkesin dehşetine, Bay Bundy, chafing-dish'i koklayarak
bir kaşık soktu ve tadına baktı. Hemen kaşığı bir şangırtıyla yere bıraktı, Stover'a öfkeli bir bakış attı ve odalarına gitmelerini emrettikten sonra
ayrıldı.

Ölü av hayvanları, beyaz ve titrek, durmadan gitti.

"Onlar vahşi serserilerin güzel bir örneği, öyleler!" dedi Tennessee Shad. "Bahse girerim ki Slops Barnett şimdi yastığına ağlıyordur!"

"Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm," dedi Stover kasvetli bir şekilde.

"Ak saçlarımı kederle mezara getirdin!" dedi Tennessee Shad ciddi bir şekilde.

"Şaka yapma," dedi Dink sakin bir sesle. "Benimle her şey bitti ama
seni cezalandıracağım."

"Endişelenme," dedi Tennessee Shad gülümseyerek. "Ben bir teneke
sporcu olmayabilirim ama sürekli düşünürüm."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Yani gece yarısı bira için azar işiteceksin, hepsi bu."

"Ama bira. Bundy birayı tattı."

"Kendin tat," dedi Tennessee Shad elini sallayarak.

Stover aceleyle bir kaşığı daldırdı, tadına baktı ve bir
nefret söyledi.

"Cinayet, içine ne koydun?"

"Yaklaşık yarım şişe at merhemi," dedi Tennessee Shad, yatağa geri dönerken. "Sadece, yarın sabah içlerinde ne kadar ölü av sporu olduğunu görmek istiyorsan diğerlerine söyleme."

Bu olay büyük bir gürültü kopardı ve Stover, Tennessee Shad'in gerçekleştirdiği
dönüşümleri bastırırken, Slops Barnett ve arkadaşları, hayata bakış açıları olan küstah karakterlerden beklenebilecek Stoacı teslimiyetin özelliklerini tam olarak göstermiyorlardı.

Bu arada, gökyüzü açıldı ve toprak sertleşti ve hava
beyzbol adaylarının çığlıklarıyla yankılandı.

Dink, çok şaşırarak, yorucu günün sonunda hızlı bir hayata dalmak için
zorlayıcı bir arzu bulamadı. Yine de, ruhunu teslim ettiğine dair inancı uzun süre devam etti,
sadece bu dünyada darağacına mahkum olduğu değil, aynı zamanda
sadece annesinin dualarının onu
öbür dünyada geri dönülmez bir şekilde lanetlenmekten kurtarabileceğine dair inancı. Bu müthiş bir düşünceydi ve yine de belli bir
zevk getirdi. Geri kalanından farklıydı. O bir dünya adamıydı.
Bunu biliyordu--HAYAT!

Bölüm, gençlik günlerindeki bölümlerin bittiği gibi--bir kahkahayla sona erdi.

"Diyorum ki, Dink," dedi Tennessee Shad, Nisan ayında bir öğleden sonra,
sıcak çimlerde muhteşem bir şekilde eğlenirken, 'Varsity dokuzunu izlerken.

"Söyle."

"Ölü oyun spor günlerinde, tesadüfen,
nikotin parmaklarını iyotla boyadın mı?"

"Nasıl bildin?"

"Eskiden kendim de yapardım," dedi Shad anımsayarak. Sonra ekledi:
"Kendini kayıp bir ruh mu sandın?"

Stover gülmeye başladı.

"Soğuk, soğuk bir dünyada yapayalnızsın - kötü, çok kötü?"

"Belki."

"Ve oldukça hoş bir histi, değil mi?"

"Bilmiyordum, sen----" dedi Dink, kendini tekrar sıradan sürünün içinde bulduğu için
kızararak.

"Ben de," dedi Tennessee Shad, bir pipet emerek. "İyi eski
spor
günleri!" Hemen yaramazca başladı:

"_O zaman gözlüklerinin yanında sabit dur,
Bu dünya bir----_"

Ama burada Dink ayağa kalkıp onu devirdi.

XX

Baharın tamamen gelmesiyle birlikte Dink'in Fakülte toplantılarında istediği görünümleri, The Roman'ın çalışma odasında disiplin yorumlama konularında yaptığı küçük akşam sohbetleri ve Avernus'un kapılarından içeri girip her şeyi gören gözün önünde sindirilmesi için ara sıra yapılan çağrılar da azaldı.

Spartaküs'ün ruhunun zayıf olması ya da The Roman'a olan düşmanlığının zayıflaması değildi --elbette, en ufak bir şüphe olmadan, adaletsizlik mahkemelerine çağrılmasından sorumlu olan kişi her zaman The Roman'dı. Gerçek şu ki, Stover aniden yaşlanmaya ve gençlikle ilgili şeyleri kendinden uzaklaştırma arzusuna kapılmıştı. Bir şekilde gerçekleşen bu sıra dışı fenomen bir ölçüde bir refleks eylemiydi.

Kendi on birine karşı karar verdiği fırtınalı öğleden sonra, okulun takdirinde kendine özgü bir yer edindiğini yavaş yavaş fark etmeye başlamıştı - eski günlerde var olan yozlaşmaz yargıçların itibarı gibi bir şey. Küçük bir şekilde, az veya çok önemli soruların sunulduğu bir tür tahkim mahkemesi haline geldi. Bu saygı onu önce utandırdı, sonra eğlendirdi, sonra da sonunda keskin, erkeksi bir zevkle memnun etti.

Sonuç olarak, o zamana kadar sadece ileriye ve yukarıya, dördüncü ve beşinci sınıfların görkemli gölgelerine bakan Stover, şimdi geriye ve aşağıya baktı ve kendisinin fersahlarca aşağısında birinci ve ikinci sınıfların büyük gövdesinin olduğunu zevkle fark etti. Bu yeni ayarlamayı algıladıktan sonra irkilerek uyandı ve gözlerini ovuşturarak, hayat hakkındaki şaşırtıcı bilgisini gözden geçirdi ve kendi kendine, artık, sonunda, kesinlikle bir erkek
mevkisine ulaşmış olması gerektiğini söyledi.

Üstüne üstlük, Dürüst John Stover karakterinde birkaç anlaşmazlığa hakemlik yapması istendiğinde, Dink, Doğal Düşman'a karşı onurlu ve devasa ölçekte operasyonları yönetmek için kendini yedekte tutarken, Üst Meclis'e giriş hakkı olan, onun pozisyonu, yaşı ve itibarı olan bir adamın, Pebble Stone ve Dennis de B. de B. Finnegan gibi
aşağılık tıraşçılarla birlikte, onursuz bir kostümle gece yarısı yollarında zıplamasının yakışıksız olduğuna karar verdi.

Bu yüzden Dennis, ışıklar söndükten sonra bir şimşek gibi geldiğinde, fısıldayarak:

"Diyorum ki, Dink, hazırım."

Stover cevap verdi:

"Yatakta hazırım."

"Ne," dedi Dennis dehşet içinde, "bizimle değilsin?"

"Hayır."

"İyi hissetmiyor musun?"

"Birinci sınıf."

"Ama diyorum ki, Dink, bizden yarım düzine kişi var. Evdeki tüm çamaşır torbalarını Beekstein'ın kapısının hemen dışına yığdık ve diyorum ki, hepsini onun üstüne yığacağız ve sonra
üzerine atlayıp onu becereceğiz ve yaşlı Bundy merdivenleri atlayıp bizi yakalayamadan önce odalarımıza kaçacağız. Sıradan bir temas ve kaç olacak - sıradan bir şaka! Hadi!"

Bir horlama ona cevap verdi.

"Gelmeyecek misin?"

"Hayır."

"Bana mı kızgınsın?"

"Hayır, uykum var!"

"Uykulu!" dedi Dennis öyle bir şaşkınlıkla ki artık tartışacak gücü kalmamıştı ve Stover'ın kahramanca bir acıyı gizlediğine ikna olarak odadan çıktı.

Stover yorgun vücudunu hemen sakinleştirdi, burnunu örtünün seviyesine
gömdü ve rüyalar diyarına doğru mutlu bir şekilde süzüldü. Ertesi gece ve ertesi gece aynıydı. Dink bir ay boyunca uyudu,
gecenin değerli anlarından birini bile boşa harcamadı,
yavaş hareket eden okumaları uyuyarak,
öğleden sonralarının yeşil çimenlerinde uyuyarak, Tough McCarty veya Tennessee Shad'in üzerine yastık yaparak ve
diğerlerinin elmasın etrafında anlaşılmaz bir aktiviteyle
dolaşmasını izleyerek; ama ay Nisan ayıydı ve on altı yaşındaydı.
Mayıs ayının ilk haftasında Stover uyandı, uyuşukluğu üzerinden düştü ve
sürekli hareket ruhu tekrar geri döndü. Yine de,
kendisiyle geçmişi arasındaki mesafe devam ediyordu. Değişmişti, daha
ciddi, daha özlü, ağırbaşlı, Garry Cockrell gibi ağırbaşlılıkla hareket ediyordu,
onun konuşma ve jestlerini taklit ediyordu, kendini halktan oldukça uzak tutuyordu, değişimin geldiğinin garip bir şekilde farkındaydı ve bazen geri dönülmez bir şekilde aramızdan ayrılan gençliğe derin bir melankoli ile bakıyordu.

Bu kırılgan kendini beğenmişlik döneminde,
Tough McCarty ile tanışıklık, belli bir mizah dokunuşu olan bir şekilde
ebedi bir dostluğa dönüşmüştü.

McCarty, futbol sezonunun kapanmasından sonra, defalarca merhum
hainini aramıştı, ancak Dink ruhunun derinliklerinde
en sonunda dostların dostu, Pythias'ına Damon, omuz omuza duracak olan dost vb. düşüncesiyle heyecanlansa da, yine de bu duyguya hemen teslim olmak için içinde çok fazla öz-bilinçli
gurur vardı.

McCarty, rezervi tam olarak analiz etmeden algıladı ve hala araya giren engeller karşısında şaşkına döndü.

Kışın, Dink kararlı bir şekilde o güzel idealin peşindeyken, bu ideal Bret Harte'ın belirli bir yaratımına belirgin bir şekilde benziyordu, Bay Jack Hamlin, Dennis'in ona sesleneceği gibi "centilmen sporcu" McCarty, dostça bir ilişki için pek fırsat bulamadı. Dink'in arkadaşlıklarının çoğunu, ahlaki bir bakış açısından değil, Stover'ın seçme ilkesini uygulamamasından dolayı onaylamıyordu. Bu aşama yoğunlaştıkça ve Stover, beşinci sınıf öğrencilerinin peşinden gittiği ve kendi bölgesini ihmal ettiği için sınıf arkadaşlarının eleştirilerinin hedefi haline geldikçe, McCarty, bir arkadaşın açık görevinin ahlaki bir ders vermesini gerektirdiğine karar verdi. Bu kahramanca karar, onu bir hafta boyunca şaşkınlığa sürükledi, çünkü, ilk olarak, uyarı sözcükleri vermekten ziyade almaya alışmıştı ve ikinci olarak, konuyu açmanın zorluklarının tamamen farkındaydı. Uzun ve kaygılı düşüncelerden sonra yeni bir plan buldu
ve son okumanın sonunda Stover'a yaklaşarak ona gizemli bir şekilde göz kırptı.

"Ne haber?" dedi Dink hemen.

McCarty onu bir kenara çekti:

"Birkaç tane A. No. 1 milyoner purom var," dedi fısıltıyla. "Daha iyisi yoksa, neden gel."

"Ben seninim," dedi Dink, sözlerine midesinde hissetmediği
bir neşe katmaya çalışarak.

"Puro mu içiyorsun?"

"Ben içiyor muyum!"

"Hadi o zaman!"

Mart ayının son günüydü, kuzu gibi sönüp gitmişti,
toprağı geride kalan karların hatırasıyla hala soğuk ve nemli bırakmıştı.
Koruluğun korunağındaki göletin yanına gittiler ve McCarty gururla yaldızlı folyoyla kaplı iki puro çıkardı.

"Bana gerçek gibi görünüyorlar," dedi Dink, uzun mermilere cüretkar, profesyonel bir bakışla bakarak.

Dink hayatında hiç puro içmemişti ve önündeki görevin düşüncesi onu endişelendirmişti; ancak bu aşağılayıcı sırrın keşfedilmesine izin vermektense uzun bir ölümle ölmeye kararlıydı.

"Bahse girerim gerçekler," dedi Tough McCarty folyoyu
çıkararak. "Gerçek, siyah güzellikler! Tadını aldın mı?"

Dink uğursuz siyah puroyu burnuna yaklaştırdı, coşkuyla kokladı ve bilmiş bir şekilde baktı.

"Aha!"

"Gerçek Havanalar!"

"Kesinlikle güzel kokuyorlar!"

"Kayınbiraderimden silip süpürdüm, kırk beş merkez."

"İnanıyorum. Söyle bakalım, sen onlara ne diyorsun?"

"Yenilmezler."

İsim Stover'ın üzerinde bir anlık ürperti yarattı, ama o hemen
kendine geldi.

"Diyorum ki, birkaç şapka iğnemiz olmalı," dedi, puroyu parmaklarında
çevirerek.

"Ne için?"

"Son nefese kadar iç!"

"Çakılarımızı kullanacağız."

"Tamam, sen de git."

Stover ilk nefesini dikkatlice çekti. Şaşırtıcı bir şekilde, hemen hiçbir şey
olmadı.

"Nasıl?" dedi McCarty.

"Harika!"

"İçine mi çekiyorsun?"

"Bazen," dedi Stover, önemsiz bir el hareketiyle.

Bu McCarty'ye bir fırsat verdi; ayrıca, Stover'ın tam tavrına aldanmıştı.

"Dink, korkarım çok fazla içiyorsun," dedi,
ciddi bir şekilde, purosunu tüttürerek.

"Ah, hayır," dedi Dink, McCarty'nin kırk beş sentlik purolar içmesinden
bu haksız suçlamadan fazlasıyla gurur duyarak.

"Evet, içiyorsun. Biliyorum. Seninle ilgili sorun şu ki, ihtiyar herif, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmıyorsun. Seni tanıyorum."

"Ah, peki," dedi Stover kibirli bir şekilde.

"Çok fazla sigara içiyorsun ve hepsi bu değil, Dink. Uzun zamandır seninle bir şansım olmasını istiyordum ve şimdi senin için gidiyorum."

"Merhaba----"

"Şimdi, bak buraya, evlat," dedi Tough McCarty, havayı mavi dumanla doldurarak, "Ben ne bir ana kuzusuyum ne de iyi bir çocuk ve vaaz vermeyi sevmiyorum; ama senin önünde çok şey var, ihtiyar horoz, gidip
her şeyi çöpe atmak için."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dink, purosunu öfkeyle çiğneyerek,
birçok sahne kötü adamının yaptığını gördüğü gibi.

"Yani, eski çoraplar," dedi Tough, çabasıyla kaşlarını çatarak--"Yani
burada değerli olan ve olmayan bazı adamlar var,
size hiçbir faydası olmayacak, bir sıra iğneye denk olmayan ve
sizinle hiçbir şekilde alakası olmayan. "

"Arkadaşlarımı mı eleştiriyorsun?" dedi Stover, Galce tavşan olayı nedeniyle
daha da
hoş olmayan bir yargıda bulunmuştu.

"Eleştiriyorum," dedi McCarty, elini alnından zorlukla geçirerek.

Stover öfkeli bir cevap vermek üzereyken, aniden ağaca yaslanan
McCarty'ye baktı. Aynı anda
bir güvensizlik hissi onu ele geçirdi. Tekrar öfkeli bir cevap vermeye başladı ve sonra tüm kavgacı düşünceler onu terk etti.
Birdenbire oturdu, başı omuzlarında yüzdü ve etrafındaki orman
sarhoş bir şekilde sendeleyerek dans etti, grotesk dalları üzerinden süpürdü. Sadece
toprak iyi hissettiriyordu, nemli, çamurlu toprak, ki onu birdenbire
sarsılarak kucakladı.

"Dink!"

Ses çok uzaklardan geliyordu, zayıftı ve ölümcül bir sıkıntıyla doluydu.

"Sesini duydun mu, "Ayrıca mı?"

Dink'in cevabı bir inlemeydi. Bir gözünü açtı; McCarty, yan yatmış, karnının üstünde yatıyordu, başını kollarının arasına gömmüştü.

Bu sırada etraflarında hafif bir mırıltı duyuldu.

"Yağmur yağmaya başlıyor."

"Umursamıyorum!"

"Ben de umursamıyorum."

Stover, bir şekilde sabit duramayan,
altında hareket eden, sallanan, yükselen ve alçalan toprağı kavramış bir şekilde yatıyordu. Sonra beyninde bir şeyler
hızla akmaya başladı: futbol giymiş savaşçı orduları,
Romalı,
sandalyesinin bir ayağı üzerinde dönerek, Dennis de Brian de Boru Finnegan
şeytanca zıplayarak, ona dilini çıkararak,
Pazar vaizlerinin sürüler halinde ona doğru el kol hareketleri yapması, yüzlerden,
bacaklardan, kollardan oluşan kalabalıklar, ağzında sosis olan yaşlı, sarı bir köpek----

Birdenbire yanında McCarty hareket etmeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" demeyi başardı. "Tanrı aşkına, beni
bırakma."

"Gölete--iç."

McCarty, elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başladı. Stover kendini
kaldırdı ve sendeleyerek peşinden gitti. Yağmur aldırmadan yağıyordu--hiçbir şey onun sefaletine
ekleyemezdi. Gölete ulaştılar ve uzun, bol içkiler içtiler,
damlayan başlarını suya daldırdılar.

Yavaş yavaş baş dönmesi geçti. Baygın ve güçsüz bir şekilde, birbirlerinin karşısında,
ciddi bir şekilde, hüzünle, bakışarak,
burunlarının ucundan fışkıran yağmuru fark etmeden oturdular.

"Ah, Dink!" dedi Tough sonunda.

"Yapma!"

"Öleceğimi sanmıştım."

"Henüz emin değilim."

"Sana söylemek istediğim çok şey vardı," dedi Tough acıyla, fırsatın
kaçtığını hissederek.

"Çok fazla sigara içtiğimi söyledin," dedi Dink kötü niyetle.

"Öğğ! Yapma--hayır, o değildi."

"Çeneni kapa, ihtiyar herif," dedi Dink hoş bir şekilde. "Söylemek istediğin her şeyi biliyorum--kendim de öğrendim--her şey tek kelimede--şişkin kafa!"

"Ah!" dedi Tough küçümseyerek, Dink artık suçlayıcıya dönüştüğüne göre.

"Küçük, tüylü bir kıçtım!" dedi Dink, daha önce yaşanan olayla
müthiş bir şekilde tövbe etmeye teşvik edilmişti. "Ama bu bitti.
Başım dönüyor."

"Ne?"

İkisi de sempatik bir şekilde kahkaha attılar.

"Sen--benim sana doğru yelken açmamı umursamadın mı, ihtiyar at?" dedi Tough.

"Şimdi değil."

McCarty şaşkın görünüyordu.

"Zor," dedi Dink tuhaf bir bakışla, "eğer o kara şeytanı
içmiş olsaydın ve ben içmemiş olsaydım--aramızdaki her şey biterdi. Şu anki haliyle----"

"Ee?" dedi Tough.

"Şu anki haliyle--Zor, işte elim--ebedi bir dostluğa yemin edelim!"

"Şuraya koy!"

"Ben diyorum ki, Zor----"

"Ne?"

"Şimdi, şerefin üzerine--daha önce hiç puro içtin mi?"

"Asla," dedi McCarty. "Ve ben bir daha asla içmeyeceğim. Bana yardım et."

"Ben de. Ben diyorum ki, o isim neydi?"

"Yenilmezler."

"Orada durmalıydık!"

"Dink, biraz üşümeye başladım."

"Zor, bu iyi bir işaret; hadi kalkalım."

Kol kola, kahkahalarla gülerek, hala biraz titrek bir şekilde
okula doğru gittiler.

"Ben diyorum ki, Sert," dedi Dink, kolunu şefkatle diğerinin
omzuna atarak. "Ben tam bir eşektim, değil mi?"

"Hadi canım!"

"Korkarım ki spor için yaratılmamışım," dedi Dink, içinde kalan bir pişmanlıkla. "Ama ben diyorum ki, Sert----"

"Ne?"

"Ben savurgan bir oğul olabilirim ama sen ahlak dersi veren şeytansın,
sen!"

XXI

Bir Çarşamba öğleden sonra, Dink pencere kenarındaki koltuğunda muhteşem bir şekilde uzanırken, uyanık havayı kokluyor ve
ziyaretçi bir okulla maç için 'Varsity sahasına
atlamak için anı beklerken, aşağıdan gelen bir ses ona seslendi:

"Ah, sen, Rinky Dink!"

Stover başını yavaşça uzattı ve Sert McCarty'yi gördü.

"Merhaba, Dink."

"Merhaba sen."

"Woodhull'a gel ve ailemle tanış."

"Ne!" dedi Dink şaşkınlıkla.

"Maç için geldiler. Hemen acele et ve bana yardım et!"

Dink çılgınca onu geri çağırmaya çalıştı, ama Tough, sanki bir
reddetmeyi engellemek istercesine, evin etrafında kayboldu. Dink öfkeyle odaya döndü.

"Sorun ne?" dedi Tennessee Shad.

"Gidip bir sürü kadınla tanışmam gerek," dedi Dink iğrenerek.
"Kahretsin Tough McCarty! Bana oynanacak berbat bir oyun bu.
Boynunu kıracağım!"

"Hadi, kendini güzelleştir!" dedi Tennessee Shad,
sevinçle. "Bütün okulun seni izleyeceğini unutma."

"Çeneni kapat!" dedi Dink vahşice, yüksek yakalı bir şey giymek, kemerini bir
çift pantolon askısıyla değiştirmek ve bir çift rugan pantolon giymekten oluşan büyük tuvaleti yaparak. "Kadınların yeri
evdir! Bu bir rezalet!"

Kravatını sert bir hamleyle bağladı, tarakla karışık saçlarını bir kez
geçirdi, ellerine baktı, bunların
geçerli olduğuna karar verdi, şapkasını taktı ve kapıyı tekmeleyerek dışarı çıktı.

Woodhull'da, Tough onu penceresinden selamladı. Dink sıkılmış
ve asi bir şekilde yukarı çıktı. Kapı açıldı, kendini Tough McCarty'nin
odasında, aynı acıyı çekenlerden oluşan bir kalabalığın girdabında buldu.
Pencerenin yanındaki koltukta etekli ve şapkalı iki tüylü figür oturuyordu.
İkisiyle de el sıkıştı; biri Bayan McCarty'ydi, diğeri kızıydı, hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.
Bu toplantının ona verdiği
keyif hakkında bir şeyler söyledi ve bir köşeye çekilerek Butsey White'a doğru yöneldi ve onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Bu korkunç değil mi?" dedi Butsey gizli bir fısıltıyla.

"Korkunç!"

"İblis ne yaptı Tough?"

"Bu berbat bir numara!"

"Hadi onu yakalayalım."

"Tamam. Kapıya doğru kay."

Ama tam o anda, kurtuluş yakın gibi görünürken, Tough aşağı indi ve
Stover'ı kolundan tutarak onu kenara çekti.

"Diyorum ki, bu konuda yanımda ol, ihtiyar," dedi çaresizce. "Onları
benimle oyuna götür, olur mu?"

"Oyuna!" diye haykırdı Dink dehşet içinde. "Ah, Tough, hadi ama, diyorum ki, ben telaşlı değilim. Dilim tutuldu ve ayaklarım içe doğru büküldü. Ah, diyorum ki ihtiyar, başkasını
bul!"

Ama Tough McCarty ceketinin yakasını sıkıca tutarken, Dink aniden diğer misafirlerin ayrılmasıyla birlikte kendini çaresiz bir esir olarak buldu. İlk acı dolu konuşma parçaları bir bulanıklık içinde geçti. Farkına varmadan kampüsü geçiyordu, aslında yürüyordu,
okulun tam görüş alanında, Bayan McCarty'nin yanında.

Bilinçsizliği felç ediciydi, tamamen felç ediciydi!
Beyninin engin çölünde bir kelime bulmaya çalışan Dink,
yoldaşının nasıl kolayca
koştuğunu görünce bunalmıştı.
Yüzen masmavi
tül perdenin altına gizlice bir bakış
attı ve parlak mavi
şemsiyenin elinden sallanış biçiminden, onun dünyanın bir kadını olması gerektiğine karar verdi - en azından otuz yaşında.

Ellerini pantolon ceplerinden aceleyle çıkardı ve ceketinin son düğmesini ilikledi.
Bir şekilde, elleri tüm anatomisinde, gevşemiş
fırlamış gibi geziniyordu.
Doktor gibi onları sırtının arkasına tutturmaya çalıştı veya
bir tanesini ceketinin birinci ve ikinci düğmesinin arasına sokmaya çalıştı,
tarihine göre büyük Korsikalı'nın karakteristik duruşu. Bir an için onları İngiliz usulü ceketinin ceplerine kaydırarak rahatladı; ancak Tennessee Shad tarafından böyle
teşhis edileceği düşüncesiyle sanki bir eşek arısı yuvasına
çarpmış gibi onları geri çekti. Bu arada okul, elbette, onun durumuna kıkırdayarak, yanından geçip gitmişti. Bu tam bir sefalet içinde, sonunda sahaya vardı, orada, şaşkınlığına, Beşinci Sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup geldi ve Bayan McCarty'yi çevreledi, en
şaşırtıcı şekilde gevezelik ettiler. Dink, geri çekilmek, uzun bir
iç çekmek, yakasının kenarına tehlikeli bir şekilde
yakınlaşan kravatına çılgınca uzanmak ve manşetlerini geri çekmek için fırsatı değerlendirdi.
Tennessee Shad ve Dennis de Boru'nun kalabalığın arasından ona sırıttığını gördü ve onlara tehditkar bir hareketle yumruğunu gösterdi.

Sonra oyun başladı ve Bayan McCarty'nin yanına oturdu, yarışmanın gerginliğinin okulun tüm dikkatini kendi özel acılarından uzaklaştırmasından tarifsiz bir şekilde rahatlamıştı.

Oyunun heyecanı ona ilk kez arkadaşını inceleme fırsatı verdi. İlk tahmini şüphesiz doğruydu;
o açıkça dünya kadınıydı. Başka hiç kimse bu kadar
mükemmel bir rahatlıkla, bu kadar çok gözün ilgi odağı olarak oturamazdı. Elbisesi, şüphesiz Paris'ten gelen, büyüleyici bir sesle hışırdayan ve hoş bir koku yayan harika bir yaratıydı.

Ne kadar çok bakarsa gözü o kadar çok onaylıyordu. Oldukça
sıradışıydı--oldukça. Bir tarzı vardı--çok etkileyici bir tarzı. Daha
önce hiç bu kadar iyi duran veya başı bu kadar asil duran birini hatırlamamıştı. Siyah saçları, gözleri ve yanaklarındaki kızarıklıkta İspanyol bir şeyler de vardı.

Bütün bunları algılayan Dink paniğinden kurtulmaya başladı ve
geçmişteki beceriksizliğini silme arzusuyla
konuşmayı zarif bir şekilde açabileceği bir konu aramaya başladı.

O anda gözü dikkatsizce sergilediği çizmesine takıldı ve dehşete
düşerek orada kocaman bir çatlak gördü. Bu keşif, kafasındaki tüm
sohbet arzusunu bir anda yok etti. Gizli bir hareketle
sorumlu ayakkabıyı diğerinin gölgesine çekti.

"Bundan nefret ediyorsun, değil mi?" dedi gülen bir ses.

Kızararak döndü ve Bayan McCarty'nin koyu gözlerinin eğlenceyle
canlandığını gördü.

"Ah, şimdi, diyorum ki, gerçekten----" diye başladı.

"Elbette, bu şekilde sürüklenmekten nefret ediyorsun," dedi, sözünü keserek. "İtiraf et!"

Dink suçlulukla gülmeye başladı.

"Bu daha iyi," dedi Bayan McCarty onaylayarak. "Şimdi daha iyi anlaşacağız."

"Nereden bildin?" dedi Dink, son derece şaşkın bir şekilde.

Bayan McCarty bu bilgiyi akıllıca sakladı ve farkına varmadan
Dink bir konuşmanın ortasındaydı, tüm utancı unutmuştu.
Oyun sona erdi--aslında hiç önemli olmamıştı--ve Dink kendini, aslında pişmanlık duyacağı şekilde, Locaya doğru hareket ederken buldu.

Orada, Chesterfieldian bir tavırla veda ederken, Tough
kolundan çekti.

"Diyorum ki, Dink, ihtiyar," dedi şüpheyle, "Gelip bizimle yemek yemeni istiyorum.
Ama seni sürüklemek istemiyorum, biliyorsun----"

"Sevgili oğlum, çok isterdim!" dedi Dink, kolunu hevesle sıkarak.

"Dürüst mü?"

"Doğrudan mal!"

"Sana zorbalık!"

Akşam yemeğinden önce giyinmek için üç çeyrek saati vardı. Dörtnala odasına gitti, yukarı doğru volkanik yolculuğunda Beekstein ve Gumbo'yu
rahatsız etti. Sonra Kennedy, Dink Stover'ın yarı çıplak figürü odadan odaya uçarken, dolaplara gömülürken, büroları talan ederken ve en seçkin giyim eşyalarını alıp giderken yarım saat boyunca bir kargaşaya sürüklendi. Bu arada, koridorlar şu anlaşılmaz haykırışlarla yankılanıyordu:

"Kimin yakası var, on dört buçuk?"

"Kahretsin, Dink, pantolonumu geri getir!"

"Mavi ceketimi kim çaldı?"

"Eşyalarımı kim parçaladı?"

"Merhaba, ayakkabılarımı geri getir!"

"Kol düğmelerimi de çalmadıysa, çarpmış!"

"Ah, hırsız!"

"Ceset hırsızı!"

"Dink, yaygaracı!"

"Kim inanırdı ki!"

Bu arada, Dink, evin ganimetleriyle dolu odasına dönerek, seçme ilkesine göre süslenmeye başladı, Gutter Pup'ın pantolonunu çıkarıp Tennessee Shad'in gala pantolonunu giydi, Slush Randolph'un göğsüne çok dar gelen pantolonu yerine Lovely Mead'in örgülü kesimini giydi.

Tennessee Shad, Gutter Pup ve Dennis de Brian de Boru, kıç boyunca, brownie tarzında, gönüllü tavsiyelerde bulunarak, işlemleri izlediler.

"Neden, Dink yıkamaya bak!"

"Bu düzenli bir yıllık, değil mi?"

"Pantolonuma dikkat et!"

"Diyorum ki, Dink, teorin yanlış. Saçını ayırarak başlamalısın - yerine oturtmak için ıslat, biliyorsun."

Bu uzman tavsiyesinden etkilenen Stover, aynaya yaklaştı ve kararlılıkla tarağını ve fırçasını aldı. Ancak on altı yıldır rahatsız edilmeyen asi bir halkın özgürlükleri
birdenbire ortadan kaldırılamazdı. Ne kadar çok fırçalarsa, öfkeli bukleler o kadar çok
isyan ediyordu. Tarağı kırdı ve öfkeyle yere fırlattı.

"Saçını ıslat," dedi Tennessee Shad.

"Suya batır," dedi Gutter Pup.

"Cadı fındığına batır," dedi Dennis. "Daha
kokulu hale getirir."

Dink tereddüt etti:

"Çok fazla kokmaz mı?"

"Hayır. Buharlaşır."

Stover şişeyi kaptı ve başını suyla doldurdu, ortasından tam bir bölüm yaptı ve yanlarını güvercin kanatları gibi geriye çekti.

"Şimdi bir zar at," dedi Gutter Pup onaylayarak, "ve o gelip
elinden beslenecek."

"Gerçekten aşık mısın?" Dennis yumuşak bir sesle söyledi.

Stover, tüm yorumları görmezden gelerek, Fatty Harris'in odasında ilgisini çeken, unutma beni kabartmalı beyaz saten bir dörtlüyü bağladı ve Finnegan'ın bir iğnesini taktı.

"Göğüs cebine koymak için renkli bir mendilin olmalı," dedi Gutter Pup, heyecana yenik düşmeye başlamıştı.

"Kolunun altında daha çok İngiliz var, bilmiyor musun," dedi Dennis.

Stover, aynanın önünde küstahça durup kendini süzdü.
Yüzüne yaptığı
ovma işlemi, belirgin yerlerde kırmızı, parlak lekeler bırakmıştı, geriye doğru taranmış ve sıvanmış saçları ise ona bir Pazar günü tatil yapan İtalyan bir berberin görünümünü veriyordu. Masumiyetine rağmen, çareyi bilmeden genel parıltı etkisini
hissetti.

"Dink, sen arı-oo-tiful'sun!" dedi Dennis.

"Otururken dikkatli ol," dedi Tennessee Shad, pantolonu düşünerek.

"Ayakkabılar nasıl?" diye sordu Gutter Pup endişeyle.

"Yaramazlık kadar sıkı," dedi Dink, çarpık bir yüzle.

"Topuklarının üzerinde yürü."

Stover, son bir küçümseyici bakışla kapıyı açtı ve katkıda bulunan komitenin
alkışları arasında ayrıldı.

Lodge'a vardığında, kapıyı açan esmer garson
geri çekildi, şapkasını düşürdü ve havayı kokladı. Salona girdi, halıya
takılarak dikkatlice planladığı girişi mahvetti.

"Aman Tanrım!" dedi Tough, "ne cadı fındığı kokusu. Aman Tanrım, Dink.
Ne yapıyordun?"

Stover sıcaklığın kaynama noktasına geldiğini hissetti.

"Biraz eğlendik," dedi çaresizce, trajik bir vurgu yapmaya çalışarak, "ve kafamı çarptım."

"Eh, derisi yüzülmüş bir fareye benziyorsun," dedi Tough onu iyice rahatlatmak için.

Ancak melek, onun yardımına, özenli sorularla ve o kadar ilahi bir bakışla geldi ki Stover, tamamen bandajlarla kaplı görünemediği için pişmanlık duydu.

Akşam yemeğine gittiler, Dink, Bayan McCarty'nin tüm o yüce cazibesiyle
o kadar bunalmıştı ki, yutma çabası acı verici bir fiziksel operasyona dönüştü. Daha sonra Tough ve annesi Doktor'u ziyaret etmek için Foundation House'a gittiler ve Dink kendini aslında yalnız buldu,
hızla kapanan alacakaranlığın lehine olan alacakaranlıkta Bayan McCarty'ye arazide eşlik ediyordu.

"Yeşil Ev'e doğru gidelim," dedi. "Pelerinimi alır mısın?"

Pelerin, ellerin kafa karıştırıcı sorusunu çözdü.

Rahatsız bir şekilde neden özellikle o yönü seçtiğini merak etti.

"Oraya gitmek istediğinden emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," dedi. "Tarihi dövüşün gerçekleştiği yeri tam olarak görmek istiyorum."

Stover huzursuzca kıpırdandı.

"Aman Tanrım, sorun ne?"

"Ben oraya hiç gitmem. Oradan nefret ediyorum."

"Neden?"

"Orada çok kötüydüm," dedi Dink aniden. "Tough sana bundan bahsetmedi mi?"

"Kendin anlat," dedi melek sesi.

Stover o anda hayatının tüm geçmişini itiraf etme konusunda en güçlü arzuyu hissetti ve gerçek bir duygunun etkisi altındayken ve aynı zamanda yok edici saatin de yardımıyla, Coventry'deki aylarının hikayesini gergin, doğrudan cümlelerle anlatmaya başladı, ne canlılıklarını ne de etkilerini hesaplamak için duraksamadan. Başladıktan sonra hiçbir şeyi, ne gururunun acısını ne de o yalnızlığın mutlak umutsuzluğunu sakladı. Bir veya iki kez tereddüt etti ve pat diye söyledi:

"Diyorum ki, bu seni sıkıyor mu?"

Ve her seferinde kadın hemen cevap verdi:

"Hayır, hayır--devam et."

Çökmüş gecede kampüse geri döndüler ve orada Esplanade'de durup şarkıları dinlediği yeri işaret etti ve geri dönmeye karar verdi. Birdenbire, hikayesi sona erdi
ve tamamen şaşkına dönerek,
yüzünü göremediği birine, muhtemelen onun aceleci güvenine gülümseyen birine, daha birkaç saat önce tanıştığı birine
içini döktüğünü fark etti.

"Ah, diyorum ki," dedi dehşet içinde, "böyle devam ettiğim için beni çok aptal sanmalısın."

"Hayır."

"Bana bunu söylettin, biliyorsun," dedi perişan bir şekilde, onun hakkında
ne düşündüğünü merak ederek. "Daha önce hiç böyle konuşmamıştım -- kimseye.
Sana güvenmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

Bu doğru değildi, çünkü onu konuşmaya iten şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordu.
O da biliyordu ve gergin,
yanındaki beceriksiz çocukla neyin işlediğini gayet iyi bildiğinden,
bu tür övgülerin gerçek olduğunda değer verildiği, hor görülmediği bir yaşta olduğu için, hiçbir kırgınlık hissetmiyordu.

"Nasıl hissettiğini hissedebiliyorum--zavallı çocuk," dedi, belki de sözlerinin etkisinden tamamen habersiz değildi. "Ama sonra, sen kazandın, değil mi?"

"Sanırım kazandım," dedi Stover, sesinin yumuşaklığıyla neredeyse boğulmuş gibi.

"Charlie bana geri kalan her şeyi anlattı," dedi. "Herkes sana
saygı duyuyor artık--bu oldukça romantik, değil mi?"

Bunu böyle gördüğü için çok mutluydu, gizlice onun lehine olabilecek her noktayı gerçekten bilip bilmediğini merak ediyordu.

"Sanırım yarın kendimi tekmeleyeceğim," dedi,
kederli olmayı seçerek.

"Neden?" dedi, şaşkınlıkla durarak.

"Böyle konuştuğum için."

"Pişman değil misin?" dedi yumuşak bir sesle, elini onun koluna koyarak.

Stover derin bir nefes aldı--zor bir nefes.

"Hayır, bahse girerim ki," dedi aniden. "Sana her şeyi söylerim!"

"Gel," dedi, kendi kendine gülümseyerek, "geri dönmeliyiz--ama burası çok
büyüleyici, değil mi?"

Onu gücendirdiğini düşündü ve panikledi.

"Diyorum ki, ne demek istediğimi anlamadın."

"Ah, evet, anladım."

"Kırılmadın mı?"

"Hiç de değil."

Bu cevap Stover'ı öyle bir şaşkınlık içinde bıraktı ki
tüm konuşma sona erdi. Bununla ne demek istiyordu? Gerçekten anlamış mıydı yoksa anlamamış mıydı?

Sessizce biraz yürüdüler, kampüs boyunca uzun çizgiler halinde düşen ışıkları izlediler, yumuşak gecede mandolinlerin şıngırtısını ve gitarların uğultusunu duydular, aniden ona gerçek dışı görünen canlı,
ateşli bir hayat. Locaya hızla yaklaşıyorlardı. Aniden, hayatındaki tek, biricik gecenin ne olduğunu anlamadan gideceği korkusu geldi. "Diyorum ki, Bayan McCarty," diye başladı umutsuzca.

"Evet."

"Sana söyleyebilseydim keşke----"

"Ne?"

"Sana seninle tanışmanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu söyleyebilseydim keşke."

"Ah, bu çok hoş."

Başarısız olduğunu hissetti. Kendini iyi ifade edememişti. Kadın anlamadı.

"Asla unutmayacağım," dedi, öne atılarak.

Kadın biraz suçlulukla durdu ve ona baktı.

"Sen queer çocuk," dedi, sert olmak için fazla hoş bir şekilde hareket ederek. "Sen queer, romantik çocuk! Elbette bu yaz bizi ziyaret edeceksin ve iyi arkadaş olacağız, değil mi?"

Adam cevap vermedi.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı, tamamen garip olmayan bir durum karşısında eğlenerek.

"Hayır!" dedi aniden, kendi cüretkarlığına şaşırarak; ve şüphelenmediği bir dürtüyle konuşmayı kapatıp Locaya doğru ilerledi.

Sonunda kendisi ve Tough eve doğru yola koyulduklarında, eğer o anda ve orada bazı şeyleri öğrenmezse
öleceğini hissetti. Bu yüzden
Makyavelist bir ustalıkla başladı:

"Tough, ne kadar harika bir annen olduğunu söylüyorum. Onunla konuşmaya
yardımcı olamadım. Diyorum ki, ne kadar süre burada kalacak?"

"Sabahın ilk saatlerinde Princeton'a gidiyorlar," dedi Tough, gizlice rahatlamıştı.

Stover'ın duygusuyla ödünç aldığı yelekteki bir düğme patladı.

"Ablanla nasıl geçindin?"

"Birinci sınıf. O--çok mantıklı," dedi Dink.

"Ah, evet, sanırım öyle."

"Diyorum ki," dedi Dink, hiçbir ilerleme kaydetmediğini görünce, "her yerdeydi--çok deneyimi vardı, değil mi?"

"Ah, biraz zıplamış."

"Yine de senden çok daha büyük görünmüyor," dedi Dink kurnazca.

"Kardeşim--ah, biraz daha büyük."

"Yirmi iki civarı, demeliyim," dedi Dink umutla.

"Yirmi dört, oğlum," dedi Tough duygusuzca. "Ama diyorum ki, söyleme; söylediğim için beni ısırır ve haritanın her yerine çizik atar."

Stover daha fazla soru sormaya cesaret edemeden onu terk etti--ne bilmek istediğini biliyordu. Odasına gidemezdi, pantolonun sahibi olan
Tennessee Shad'le yüzleşemezdi. Yalnız kalmak istiyordu - görünmeyen dünyada dolaşmak, uzun, ateşli nefeslerle yumuşak havayı içine çekmek, onun söylediklerini düşünmek, cesaretinin düşüncesiyle
sıcak ve soğuk olmak,
dünün dünyasını yeniden inşa etmek ve yenisini düzenlemek.

Şapelin arkasına gitti ve gecenin geçilmez bulutlarının altında serin basamaklara oturdu.

"O yirmi dört yaşında, sadece yirmi dört," dedi kendi kendine. "Ben on altı yaşındayım, neredeyse on yedi - bu sadece yedi yıllık bir fark."

XXII

Stover ertesi sabah uyandığında, kızaran günün ışığına
uğruyordu. Önceki geceki olayları düşündü ve dehşet içinde
ayağa kalktı. Ne düşünüyordu? Kendini bir aptal durumuna düşürmüştü, tam, iğrenç bir aptal. Onu ele geçiren neydi? Kendine baktı
ve onun ne düşündüğünü düşünerek
kalbi çöktü. Onun gitmesine sevinmişti. Onu bir daha görmek istemiyordu.
Tough McCarty'yi asla ziyaret etmeyecekti. Tanrıya şükür ki yine gün ışığıydı
ve kendine gelmişti.

Herkese, özellikle de kendisine öfkelenerek
kiliseye ve
dinlemelere gitti, onunla alaycı bir
gün ışığında karşılaşmak zorunda kalmayacağı için derin bir minnet duydu. Bunu asla yapamazdı, asla, asla!

İkinci dinlemeden ayrılırken Tough McCarty ona katıldı.

"Diyorum ki, Dink, ikisi de senin tarafından hatırlanmak istiyordu ve işte Sis'ten bir
not."

"Bir not mu?"

"İşte burada."

Stover, büyük, akıcı harflerle yazılmış mor bir zarfa bakarak durdu: "Bay John H. Stover."

Sonra aceleyle cebine koydu ve odasına gitti. Neyse ki
Tennessee Shad köyde kaçak avcılık yapıyordu. Kapıyı kilitledi,
pervazı sabitledi ve notu çıkardı. Bir armayla mühürlenmişti
ve cennet gibi bir kokuyla parfümlenmişti. Uzun bir süre elinde tuttu,
kasılarak, sonra beceriksiz bir parmakla mührü kırdı
ve okudu:

_Sayın Bay Stover_: Sadık süvarim olduğunuz için size teşekkür etmek için bir kelime. Bu yaz bize uzun ve güzel bir ziyarette bulunacağınızı ve en iyi
arkadaşlar olacağımızı unutmayın.

Çok iyi _dostunuz_,
JOSEPHINE MCCARTY.

Not: "Kendinizi bu yer için tekmelemeye"
cesaret etmeyin, bu ne anlama gelirse gelsin.

Dink bunu bir kez okuduktan sonra hemen tekrar okumaya başladı.
İkinci okuma onu her zamankinden daha şaşkın bıraktı. Kadınsı zihnin işleyişinin bir tezahürüyle ilk kez karşılaşıyordu. Onun ne anlamasını istiyordu?

"Tekrar okuyacağım," dedi bir sandalyenin arkasına tüneyerek. "Sevgili
Bay Stover!" Durdu ve düşündü. "Sevgili Bay Stover--Sevgili Bay Stover--tamam, sorun değil. Ama 'sadık süvari' derken neyi kastediyor--şimdi merak ediyorum, merak ediyorum. Beni ziyaret etmemi istiyor--o zaman gücenemez. 'Çok iyi arkadaşın,' altını iki kez çizdi, sanki beni uyarmak istiyormuş gibi geliyor. Şüphesiz kendimi
aptal yerine koydum ve bu onun beni hayal kırıklığına uğratmasının meleksi yolu. 'Arkadaş'--altını iki kez çizdi--elbette bu. Ne kadar da çiçek açan,
duygusal, ay çarpmış bir alakargaydım. Aman Tanrım, kendimi
Jericho'ya ve geriye tekmeleyebilirdim!" Ama burada gözü nota takıldı ve çenesi
açık kaldı. "Şimdi bunu nasıl tahmin etti? Bu diğerlerinden farklı geliyor, sanki--sanki anlamış gibi."

Kaşlarını çatarak pencereye gitti ve sonra aynaya, bu yeni Bay John H. Stover'a karşı yeni bir ilgiyle baktı. John H. Stover, kokulu kağıtlara yazılmış şaşırtıcı notlar alıyordu.

"İyi bir yaka edinmeliyim," dedi düşünceli bir şekilde. "Ne kadar da
iyi bir iblis Lovely Mead kravatını sıkı tutuyor - benimki her zaman aşağı kayıyor,
çizgiyi gösteriyor." Bir leke fark edince yakasını değiştirdi ve Garry Cockrell gibi saçını yandan ayırmayı denedi.

"Harika bir kadın -harika," dedi yumuşak bir sesle, mektubu tekrar eline alarak. "Ne gözler! Bana Lorna Doone'u hatırlatıyor. Josephine - yani
adı bu, Josephine - çok güzel bir isim. Keşke o iblis bununla ne demek istediğini
bilseydi!"

Akşam karanlığına kadar bir düzine cevap yazmıştı ve bunlar
yazılır yazılmaz panikle yırtılmıştı. Sonunda, en kurnazca yolun ona Tough'la anılarını göndermek olacağına karar verdi - bu hem her şeyi ifade ederdi hem de ona hem ihtiyatlı hem de onurlu olabileceğini gösterirdi.

Öğleden sonra gardırobuna bir düzine ekstra yüksek yaka ekledi
ve tereddütle Bill Appleby's'de sergilenen Gent's Bon-Ton çoraplarının, bahar
tarzlarının tezgahına baktı.

Son kesim yakaları gizlice denedi.
Rahatsız ediciydi ve çenesine doğru uzanıyordu, ancak
üstün bir etki yaratacağından şüphe yoktu. Aniden okulda yeni bir unsur dikkatini çekti - Lovely Mead, Jock Hasbrouk ve Dudy Rankin gibi, özel dikim giysiler, gökkuşağı kravatlar giyen, her zaman tertemiz görünen ve pantolonları asla dizlerine kadar inmeyen arkadaşlar.

Bu ona ulaşır ulaşmaz gardırobunun durumuna
şaşkınlığa kapıldı. Her şey ona küçük gelmeye başlamıştı. Dirseklerinde ve dizlerinde topladığı her şeyi. Kravatları yıpranmıştı ve çorapları toprak kahverengisi ve yulaf ezmesi grisiydi.

İlk adımı bir boya fırçası satın almak ve ardından pantolonunu şiltesinin altına ütülemek oldu, bunun sonucunda Dennis tarafından fark edilip yönlendirildiklerinde, ertesi sabah çapraz jartiyerli bir şekilde ortaya çıktılar.

Geceleri, özellikle ay ışığında, uykusuzluk bahanesiyle yatağını açık pencereye çekti ve aniden keşfedilen yıldız sistemine duygusal bir şekilde baktı.

"Ne saçmalıyorsun?" dedi Tennessee Shad ilk seferde.

"Astronomi okuyorum," dedi Dink vakarla.

Tennessee Shad homurdandı ve kısa süre sonra yüksek sesle uykuya daldı.

Rahatsız edilmeyen Dink kendi alanına doğru uçtu. Peter Ibbetson'ı okuduktan sonra, bir hafta boyunca o gözde hayalperesti taklit etmeye çalıştığı, kollarını yukarı kaldırdığı, ellerini başının arkasında birleştirdiği ve özellikle ayaklarını çaprazlamaya özen gösterdiği doğrudur. Rüya görüyordu, ama sadece cesaret kırıcı, baştan çıkarıcı rüyalar ve büyüsünün çağırdığı figür meleksi değildi, her zaman Dennis de Brian de Boru Finnegan'ın elf gözleri ve yıldız işaret eden burnuydu.

Ama titrek göz kapakları ve kapalı göz kapakları arasında gölgeler gibi yatan rüyalar gerçek ve büyülüydü. Sonra tüm zorluklar
silip süpürüldü, sırtından yukarı doğru soğuk bir ürperti geçmedi ve dudaklarına hücum eden kelimeleri
tutturmadı. Romancıya meydan okuyan konuşmalar başladı ve onu periyodik olarak yüzlerce kötü niyetli ölümden kurtardıktan sonra, her gece yeniden kahramanca kurtarma işine doymak bilmez bir zevkle devam etti. Bazen, kutsal tutkunun zonklamaları içinde, kararmış geçmişini ve içindeki suç eğilimlerini düşünerek irkildi.

"Tanrım!" biradaki orjiyi düşünerek soluk soluğa söyledi, "benim
başıma ne gelirdi--bir tür İlahi Takdir eylemi. Keşke ona
ne kadar--ne kadar iyi bir etki bıraktığını
bildirebilseydim. Onunla
tanışmasaydım
ne yapardım bilmiyorum! Korkunç bir durumdaydım!"

Bu zamana kadar, sayısız gece yarısı yürüyüşünün avantajına sahip olduktan sonra,
birkaç umutsuz maceranın
tanıtıcı etkisinden bahsetmiyorum bile, Bayan Lorna Doone McCarty'nin karakteri saygılı Dink'e
tamamen açılmıştı. Onu gördü, onunla
sohbet etti, onu tanıyordu. Ailesi tarafından yanlış anlaşılan bir tür cennetsel varlıktı--özellikle de en ufak bir
anlayışı olmayan kardeşi tarafından. Dante'nin Beatrice'i gibiydi, çünkü resimler, korkunç metin değil, o kadını temsil ediyordu ve Bay John H. Stover'dan sadece yedi yaş büyüktü. Kendisinden daha yaşlı bir kadınla evlenen Napolyon vardı - Napolyon ve diğer birçokları.

Bir yıl sonra terk edilme korkusuyla, o kadar titizlikle çalışmaya başladı ki, alaycı bir dünyada yeni filizlenen erdemin olduğu gibi,
güdüleri, ilahi dönüşümden
hiçbir şey bilmeyen
üstler ve gizlice ona yeni bir kopyalama yöntemi
takdir eden
sınıf arkadaşları tarafından şüphelenildi.

Bu arada, yıl sonuna yaklaşırken, Dennis de Brian de Boru Finnegan ve Tennessee Shad'in yaratıcı zihinleri, kalıtsal düşmanı - buharlı çamaşırhaneyi - devirecek
bir canavar kitle toplantısı ve açıklayıcı geçit töreni fikrini tasarladı.

Bu zamana kadar _The Lawrence_ sütunları Catiline'e karşı yapılan söylevin tarzında yazılmış iletilerle
dolup taşmıştı,
Lawrenceville'li sırtüstü yatan çocuğun gömleğinin giriş ve çıkışlarla ve boynu bir atlı-de-frise ile saran yakalarla geri dönmesine ne kadar süre sessizce katlanacağını bilmek istiyordu.

Bu sözlü, yıllık isyan, her zamanki gibi, haftalık kutuların gelmesi vesilesiyle Evden Eve isyanlarla takip edildi,
ancak protesto daha fazla öne veya öne çıkmadı. Ancak okul yılının
son haftasının açılışında, bir makine aniden çitlerini
atlamış mıydı yoksa çamaşır teknelerindeki hanımlar yeni yaz stilleri için
yol açmak mı istiyordu; her ne olursa olsun,
çamaşırhane cumhuriyetin savaş bayrakları gibi öfkeli
okula geri döndü. Pencereler açıldı ve öfkeli oğlanlar belirdi, ellerinde beyaz parçalarla, ve yüksek sesle yukarıdaki göklere
ve aşağıdaki yeşil topraklara adalet ve tazminat için yalvardılar.

Tennessee Shad ve Doc Macnooder'ın liderliğinde kararlı ruhların bir araya geldiği bir toplantı hızla yapıldı ve bir
gösteri yapılmasına karar verildi, Meclisler bir araya gelip
tam belgelerle Üst Meclis'e yürüyecek, orada beşinci sınıf öğrencileri de şikayetlerini dile getirecek ve devasa bir protestoya katılacaktı.

Dink, ilk askeri örgütlenme seslerini duyduğunda kulaklarını dikti
ve Tennessee Shad ve Dennis de Brian de Boru Finnegan'ı çağırdı
neden böylesine önemli bir girişimden dışlandığını açıklamak için.

"Sizi neden dışarıda bıraktık?" dedi Tennessee Shad öfkeyle. "Son üç haftada sana ne oldu? Kavgacı bir
huysuzluğun var--ısırılma korkusuyla kimse seninle konuşmaya cesaret edemiyor!"

"Aslında," dedi Dennis, keskin, küçük bakışıyla, "en büyük şüphe altındasın."

Sırrının tehlikede olduğunu gören Stover, melankolik, incinmiş bir tavır takındı.

"Beni endişelendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi, pencereden dışarı bakarak, "aile meseleleri--finansal terslikler."

"Ah, diyorum ki, Dink, ihtiyar," dedi Tennessee Shad, anında pişmanlıkla.

"Seni gelecek yıl geri gelmekten alıkoyacak bir şey olduğunu mu kastediyorsun?" dedi Dennis, dehşet içinde. "Ah, Dink!"

"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederdim," dedi Stover ciddiyetle.

Dennis ve Shad pişmanlıkla boğulmuşlardı - ona hemen Büyük Mareşallik teklif ettiler, o ise bunu hala kırgın bir şekilde reddetti, ancak verimli beynini ortak davaya adamaya söz verdi.

Şimdi Dink'in aceleyle ilerleyen duygusal eğitimi,
yetersiz yiyecek ve bir kahramanın hayatını kurtarmak ve ailesinin onayını almak için bin bir olası yöntemi
tüketmiş olmanın verdiği biraz bayatlık hissi yüzünden çürümeye başlamıştı.

Oda arkadaşının suçlanmasında bir tür suçluluk ve erkeksi uğraşların arasına geri dönmeyi
aniden özlemişti. Bir saat içinde, coşkulu bir enerjiyle, gösterinin
pankart ve kukla komitelerini organize etmiş ve Doc Macnooder'ın sözcü olarak, sıkıntılı okul için
söz verdiği ateşli protesto konuşmasını
hazırlamaya yardımcı olmuştu.

Dört saat sonra Toots Cortell ve onun meşhur Konfederasyon borusunun önderliğindeki Kennedy Evi, alayı kirletti ve alay lideri oldu. Her üye, tamamen veya kısmen parçalanmış bir
eşyanın bağlı olduğu bir direk taşıyordu. Doc Macnooder önderliğindeki Dickinson birliği, dört direğin etrafında, evin çamaşırlarının korkunç enkazıyla süslenmiş bir çamaşır ipi uzandığı bir kare şeklinde yürüdü.

Woodhull, savaş bayrağı olarak, altında şu yazı bulunan, bir tırmıktan süzülen birkaç keten ipini gururla taşıyordu:

WOODHULL'UN BÜYÜK ESKİ GÖMLEĞİ!
16 KEZ YIKANDI VE HALA OYUNDA!

Özgürlük şapkaları tarzında tek bir hortumla süslenmiş birkaç direk, şu şekilde etiketlenmişti:

BU GECE GEZİNEN ÇORABIM NEREDE?

Davis Evi'nin başında, yırtık bir gecelikle Moses Moseby vardı,
saygısız bir tabelayla desteklenmişti:

AMAN TANRIM!

Ancak geçit töreninin en önemli sergisi, Sayın Dink Stover tarafından tasarlanıp uygulanan Kennedy şamandırası olarak herkes tarafından kabul edildi.

Sekiz neşeli üyenin taşıdığı bir platformda, koyu renk spor taytı giymiş Dennis
de Brian de Boru Finnegan sergileniyordu,
üzerine üst ve altta parçalanmış bir takım iç çamaşırı yerleştirilmişti, yırtıkları ve boşlukları koyu arka plana karşı hayranlık uyandıracak şekilde duruyordu, İrlandalı ise bir sandalyeye oturmuştu ve dönüşümlü olarak kendisine verilen dipsiz çorapların arasından beyaz bir ayağını geçirmişti.

Platformun üstünde parlayan bir bayrak vardı:

BUNU YERİNE AÇIKÇA ÇIPLAKLIK İSTİYORUM!

Şimdi, Dink Stover'ın, görünüşe göre yarı çıplak Finnegan'ı ve edepsiz bayrak alayını Esplanade of the Upper'a götürdüğü o uğurlu anda, Doktor aniden, Foundation House'u kampüsün geri kalanından ayıran çalılıkların arasından, bir grup hanımla, ne yazık ki okulun mütevelli heyetinden birinin akrabalarıyla birlikte belirdi.

Daha mütevazı cinsiyeti geri çevirmesi ve şaşırtıcı alayı öfke ve kararlılıkla ilerletmesi için tek bir dehşet ve öfke bakışı yeterliydi.

Jüpiter'in korkunç bakışından önce '76'nın ruhu kayboldu. Bir uyarı çığlığı duyuldu ve ev sahipleri tereddüt etti, titredi ve sığınacak bir yer aradı.

Şimdi, başka bir zamanda, Doktor -ki o da yaygın hastalıktan muzdaripti- şakadan açıkça olmasa bile gizlice zevk alırdı; ama o anda koşullar kabul edilebilir şekilde zordu. Ayrıca, Lawrenceville Okulu, John C. Green Vakfı'nın mütevelli heyetinin etkili üyelerinden birinin akrabaları olan hanımlara sunulacak nazik bir açıklama vardı. Sonuç olarak, büyük bir öfkeyle, aralarında Dink Stover'ı tanıdığı elebaşlarını çağırdı ve o gece onları çalışma odasına toplayarak, annelerinin ve kız kardeşlerinin cinsiyetine, genel nezakete, ahlaka ve ahlaka, okulun ideallerine ve Ulusun bu tür evlerde yetiştirilen ve böyle bir kurumda eğitilen genç erkeklerden oluşan bir topluluğa yerleştirme hakkına sahip olduğu umuduna karşı işledikleri suçun büyüklüğünü onlara açıkladı.

Elebaşları, gaziler oldukları için, konuşmayı sanatçıların bakış açısından gördüler ve takdirlerinde hemfikirdiler. Ancak bölüm, Stover için talihsiz komplikasyonlar içeriyordu. Okul sezonunun kapanmasıyla birlikte Meclis'teki seçimler geldi. Kennedy Meclisi, oybirliğiyle ve büyük bir coşkuyla, Sayın Kral Lentz'in yerine gelecek yıl için yönetici ve hayırsever despot olarak Sayın Dürüst John Stover'ı seçti.

Bu seçim, Stover için tam bir sürpriz olarak gelmesine rağmen, doğal olarak derin bir memnuniyet kaynağıydı. Ancak, ertesi sabah kiliseden sonra Doktor onu durdurup şöyle dediğinde, keyfi kaba bir şekilde sarsıldı:

"Stover, Kennedy Meclisi'nin seçimine oldukça şaşırdım ve bunu onaylayacağımdan hiç emin değilim. Kariyerinizde hiçbir şey bana böyle bir sorumluluk pozisyonu için uygun olduğunuzu göstermedi. Bay Hopkins ile daha fazla konuşacağım ve kararımı ona bildireceğim."

The Roman! Elbette The Roman'dı! Elbette başkanlığa yükselme düşüncesiyle
öfkelenmişti! Dink, Pazartesi öğleden sonra müzakerelerde Fakülte ile yüz bir kez bir araya geldiğini unutarak, The Roman'ın intikamcı zulmünün haberini yaymak için dışarı fırladı. Herkes öfkeliydi, özgür bir seçmene yönelik bu taçlandırıcı hakarete
kızmıştı. Despotun vetosu uygulanırsa tüm Meclis _toplu olarak_ protesto edecekti.

Bu öfkeli tehditlerin olduğu saatte, The Roman, Dink'in zulmü,
aslında tirana şöyle diyordu:

"Doktor, bence bu en iyi şey olurdu -- en iyisi.
Çocuktaki erkekliği, ciddi ciddiyeti ortaya çıkaracak."

"Ne, öyle mi diyorsun!" dedi Doktor, biraz sabırsızca, çünkü henüz geçit töreninin
yarınıydı. "Sanırım sabrınız
tükenmiştir. Bu haylaz herif okuldaki diğer çocuklardan daha fazla
belalık yaptı. O, düzeltilemez derecede vahşi!"

"Hayır--hayır. Bunu söylememeliyim. Çok yüksek ruhlu--aşırı enerji--çok fazla hayal gücü--hepsi bu. Çocukta kötü bir şey yok."

"Ama başkan olarak, Hopkins, başkan olarak değil!"

"Kimse daha iyi olamaz," dedi The Roman kararlı bir şekilde. "Çocuk liderlik etmeye mecbur. İçinde ne olduğunu biliyorum--sorumluluğunun üstesinden gelecek. Doktor,
göreceksin. Ona olan güvenimi hiç kaybetmedim."

İkna olmamış olan Doktor, kabul etmeden önce uzun uzun düşündü. Sonunda onayını verdiğinde gülümseyerek ekledi:

"Pekala, Hopkins, bunu senin yargına göre yapıyorum. Haklı olabilirsin,
göreceğiz. Bu arada, Stover seni Kennedy'de epeyce dans ettirmiş olmalı. Onda ne görüyorsun?"

Romalı düşündü ve sonra gözleri anımsarcasına seğirerek:

"Korkusuzluk," dedi, "ve--ve şeytani bir hayal gücü."

Romalı Kennedy'ye döndüğünde Stover'ı çalışma odasına çağırdı. Dink'in tutumunu yanlış anladığını biliyordu ve onu aydınlatmak istiyordu. Ne yazık ki, bu gibi durumlarda tam bir güven bazen baba ve oğul arasındaki ilişkiler kadar utanç verici olabiliyor. Romalı, düşünerek bir kağıt kesiciyi büktü ve onun önünde kaşlarını çattı.

"Stover," dedi sonunda. "Doktorla konuştum. Seçiminizi onaylamak için en iyisini yaptı."

Dink, elbette, tereddüdü fark ederek neşeyle dışarı çıktı,
kararın inatçı düşmanına karşı bir küstahlık ve pelin otu olduğuna ikna etti. Okulun son günü sona erdi. Yeni onuruna yakışır şekilde
Tough McCarty ile birlikte bir arabayla Trenton'a gitti.
Garip bir heyecanla
Yeşil Ev'in önünden geçti. Bir yıl önceki aşağılanma çoktan telafi edilmişti ve yine de çağrışımlar bir şekilde
kalkıp onu yaralayacak güce sahipti.

"Tanrım, değiştin!" dedi Tough, düşüncelerini takip ederek.

"Gelişmişsin!" dedi Dink sert bir şekilde.

"Ben de indiğimde cehennem azabı çektim," dedi Tough, Woodhull'un Başkanı, kaçamak bir şekilde. "Diyorum ki, Dink, gelecek yıl yavruları kendimiz
yapacağız."

"Öyle," dedi Stover. "Eh, gelecek yıl bu zamanlar muhtemelen
bu kadar popüler olmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Bir sürü saçmalığa son vereceğim," dedi Dink ciddiyetle. "Çocuklarımın tebeşir çizgisinde yürümesini sağlayacağım."

"Ben de öyle," dedi McCarty, aynı babacan tavırla. "Birlikte
odalarda kalamıyor olmamız ne kadar da yazık, ihtiyar!"

"Bu Upper'da ve sonrasında olacak!"

Okulun neşeli bir şekilde yanlarından geçen dönen kalabalığının arasında ağırbaşlı bir şekilde sürdüler. Artık sorumsuz değillerdi; devletin endişeleri omuzlarına biniyordu ve belli bir saygı gerekiyordu:

"Elveda, ihtiyar Sockbuts," dedi Tough, New York'a doğru yola çıkarken.
"Elveda, ihtiyar herif!"

"Au revoir."

"Şimdi dikkat et - 15 Temmuz ve sen bir aylığına geliyorsun."

"Elbette geleceğim!"

"Kendine iyi bak!"

"Ben diyorum ki, Tough," dedi Dink, yüreği ağzında. Valizlerle dolu McCarty durdu:

"Ne oldu?"

"Beni annene hatırla, olur mu?"

"Elbette."

"Ve--ve ailenin geri kalanına!" dedi Dink, bunun üzerine panik içinde
kaçtı.

XXIII

Kennedy Evi Başkanı John Stover, yeni okul yılının açılışına
geldiğinde, özel bir arabayla muhteşem bir şekilde geldi, değişen kişisel görünümü önünde hayret ve
inanmazlık saçıyordu. Şık bir şekilde, kahverengi bir
kılıç takımı giymişti, pantolonunun ön tarafında havayı bir geminin pruvası gibi kesen kırışıklıklar vardı. Başında, gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş, bir Panama şapkası,
kolunda şık bir yağmurluk vardı ve eldiven giymişti.

"Kim o?" dedi Tennessee Shad hafifçe.

"Gaz müfettişi," dedi Dennis de Brian de Boru, pantolonu artık uzun olmasına rağmen, saygıdan uzak durmaya devam etti.

"Aman Tanrım," dedi Tennessee Shad, "Green House'dan bize gelen küçük Dink olabilir mi?"

Stover sakin bir şekilde yaklaştı ve el sıkıştı.

"Aman Tanrım, Dink," dedi Gutter Pup, "ne oldu? Giyim işine mi girdin?"

"Benim jib'lerim gibi mi?" dedi Stover, ceketini geriye atarak. "Bunu yakala!"

Ön saf dokuz pin gibi devrildi. Stover, bu etkiden memnun olarak elini salladı ve onu ışığa götüren ve onu gizlemediği bir hayretle
gözleyen Romalı'ya militanca saygılarını sunmak için ortadan kayboldu.

Dink eski odasına gittiğinde Tennessee Shad, Gutter Pup ve Dennis de Brian de Boru Finnegan, başları eleştirel bir şekilde eğik bir şekilde onu bekliyorlardı.

"Bize en kötüsünü anlat," dedi Gutter Pup.

"Evli misin?" dedi Tennessee Shad.

"Fotoğrafını görelim," dedi Dennis de Brian de Boru Finnegan.

Stover, selamlaşmayı ve soruyu önceden tahmin etmiş ve hazırlıklı gelmişti. Valizini açtı ve bir kutu çıkarıp,
bir düzine fotoğrafı bürosunun üzerine yerleştirdi, tek ve biricik olanı geçici olarak ikincil bir konumda ustaca gizledi.

Üç köy aylakçısı ayağa kalktı ve portre galerisinin önüne yerleştiler.

"Aman Tanrım, kesinlikle karşı konulmaz biri olmalı!" dedi Gutter Pup.

"Dink," dedi Dennis, "bu kızların hepsi seni seviyor mu?"

Stover, bir cevabı küçümseyerek başka bir durum seçti.

"Jilet!" dedi Tennessee Shad.

"Ne için?" dedi Dennis.

"Ah, ben de tıraş oluyorum," dedi Gutter Pup, kıskançlık ruhu
işlemeye başlamıştı.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi Stover hızla, ceketini çıkarıp, dikkatlice bir sandalyenin üzerine katlayıp, bavulları açmaya başlayarak, "otur. Bir sürü
ahmak gibi davranmayın, ama bana Birinci Sınıfların
nasıl olduğunu anlatın. "

Tavır tamdı--ikna ediciydi, en ufak bir utanma belirtisi yoktu.
Üç zeki aptalca bakışlar attı ve oturdu.

"Kaç kilosun?" dedi Gutter Pup hafifçe.

"Yüz elli beş ve bir santim uzadım," dedi Stover,
bir halkanın üzerine bir sürü gösterişli kravat asarak.

"Keşke Lovely Mead bunları görebilseydi," dedi Gutter Pup son bir hafiflik
görünümüyle.

"Onu ara. Stover, boynundakini uzatarak, "Kendin de bak," dedi. "Bence oldukça lezzetliler."

Böylesine mutlak bir dinginlikten önce, hafiflik açlıktan öldü.
Daha fazla alaycılığa kalkışmadılar, ancak Stover, artan kilosunun sevindirici haberini Kaptan Flash
Condit'e götürmek için ayrılana kadar hayretle oturdular.

"Neden The Roman'dan daha yaşlı," dedi Tennessee Shad, iyileşen ilk kişi.

"Aşık," dedi sezgileri olan Dennis.

"Hayır, sevgilim," dedi Gutter Pup, ilk vakadan muzdaripti, ama ikincisinden değil.

Yaşlı Sir John Falstaff'ın Prens Hal'in dönüşümüne olan şaşkınlığı, Kennedy Evi'nin, kötülük kaynağı Dink Stover'ın tam bir disiplinciye dönüşmesi karşısındaki şaşkınlığına kıyasla hiçbir şeydi.

Şimdi, Meclis yönetiminin temel ilkesi bölünmedir Sürünün yaş çizgisinin belirlenmesiyle. Gençlerin kontrolü neredeyse her zaman şiddetle uygulanır ve söz konusu mantıksal ilkeler bazen oldukça şüpheli olsa da, tartışmaya asla açık olmamaları nedeniyle yeterlidir. Ancak bazen, çok tembel veya liderlikten aciz bir başkanın liderliğinde, gençlerin alışkanlıkları ve davranışları üzerindeki bu sıkı gözetim gevşetilir ve Meclis'in düzenli itibarı için
felaket sonuçlar doğurur.

Baş asi ve yaramazlık kışkırtıcısı olan Stover,
uygulamayı amaçladığı disiplin ve talep etmesi gereken saygı konusunda en kararlı fikirlere sahipti.

İlk çatışma, başkanlığını yaptığı ilk Meclis Toplantısı ile geldi. Geçmişte bu durumlar Dennis de Brian
de Boru Finnegan ve ona eşlik eden cinlere sınırsız eğlence sunmuştu, çünkü Kral
Lentz parlamento prosedürünün yasalarından neredeyse tamamen habersizdi.

Sonuç olarak, bir toplantı oldukça ilerlemeye başlar başlamaz, genç bir haylaz ayağa kalkıp önceki soruyu ciddiyetle gündeme getirirdi ve bu da şaşkın başkanın tamamen şaşkınlığına bir yuhalama fırtınası koparmaktan asla geri kalmazdı. Başkan, son gününe kadar bu düğümlü prosedürü çözememişti. Şimdi, Dennis, Stover'ın yeni majestelerinden etkilenmiş olsa da, hala bir direnç duygusunu koruyordu. Bu yüzden tokmak toplantıyı açtığını ilan ettiği anda, kötü bir şekilde parlayarak ayağa kalktı ve tiz bir sesle duyurdu:

"Sayın Başkan, önceki soruyu gündeme getiriyorum."

"Sayın Finnegan düzene girecek," dedi Stover sessizce.

"Ah, diyorum ki, Dink!"

"Başkanla mı konuşuyorsunuz?" dedi Stover sertçe.

"Ah, hayır," dedi Finnegan her zamanki tavrıyla, "sadece dişlerimin arasından ıslık çalıyordum, gırtlağımı gargara yapıyordum, titriyordum----"

Çakmak sesi duyuldu ve kanun konuştu:

"Bay Finnegan düzene girecek mi?"

"Gelmeyeceğim!"

"Bay Finnegan ya başkandan özür diler ya da başkan Bay Finnegan'ın kısa pantolon giyip orada kalmasını sağlar. Bay Finnegan'ın kararını vermek için tam bir dakikası var."

Dennis, kıpkırmızı ve soluk soluğa, aktif yaşamında hiç olmadığı kadar şaşkın ve afallamış bir şekilde duruyordu. Cevap vermek ister gibi ağzını açtı ve Stover'ın sakince saatini çıkardığını gördü. Başka biri olsaydı, Dennis tereddüt ederdi; ama o Stover'ı eskiden tanıyordu ve sesindeki o soğuk, metalik notanın ne olduğunu biliyordu. İki kötülükten daha azını seçti ve özür diledi. "Sandalye şimdi," dedi Stover saatini yerine koyarken, "diğer genç, üstün şakacıların yararına, 
başkalarının kahkahalarını
yayabilecekleri için, başkanın önceki soruyu veya başka herhangi bir soruyu ele alabilecek kadar yetenekli olduğunu ve bu
toplantıların Kennedy Palyaçolar Derneği yararına tek halka sirkleri değil, düzenli bir şekilde ilerleyeceğini söyleyecektir. Meclis önündeki soru, zorunlu banyoya karşı bir protestodur. Başkan, Bay Lazelle'i bir önerge vermeye davet ediyor."

Finnegan'ın acı dolu bardağı henüz dolmamıştı. Stover'ın ilk idari eylemi, kendi yargısına göre, uygun bir yaşa veya yeterli bir bedensel yapıya ulaşmamış olan Meclis üyelerinin tümüne soğuk hava bacaları ve şeytan sigarası ayrıcalıklarını yasaklamaktı. Yasaklananlar arasında, bacakları yeni bir onurla giydirilmiş, gözyaşlarıyla protesto ederken
hakaret altında titreyen Dennis
de Brian de Boru Finnegan da vardı:

"Diyorum ki, Dink, bu bir rezalet!"

"Elimde değil. Bu senin iyiliğin için."

"Ama ben on beş yaşındayım."

"Şimdi, bak, Dennis," dedi Stover kararlı bir şekilde, "senin işin büyümek
ve bir işe yaramak. Bunu bağırıp çağırmadığın sürece kimse bilmeyecek, ama senin düzgün, erkeksi bir adam olmanı sağlayacağım
ve başka bir Slops Barnett olmamanı."

"Ama sen Slops'la gittin."

"Ben gittim--ama sen bu kadar aptal olmayacaksın."

"Neden, sen tam bir tiransın!"

"Tamam, öyle de."

"Ve ben seni seçtim," dedi Dennis, incinmiş ve şaşkın modern politikacı. "Bu Goo-gooizm!"

"Hayır, değil," dedi Stover öfkeyle. "On altı yaşında olan hiçbir adama karışmıyorum - canları ne isterse onu yapabilirler. Ama bu evdeki çocukların çoğunun, büyüyüp buna alışana kadar spor hayatına başlamasına izin vermeyeceğim, tamam mı? Onlarla yaşamaya ve etrafta olmaya değer olacaklar, tanrıların ve insanların gözünde iğrenç şeyler olmayacaklar. Haberi iletin."

İsyan, kısa bir süreliğine öfkeyle yükseldi, ancak Stover'ın itibarının prestiji, itaatsizlik düşüncelerinin hepsini engelledi. Bu gibi durumlarda mutlak güç, onu kullanabilenin elindedir ve Stover emir verebilir.

Kısa sürede gençleri saygı ve
faydaya indirgedi ve şu imparatorluk kararnamelerini çıkardı:

1. Tüm kavgacılar toplum içinde saygılı ve
mütevazı bir tavır takınmalıdır.

2. Hiçbir kavgacı büyüklerinin yanında aşırı konuşmamalıdır.

3. Hiçbir kavgacı alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kötü dil kullanamaz, bunun cezası olarak da sabun ve su sürülmelidir.

4. Hiçbir kavgacı hiçbir şekilde tütün kullanamaz.

5. Hiçbir kavgacı, ışıkların yanması üzerine açık izin olmadan Meclis'ten ayrılamaz.

Bu düzenlemeler sadece keyfi bir otorite kullanımı değildi, çünkü Meclis'in kendisinde Dink'in mükemmel bir şekilde anladığı ve etki alanlarını kendi sınırlarıyla sınırlamaya kararlı olduğu bazı unsurlar vardı.

"Bu imparatorluk kararnamelerini nasıl uygulayacaksınız, Efendim?" diye sordu Tennessee Shad, ancak o da tamamen onayladı.

"Bir yöntemim var," dedi Stover içten bir gülümsemeyle. "Buna
benim
Haydutlar Galerisi dediğim şey."

"Anlamıyorum," dedi Tennessee Shad, şaşkın bir şekilde.

"Anlayacaksın."

İlk isyancı, Milyoner Bebek olarak bilinen, daha önceki lüks yaşamı nedeniyle erken yaşta erkeksi
uygulamalar edinmiş olan Birinci Sınıf Öğrencisi Bellefont'tu. Bellefont'ta tütün kokusu tespit edildi.

"Genç güvercin, sigara mı içiyordun?" dedi Stover.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi genç, meydan okurcasına.

"Gutter Pup, kameranı al," dedi Stover.

Şaşkın bir şekilde Gutter Pup geri döndü. Otokrat genç isyancıyı yakaladı, onu babacan bir şekilde dizinin üzerine fırlattı ve elini kaldırarak şöyle dedi:

"Gutter Pup, birkaç tane güzel fotoğraf çek. Bunu
Haydutlar Galerimizde A Sergisi yapacağız."

Bellefont, bu kamusal sürekliliği düşünerek bir uluma başlattı
ve ölümcül bir şekilde sokulmuş gibi tekmeledi. Stover kararlıydı. Anlık görüntüler
çekildi, geliştirildi ve usulüne uygun olarak yayınlandı. O andan itibaren, en azından toplum içinde, Stover'ın en ufak hareketi
bir İngiliz polisinin parmağını kaldırması kadar hızlı bir şekilde itaat edildi.

Bir kez kabul edilen boyunduruk, hem rahatsız olmaktan çıkan yaşlı üyeler hem de zorbalıktan veya haksız taleplerden korunduklarını
gördükleri için, kısa süre sonra Stover'a karşı
utanç verici bir saygılı putperestlik tavrı
benimseyen kavgacılar arasında popüler oldu. Her saat, fikrinin anında din olarak kabul edileceğini bilerek, politik ve felsefi konularda kararlar almaya çağrılıyordu. Önüne, bazıları ciddi, bazıları grotesk olan tüm aile kavgaları getirildi; ancak
her sınıf, eşitlik içinde bir çözüm talep ediyordu.

Bir öğleden sonra Dennis, Pee-wee Norris'i ve yeni oda arkadaşı, Berbacker adındaki genç bir çocuğu kötü niyetle yanına çağırdı. Bu genç, bir gözünün cam olması nedeniyle Cyclops adını takmıştı. Bu yetenek ona tuhaf bir hayranlık ve kıskançlık
getiriyordu.

Finnegan'ın yüzündeki kurnaz ifadeyi gözlemleyen Stover, bir tuzak kokusu aldı. Mesele gerçekten de çok ciddiydi.

"Bak, Dink," dedi Pee-wee öfkeyle; "Sana bırakıyorum. Odanın her yerinde
serbest bir göze rastlamak ister misin?"

"Ne?"

"Serbest bir göz. Bu Cyclops denen adam cam gözünü sürekli
benim odamda bırakıyor ve bundan hoşlanmıyorum. Masadan veya pencere kenarından sana göz kırptığını görmek çok
güzel bir şey.
Bu beni ürpertiyor."

"Ne söyleyeceksin, Cyclops?" dedi Stover, yargılayıcı bir tavır takınarak.

"Eh, ben her zaman gözümü çıkarmaya alışmışımdır," dedi Cyclops,
yaralı bir bakışla. "Çoğu kişi bunu gördüğüne sevinir. Ama ben diyorum ki,
ben tekmeyi atan kişiyim. Her şey Norris'in gözü
bana saklamasıyla başladı."

"Gözünü sen mi çektin?" dedi Stover sertçe.

"Evet, çektim. Onu serbest bırakmaya ne hakkı var?"

"Gözümü rahat bırakmasını istiyorum," dedi Cyclops.

"Eski gözünü eski yuvasında tutmasını istiyorum," dedi Pee-wee.

"Ah, Solomon, senin yargın ne?" dedi Dennis, her şeyi planlayan kişi.

"Ben yargımı vereceğim ve bu işi çözecek," dedi Dink kararlı bir şekilde. "Ama
önce düşüneceğim."

Sözüne sadık kalarak uzun ve aktif bir şekilde düşündü ve karar verilmesi gerektiğinde şikayetçi tarafları huzuruna çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bakın, Pee-wee ve Cyclops; siz arkadaşlar birlikte oda tutuyorsunuz
ve devam etmelisiniz. Eğer kavga ederseniz, bunu kendinize saklayın;
etrafta bağırmayın. Ama bir araya gelin--anlaşın. Devam etmelisiniz ve
ne kadar çok anlaşırsanız--öhö--o kadar az anlaşmazlığınız olacak, anlıyor musunuz? Tıpkı
evlilik gibi. Şimdi geri dönün ve saygın bir evli çift gibi yaşayın ve bu cam göz hakkında daha fazla şey duyarsam ikinizi de şaplaklarım ve
Haydutlar Galerisi için fotoğrafınızı çektiririm."

Kennedy Evi üyeleri arasında, otoritesine meydan okuyan ve ona memnuniyetsizlik nedeni veren iki kişi vardı: Milyoner Bebek, şımartıldığı ve kendi ilahi hakkıyla
etkilendiği için bir rahatsızlık kaynağıydı ve Horses Griffin adında, cüssesi ve gücü nedeniyle hiç iyi bir dayak yemediği için
dayanılmaz olan bir adam.

Stover, Squab'ların korunması için yasalarını yayınladığında, spor merkezlerine uymalarını beklediğini bildirmişti. Slops Barnett ve Fatty Harris gibi adamlar, adaleti sağlamak için ayrımcılığı onaylasalar da, hiçbir meydan okumada bulunmadılar. Griffin,
iri yapılı, oldukça asık suratlı, kendine güvenen bir adam olmasına rağmen,
gizlice bu otorite eylemine isyan etti ve
Bellefont'a sığınma hakkı verdi. Bellefont, şefkatli bir anneden kutular halinde gelen iyi şeyleri kabul etmekten mutluluk duyuyordu.

Stover, sorunun nasıl ele alınması gerektiğini en başından beri görmüştü ve ilk fırsatta ele aldı. Griffin, Milyoner Bebek'i açıkça penileri eşleştirmek gibi kötü bir uygulama için davet ederek otoritesine meydan okuduktan sonra, Dink merdivenlerden yukarı çıktı ve düşmanın odasına girdi. Bir an sonra salonda umutla toplanan grup, içeride gezici bir kasırgaya benzeyen bir şey duydu, sonra kapı açıldı ve Griffin dışarı fırlayıp merdivenlere doğru koştu, arkasından da -öfkeli bir kedi gibi- Stover geldi ve panik halindeki şampiyona, Dennis'in ifade ettiği gibi, yirmi altı adım için yeni bir rekor -uçan başlangıç- kırmasına izin veren o ekstra ivmeyi vermek için zamanında geldi. Bu küçük açıklamadan sonra Griffin, Bellefont'un arkadaşlığına karşı belirgin bir isteksizlik gösterdi ve aslında, topluluğun oldukça yararlı bir üyesi oldu, ancak Stover'dan gelen öfkeli bir ses tonunun onu kıpırdanmaya ve kapıya olan mesafeyi hesaplamaya
neden olacağı kadar keskin anılara sahipti. Griffin sakinleşti, Milyoner Bebek hala oradaydı. Sorun düğümlüydü, çünkü Bellefont hala yetersiz olduğu için düzeltme araçları sınırlıydı.

"Majesteleri'ni endişelendiren ne?" dedi Dennis de Brian de Boru, Stover'ı ciddi bir şekilde düşünerek. "Milyoner Bebek adlı
uşak yetiştirilmiş güvercin yavrusunun o güzel örneği mi?"

"Öyle," dedi Dink. Kendisiyle Dennis arasında barış çoktan
sağlanmıştı.

"Çok değerli bir sera çiçeği," dedi Dennis alaycı bir şekilde.

"Şimdiye kadar gördüğüm en işe yaramaz, zararlı, kendini beğenmiş küçük pislik," dedi Dink.

"Onu sevmiyorum."

"Ama ondan o uşak kokusunu daha da çıkaracağım!"

"Yazık ki evden böyle şişman, sulu kutuları var."

"Ne sıklıkla var?"

"İki haftada bir."

"Buna izin verilmemeli."

"Ne yapacaksın? Onları zorla alamazsın."

"Hayır, bu olmaz."

"Yine de," dedi Dennis pişmanlıkla, "o kadar genç ki, küçük sindirimini mahvediyor."

Bir an oturup düşündüler. Sonunda Dink coşkuyla konuştu:

"Buldum. Kennedy Gümrük Binası'nı organize edeceğiz."

"Aha!"

"İthal edilen her şey Gümrük Binası'ndan geçmeli."

"Geçmeli mi?"

"Elbette; her şey yasal olmalı."

"Ne olacağım?"

"Eksper."

"İlk tadımcı olmayı tercih ederim."

"Aynı şey."

"Geçmeli dedin," dedi Dennis inatla. "Bu kelimeyi sevmiyorum."

"Tamamen teknik bir anlam."

"Ama vergiler uygulanacak mı?"

"Elbette."

"Aha!" dedi Dennis neşelenerek. "Çok yüksek vergiler mi?"

"Lüks mallara maksimum vergi," dedi Dink. "Hepimiz iyi Cumhuriyetçileriz, değil mi?"

"Eğer tarife çizelgesini yazabilirsem, öyleyim," dedi Dennis, görüldüğü gibi ortodoks biriydi.

Ertesi hafta, genç Bellefont yüksek fiyatlı sindirilemeyen yiyeceklerin düzenli taksitini aldığında, Gutter Pup ve Lovely Mead'in ciddi bir tavırla ortaya çıktığını görünce şaşırdı.

"Merhaba," dedi Milyoner Bebek, yarı açık kutunun önüne
yerleşerek.

"Şu rozetlere bakın," dedi Lovely Mead, şapkalarını işaret ederek, etrafında "müfettiş" yazan
beyaz bandajlar asılıydı.

"Elbette."

"Gümrük Binası'ndayız."

"Ne?"

"Ve bu bölgeye sistematik olarak mal kaçakçılığı yaptığınıza dair bilgi aldık."

Milyoner Bebek sanki bir hayalet yükselmiş gibi görünüyordu.

"Aha!" dedi Gutter Pup, kutuyu algılayarak. "İşte kanıtlar
şimdi. Memur, mallara ve tutukluya el koyun."

"Bana ne yapacaksınız?" dedi suçlu büyük bir endişeyle.

"Seni Gümrük Mahkemesi'ne götüreceğim."

Gümrük Mahkemesi, Stover'ın odasında, gıyaben oturmuyordu - ekspertizciler, tartıcılar, ayarlayıcılar ve danışman uzmanlar, hepsi yasal olarak
cezalandırılmış ve çok ciddiydi. Tutuklu bir köşede duruyordu
ve kutunun içindekiler yere yayılmıştı.

"İlk delil - bir erikli kek," diye duyurdu Beekstein, sıradan bir pozisyondaydı.

"Yüzde altmış beş vergi," dedi Dennis de Brian de Born Finnegan, bir kitaba bakarak. "Kuru üzüm ve baharatlar."

"İki şişe hamsi zeytini."

"Yüzde elli vergi, ithal meyveler."

"Sadece yüzde elli mi?" dedi Stover, aynı şeyi tercih ediyordu.

"Hepsi bu."

"Ne var?"

"İthal meyveler."

"Baharatlı balık ne olacak?" dedi Tennessee Shad, kurtarmaya gelerek, "ve ayrıca İtalyan camı?"

Milyoner Bebek inledi. "İthal balık, yüzde kırk," dedi Dennis, "cam--Venedik
cam--yüzde otuz beş. Bunun için bize yüzde otuz borçlu."

"Devam edin," dedi Stover, Tennessee
Shad'e minnettar bir bakış atarak.

"İki kutu şekerlenmiş kuru erik, yani sebze, yüzde yirmi beş."

"Şekerde saklanıyorlar, değil mi?"

"Elbette."

"Şekerde yüzde elli vergi var."

"Şeker Vakfı uzun yaşasın."

"Kahretsin hırsızlar!" dedi Milyoner Bebek gözyaşlarıyla.

"Üç kutu tuzlu badem, bir büyük kutu çikolatalı şekerleme, bir melek keki ve altı kutu şekerlenmiş zencefil."

Yargıçlar, müzakere ederek her bir maddeyi değerlendirdiler. Stover kararı
duyurmak için ayağa kalktı.

"Mahkeme katibi ithalatçıya erikli kekin yüzde otuz beşini, şekerlenmiş kuru eriklerin yüzde yirmi beşini, bir kutu tuzlu bademi ve iki kutu zencefili iade edecektir."

Milyoner Bebek öfkesini nefes nefese bastırdı.

Dennis de Brian de Boru Finnegan mahkemeye hitap etti:

"Sayın Yargıç."

"Bay Finnegan."

"Bu malların haczedildiğini ve para cezasına tabi olduğunu Sayın Yargıcın dikkatine sunmak istiyorum."

"Doğru," dedi Stover, köpüren Bellefont'a sertçe bakarak. "Ben hoşgörülü olmaya meyilliyim, ancak bunun sanığın ilk suçu olmadığı konusunda bilgilendirildim. Bu nedenle mahkeme katibi
hepsine el koyacaktır."

Milyoner Bebek, bir ulumayla, ahırların dilinde kendini ifade etmeye başladı.

"Ağzını kapatın," dedi Stover, "ve gelecekte ithalatlarını beyan ederse vergilerin hafifletileceğini bildirin."

Hükümet daha sonra gelirleri içişleri bakanlığının ihtiyaçlarına harcadı.

"Hamsi zeytinlerine uygulanan vergi çok yüksek," dedi Finnegan, bir şişeye sevgiyle bakarak.

"Nasıl yani?"

"İthalatı durduracak."

"Doğru - azaltabiliriz."

"İthalatı teşvik etmeliyiz," dedi Gutter Pup kararlı bir şekilde.

Ve koro ağzı dolu bir şekilde geldi:

"Elbette!"

Milyoner Bebek üç kutu daha aldı - yani, bir baba hükümetinin ona izin verdiği sınırlı kısmı aldı. Sonra,
azarlandığında, aşağılık bir intikam aldı - tedariki durdurdu.

"Eh, sürdüğü sürece tatlıydı," dedi Dennis pişmanlıkla.

"Mecliste dalkavukluğu durdurduk," dedi Stover erdemli bir şekilde. "Paranın etkisini ortadan kaldırdık."

"Bu övgüye değer, ancak beni heyecanlandırmıyor."

"Dink," dedi Tennessee Shad, "Bunu senin birkaç başarısızlığından biri olarak gördüğümü söylemeliyim. Harika bir yöneticisin, ancak vergi teorisini anlamıyorsun."

"Anlamıyorum, ha? Peki, teori ne?"

"Vergi teorisi," dedi Tennessee Shad, "vergilendirilenleri dayanabilecekleri kadar ıslatmak, ancak onlara tekrar gelmeleri için yeterli miktarda bırakmaktır."

XXIV

Bay John H. Stover yazın ciddi gelişmelerinden döner dönmez, yeni eşyalarını düzenleyip Bayan McCarty'nin fotoğrafını bürosunun kenarına, gece son anda dönüp tekrar bakabileceği bir yere
getirdiğinde, korkunç bir tesadüf
ortaya çıktı.

Dink ve Tennessee Shad'in kurumsal evini ziyaret edilecek ve hayranlık duyulacak bir yer haline getiren şenlikli süslemeler arasında, daha önce anlatıldığı gibi, bir Amazon geçit töreni katılımcısı kostümü giymiş bir bale dansçısının yer aldığı muhteşem bir poster vardı. Dink, şimdiye kadar, sahibine sahne girişleriyle ilgili bir bilgi sahibi olma ününü kazandıran bu gösterişli sergide Tennessee Shad'in haklı gururunu paylaşmıştı. Ama ikinci sabah, sadık bakışları fırçaların arasında duran Bayan McCarty'nin koruyucu varlığına döndüğünde, bir anlığına Amerikan tiyatro mesleğinin temsilcisine baktı, o da cilveli bir şekilde bir ayağını kulağının arkasına saklamaya çalışıyordu. Sonra irkilerek doğruldu. Aşıklara işkence etmekten hoşlanan kaderin garip bir sapkınlığıyla, edepsizce giyinmiş Amazon'un yüz hatları, o göksel saflığın en çarpıcı örneği olan Bayan Josephine McCarty'ye çok benziyordu. Ne kadar çok bakarsa izlenim o kadar şaşırtıcıydı. Baktı ve
sonra hiç bakmadı--bir küfür gibi görünüyordu.
Bir kez algılandığında, benzerlik onu kesinlikle rahatsız etti;
durduğu yerde
gözleri sadece Miss McCarty'nin melek kafasından başka bir şey göremiyordu
amazonun tarifsiz gövdesi üzerinde--ve sonra o bacaklar!

Bu yüzbaşı kombinasyonu, küfürlü
posteri çıkarmak için tatmin edici bir yöntem
geliştiremeden günlerce ona işkence etti.
Doğrudan bir saldırı söz konusu bile olamazdı, çünkü Tennessee Shad'in hazinesinin
yok edilmesi için yeterli bir
açıklama talep edeceği açıktı. Gerçek olan dışında hiçbir açıklama olamazdı ve böyle bir itiraf, yeminli bir
oda arkadaşı için bile düşünülemezdi.

Stover, iki hafta boyunca umutsuzca düşünerek, şans onu kurtarmadan önce bakışlarını küfürlü gösteriden kaçırmaya çalıştı. Bir cumartesi gecesi, Princeton Birinci Sınıf öğrencileriyle zorlu bir maçtan sonra, Dink, bayatlamaktan korkarak, yorgun iştahını sardalya, şeytan jambonu ve kök birası uygulayarak canlandırmaya karar verdi.

Şölen masası, iğrenç
posterin tam altındaydı, bu yüzden Stover şişeyi açmak için kaldırdığında, rahatsız edici taytlara öfkeyle baktı. Şişeyi içgüdüsel olarak salladı ve bu rahatsız edici hareketle birlikte aniden planı geldi.

"Bu kök birası son zamanlarda deuce kadar yavanlaştı," dedi.

"Bize kötü şeyler satıyorlar," dedi Tennessee Shad, içinde bir sardalya kuyruğu kaybolarak.

"Biraz sallarsam, suçlama olayına hayat verebilir miyim acaba," dedi Stover, eylemi kelimeye uydurarak.

Şimdi, Tennessee Shad bu sonucun ne olacağını deneyimlerinden biliyordu, ancak Stover şişeyi tutarken bilgisini gizledi.

"Çalkala," dedi.

Stover uydu.

"Tekrar çalkala."

"Nasıl?"

"Bir kez daha. Şampanya gibi olacak."

Stover şişeyi son bir kez kuvvetlice çalkaladı, başlığı postere doğru
tuttu ve mantarı kesti. Bir patlama oldu ve ardından içerikler
bir gayzer gibi
yükseldi ve tavana ve Bayan McCarty'ye benzemeye cesaret eden şanssız
bale dansçısına yayıldı.

Ertesi sabah poster kurumuş kırmızımsı lekelerin altında tanınmaz hale gelmişti ve Stover'ın zevkine göre utanç verici bir şekilde kaldırıldı, böylece illüzyonları ve sırrı korunmuş oldu.

Şimdi, McCarty'lerde geçirilen ay onun onurlu niyetlerini güçlendirmiş ve onlara bazen kaba bir şekilde etiketlenen o kesin amacı vermişti: nesne evliliği.

Dink, ziyaretinin romantik günlerinden sonra geri dönüp Bayan McCarty'yi bağlayıcı olarak yorumlanabilecek herhangi bir sahneye veya belirli bir sözcüğe parmak basamazdı. Ancak, diğer yandan, kendi eylemleri ve ifadeleri, diye düşündü, sadece bir yoruma o kadar muktedir olmalıydı ki, onurlu bir adam olarak, kendini hem ahlaki hem de gönüllü olarak bağlı tutuyordu. Elbette, onun tavrını anlamıştı; anlamış olmalıydı. Ve aynı şekilde, onun, kendi ihtiyatlı tarzıyla, sözleriyle iletemediğini eylemleriyle görmesine izin verdiğine inanmasına neden olan olaylar da vardı. Çünkü, elbette,
babasına olan bağımlılığının şu anki konumunda, hiçbir şey söylenemezdi. Bunu anlamıştı. Bunu değiştirmezdi. Yine de,
tadını çıkardığı tercihin belirgin anıları vardı. Özellikle, Ver Plank adında, her zaman tandemiyle ve milyonlarıyla takılan, John H. Stover'ın çıkarı için
bir düzine kez merhametsiz melek tarafından feda edilen, kötü niyetli bir adam vardı. Bu yeterince açıktı ve
bu tür birçok olay
olmuştu.

Dink'i hayal kırıklığına uğratan tek şey, mektuplarının nazik doğruluğuydu. Ama sonra, kendi kendine, bir şeyin kızlık zarafetine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Kendi mektupları öğleden sonralarının ve
akşamlarının ürünüydü. Dört sayfa kağıdı kaplamakta yaşadığı Herkülvari zorluk - akıcı bir el yazısıyla yazarken ve imza için yarım sayfa ayırırken bile - onu gizlice endişelendiriyordu. Sanki karakterinde veya bağlılığının gücünde bir şeyler eksikmiş gibi görünüyordu.

Kirli Amazon'un son kayboluşundan sonraki gün Dink, iyi bilinen el yazısıyla yazılmış mor bir zarfa atladı ve onu gizli bir yere götürdü. Bu, kendi acı dolu dört
yazdığı
kompozisyona bir cevaptı.

Okumadan önce üç bakış attı, bu üç bakış, tüm bu özlemle beklenen mektupları değerlendiriyordu. Beş sayfaydı ve bu ona bir
heyecan verdi; "her zamanki gibi, Josephine" diye imzalanmıştı ve bu ona bir şüphe getirdi;
ve "Sevgili Jack" diye başlıyordu ve bu ona hiçbir şey getirmedi.

Böylece sıcaktan soğuğa ve sonra tekrar dalgalanan bir sıcaklığa geçtikten sonra, mektuba başladı - önce yazılanları okumak, sonra da satırlar arasında gizlenmiş olabilecekleri okumak için:

SEVGİLİ JACK: Son mektubundan beri neşenin
mükemmel girdabındayım - danslar, koçluk partileri ve benzeri şeyler. Gerçekten,
benim sadece modanın
hafif kelebeği olduğumu söyleyebilirsin. Önümüzdeki hafta
Ver Planks'a oldukça büyük bir partiyle gideceğim ve Berkshires'da koçluk yapacağız. Judson'lar da gelecek ve o güzel Bayan Dow, sen buradayken çok kıskandığım, hatırlıyor musun? Lawrenceville'de olduğu anlaşılan Bay Cockrell ile tanıştım.
Bana senin olağanüstü bir futbol oyuncusu,
gelecek yıl takım kaptanı olacağını ve her türlü harika şeyi yapacağını söyledi. Sana _çok_ hayran_. Çok memnun oldum! Yakında yazmayı unutma.

Her zamanki gibi,
JOSEPHINE.

Bu mektup, aslında tüm mektupları gibi, Dink'i bir duygudan diğerine sürükledi. Kadın edebiyatının niyetlerini, imalarını ve karmaşıklıklarını incelikle değerlendirme bilgisini, ki asla edinilmez, edinmemişti.

Onu bir Japon uçurtması gibi uçuran şeyler vardı ve özellikle Ver Plank'a yapılan gönderme, onu
beceriksizce yere
düştüren şeyler vardı.

Hemen kalem ve kağıda sarıldı. Belki de bu onun hatasıydı. Yazışmaları daha ciddi bir tonda yürütecekti. Biraz cüretkar olacaktı.

Başlangıçta her zamanki mürekkep gibi düşünceye daldı. "Sevgili
Josephine" çok yetersizdi. "Sevgili Josephine'im" sadece birazcık daha şefkat içeriyordu -ya da değil miydi-, sahip olma konusunda tuhaf bir iddia. Ama eğer öyleyse, çok cesur ya da çok duygusal mı olurdu? Cesaretle şöyle yazdı:

"Sevgili Josephine'im:"

Sonra düşündü. Ne yazık ki, o sıralarda merhum Pete
Daly, aynı şekilde ağıt yakılan Weber ve Fields'ın salonlarında, aynı şekilde "Sevgili Josephine'im" adlı bir hanıma karanlık aşk şarkıları söylüyordu.
Bu bağlantı düşünülemezdi. Dink sayfayı küçük parçalara
yırdı ve bir başkasını seçerek iç çekti ve eski formüle geri döndü.

Burada, onun gözünde onu yükseltecek bir duygu ya da
bir kararlılık ararken uzun bir duraklama daha yaşandı. Bazen bir ömür boyu
yönelimin bir cümleyle takas edildiği bir ruh halidir.
Dink'in başına da böyle geldi. Birden yüzü aydınlandı ve yazmaya başladı:

SEVGİLİ JOSEPHINE: Mektubun bana, haftalardır düşündüğüm bir
planı sana yazarken geldi. Üniversiteye gitmemeye karar verdim. Elbette, büyük bir zevk olurdu ve belki de, sık sık söylediğin gibi, hayata fazla ciddi bakıyorum; ama
işe koyulmak, kendi ayaklarımın üzerinde durduğumu hissetmek istiyorum ve dört
yıl bunun için beklemek korkunç bir zaman gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun? Umarım _ne_ demek istediğimi anlıyorsundur. Benim için çok ciddi, dünyadaki en ciddi şey.

İyi vakit geçirdiğine sevindim.

Bayan Dow hakkında böyle saçmalıklar yazma; bu yönde hiçbir şey olmadığını biliyorsun.

Lütfen yaz ve bana planım hakkında ne düşündüğünü söyle.

Saygılarımla,
JACK.

Not: Bana o yeni fotoğrafı ne zaman göndereceksin? Şu anda sadece üç tane var, biri gerçek biri ve iki kodak. İyi vakit geçirdiğine sevindim.

Bu mektup gönderilir gönderilmez ve Stover haftalardır aklından geçenleri fark eder etmez, Tough McCarty'ye gidip ona yüksek kararlılığını bildirdi.

"Ama Dink," dedi Tough dehşet içinde, "ciddi olamazsın! Neden, üniversiteye birlikte gidiyorduk!"

"İşin zor kısmı bu," dedi Dink, çok ciddi görünerek ve gerçekten de hissederek.

"Ama harika bir kariyerden vazgeçiyorsun. Herkes senin bir yıldız olacağını söylüyor. All-American olacaksın. Ah, Dink!"

"Yapma," dedi Dink kahramanca.

"Ama, diyorum, ne oldu?"

"Bu bir aile meselesi," dedi Stover, bu gibi durumlarda, algılanacağı üzere, güçlü bir aile duygusuna sahip.

"Karar verildi mi?" dedi Tough şaşkınlıkla.

"Hisse senetleri bir dönüş yapmazsa," dedi Dink.

McCarty kalbi kırılmıştı, Dink ise, bir şekilde onu diğer arkadaşlarından onur ve ciddiyet açısından yükselten ve yedi yılı kısaltmış gibi görünen yeni rolünden oldukça memnundu. Tüm o hafta boyunca umutla onun cevabını
bekledi. Artık onun karakterinin katılığını ve bağlılığının yoğunluğunu anlamış olmalıydı. Mektubu her şeyi anlatıyordu ve yine de öylesine nazik bir şekilde söylüyordu ki, her şeyi kendi üzerine aldığı, her şeyi sunduğu ve hiçbir şey istemediği cömert tavrı için ona daha da fazla saygı duymalıydı. İşleriyle ilgili sinir bozucu kararından o kadar emin
bir şekilde mutlu ve sevinçliydi ki
Milyoner Bebek'i Jigger Mağazasına götürdü ve
birkaç babacan tavsiyeye kulak asılmadıktan sonra
biraz ağırlandı.

Kasım ayının başlarında üçüncü haftanın başında,
takım antrenmandan dönerken Tough rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Sana bir mektup geldi mi?"

"Hayır," dedi Dink zorlukla.

"Muhtemelen evde bir tane vardır. Nişanlı."

"Ne?" dedi Dink hafifçe. Kelime sanki başka bir ağızdan
söyleniyordu.

"Etrafta dolaşan o Ver Plank denen adamla nişanlı. Sanırım o bir melez."

"Ah, evet--Ver Plank."

"Vay canına, beni epey sarstı!"

"Ah, ben--bunu bekliyordum."

Tough'un yanından ayrıldı, nasıl cevap verecek gücü bulduğunu merak ederek.

"Dikkat et, ayağıma basıyorsun," dedi yanındaki Gutter Pup.

Bir şeyler mırıldandı ve dişlerini dilinin üzerine
kapatarak keskin bir acı hissi uyandırmaya çalıştı. Kutusuna gitti; mektup oradaydı. Odasına gidip mektubu masanın üzerine koydu,
pencereye gidip dışarı baktı. Sonra ağır ağır oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve okudu:

SEVGİLİ JACK: Sana ilk yazanlardan biriyim, çünkü özellikle
ne kadar mutlu olduğumu bilmeni istiyorum. Bay Ver Plank----

Mektubu bıraktı; gerçekten de daha fazla okuyamıyordu.
Okunacak başka bir şey yoktu--hiçbir şeyin önemi yoktu. Her şey bitmişti,
ışık gitmişti, her şey altüst olmuştu. Anlayamıyordu--ama bitmişti--her şey bitmişti. Geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Bir süre sonra Tennessee Shad koridordan aşağı doğru koştu, kapıyı
açtı ve kilitli olduğunu görünce bağırdı:

"Aman Tanrım--aç!"

Dink dehşet içinde hareketsiz kaldığı masadan kalktı.
Mektubu aldı ve aceleyle masasına tıkıştırdı ve sertçe şöyle dedi:

"Bir dakika."

Sonra yüzüne bir sünger sürdü, ellerini şakaklarına bastırdı ve kendini toparlayarak kapıyı açtı.

"Mike aşkına!" dedi öfkeli Tennessee Shad ve sonra,
Dink'i görünce durdu. "Dink, sorun ne?"

"Annem--annem," dedi Dink çaresizce.

"Ölmedi mi?"

"Hayır--hayır----" dedi Dink, artık boğulma özgürlüğüne kavuşmuştu, "henüz değil."

XXV

Annesinin bu ilahi gelişi, Dink'e, duygusuz Tennessee Shad'in gözünde
utanç korkusu olmadan acı çekme fırsatı verdi.

O gece, Shad, Beekstein'in yol gösterici matematiksel elini aramaya
gittiği anda, Dink kahramanca
tebrik mektubunu çerçevelemek için oturdu. Ona, ona bir çocuk gibi
bakmasına rağmen, asla
ağlamayan bir cesaret olduğunu gösterecekti. Onunla oynamıştı, ama en azından geriye hayranlıkla bakmalıydı.

"Sevgili Bayan McCarty," diye yazdı - kendi onuruna çok şey borçluydu ve
tek eleştirisi bu olmalıydı. Gerisi hafiflik tonunda,
acıyı göstermeyen bir gülümsemeyle olmalıydı.

SEVGİLİ BAYAN MCCARTY: Elbette, benim için sürpriz olmadı. Bunu çok
önceden görmüştü. Bay Ver Plank bana çok saygıdeğer bir genç adam gibi görünüyor. Çok
uyumlu ve çok mutlu olacaksınız, eminim. İlk
olarak bana bildirdiğiniz için teşekkür ederim. Bu _zorba_ydı!
Bay Ver Plank'a en içten tebriklerimi iletin ve ona çok
şanslı bir adam olduğunu söyleyin.

Saygılarımla,
JACK.

Resmen "Saygılarımla--John H. Stover"ı imzalamaya karar vermişti.
Ancak sonlara doğru kararı zayıfladı. O sadık olmasa bile, o sadık kalacaktı. Belki de, okuyup düşündüğünde biraz pişmanlık, biraz keskin bir üzüntü hissedecekti. Bu düşünceyle
dolu bir şekilde, bir şekilde sefalet gecesine biraz teselli, biraz gurur getiren mektuba baktı. Bu
iyi bir mektuptu--çok iyi bir mektuptu. Üç kez okudu ve
sonra lavaboya gidip süngeri aldı ve doğrudan "Saygılarımla" yazısının üzerine düşen gözyaşı damlasına bastırdı.

Kimsenin etkilenmeden bakamayacağı bir leke bıraktı.

Mektubu aceleyle mühürledi ve evden dışarı çıktı, gidip kendi elleriyle postaladı. Bu bir veda mektubuydu--bir başkası için asla kalbini
çaba harcamazdı. Ve onunla birlikte sadık süvari John Stover da gitti. Başka bir John Stover ortaya çıkmıştı, kahramanca acıların adamı.

Bir hafta boyunca sadakatle kederine sadık kaldı, kendi
arkadaşlığını korudu, yüreğini
yiyip bitirdi, yalnızca o ilk aldatmacanın
üzüntüye
neden olabileceği gibi acı çekti. Ve başka hiçbir şey aramadı. Yıllarca, yıllarca, üzgün ve
aldatılmış bir şekilde acı çekmeye devam edeceğini umuyordu--umuyordu.

Ama bir şekilde--elbette, derinlerde hiçbir şey
değişmeyecekti--kasvet yavaş yavaş dağıldı. Arkadaşlarının çağrısı tekrar duyulmaya başladı.

Kamuoyuna hayranlıkla
katıldığı görünümlerini izleyen alt sınıfların bakışları onu bir kez daha memnun etmeye başladı.

Sonunda, bir öğleden sonra, göz kamaştırıcı kravatların yeni bir
tedariğini incelemek için Appleby's'e uğradı.

"İlk tercihiniz sizsiniz, Bay Stover," dedi Appleby okşayıcı bir şekilde. "Sizden önce kimse onlara bakmadı."

"Hadi bakalım," dedi Stover, ilgiyle başlayan bir sesle.

"Onlara bir bakın," dedi Appleby; "siz bir yargıçsınız, Bay Stover. Lezzetli
bir şekilde
giyinmeyi biliyorsunuz. Şimdi, gerçekten, onlardan daha
nazik bir şey gördünüz mü?"

Stover onlara dokundu ve gözleri parladı. Kesinlikle
sıra dışıydılar ve sarışın avantajlarına uygun bir
tarzdı. Altısını seçti, sonra iki tane daha ekledi ve sonunda
bir düzineyle odasına gitti, aynasının önünde, birbiri ardına onları denedi, etkisine hafifçe gülümsedi.

Sonra bürosuna gitti ve gelecekteki Bayan Ver Plank'ın
fotoğrafını arkaya itti ve Bayan Dow'u onur
yerine terfi ettirdi.

"Bu bitti," dedi; "ama neredeyse hayatımı mahvediyordu!"

Yanılıyordu, çünkü Bayan McCarty gelmeseydi, Gents' Fancies'in tedarikçisi olan Appleby ona asla bir düzine kravat satmazdı.

Tennessee Shad içeri girdiğinde şaşkınlıkla baktı.

"Merhaba, bugün daha iyi haberler mi var?" dedi sempatik bir şekilde.

"Haberler mi?" dedi Dink bir anlık dalgınlıkla.

"Neden, annen."

"Ah, evet--evet, daha iyi," dedi Dink aceleyle ve ikna edici hale getirmek için saygılı bir sesle "Tanrıya şükür!" diye ekledi.

Ertesi gün McCarty'ye fikrini değiştirdiğini söyledi. Üniversiteye gidecekti; birlikte dört muhteşem yıl geçireceklerdi.

"Ne oldu?" dedi Tough şaşkınlıkla. "Evden daha iyi haberler mi var?"

"Evet," dedi Dink, "hisse senetleri yükseldi. "

Ancak hayatının trajedisi, kariyerini ve okulun Andover maçında zafer kazanma umudunu neredeyse mahvedecek bir sonuca ulaştı.
Dönemin ilk haftalarında Dink, yeni sorumluluklarıyla fazla meşguldü
ve ders çalışmak için daha sonraki haftalarda hayatın gerçek yükü altında ezilmişti
ve bu tür teknik ayrıntıları ders olarak düşünemiyordu. Tiranlarının tercihlerini ve hoşlanmadıklarını inceledikten sonra
Beekstein'ın sadık desteğiyle
çoğu okumasında blöf yapmayı başardı. Ancak The Roman bu şekilde
atlatılamazdı ve Dink, Byronic keder döneminde kalabalığın alkışlarının süslü doğaçlamalarına gönlü olmadığı için, amansız zulmü The Roman tarafından
her ne zaman rahatsız edilse, ayağa kalkıp büyük bir vakarla şöyle diyerek kendini tatmin etti:

"Hazırlıklı değilim, efendim."

Darbe, Andover maçından bir hafta önce düştü, bu tür darbelerin her zaman düştüğü bir zaman. Roman, dersten sonra onu aradı ve günlük görünümlerindeki kanıtların yetersizliği nedeniyle, onun
geçerli bir
bilgiye sahip olup olmadığını belirlemek için onu özel bir sınava tabi tutması gerektiğini söyledi.

Okul dehşet içindeydi. Başarısızlık, elbette, Andover oyunundan ihraç edilmek anlamına geliyordu -- tüm sol tarafın gücü olan Stover'ın kaybı.

Elbette Dink için, bu olağanüstü kararname, The Roman'a karşı kararlı nefretin en önemli kanıtıydı. Ve tüm bunlar, yıllar önce onu bir ticaret gezgini sanıp ona "Yaşlı Küstah-Mum!" demesi yüzündendi.

Sınavda kalacaktı -- tabii ki The Roman bunu yapmaya karar vermiş olsaydı, sınıfta kalacaktı. Andover oyunundan sonra bir hafta daha bekleyebilirdi. Ama hayır, planı onu oyundan uzak tutmaktı ki bu da herkesin ona verdiği kaptanlığın kaybı anlamına geliyordu.

Söylemeye gerek yok ki, bu görüşler on birin tüm iyi niyetlileri tarafından paylaşıldı. Hatta heyecanın ilk anlarında, The Roman'ı Mütevelli Heyeti'ne
çıkmaktan bile bahsedildi.

Sınav o gece The Roman'ın çalışma odasında yapılacaktı.
Beekstein ve Gumbo, Dink'in yardımına koştular. Ama altı haftalık bir çalışmayla bunun ne faydası olabilirdi ki!

Bu çaresiz durumda, çaresiz karakterler çaresiz yolları
önerdiler. Stover, sınava satır arası, dostça çeviri yardımcılarıyla
doldurularak girmeliydi. Daha sonra dışarıdan bir komite, salonda duran devasa su soğutucusunu üst kata
taşımalıydı. Orada, en üst basamağa güzelce dengelenmiş olmalı ve pencereden dışarı doğru bir ip atılmalıydı, doğru zamanda, diğer Evlerden üç vatansever tarafından çekilmeliydi. Su soğutucusu
korkunç bir gürültüyle aşağı inecekti, The Roman çalışma odasından koşarak çıkacaktı,
ve Stover'a hafızasını tazelemesi için zaman verilecekti.

Şimdi, Stover bu planı beğenmedi. Hiçbir zaman doğrudan
kopyalama yapmamıştı, çünkü bu tür aldatmacalar onu rahatsız ediyordu ve
Doğal Düşman'a karşı savaşta bulunması gereken yüksek onur niteliklerinden yoksun görünüyordu.

İlk başta bu komploya katılmayı reddetti, ancak sonunda kulağına sadece
kendi oyununda
Romalı'yla karşılaştığı, zulüm gördüğü,
okulun özel bir kin uğruna
feda edildiği - kısacası,
amaca bakılması gerektiği ve araçlara değil, amacın ahlaki ve asil olduğu - söylendiğinde gönülsüzce boyun eğdi.

Böylece kısmen ikna olan Dink, o gece
Romalı'nın çalışma odasına, etrafına dağıtılmış satır arası çevirilerle girdi ve
Romalı'ya karşı onu her şeyi unutturan bir öfkeye
sürükledi.

Çalışma odası zemin kattaydı - komplocular Stover sınav kağıdını alana ve
işareti verene kadar pencerede bekleyeceklerdi.

Stover içeri girdiğinde Romalı başını salladı ve ona bir koltuk işaret ederek
soruları ona verdi ve şöyle dedi:

"Samimi bir şekilde umuyorum ki, John, bunları cevaplayabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Stover büyük bir alaycılıkla.

Pencerenin yanındaki masaya gitti ve oturdu, kalemini çıkardı. Ayak sesleri ve bir sandalyenin odanın karşısına sürtünmesi duyuldu. Stover şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Acele etme John, dedi ayağa kalkan Romalı. Sonra, tek bir kelime daha etmeden
döndü ve odadan çıktı.

Stover kendi kendine gülümsedi. Bu numarayı biliyordu. Kapının aniden yeniden açılmasını bekledi ama hiçbir ses gelmedi. Kaşlarını çattı ve mekanik bir şekilde
sorulara bakarak kitabını belirtilen yerden açtı.
Sonra başını kaldırıp tekrar dinledi.

Birdenbire çok sinirlendi. Romalı onu onurlandırıyordu--böyle bir şey yapmaya hakkı yoktu! Tüm hazırlıklarını değiştirdi. Bu alçakça, kötü niyetli bir numaraydı. Komplonun yüceltildiği tüm tehlike unsurlarını ortadan kaldırdı. Bunu kolaylaştırdı ve bu nedenle de kötü niyetli hale getirdi.

Pencereden ürkek bir tırmalama sesi geldi. Stover başını salladı. Romalı geri dönecekti. Sonra isteyerek işaret verirdi. Bu yüzden
kollarını sertçe kavuşturdu ve bekledi--ama kapının dışından hiçbir ayak sesi
kaymadı. Romalı onu gerçekten de şerefine bırakmıştı.

Boğazında büyük, öfkeli bir yumru oluştu, öfkeli gözyaşları gözlerini bulandırdı.
Romalı'dan nefret ediyordu, onu hor görüyordu; bu adil değildi, kötü niyetliydi,
ama yapabileceği şeyi yapamazdı. Arada _bir_ fark_ vardı.

Birdenbire Ev'in bağırsakları parçalanmış gibi göründü,
merdivenlerden aşağı, çarpıp kırarak, serbest bırakılmış su soğutucusu gitti.
Anında çığlıklar yükseldi, ileri geri koşan adımlar ve
sonra sessizlik.

Romalı hala gelmedi. Stover seçtiği paragraflara baktı ve ah, alay ve acı, üçten ikisi tesadüfen
Beekstein ile bir saat önce okuduğu pasajlardı. Gözü
onların üzerinde gezindi, onları mükemmel bir şekilde hatırladı.

"Eğer bu sınır değilse!" dedi, boğularak. "Sonuçta onları tanımak.
Elbette, şimdi yapamam. Elbette, şimdi onları teslim edersem eski gergedan onları çaldığımı düşünecek. Tüm orijinal Jobs'ların
en kötüsüyüm! Bu bardağı taşıran son damla!"

Yarım saat sonra The Roman geri döndüğünde Stover dik oturuyordu,
kollarını kavuşturmuş ve dudaklarını sıkmıştı.

"Ah, Stover, her şey bitti mi?" dedi The Roman, sanki Ev henüz dağılmamış gibi. "Kâğıdını teslim et."

Stover sertçe ayağa kalktı ve ona 'aptal' kâğıdını uzattı. The Roman kaşlarını çatarak
küçük bir bakış attı. En üste büyük, meydan okuyan
harflerle "John H. Stover" yazıyordu.

Altında hiçbir şey yoktu.

Stover ayakta duruyordu, topuktan topuğa sallanarak The Roman'ı izliyordu.

"Neye bakıyor bu?" diye düşündü, The Roman
sessizce boş sayfaya bakarken.

Sonunda sayfayı dikkatlice inceliyormuş gibi çevirdi,
bir kalem kaldırdı ve başını kaldırmadan alçak sesle şöyle dedi:

"Eh, John, sanırım bu hemen hemen geçecek."

XXVI

Futbol sezonu zaferle sona ermişti. Sonraki hafta, oybirliğiyle onaylanan
bir sonraki yıl için kaptanlık Stover'a geldi. Ancak
bir sonraki sezon için görünüm çok zayıftı; sadece dört adam kalacaktı.
Başlatması gereken görev umutsuz bir görev olacaktı. Bu sorumluluk duygusu, belki de Stover'da,
okulun, aralarında göründüğünde duyduğu zevk veren hayranlıktan bile daha keskindi.

Başka düşünceler de içinde çalışıyordu. The Roman'ın elindeki sınavının
olağanüstü sonucundan beri
Stover bir karmaşa içindeydi. Romalının hareketi onu önce şaşırttı, sonra şaşırttı, sonra da iki kat daha şaşkına çevirdi.

Romalı onun düşmanı değilse, tüm bu zaman boyunca onun
sürekli, kötü niyetli düşmanı olmasaydı, o zaman ne olacaktı? Ona tutunabileceği
ne kalmıştı? Bunu kabul ederse, o zaman tüm kariyerinin
yeniden inşa edilmesi gerekecekti. Sonuçta, aylarca, aylarca, Kaderi kışkırttığı tüm
yüzbir kazada onun dostu olarak duranın Romalının kendisi olması mümkün müydü? Ve bunu ciddi bir şekilde
düşünen Dink Stover, ruhunun adil oyuna adanmış kısmında çok fazla egzersiz yaptı. Tough McCarty'ye danıştı, tıpkı şimdi arkadaşlarının dudak parasından daha derinde yatan her şey hakkında danıştığı gibi. Yaklaşan alacakaranlığın gri ve donuk tonlarında, Aralık ayının başlarındaki yollarda uzun bir yürüyüşten dönüyorlardı. Stover alışılmadık şekilde sessizdi ve tepeyi dönerken, çıplak dalların arasından okulun kümelenmiş silüetini gördüklerinde, ruh hali ona yerleşti.

"Tanrı seni bu kadar ciddi yapan ne?" dedi Tough.

"Düşünüyordum," dedi Dink vakarla.

"Affedersiniz."

"Düşünüyordum," dedi Dink, kendini toparlayarak, "tamamen yanılmışım."

"Bunu anlamıyorum."

"Romalı demek istiyorum."

"Nasıl yani?"

"Tough, biliyorsun, en altta gizlice bir şüphem var
onun benim için her zaman orada olduğuna dair. Çürük bir his ama korkarım ki
öyle."

"Şaşmamalıyım. Onunla konuştun mu?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Emin değilim. Ve sonra, nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Hemen içeri atlayıp dizlerine vur," dedi Tough.

"Sanırım yapacağım," dedi metaforu anlayan Dink.

Hızlıca sallanarak yukarı çıktılar, sessizce okulun hiç de bayat olmayan manzarasını izliyorlardı.

"Diyorum ki, Dink," dedi Tough aniden, "Kardeşim o T. Willyboy'u, Ver Plank'ı
tutturacak."

"Gerçekten mi--ne zaman?" dedi Dink, haberin ona hiçbir duygu
vermemesine şaşırarak.

"Gelecek ay."

Stover hafifçe güldü.

"Biliyor musun," dedi biraz şaşkınlıkla, "Ben de Josephine'e
çok aşık olduğumu düşünüyordum -- bir süreliğine."

"Elbette," dedi Tough hiç şaşırmadan. "Jo uzun pantolonlu
her şeyle flört ederdi."

"Evet, o bir flört," dedi Stover ve yargısı meleklerin kanatlarını kesen
makasların sesi gibiydi.

Kampüste ayrıldılar ve Stover Kennedy'ye doğru gitti.
Yarı yolda heyecanlı küçük bir çocuk koşarak geldi, şapkasını çıkardı.

"Ne oldu, delikanlı?" dedi Stover, onu tanımadı.

"Lütfen, beyefendi," dedi genç kahraman hayranı, ceketinin altından takımın bir fotoğrafını çıkararak, "adınızı buna
yazabilir misiniz? Çok minnettar olurum."

Stover fotoğrafı aldı ve adını yazdı.

"Bu kim?"

"Williams, Jigs Williams, efendim, Cleve'de."

"İşte Jigs, işte buradasın."

"Ah, teşekkür ederim. Söyle----"

"Ee?"

"Bireysel bir fotoğrafınız olmayacak mı?"

"Hayır, elbette olmayacak," dedi Stover sadece dışarıdan sert bir şekilde.

"Bütün arkadaşlar bir tane için deli oluyor, efendim."

"Hadi, koş," dedi Stover memnun bir kahkaha atarak.

Basamaklarda durdu, sevinçli Jigs'in Circle'dan hızla geçmesini izledi ve
sonra Kennedy'ye girdi. Kutusunda Bayan Dow'dan bir tebrik
mektubu vardı. Gülümseyerek okudu ve sonra fotoğrafı alıp daha eleştirel bir şekilde
inceledi.

"O çok tatlı bir kız," dedi. "Şeytani derecede zeki."

Bayan Dow, elbette, çok gençti. Sadece yirmi yaşındaydı.

O gece, bir saatlik kahverengi meditasyondan sonra aniden ayağa kalktı ve
merdivenlerden inerek kutsal kutsalı çaldı.

"İçeri gir," dedi alçak, müzikal ses.

Stover ciddiyetle içeri girdi.

"Ah, sensin, John," dedi The Roman gülümseyerek.

"Evet, efendim, benim," dedi Stover, kapıya yaslanarak.

The Roman hızla yukarı baktı ve ne olduğunu görünce
kağıt kesiciyi aldı ve parmaklarının arasında çevirmeye başladı. Uzun ve acı dolu bir
sessizlik oldu.

"Ee?" dedi The Roman tuhaf bir sesle.

"Bay Hopkins," dedi Dink, bir adım öne çıkarak. "Sanırım tamamen
yanılmışım. Daha önce size gelmedim, sanırım gelmeliydim, çünkü
biraz düşünmek zorunda kaldım. Ama şimdi, efendim,
içinden çıkarmak için içeri girdim."

"Bunu yaptığın için mutluyum, John."

"Sana bir soru sormak istiyorum."

"Evet?"

"Bunca zamandır gerçekten yanımda durup,
beni içine düştüğüm tüm karmaşalardan çekip çıkardın mı?"

"Eh, belki de bu durumu açıklıyor."

"O zaman çok yanılmışım," dedi Stover ciddiyetle. "Neden, efendim, bunca zamandır
bana karşı olduğunuzu, bana düşman olduğunuzu, en başından beri, düşündüm."

"İlk karşılaşmamızdan beri mi?" dedi The Roman, hafifçe kıkırdayarak. "Belki de John, bana - mizah anlayışım için mi diyeyim - kredi vermedin?"

"Evet, efendim." Stover bir an cilalı çizmesine ve sonra kararlı bir şekilde The Roman'a baktı. "Bay Hopkins, tamamen yanılmışım. Haksızdım, efendim; sizden özür dilemek istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi The Roman ve sonra Anglosakson oldukları için
el sıkıştılar ve hemen bıraktılar.

"Bay Hopkins," dedi Stover bir an sonra, "Size epeyce
zor zamanlar yaşatmış olmalıyım?"

"Her zaman enerji doluydunuz, John."

"Neden beni desteklediğinizi anlamıyorum, efendim."

"John," dedi Romalı, geriye yaslanıp parmaklarını kafese koyarak, "bu belki de yurtdışında yayınlamanın akıllıca olmadığı bir gerçek ve ben sana sırrı
sana yemin ettirmek zorundayım. Enerjisi periyodik olarak ve sıklıkla felaketle patlayacak olan çocuktur, bize en çok
sorun çıkaran, sabrımızı yıpratan ve ruhumuzu deneyen çocuktur,
gerçekten en değerli olan odur."

"Yüksek puan alanlar ve müjde köpekbalıkları değil mi?" dedi Stover, klasik bir dizeyi
seçemeyecek kadar şaşkındı.

"Şşş!" dedi Romalı, parmağını dudaklarına koyarak.

Stover sanki kralların sırrını elinde tutuyormuş gibi hissetti.

"Ve şimdi, John," dedi Roman, gerçekçi bir tonda, "sen sahne arkasında olduğuna göre, bir şey daha. Gerçek öğretmen, gerçek eğitmen ben değilim, sensin. Fakültedeki bizler, hafızayı ancak kumdaki yazıya benzeyen gerçeklerle boyayabiliriz. Öğrenilen gerçek şeyler senden öğrenilir. Şimdi, biraz ciddi olduğum için beni affet. Sen bir lidersin. Bu büyük bir sorumluluk. Hepsi sana bakıyor, seni taklit ediyor. Standartları sen belirliyorsun; erkekçe bir standart."

"Sanırım, efendim, bunu yapmaya çalıştım --son zamanlarda," dedi Stover başını sallayarak.

"Ve şimdi, Meclis'te--gençlerden birkaçını dışarı çıkar."

"Evet, efendim."

"Norris var. Belki biraz ciddi bir konuşma --sadece bir kelime düştü."

"Haklısın, efendim; ne demek istediğini anlıyorum."

"Sonra Berbecker var."

"Sadece biraz taze, efendim; içinde iyi şeyler var."

"Ve sonra, John, erken dezavantajlar yaşayan bir çocuk var,
ama zeki bir çocuk, enerji dolu, iyi bir zihin, ama biraz şefkatle ele alınması gerekiyor."

"Kim, efendim?"

"Bellefont."

"Bellefont!" dedi Stover patlayarak. "Özür dilerim, efendim. Orada yanılıyorsunuz. O çocuk umutsuz. Hiçbir şey ona fayda sağlamayacak. O mükemmel bir küçük baş belası. Tam bir küçük, tam bir haşere!"

Romalı masaya vurdu ve karanlık pencereden uzağa bakarak, insanlığın sürekli tekrar eden mucizesini, çocuğun kirli, umutsuz kozasından zorlukla doğuşunu
izleyen birinin nazik gülümsemesiyle gülümsedi.

Ve Stover, aniden o gülümsemeyi görünce, birdenbire durdu,
kızardı ve anladı!

SON

Project Gutenberg'in Owen Johnson ve F. R. Gruger'in The Varmint adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VARMINT ***

***** This file should be named 25272.txt or 25272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/7/25272/

Produced by David Edwards, Roberta Staehlin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
