*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunters Out of Space (Avcılar uzay dışında)
Yazar: Joseph Everidge Kelleam
Yayın Tarihi: May 1, 2008 [EBook #25270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hunters Out of Space, by Joseph Everidge Kelleam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunters Out of Space

Author: Joseph Everidge Kelleam

Release Date: May 1, 2008 [EBook #25270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTERS OUT OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretilen Andrew Wainwright ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Avcılar

                               -Den

                                UZAY




                        JOSEPH E. KELEAM tarafından

                        Finlay tarafından resmedildi




Bölüm 1


Kansas'ta, bahar genellikle yaz önceki güne düşer. Öyle olmuştu
Bir gün ve şimdi gece yarısı masamda oturuyordum. Her iki eli de
Saat tavana ve ötesindeki sınırsız yıldızlara işaret ediyordu. Benim
Karısı ve kızı uzun zamandır uyuyordu. Birkaç yazmak için kalmıştım
Mektuplar ama çalışmak için bir gece değildi. Biraz soğuk olmasına rağmen
Dışarıda, ay parlaktı ve bir kuş memnun ve nezle söylüyordu
Gelecek yaz ve geçen tüm yazlar hakkında şarkı
Ve tüm bunlar olurdu. Burada ve orada, herkes hakkında biraz melodi eklemek
Nedenini bilmeden kuşların ve erkeklerin başına gelen iyi şeyler.

Saatin her iki eli de yukarı doğru işaret ediyordu. Ve ben yarı uykudaydım ve
Yarı Dreaming. Sahip olduğum tüm arkadaşları hatırlamak-en çok dağılmış
Şimdiye kadar dört rüzgar. Ve hepsinin en iyi arkadaşı Doktor Jack Odin! BEN
Nerede olduğunu ve nasıl gittiğini merak etti.
Teksas'ta Karanlık Mağara.

Aniden üstümde titreyen bir ışığın farkına vardım. Yukarı baktım. Ben vardı
Işıkların göz kırptığını düşündüm, ama değillerdi. Oda aydınlandı
Bir okuma lambasıyla ve tavan o kadar gölgeli ki ilk başta görebiliyordum
Hiçbir şey. Sonra ışığı-ya da bir ışığın hayaletini gördüm
hafifçe tavana-veya aracılığıyla-. En zayıf sarı, ne de
bir boğa gözü ne de bir leke. Bunun yerine, küçük bir jakuzi gibi görünüyordu
Hareket-Hafifçe ışık spiralleri ile minyatürdeki en ince bulutsu
Merkezi bir çekirdeği daire içine almak. Bir saniye boyunca görebileceğimi düşündüm
Çatı ve yıldızlar benden önce kaldı. Sanki bendeydim
Dansın yüksek kasırgasının girdap, parlayan ışık özellikleri. O zaman
Duygu gitmişti ve sarı iki soluk sarmal spiral vardı
tavana ışık.

Işıklar fısıldamaya başladı.

"Biz Ato ve Wolden'iz," dediler. "Bizi hatırlıyor musun?"

Onları bir araya getirdiğim notlardan hatırladım.
Eski arkadaşım Doktor Jack Odin'in hikayesi ve dünyasındaki macerası
Opal. Onlara hiç tanışmadığımızı söylemek kaba görünüyordu. Ben de dinledim.

"Wolden'in çalışması başarılı oldu," diye devam etti fısıltı. "Azalttık
Hiçbir şey için zaman ve mekan. Bizi ışık olarak görüyorsunuz ya da bir zamanlar söylediğimiz gibi
Alev kanalı kelebekler, 'ama biz de değiliz. Biz Ato ve Wolden'iz. İle
Kendimizi başka bir boyuta ekleyerek sizin için pek tanınmıyoruz.
Aslında, milyarlarca mil uzakta başlangıç ​​noktamızdayız! Biz
Hızı sağlayacak bir hızda size doğru uzayda seyahat etmek
ışık, karanlık zeminde sürünen bir parıltı solucanı gibi görünüyor; Ve
Aynı zamanda odanızda var. Anlıyor musunuz?"

Yapmadım, ama bir erkeğin oldukça rahat yaşayabileceğini öğrendim
sadece ağzını kapalı tutar. Bu yüzden hareketsiz kaldım.

       * * * * * *

Küçük kızım isteksizce önce odada oynuyordu
yatağa gitti. Masamın üzerine kırmızı kauçuk bir top bırakmıştı.

"Topa bak," diye fısıldadı sesler. "Size bir fikir vereceğiz
yaşadığımız zaman uzay. "

Baktım. Aniden küçük top seğirdi, kayboldu ve yeniden ortaya çıktı. BEN
merakla baktı. Kırmızı olmuştu. Şimdi beyazdı. Ben aldım ve bir
Beyaz toz parmaklarımın üstüne sürdü.

"Görmek." Işıklar fısıldadı. "Onu ters çevirdik-"

Fısıldayan devam etti.

       * * * * * *

"Sana bir hediye getiriyoruz. Muhtemelen son hediyemiz, çünkü yoruluyoruz
dünyanızın ve erkeklerin işleri. Pygmies! Şimdi,
çalışma masası--"

Öyle bir emirdi ki sandalyemden oldukça sıçradım ve çekildim
masadan. Hala üzerine eğilerek, gölgede merakla baktım
daktilo benim tarafında temizlenmiş alan üzerinde kendini oluşturuyordu.
İlk başta sadece karanlık bir karıydı. Sonra büyüyen gölgeli bir küptü
loş bir şekil haline gelene kadar her zaman daha yoğun. Şekil daha parlak büyüdü.
Birlikte dokunulmuş iki sıcak kablo gibi küçük bir tükürme sesi vardı.
Odada bir koku vardı, hoş olmayan ama hoş değil-bir
Tamamen yabancı koku. Bir soğuk hava dalgası beni vurdu ve geçti,
beni titriyor. Fırınımız bir başlangıçla geldi.

Sonra ışıklar gitti ve bir kurşun kutuya merak ediyordum,
bir ayak karesi hakkında. Menteşeli bir kapağı vardı ve ortasında
Bir yılan figürü mükemmel oyulmuştu. Kuyruğunu ağzında tuttu,
Kutuyu güvenli bir şekilde kilitlemek. Gözleri ortaya çıkan iki harika moonstone idi
Bana yarı kör eğlence ile bakmak-sahip oldukları bilgeliğe bakmak
unutulmuş ve hissettiğim korku.

Kutuya dokundum ve elimi acı çektim. Soğuktan daha soğuktu.
Issız, soğuk yanıyor.

Kutunun yeterince ısınması iki saat önceydi-ya da yeterince serin-
dokunmak. Sonra, birkaç deneyden sonra yılanın ağzını açtım ve
Kapak soğutulmuş menteşeler üzerinde yukarı doğru sallandı.

İçinde bir el yazması vardı. Buna bakar bakmaz fark ettim
Eski arkadaşım Doktor Jack Odin'in el yazısı.

Peki, eskisiydi. Daha çok bir dizi not ve notu
bir hikayeden daha. Bir araya getirmek aylar aldı. Birkaç sayfa kötüdü
yanmış ve benekli. Zor bir iş ve yavaş işti

Ve bu Jack Odin'in bana gönderdiği masal-bir yerden.




Bölüm 2


Jack Odin mağaraya indi-ya da Keefe'nin deliğe dediği-
Güçlü el fenerinin Lancing'i göndermesinden yüz metreden daha az
taş bir duvara ışın. Ayaklarında doğrudan aşağı inen bir çatlak vardı
Sanki dev bir kare ile ölçülmüş gibi. Dizlerine geldi ve
baktı. Işığını etrafta oynarken dar gibi birkaç çıkıntı tespit etti
çok aşağı adımlar. Orada zifiri karanlıktı ve onun güçlü bile değil
Işık dibe ulaşabilir. Birkaç çakıl taşını atmaya çalıştı;
Dinleme, düşüşlerinin hafif çıngırakını duydu, ama emin olamadı
Kırıklardan birine inmiş olsaydı, ister dibe ulaşmış olsaydı.

Ona baktığımızda, kendini iten yıpranmış bir kireçtaşı buldu
Küçük bir masa gibi. Çok önemli görünmüyordu ama onun tek
umut. Odin mühimmatını, yiyeceklerini ve kantini sırt çantasına sıkıştırmıştı.
İpi ve tüfek kayışından geçerek,
Silahının ve malzemelerinin ilkine dayanırken ipin gevşediğini hissetti
çıkıntı. İpin bir ucunu serbest bırakarak dikkatlice geri çekti.

       * * * * * *

Şimdi ipi taş hakkında düğümledi ve iki uzunluğunun izini bıraktı
çıkıntıya doğru. Ona ittiği el fenerini tutmuştu
kemer. Başka bir şey, küçük bir madencinin kapağı ve ışığı şimdi kullanıma girdi.
Orada sıcaktı ve ışıklı lambası olan kapak açık olur olmaz
Başı, ter boynunu dökmeye başladı. Aniden bir sahne hatırladı
Bir sabah Batı Virginia'da tanık olmuştu-çok uzun zaman önce
unutuldu. Arabası bir akşam küçük bir kasabada durmuştu. O vardı
Tek otelde uyudu, ama gündüzden önce kalkmıştı, böylece başlayabilir
Bir tamirci için erken bir arama. Tepelere bakarken
Bilinmeyen bir madene doğru yukarı doğru giden ışıkların sessiz alayı. Oradaydı
Bu tırmanma ışıkları hakkında garip bir şey; erkeklerin kimliği
kayboldu ve bu yamaçta sürünen bir şeydi. İçin
Her yerde tüm erkekler için kendisini sonsuz hissettiğini hissetti
günlerini karanlıkta geçirdim.

Sonra güldü. Jack Odin için de biraz üzgün hissediyorum. Hazırlanmak
kendini bir uçurumun üzerinden düşürmek ve en ufak bir fikre sahip olmak
dibe ulaşırdı. Ya da herhangi bir dip olup olmadığı. .
Siyahlık küçük ışıkta attı. Ürkütücü bir yarasa başını aşağıda bıraktı
levrek ve yüzüne çarptı, uyarıda dişlerini tıkladı.

Biri burada kalabilir ve kıyamet gününe kadar düşünebilirsiniz. Yani, bir omuz silkerek
Büyük omuzlar, iki katına çıkmış ipi üzerinde sıkı bir tutuş aldı ve üzerine kaydı
kenar. Omuzları ağrana kadar aşağı ve aşağı gitti. Bir kez onu aldı
Ayaklar bir çıkıntıya indi ama korku için oraya yaslanmaya cesaret edemedi
ipini yukarıdaki kararsız demirlemesinden gevşetiyor. Sonra, sonunda geldi
Çıkıntıya, ikiye katlanmış ipinin sadece birkaç metresini yedeklemek için.

Küçük kapağı ve lambayı güvenli bir başlayıcıyla dinlendirdikten sonra,
Birkaç dakika mide, büyük hava taslaklarını yutturmak ve ovmaya çalışıyor
Bazıları ağrılı omuzlarına geri dönüyor. Sonra kalktı ve başladı
Biraz demirleme arıyorum. Yaklaşık yirmi metre uzakta, biraz buldu
kaya mahmuzu.

İkinci çıkıntı, birinci ile aynı şekilde müzakere edildi. BT
neredeyse dört feet genişliğinde idi. Onun üzerine eğiliyor, güçlü
Bir ışık demetini aşağı doğru püskürterek el feneri,
Aşağıdaki çatlakların zemini arasında artık çıkıntı yok. Olumsuz
bile tek bir çırpma bile. Duvar pürüzsüz ve camsı gibi
Bir zamanlar, çağlar ve çağlar boyunca, su onu uçurmuş ve ayrılmıştı
Yüzünde parlak bir kaplama.

Dahası, ipini tek elle uçuruma sarktığında,
ve ışığını diğerine tuttu, hayal kırıklığını buldu
Bu tek bir uzunluk bile aşağıdaki loş görülen zemine ulaşmayacaktı.

Bir süre orada oturdu, biraz sarsılmış sığır eti çiğnedi, almaya çalıştı
Gücü geri, beynini bir plan için rafa ediyor. Ama düşünebilirdi
Opal'a geri dönmek dışında hiçbir şey. O zaman, sonunda, iç çekerek ve belki
olan şeylere bir lanet ve belki biraz dua,
İpine bir döngü, keman moda bağlayın. Başka bir kaya mahmuzu bulmak
bir sorun. Bu çıkıntı pürüzsüzdü. Ama zamanla bir tane buldu ve onu çizdi
Bu konuda sıkıca döngü. Sırt çantasını bir topun içine yuvarlamak ve bağlamak
Güvenli bir şekilde, onu eşiğin üzerine attı. Dinliyor, topraklarını duydu ve
İki veya üç kez sıçrayın. Silah omzunun üzerinden kaymıştı. Madencinin
Kapak ve lamba kafasına geri döndü. Ceplerini doldurdu
mühimmat ve kenarın üzerine kaydır. Bir kez neredeyse kavramasını kaybetti
Tek iplikçik ve kaba bobinlerle bir veya iki avlu için aşağı doğru kaymış
Avuç içlerini saklamak. Ama devam etti. Ve sonunda sarkıyordu
Halatın sonunda bir çekil bob gibi. Dikkatlice kavramasını sıktı
sağ eliyle ve sola bırakın. Omzu gıcırdadı ve
Ağrı dişleri bileğine ve dirseğine çarptı.

       * * * * * *

Ama asıldı. Aşağıdaki el fenerini oynarken,
Crevice hala çok metre uzaktaydı. Kum gibi görünüyordu, ama o
Emin değilim. Kireçtaşı aldatıcı olabilir. Işığı kemerine geri koymak,
Duvar boyunca hissetmeye başladı. Pürüzsüzdü. Son olarak, aşağı doğru uzanmak
Mümkün olduğunca, bir yandan yeterince büyük bir delik buldu.
Dikkate alınacak zaman kalmadı. Parmaklarını içine sokdu
ipin gevşek ve düştü. Sol omzu gibi hissettim
Gevşek yırttı, ama kavramasını tuttu. Bir ayak parmağı buldu
Duvar-ve sonunda eli için başka bir kavrama.

Bu şekilde Odin yaklaşık bir düzine metre düştü. Ama sonunda yapabilirdi
Ne elleri için bir kavrama ne de ayakları için bir dinlenme bulun. Umursamadı
Şimdi. Omuzlarındaki ağrı dayanılmaz hale geliyordu. Birini almak
Gulp of Hava, duvardaki tutuşunu serbest bıraktı ve vücudunu dışarı itti
uzay. Kapağındaki küçük ışık söndü. Odin karanlıktan düştü.
Yumuşak kuma düştü, ayakları ona dokunurken ikiye katlandı. Odin yuvarlandı
Yağarken hem el fenerini hem de silahı kaybederek defalarca. Sonra geldi
Hard Rock'a karşı, rüzgarın çoğu ondan çıkardı ve uzanıyordu
orada nefes nefese, ışık için çılgın ellerle hissediyorum ve
silah.

       * * * * * *

Karanlığın eski dehşeti bu şekilde kavrarken onun üzerine süpürüldü ve
Ve hiçbir şey bulamadı. Sonra kendine bir tutuş aldı ve ona güldü
Korkular-ceplerinde maçlar olduğunu hatırlıyor.

Bir maçın hamlesi ona madencinin kapağını beş metre uzakta göstermedi. O yapmalı
Karanlıkta tutarken inçlik kaçırdım. O yaktı
Ve yakında silah ve flaş buldu.

Işığını yukarı doğru işaret ederek, ipinin düğümlü ucunu hafifçe görebiliyordu
Orada uçuruma karşı ileri geri sallanıyor. O onun tek
Dış dünyayla bağlantı kurun ve ulaşılamayacaktı. Omuz silkti ve
içine girdiği mağara hakkındaki ışık oynadı.

İçine düştüğü çatlak duvarları asla ondan fazla değildi
Ayaklar ayrı ve lekeler üçten azdı. Ama kumlu yatak eğimli
Farklı bir şekilde aşağı doğru, çok aşağı doğru gitti. Sadece ara sıra duraklama
Kantinden bir ağız dolusu su alın veya bir iki ısırık yiyin. Onun
Geçen sonbaharda saat kırılmıştı. Onu attı.

Hava sıcaklaştı. Sonunda o kadar sıcak olan Odin daha sık duraklamak zorunda kaldı
ve kumun üzerine dinlenin. Ama sanki hiç bilmiyormuş gibi de sıcaktı
Bu sıcaklık dışında bir şey.

Tökezleyen, burun delikleri ve göğüs yanması ve
Kulakları, sonunda dizlerinin üstüne düştü. Jack Odin orada uzun süre yatıyordu
zaman. Ancak mağaranın tabanı hala aşağıya doğru ilerledi. Yani, başka hiçbir şey olmadan
Aklından ayrıldı, dizlerine geldi ve süründü.

Son kararlılık onu kurtardı. Onu havalı bir nefes aldı
yüz. Aşağı doğru çalıştı ve yakında çok soğuk olan daha geniş bir mağaradaydı
titrediğini. Tekrar dinlendi ve sonra devam etti. Soğuk büyüdü
daha kötüsü.

Odin bir buz tüneline geldi. Hafif amonyak kokusu onu
öksürük. Isı birkaçı olduğu kadar burada neredeyse rahatsız oldu
saatler önce. Ama devam etti. Sonunda, duvarlarda buz kalmadı
onun hakkında. Hava ısındı.

Yakında duvarlar, onları neredeyse hiç görene kadar açıldı
El feneri. Yukarı doğru oynarken, sadece hafif bir yansıma alabilir
Sarkıklar yüzlerce feet uzakta.

Uzunlukta Odin, ışığının hiçbirine ulaşamayacağı geniş bir odaya geldi
duvarlar ne de tavan. Ama ortasında beyaz tarafından çevrelenmiş küçük bir havuz vardı
Kum ve kabuk benzeri bir kireçtaşı dudağı. Dizlerine geldi ve test etti
su. Temiz-ama yaşlı ve yaşlı ve yaşlı. Kantini doldurarak,
sırt çantasını açtı ve doyurucu bir yemek hazırladı. Köpek tirliydi ama
Uyumadan önce küçük havuzun etrafında yürüdü. Balık duymuştu
yeraltı mağaralarında bulunuyor-hatta sahip olan şeylerin fosilleri
bir zamanlar oradaydı. Ama burada Odin yaşam belirtisi bulamadı. İzler dışında hiçbir şey
bir zamanlar uzun süredir süpürmesi gereken geniş yeraltı nehrinin
evvel.

Işık kirişiyle orada durmak ıssız bir duyguydu.
karanlık uzakta. Görünüşe göre hiç bilmeyen bir yerde yalnız
Önceki hayat. Ve sonra Odin gördü ...

Bir ayak izi. Birisi tarafından yapılmış olması gereken küçük bir ayak izi
mokasen veya sandalet giydi. Bunu hemen tanıdı. Yüzlerce görmüştü
Bu ayak izleri!

Orada bir nem vardı. Ne kadar süre bilmiyordu. Ama kesinlikle,
Odin'in teorisi haklıydı. Mağara Opal'a yol açtı. Jack Odin
Kaç kez yediğinden ve uyuduğundan emin değilim, aşağı doğru ilerlerken. .
Long Dead River, duvarlarının duvarlarına kurnazca ve güzelce oyulmuştu.
tünel. Ve yüzyıllardaki damlayan sular kaideleri şekillendirmişti,
Gerçekten güzel olan oymalar ve heykeller. Normalde olurdu
bunlarla ilgileniyordum, çünkü Jack Odin güzel seven bir adamdı
şeyler, ama şimdi sadece bir fikri vardı: devam etmek. Bazen daha fazla ayak izi buldu. Ama her zaman dağınıkların yakınında
havuzlar. Cüceler duvarlara karşı tutmuş olmalı ve
Sadece susuzluklarını gidermek için kum. Bunu merak etti. Ve bir olası
Cevap ona geldi. Işıksız oradaydılar-yollarını açmışlardı,
Neredeyse-karanlıkta belirli bir
kapsam. Cesaretlerini merak etti. Burada, iki ışıkla, bakıyor
Karanlık ve sessiz boş alanlar onu titrek yapıyordu.

İniş daha keskinleşti. Bazen uzun dereceler kireçtaşı kaydırdı.
Arada sırada küçük şelalelerin bir zamanlar olduğu keskin damlalara geldi.
Ama genellikle aşağıda kum vardı ve çok fazla atlayabildi
zarar, bir veya iki sarsıntı dışında.

Ama bir kez bu damlalardan birine geldi.
ayak. Küçük uçurumun duvara buluştuğu birkaç kayalık basamak buldu
ve aşağı indi, ama zorlaştı ve bir sıçrama yapmak zorunda kaldı
Sonunda.

       * * * * * *

Kendini alıp kumları kıyafetlerinden tozlamak gördüğünü düşündüğünü düşündü
Beyaz bir parıltı duvara karşı. Işığı bir çömelme iskeleti buldu
Orada oturup ona ekşitiyor. Kafatasına dokundu ve toz haline geldi.
İşte cücelerden biriydi-bir neebling-ama kemikler ait değildi
bu yaş; Zavallı adam yüzyıllardır orada olmalıdır.

Doktor Jack Odin, tüm tıbbi eğitimini asla çıkaramadı
onun zihni. İskeleti inceleyerek her iki bacağın kırıldığını buldu.
Görünüşe göre, küçük adam uçurumun yukarı veya aşağı tırmanıyordu.
yeni müzakere etmiş ve kaymış ve düşmüştü. Bacakları paramparça oldu ve
Enfeksiyon ortamında, nemik ölmek için duvara sürünmüştü.
Odin, son görevi sessizce yaptığını hayal edebiliyordu. Onlar benzerdi
Sevdikleri hayvanlar, Neeflings. Şikayet etmediler.

       * * * * * *

Saatlerce sonra, Odin aşağı doğru ilerlerken,
bayat havada büyüyen bir koku. Bu bile hoş karşılandı, çünkü o
Mağaranın değişmediği fikrine takıntılı olmak
Uzun zaman geçtikçe nehir ölmüştü ve içindeki hiçbir şey değişemezdi. Bu bir
Rottenness kokusu. Çürümenin olduğu yerde hayat da olmuştu.

Bir sonraki havuza ulaştığında,
Bayat hava neredeyse mide bulandırıcıydı. Orada ikinci keşfini yaptı. A
Bir çeşit saurian, çömelmiş bacakları ve uzun, dişli ağzı ile ölmüştü
Orası. Yarı kaydetti, karanlıkta biraz parlayan biraz fosfor yaptı ve
Üzerinde bir ışık demeti çalarken uzun dişler parladı.

Olduğu gibi gürültülü, onun görüşü kalbini hızlandırdı, çünkü burada biriydi
Opal'ın şeyleri. O sessiz denizden burada sürünmüş olmalı.
Sonra bir kasvet hissi ve dehşet hissi onu süpürdü. Ne oldu
Bu şeyin evini terk etmek ve burada ölmek için sürünmek için orada!

Odin devam etti ve arkasındaki şeyin kokusu yavaşça soldu
havadan.

Sonra bir köşeyi yuvarlarken Odin gözlerini göz kırptı. Onun çok önünde bir
kırmızı parlama. Derin bir nefes alarak duman kokusu aldığını düşünüyordu. Yoksa mıydı
sülfür? Hiç bir acımasız olasılık elde edememişti
akıl. Ya iç dünyanın bazı yangınları ve lav akışları yalan söylerse
O ve Opal dünyası arasında mı?

Geri dönmek için çok ileri gitmişti. Böylece Odin dikkatli bir şekilde devam etti. O yaklaşırken
Kırmızı parıltı, sadece kömürlere inen bir kamp ateşi olduğunu gördü. Ancak
Karanlıktan, tıslamalar, inililer ve çığlıklar gibi bir istiridye geldi
kollarında kazma kazıkları hissedebiliyordu.

Tüfeği flaşı için bir kelepçe tuttu. Silah ve ışığı hazırlamak, o
dikkatli bir şekilde gelişmiş, hala ne olduğunu belirleyemiyor
Bu bir kavga oluyordu. Sonra bir kömür hızlı aleve dönüştü
Ve mücadeleyi görebiliyordu. Geniş omuzlu bir adam,
Bel, Sauryalılardan biriyle savaşıyordu. Uzun ağzını kapatmıştı
büyük bir el ile ve beyaz boğazda tekrar tekrar çarpıyordu
Geniş kanatlı bir bıçak. Mesele adamın çığlık atıyor ve pençeliyor
kol. Razored kuyruğu ileri koşuyordu-ve adam onu ​​o gibi atlatıyordu
Bir daire içinde destek tuttu ve başı yukarı ve geriye doğru itti. İkisi birden
Brute ve adam kan akıyordu. Adam başka bir ses çıkarmadı
Bıçağı, azgın saklanmasından derinlere çarparken ara sıra vahşi homurdandı
şey. Saurian her darbe ile daha vahşi hale geldi.

Uzun bir atıştı. Ama Jack Odin yaptı. Hem adam hem de sürüngen hızlandı
Işığı kirişini üzerlerine ortalarken anlık taşa. Odin Amaçlı
ve kovuldu. Ağır mermi, Saurian'ın başının tepesini paramparça etti.

Sonra Odin ilerliyordu, Opal dilinde seslendi. .
geniş omuzlu adam,
yol ve kömürlere birkaç çubuk attı. Alev verdiler. Adam oturdu
Sakin bir şekilde, yine de nefes nefese kalmış ve onun bıçağını silmeye başladı
bıçak uyluğunun üzerine.

Odin ona ulaştığında nefesinin bir kısmını geri kazanmıştı. Bir yaralı ovuşturmak
önkol ve gülümseyen böyle bir toplantı her gün bir olaymış gibi
Neşeyle seslendi.

"Ho, Nors-King. Geleceğini biliyordum. Er ya da geç burada olacaksın
Ve birlikte avlanmaya giderdik. "

Adam Gunnar, Temmuz'un halefi ve Neeflings şefiydi!




Bölüm 3


Havuza giden Gunnar kanama kollarını yıkamaya başladı. "Evet, eski Gunnar
Burada olacağını biliyordu Jack Odin, çünkü gümüş runes uzunluğunda yazdı
önce bir adam ölüm kapılarına gidecek ve cesur eski nidhug
Hizmetçisini bulmak için orada ejderha. "

"Peki nasıl, Gunnar? Nerede?"

Ancak cüce birkaç dakika cevap vermedi. Muylu bir şekilde baktı
kömürler ve sonra karanlıkta arkasında hissederek parlak bir gömlek buldu ve
onun içinde mücadele etti. "Şey geldiğinde banyo yapmaya hazırlanıyordum
Bana, "diye açıkladı basitçe.

"Gunnar! Maya nerede?"

Gunnar'ın büyük eli Odin'in omzunu sıktı.

"Sabit, delikanlı. Keşke bilseydim. Keşke bilseydim. Ama şimdi buradasın ve biz
birlikte avlanacak. Sen benim arkadaşımsın ve Maya arkadaşım. Ve
Kılıcımdan, kan içen tarafından yemin ettim, babasına yemin ettim. Ve
Temmuz. Ona bakacağım. Ama başarısız oldum. Ve benim sözüm daha güçlü değil mi
bir rüzgar pufundan daha mı? Yeni bir yemin ettim. Onu bulacağım. Rağmen
Yıldızların mezarlığından daha uzağa gidiyoruz-ya da cehennemin kapılarının ötesinde,
Belki-onu bulacağım. "

Çömelme adamının boğazında bir hıçkırık vardı ve Jack Odin'in görebileceği
Gunnar'ın yaşadığı titreyen kömürlerin ışığı. Yüzü
daha dikişli. Her çenede kas düğümleri daha büyüktü. Saçları
gri çizgili ve daha ince. Ama bu büyük omuzlar hala daha da sarılıydı,
Ve büyük budaklı eller sanki kapanmaya ve kapanmaya devam etti.
bir boğazda kavradı.

"O zaman birlikte gideceğiz," dedi Odin. "Ama söyle bana--"

"O zaman bıçağımdan yemin et." Ve Gunnar uzun kılıç ve koşum takımı aldı
onu bıraktığı kumdan.

"Halkım kılıçtan yemin etmiyor."

Gunnar lanetlendi. "Halkınızın dilleri iki kenarlı bıçak gibi. Ben
yeterince sahipti. Ama sen onlar gibi değilsin, Odin. Daha önce söyledim
Eski zamanların adamlarına, Berserker'e gittiklerinde bir geri dönüş olduğunuzu
ya da ejderha başlı gemilerindeki balinanın yolunu takip etti. Burada,
Kılıçtan yemin et, kılıcım. "

       * * * * * *

Ve Jack Odin öne çıktı ve kılıcına dokundu ve olacağına yemin etti
Yıldızların kenarına bile Gunnar ile git ...

"Şimdi," diye yalvardı Odin. "Bana orada ne olduğunu söyle."

"Bu uzun bir hikaye. Ve güzel değil.
yemek yemek?"

Odin biraz ekmek ve sarsılmış sığır eti üretti. Orada otururken kömürlerle
Onlara kırmızı gözleri göz kırpan Gunnar, Wolfish ısırıkları arasındaki hikayesini anlattı.

"Grim Hagen iyi planladı." (Böylece Gunnar başladı). "İyi planladı ve hatta
Yine de onu öldürmeyi umuyorum. "Bu, sen ve Maya'nın dış dünyaya geri dönmeye karar verdikleri kötü bir gündü.
Kötü bir gün. Grim Hagen'in bazı adamları Maya'ya Thons ile boğuldu. Orada
çok kavga ediyordu. Birçoğunu öldürdük ama birçok kişi kaçtı.

"Grim Hagen'in bunları giydiği siyah kaşlarını bilmeliydim
Aylar bir yenilgiyle durdurulmayacağı aylar. Hatırlayacaksın
Odin, size sardığımız küçük uçan makinelerden nasıl bahsettim
Eski günlerde sırtlar ve havada yelken açtı. Yasadışı oldular.
Ancak Grim Hagen'in kuleyi tuttuğu süre boyunca,
Uçan makine, hatta belki de makinelerden biri için planlar. Ne zaman
Adamları bize saldırdı, her birinin böyle bir makinesi vardı. Ve her adam taşıdı
Düzinelerce küçük cam yumurta. Onları attıklarında patladılar ve
Yirmi ayak için neredeyse her şeyi çözdü.

"Ah, savaştık. Birçok kişiyi öldürdük. Ama şahinle savaşmak zor. Biriyle
biri gemilerimizi havaya uçurdular. Sonra, Maya ve birkaç mahkumu taşımak
Onlarla birlikte, kötü kuşların uçuşu gibi denize uçtular-hayır, kuşlar değil,
Çünkü şahin bile kötü değil. İçin kullandığınız kelime neydi?
Ormanda yaşayan deri kanatlı, dişlek? "

"Dactyls," diye sordu Jack Odin.

"Evet, hepsi bu," dedi Gunnar ateşe bakarken. "Dactyls. Seviyorum
o kelime. Kötü, kanlı bir yüzüğü var. "

Neredeyse boğulmuş büyük bir bayat ekmek ısırması için konuşmayı bıraktı
o. Sonra hikayesine devam etti.

"Bu arada, bilim adamları şehrinde, aynı tür bir dövüş vardı
devam ediyordum. Daha sonra öğrendik, Grim Hagen'in adamları yollarını kandırdığında
Denizden ordusu zaten kuleyi geri almıştı. Ato ve onun
Askerler dağılmıştı. Yarısı ölmüştü. Yani, dağıldıktan sonra
Şehrin genelinde patlayıcı yumurtalar ve çok yaşlı ve çok
Genç, Grim Hagen ve adamları kuleye sığındı ve hazırlandı
Kuşatmamıza dayanın. İlk yenilgilerinden çok şey öğrenmişlerdi ve
Bu sefer iyi tuttular.

"Gemilerimizi yamaya çalışır yapmaz, takip ettik ve katıldık
ATO'nun askerleriyle güçler. Kuleye her gün saldırıya uğradık. Kadar
Zemin ve etrafındaki yürüyüşler kurutulmuş kanımızla siyahtı. Ama onlar
Dışarı çıktı. Bir kez bir karşı saldırı denemediler. Tahmin etmeliydik
Hagen'in planladığı şey. Ama mahkumlardan birine kadar yapmadık
kaçtı. Adı Zol'du ve Maya'nın babasının arkadaşıydı. Fakir
adam, o şimdi öldü, ama biz opal biz anıtlar için girerdik
Zol için bir mil yüksekliğinde inşa edin. Bize Grim Hagen'in hazırladığını söyledi.
Uzaya uçuş için eski gemi. Ayrıca, deniz kapılarından ayrılmayı planladı
açık.

"Zol bizi kurtardı. Ya da bazılarını ve Opal'ın bir kısmını kurtardı. ATO eğitime başladı
Tünelin sular altında kalacağı güne karşı dalgıçlar. Çok fazla taşındık
Opal duvarlarında yüksek çıkıntılar üzerinde olabildiğince insanlar. Bizim var
Sel ile başa çıkmaya hazır harika pompalar.

"Ayrıca, ATO ve ben kuleye olan saldırımızı yeniledik. Ama bizi en iyi şekilde yaptılar.
Eski sırların çoğunu öğrenmişlerdi. Genç adamların çoğu
Orada duvarlara karşı öldü. Vaatlerimizi böyle tutuyoruz,
Nors-King.

"Ama yaşlı Gunnar'ın bir ya da iki numarası kaldı. Okuduğum hikayeyi hatırla
Baldar'ın taht odasında. Dünyaya giren kardeşlerin ilki
Opal, uzayda patlamış bir gezegenden gelen askerlerdi.
yeni bir ev. Gemilerini uçurabilirlerdi, ama bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve içine giren sihir. Biz Neeflings biz bunu öğrendik. Ve
Biz neeblingler bin yıldır tarihçileriydik. Ayrıca, biz
Uzaydaki gezileri hakkında çok az şey bilenleri bir araya getiren. Ve
Bu yüzden:

"Biz Opal biz her zaman üstümüzdeki dünyaya ayak uydurduk. Yaklaşık otuz
Yıllar önce arazinizde tani hakkında bazı popüler hikayeler vardı.
Ekkis [dipnot: muhteşem hikayeler, c. 1929.] Kimin insanları
bir uzay gemisinde geçersiz. Yavaş seyahat ettiler ve işte böyle yaptılar
seyahat. Mürettebatın çoğunu altında tutan bir şey keşfettiler
yıllarca askıya alınmış animasyon. Bu masal çok uzak değildi
Sağ. Brons için de bir kapsülü vardı, kırmızı gibi kırmızı,
Yıllarca uyku. Bir panzehir vardı, sarı bir sıvı gibi
Kıvrılmış alevler. Damarlara üç damla ve uyuyan uyanır.
Geziyi böyle yaptılar. Sadece bir pilot, bir ortak pilot, bir gezgin,
Ve bir baş mühendis bir seferde uyanıktı. Onların kütük kitapları
kısa bilgi. Ama bizler bizler var.

       * * * * * *

"Öyleyse," (Gunnar devam etti, nemli mavi gözlerinde büyük bir önkol çiziyor)
"Zol'u kuleye geri dönmeye ikna ettim. Ben de onu çalıştırabilirim
ama o bizim en iyi ve son umudumuzdu. Wolden ona küçük bir küp verdi, hayır
bir halka kasasından daha büyük. İçinde bir dizi gümüş telli bir kristal vardı
içine dokundu, ama iyi bir vericiydi. Seninkinden daha iyi, Jack Odin.
Bir hafta boyunca ondan her gün duyduk.

"Bir hafta olduğunu söylüyorum. Saati ve küçük güneşimizi çalışıyorduk
yine yanlış davranıyordu. Günlük olarak ölçülmeyen ateşli bir haftaydı ve
gece, çünkü güneş hazırlanıyormuş gibi göz kırpar ve kapalı olurdu
pes etmek.

"Bir hafta boyunca Zol'dan duyduk. Ruby kapsülünü Maya'ya verdi.
ve görünen panzehir olmadığı sürece yirmi yıl uyumaya devam edecek
Kıvrılmış sarı alev gibi ona. Bende var. Grim Hagen öldürebilir
ya da onu uzayda attı, ama onu uyandıramıyor. O tazı
Cehennem ona artık alay edebilir. Gunnar yanında durana kadar uyuyor.

"Sonra Zol bize son mesajını gönderdi. Maya uyuyordu.
Kulenin odalarından biri ve Grim Hagen ve adamları dövüyorlardı
kapıdan aşağı. Önümüzdeki birkaç dakika içinde duyduklarımızdan, sanırım
Kapı yol verdi ve Zol öldü. Sonra Grim Hagen'in sesi bize geldi,
Öfke çığlık atıyor. İstediği her şeye sahipti. Prensesimiz olsa bile
Uyudu, onu onunla uzaya götürecekti. Ve bir gün uyanırdı
burun deliklerinde yağmalanan dünyaların dumanı ile. Evet, olur
uyanmış-o gece bize vaat ettiği gibi onun kölesi olmak için
Evde savaştığımızda. Keşke canavarı öldürmüş olsaydım. Ama Zol
ölü ve bu adamın çığlıklarını dinlemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden biz
Radyomuzu kapattı. Ve bu Grim Hagen'den son duyduğumuz şey.

"Ertesi gün deniz kapısını açıp gemiyi dışarı çıkardığında
Deniz tabanında. Hazırlanmak için elimizden gelen her şeyi yapmıştık.
Ama yeterli değildi.

"Opal üzerine su döküldü. İnsanların yarısı öldü. Birçoğunun
Gemilere sığındı ve o gece tek bir gemi hayatta kalıp kalmadığından şüpheliyim.
Evet, tıpkı su içeri girerken, küçük güneşimiz söndü. Biz
savaştı. Sular hem Valla'yı hem de bilim adamlarının şehrini sular altında bıraktı. İşte
Neredeyse kulenin tepesine yükseldi. Sadece birkaç orman vardı ve
toprakta sular altında olmayan çayırlar. Bunlar karşı yüksekti
duvarlar. Derin, Sürüngenler ve Amfibiler yaratıklarına gelince, çoğu
onların ölmüştü. Birçoğu eski mağaralara sürünerek yukarı doğru kaçtı.
Çoğu öldü.

"Neredeyse hepsi bu. Artık biliyoruz ki, Grim Hagen ve gemisi,
mahkumlar ve yağma, deniz yatağından güzel bir şekilde çıktı
tıpkı Grim Hagen gibiydi.

"Bu arada, ATO ve mürettebatları kapıları kapattı ve başlattı.
Pompalar. Tünel için bugün sadece birkaç adam yaşıyor
o zaman radyo aktifti. Pompaların yapabilmesi haftalardı
Suyu Körfez'e zorlayın. Bitkilerimizin çoğu kayboldu. Benim
Erkekler ve ben bunlar için yukarıdaki dünyada yiyecek arama yapıyoruz-ve
Yapabildiğimiz zaman sığırlarınıza kendimize yardımcı oldu.

"Sular eski seviyelerine geri döndüler, ama hantal, harap bıraktılar
arkalarında dünya. Olmadan önce yapılacak bir iş var
Bildiğin dünya gibi. Ve güneşimiz o kadar az kullanılabilir ki
Slough'ları nadiren kurutun. "Bu arada, Wolden ve adamları başka bir gemi üzerinde çalışıyorlar. Daha da büyük
Gemiden daha acımasız Hagen'in çaldığından daha gemi. Gece gündüz çalışıyorlar. Acımasız
Hagen hazinelerimizi seçti. Prensesimizi çaldı ve o
Milyonları öldürdü. O'nun peşinden gidiyoruz, kenara çıksa bile
uzay. Ve uzun zaman önce verdiğim bir söz yüzünden gidiyorum ve çünkü
Maya için sahip olduğum aşk. Ve senin yüzünden Jack Odin. Kılıç
şimdi dövüldü. Örs üzerine beyaz-sıcaktır. Kıvılcımlar gibi sıçradı
Smith'in çekiçleri olarak yıldızlar. Ve Grim Hagen'i takip edeceğim
Bir insanın gidebileceği kadar-uzaydan dış kabuğun ötesinde bir lig bile-ya da
Mezarın ötesinde bir günlük yolculuk. "(Böylece Gunnar'ın hikayesi sona erdi. Ve
İki sessizce oturdu, kömürlerin göz kırpmasını izliyor ve
All-Beeveing ​​karanlık mağaraya geri dönüyor.)

"O zaman seninle gideceğim," dedi Jack Odin Gunnar'a. "Sağınızda savaşmak
Prensesimi bulana kadar yan taraf

"Ve Grim Hagen ölene kadar," diye ekledi Gunnar. "Çünkü o gürültülü bir mayadır
Bu, dokunduğu tüm alanı kirletecek. "

Son kömür küllere geri döndü. Odin ışığını açtı ve Gunnar
ani parlamada ağrıda göz kırptı. Sonra ileri ve aşağı gittiler,
Dünya gençken zaten yaşlı olan kireçtaşı sütunları.




Bölüm 4


Yakında mağaranın zemini ayaklarının altında kaygandı.

"Sular buraya geldi," dedi Gunnar. "Şimdi derin bir nefes al,
Nors-King, çünkü hava iyileşmeden daha da kötüleşir. "

Haklıdı. Ölü şeylerin kokusu, onlarla tanışmak için yukarı doğru sürünerek geldi.
Yakında zemin, opal denizinden süzülen şeylerle doluydu
burada ölmek için. Büyük, kanatlı Saurians, kertenkeleler, kurbağalar, yılanlar. Mağara
karkaslarıyla dolu, bazıları yarı kötüleşmiş, diğerleri sertleşmiş olarak kuruyor
Kabuklar, diğerleri zaten kokuşmuş kemiklere ve sinüslere indirgenmişti.

       * * * * * *

Gunnar, Odin'in takip etmesi için bir iz yaparken birkaç yoldan çıktı.

Kısa adam yorulmadı. Sürekli karıştırma yürüyüşüne devam etti
Odin'in paketi ve tüfeği daha ağırlaşırken milleri geride bıraktı ve
daha ağır. Ama Gunnar durmadı. Böylece Jack dişlerini tuttu ve tökezledi
Ondan sonra, ölü şeyler karanlıktan onlara sırıttı.

Sonunda kırmızımsı bir ışık gördüler.

Gunnar durakladı ve budaklı bir işaret parmağı ile işaret etti. "Opal Önde. Bütün bunlar
ondan geriye. "

Uçurum duvarında yüksek dar bir çıkıntıya çıktılar. Odin dolu
Temiz hava ile ciğerleri ve değişikliklerde nefes nefese. Onların üstünde küçük
Güneş kırmızı bir kömürde azalmıştı. Kırmızı daldırılmış opal bulutları buğulanmış
ve altına haşlanmış. Yatan deniz şimdi siyahtı ve uzun alçak
Dalgalar kanlı köpük ile tepeli.

Boğazında bir şeyler boğuluyordu. Haziran arazisinin tüm zenginliği
Geceye döküldü. Gitti, hepsi gitti! Ve hangi nedenle? Oldu
O zamanı söylemek için yeterli değil ve yerçekimi erkeklerin şeylerine karşı çalıştı
eller. Tüm iyi şeylerin geçmesi gerektiğini söylemek yeterli değildi. Hayır, burada
işyerinde yaramazlık yapıcı eski Loki idi. Hayır için yok eden kişi
Sebep-Quicksilver gibi uzaydan geçen ve
Çiçekler ve yapraklar, kuleler ve ağaçlar, yaşlı ve gençler daha önce düştü
Onun anlamsız jestleri.

Odin'in gözlerine kalıntılara bakarken gözyaşları geldi ve
olan ihtişamı hatırladı. Sahip olan herkesi düşündüğü gibi
Orada öldü, elleri Grim Hagen'in boğazının hissi için yalvarıyordu.
Darkling orada o dar çıkıntının üzerinde durdu ve ne kadar garip olduğunu düşündü
Ve Gunnar görünmeli. Cehennem Kapısı'ndan bakan iki trol gibi.

Sanki küçük bir rüzgar tarafından havalanmış gibi bir güneşin kırmızı kömürü alev aldı. Orada,
Çok uzakta, kırmızı kirişleri kulenin en üst kulesine yanıp söndü. Onlar
kırmızımsı ışıkta yıkandı ve arduvaz-siyahın yarısında belirdi
Deniz yıkık bir dünyada yalnız kalan bir şey gibi. Bir insanın gururunun bir amblemi
Ve güzel şeylere olan sevgisi, orada cesurca durdu ve geride kaldı
gece. Gunnar'ın gözlerinde de gözyaşları vardı. Odin'den yaklaşık iki kafa,
Yanında durdu ve uzun boylu adamın önkolunu büyük bir şekilde tuttu,
Güçlü el.

"Orada," dedi, kulenin tersi bir yöne işaret ederek "
Nerede büyüdüm. Ah, o günlerde iyiydi, Odin. Çok güzel. Biz
REV'ler şehirleri umursamıyor, ancak çiftliklerimiz ve meralarımız öyle
birbirine yakın birkaç ev olduğunu ayarladı. Ve ne eğlenceli
Erkeklerin avlanma ve balık tutması vardı. O zaman akşam yemeği için eve çarpardım-ve benim
O zamanlar yaşlı olmayan anne, arka kapıda bir kahkaha ve bir
Gunnar'ın eve geldiğini görmek ve onu yıkamak için şaka
eller düzgün. Ve akşam yemeği masası Odin! Görmüş olmalısın. BT
inliyor. O günlerde yemeğimizin sonu yoktu. Ve akşam yemeğinden sonra
Mahallenin Younguns'ları hava kararana kadar dışarıda oynayacaktı. Bizimden biri
Oyunlar senin gibiydi. Bazı delikanlı gözlerini kapattı ve hepsini saydı
Bizim saklandı. Ve sonra, sayım yapıldıktan sonra bizi avlamaya geldi. Ve
Sonuna doğru hala saklananlar için şarkı söylerdi: 'Arı,
Arı, bumblebee, her şey bedava. ' Harika bir oyundu ve sonra
Gece düşecekti ve eve acele ederdik. Biri uyumakta zorluk çekmedi
O günler. "Gunnar büyük bir nefes almak için durdu." Ama işe yaramadı.
Kimse özgürleşmedi. Evler, meralar, oyuncular, çoğu
Gitti-ve zaman ağır bir fiyat aldı. Ve sadece Gunnar sonuna atmaya bırakıldı
Tezgah üzerine para. Ellerimi aldığım sürece ödemeye hazırım
Grim Hagen'de. "

Jack Odin, Gunnar'ın düşünceleri için ona omzuna eğlenceli bir yumruk verdi
Bir dakikaya kadar daha kasvetli görünüyordu. "Şey, küçük adam,
Çok hızlı giden parlak bir rüya. Ve burada kalmalıyız
Kırık iplikleri yeniden aşılamaya çalışırken, çıkıntıya kadar kıyamet
geçmiş?"

Böylece Gunnar'ın düşünceleri günümüze geri döndü ve büyük omuzları yükseldi
Güldüğünde. "Eh! Bir nors-kral gibi konuşuldu, Odin. Yaşlanmalıyım.
Buradan denize bir yol var. Eğer uçurumun skalkları olsaydık
kolayca yapabilir. Ama erkekler olarak daha iyi bir trudge vardı ... "

       * * * * * *

Çok fazla görünmeyen çıkıntı boyunca öne geçti
kayalık bir slaydın iz bıraktığı bir yere gelene kadar iniş
Ve hepsi denize. Bunu yapan çığ, bir
Çığ büyükbabası, çünkü dik bir kaya yaması vardı ve
Buradan aşağıdaki suya moloz. Orada, taşlar dökülmüştü
Her yönde ve dalgalar birkaç tane için ve onlar hakkında parçalandı
Yüz metre. Uzakta, kayalar küçük bir deniz duvarına girmişti,
Boşluklar burada ve orada kırıcıların köpürdü.

"Şimdi buraya gidiyoruz," diye talimat verdi Gunnar. "Ama hiçbir şey başlatma
yuvarlamak. Taşlar gevşek ve bir
Bir mezar taşı için yüzlerce granit üzerimizde. "

Gunnar öncülük etti. Yengeç gibi geriye doğru sürünerek, aşağı indi
Gerekçesiz eğim. Odin izledi. Ayağı kaydı ve bir
Cüce üzerinde taş duş. Gunnar onları bir hokkabaz gibi yakaladı
Ve onları o kadar komik tuttu ki Jack Odin ilkine güldü
Bu yolculuğa başladığından beri zaman.

"Ve daha iyisini yapabilir misin?" Gunnar homurdandı. "Belki önce gitmene izin veriyorum ve
Hepimiz denize yuvarlanıyoruz ... "

"Ah, Gunnar, iyi yaptın. Ama bana eve bir çizgi film hatırlattın
Kedi mutfakta ve bazı tencere ve tavaları üzdü ve
Düşmeden önce onları yakalayın ve bir tıkırtı yap. "

"Ve bu kediler hakkında konuşma zamanı mı? Ormanda bir kedinin yeri var.
Ben köpekler hakkında, belki, ama kediler için vaktim yok. Ayrıca, eğer yaparsan
O silahı atın o kadar da beceriksiz olmazsın. İyi değil. "

"Hayır. Bir kez tüfek olmadan buradaydım ve kötü bir şekilde ihtiyacım vardı. Bir mermi
Grim Hagen'in gözleri arasında ve bunların hiçbiri olmazdı. "

Gunnar şöyle dedi: "
İplikçiler-- "

"Ama seni aynı tüfekle tünelde kurtarmadım mı?"
Jack Odin cevapladı.

"Ve neredeyse beni de sağır etti. Oh, muhtemelen bunu öldürürdüm
Her neyse. "

Odin omuz silkti. Gunnar'ın felsefesi sarsılamazdı.

Ancak cüce tüfek konusunda ciddiydi. "Bir atış kayaları getirecekti
Üzerimizde, Odin. Bir şeyi at. İyi değil. "

"Daha iyi bir silah bulana kadar değil." Jack Odin başını salladı.

Sonunda suyun kenarında mücadele ettiler. Çağrılamadı
Kayalar için bir plaj, hatta bir iniş, altmış derece
açı.

"Burada bir teknem var," dedi Gunnar ve öncülük etti.

Suya paralel olmak neredeyse ona gelmek kadar zordu. Daha sonra
Şimdiye kadar bir yarda skoru olan Gunnar, durdu ve tuttu
el.

Odin ortaya çıktığında fısıldadı, "Bir ziyaretçimiz var."

Büyük bir kaya arkasına bakarken Odin biraz
Uyacak kadar büyük olan giriş. Ama tekne, meraklı
Opal'da, cazibe değildi.

       * * * * * *

Büyük bir deniz serpili içinde sarılmıştı ve kestiriyordu. Mesele
neredeyse bir ayak kalınlığında. Yakından sarılmış olsa da kuyruğu içine asıldı
su. Başı, genişlemiş bir moccasin'in başına çok benziyordu,
Bunun dışında ağzı hakkında uzun barbeller vardı. Ve hemen altında
Boğaz, önkollara benzeyen ancak oluşan iki uzuv idi.
Beyaz cildi nabız atan uzun sivri uçlar.

Gunnar omzunun arkasına ulaştı ve büyük geniş kword'unu ondan çekti.
Kın. Sonra, kılıç yükseltildiğinde, dikkatli bir şekilde ilerledi.
Uyuyan yılan.

Bir kaya ayaklarının altında rendelenmiş olmalı, aniden yılan uyandı ve
Çirkin başı havaya yaklaşık on metre yükseldi. Aşağı baktı
Aç bir görünümle cüce ilerlemek ve uzun kırmızı dili içeri girdi ve
dışarı. Sonra şeytani bir tıslama ile ona doğru süpürüldü, neredeyse alabora
bot. Gunnar'ın kılıcı kalın, pullu boynun yarısına geçti, ama
Onun üzerine bir sıçrama, ön yasakları fan açısından yayıldı, kırbaçlanıyor ve
pençe. Baş açıldı. Uzun dişler vuruldukça parladı. Gunnar eğildi
Ve kaçtı ve çarpıcı dişler kaçırdı. Kafa Gunnar'ın üzerinde parladı
omuz. Ağırlığı onu dizlerine gönderdi ve geniş kılıfı gömüldü
Kendisi tekrar yılanda. Kan tükendi, ama canlı gibi görünüyordu ve
her zamanki gibi kısır.

Jack Odin tüfeğini Gunnar olarak bırakmıştı, öne çıktı. Şimdi diz çöktü ve
Cücenin üzerinde yükselen sallanan kafayı hedef aldı.

Çekimin sesi sağırlaşıyordu. Omurgası hemen altında delinmiş
Kafatası, yılan Gunnar'a düştü ve onu kıvranmasının altına gömdü
kıvrımlar. Sonra Gunnar gevşek ve tekneye koştu. Onların üstünde uçurum
Orada asılı olmaktan bıkmış gibi inliyordu.

"Acele et, nors-kral, acele! Kayalar titriyor."

Yılanın kıvranan kuyruğu hala tekneyi atıyor. Gunnar onu salladı
kılıç ve kopardı. Suya kaydı ve çoğunlukla
Üçgen dişler ve ağız suya çarptı ve ele geçirdi. Sonra gitti
Solak bir köpük ve kan izi bırakmak.

Tekne yarım su dolu. Gunnar tırmandı ve Odin doğru geldi
onun arkasında.

       * * * * * *

Gunnar kontrollerle mücadele etti. Tekne sıçradı, hareket etti ve sonra
durdu. Odin üstlerindeki uçurumlara bakıyordu. Büyük bir taş tabakası
çatlıyor ve dışarıya yaslanıyordu. Tekne canlandı. Gunnar salladı
Kaya çekilmiş su ile çılgınca.

Geriye dönüp baktığımızda Jack Odin uçurumun aşağı inmesini izledi. Yavaşça, sanki
Bir rüya, çatlaklar büyüdü-ve sonra kükreme ile kayalar
ayrıldı ve duvarın büyük bir bölümü dışa doğru eğildi, kendini gevşetti,
ve onlara gürleyen taşların şelalesi gibi geldi.

Kayalar kaçan, püsküren teknenin sadece birkaç metre kısa bir süresi düştü. .
binlerce ton taşın yerleşmesini izleyen büyük dalga
Su hızlı bir şekilde onları aldı ve boşluklardan birine fırlattı.
deniz duvarı.

Uzun sonra, Odin tekneden su kefalet ederken ve Gunnar
Tekrar anılan motorla uğraşan cüce geriye baktı
Uçurum. Şimdi gölgeli. Toz hala yükseliyordu.
Ara sıra, ufalanan çıkıntı.

"Eh, nors-kral, tekrar savaşıyoruz," diye güldü adam güldü. "Gunnar'ı kurtardın
Hayat bir kez daha-ve sen de onu da öldürdün. "Terleri silmek için durdu
damlayan yüzünden.

Odin ona sırıttı. Sonra, başka bir kelime olmadan,
Pahalı tüfek ve denize kaymasına izin verin. Ona mal olan mühimmat
Daha sonra Opal'a kadar bir şey yaparken çok sorun ve acı.
Bakır kabuklarını bir minnow okulu gibi parlarken izledi ve
gözden düştü.

"Orada, Gunnar. Ellerimden başka savaşacak hiçbir şeyim kalmadı."

"O şeye iyi devam," diye gülümsedi Gunnar. "Seni bir bıçak yapacağım
Bir örs ile dilimleyecek. "

Motor öksürdü, püskürttü-ve mırıldanmaya başladı.

Gunnar çevirip gittikçe tekne suda geniş bir yay çaldı
Şimdi bir fener gibi öne çıkan kuleye doğru.




Bölüm 5


Tekne suyun üzerine çıkarken, arkasında çalkalanan bir uyanma bırakırken, Jack
Odin, Opal denizlerinde yaptığı ilk deniz artışını hatırladı. BT
O zaman Haziran ayıydı ve Maya onunla birlikteydi. Belki düşünmüşlerdi
O Haziran sonsuza dek sürecekti. Belki de tüm hayatın olduğunu düşünmüşlerdi
saatte beş mil hızla geçecekti. O yavaş, harika hatırlamak
Gezi-neredeyse bir rüyada bir yolculuk gibi-iç çekti
Tekne atlama. Şimdi altmışın üzerinde gidiyorlardı.

Gunnar düşüncelerini hissediyor gibiydi. "Wolden hız ve daha fazlasını sipariş etti
Hız arkadaşım, "Motorun kükremesini aradı."
Hepsi eski makinelerden gitti. Smiths daha yeni ve daha hızlı çıkıyor
her zaman olanlar. Bazen saatlerin ellerinin bile gittiğini düşünüyorum
Daha hızlı."

Odin bir lanet mırıldandı. Bu dünya hakkında sevdiği şey boş zamanıydı.
Yukarıdaki kendi dünyası hakkında nefret ettiği şey, sürekli artan
hız. Bir kafese yakalanan bir sincap gibi, dünyası daha hızlı gitmişti ve
gerçeklik çığlıkları çılgın bir bulanıklık haline gelene kadar daha hızlı ve
Koşu ayakları. Oh, diye düşündü, bir adam bir yavru gibi. Yeterince memnun
Hayat onu boynunun kokusundan alıp onu sallayana ve kanıtlayana kadar
O'na işlerin değiştiği ve bir yavru dünyasının değiştiği ve daha iyisi vardı
Kendisini yeni standartlara alıştır ya da tekrar sarsılın.

Bu yüzden kule yaklaşırken düşük dalgalardan geçtiler ve
onlardan önce daha uzun. Gunnar konuşurken bir eliyle rehberlik ediyordu
Küçük bir kare ışıltılı metal.

Başını çevirdi ve tekne onu ayarlayan bir oluğa baktı
titriyor. "Wolden ve ATO ile temasa geçtim," diye seslendi neşeyle. "Bunlar
Bizi rıhtımda buluşmak. Eski rıhtım değil-hala su altında. Yeni
Biri caddeden daha uzakta. "

       * * * * * *

Orthe-Gard'a yaklaştıklarında Gunnar tekneyi yavaşlattı. Aşağı bakıyorum
Bulanık su, Jack Odin, ara sıra, hafifçe izlenen tespit edebilir
bir çatı veya kulenin gölgesi. Bir zamanlar ince oyulmuş bir yere bakarken
Hava durumu, onun ve görüşü arasında büyük bir Fang-Fish yuvarlandı. Beyaz
Göbek suyun içinden parladı ve tırtıklı bir ağız geniş açıldı. Çeneleri
Suyun kırılmasıyla orantısız bir şekilde eğildi, Odin'i hatırlattı.
Kaos canavarının eski hikayesi yutmak için ağzı açık ağızla acele ediyor
erkeklerin eserleri.

Sonra rıhtımdaydılar, ki bu neredeyse hiç bir rıhtımdan başka bir rıhtımdı
Sular şehrin eğimli sokaklarının yarısında sona erdi.

Bir şey değişmemişti. Opal halkı sonuna kadar almayı reddetti
Herhangi bir hükümet heyecanının bir parçası. Bir araba vardı. Bir sürücü. Wolden
Orada çok daha ince ve daha gri görünüyor. Yanında oğlu ato, inç vardı
omuzlarda daha uzun ve belki biraz daha kalın ve biraz daha ince
bel. Bunların hepsi vardı.

Oraya gitmek için neredeyse yarım düzine kez boynunu kırmıştı, ama Jack
Odin eski fikrin hayatta kalmasından memnundu. Çok yakın yetiştirilmek
Washington, yıllarca ülkesinin mil uzunluğunda şaşkındı
alaylar ve binlerce kişinin bir geçit töreni izlemek için acele etmesi
Bazı ziyaret eden ünlüler veya unutulacak şu anki politikacı
Bir sonraki kardan önce.

O ve Wolden el sıkıştı. Odin ondaki değişime şaşırdı. Ne zaman
Son olarak, Wolden sadece yaşamın başını bırakan bir adamdı. Fazla
Belki de bir beyin. Biraz fazla meraklı ve biraz fazla korkuyor
dünyanın işleri. Ama şimdi el zayıftı-yüz inceydi
Ve daha gri, daha asil olmasına rağmen, ama gözler üzgündü
Ve çok fazla görmüş gibi acı çekti ve hayaller kurmuşlardı
arkadaşlarının anlaşılmasının ötesinde. Bir şekilde Odin kendini buldu
Addison hakkında bir konferansı hatırlamak, muhtemelen herkes kadar bilen
Erkeklerin kalpleri hakkında, ama ikinci en yüksek adam yapıldıktan sonra
Hükümet ancak Parlamentonun huzurunda dile çarpabilirdi.

Sonra ATO vardı. Aylar da onu değiştirmişti. Uzun boylu durdu
ve yalın ve her elmacık kemiğinden aşağı doğru uzanan derin bir çizgi vardı
yüzü. Daha yaşlı görünüyordu, ama gözleri şimdi deliyordu,
Babası kasvetli idi. Çürak ve sıkı çalışma tüm yağları terlemişti
Kemikleri. Odin onunla ilk tanıştığından çok daha güçlü görünüyordu.
Ama işte güçten daha fazlası vardı. ATO bir
Birinci sınıf dövüş adamı. Wolden asla bir savaşçı olamazdı.

Karşılaştırmada hem korkunç hem de üzücü bir şey vardı. Ato baktı
Sakin bir şekilde ölümlerine yüz bin gönderebilen bir adam gibi
Bir hedef, Wolden teorize olur ve rasyonelleştirirdi
Amaç kayboldu. Dürtüsel yönetici arasındaki eski karşılaştırma
ve sadece bir veya iki tane olduğunu öğrenen liberal sanat adamı
Tüm düşünme dünyasında olumlu kararlar mevcuttur.

Ama her biri kendi yolunda Odin'i görmekten memnundu ve onu geri karşıladı
Opal kalıntıları.

Sonra, yeniden birleşme bitmeden hemen önce bulutlar gri büyüdü ve başladı
Yağmur. Küçük arabaya girerken Wolden, Odin'e yapacağını söyledi
Bir feribotla kuleye gitmeden önce körfezi daire içine almalısınız, çünkü
Alt hikayeler hala su altındaydı. Şehir bir zamanlar güzeldi
ağaçlar. Şimdi deniz suyu tarafından boğulmuş gaunt iskeletleri gibi durdular. Burada
Ve birkaç uzuv yapraklarını söndürmek için mücadele etti. Yağmur soğuktu
Odin daha önce opalda hissettiğinden daha soğuk. O titredi, ama vardı
Onu titremek için havanın soğuk algınlığından daha fazlası.

Sonra feribota geldiler ve feribot o kadar yaşlı ve bükülmüştü ki
Tek gözlü olmadığından emin olmak için ona iki kez baktı. O değildi. Yani
Ferry kuleye çıktı-doğaçlama bir iniş için
Altıncı katlı pencerelerin altında. Pencerelerden bir
Peri köpeğinden oyulmuş gibi görünen büyük oda ve arkalarında yağmur
daha ağır büyüdü ve gök gürültüsü uzakta yuvarlandı ve şimşek
yorgun gökyüzü boyunca cadı bayramları gibi parladı.

       * * * * * *

Gunnar ve Odin Opal'a döndüğünden beri üç gün geçmişti.
Doktor Jack Odin büyük bir yatağa uzandı ve gücünü hissetti.
Tavanın üzerine ultra madenli ışık omuzlarına dökülür. İçinde
Bir sonraki oda, Gunnar banyo ve deniz suyu hakkında şikayet ediyordu.
Opal'da içme suyu şimdi bir prim vardı.

Odin çöplükteydi. Şimdi daha iyi hissediyordu, ancak anısı
Son üç günde gördüğü sodden kalıntılar asla ayrılmayacak
o.

"Ve inliyor musun, güçlü küçük adamım?" Neşeyle seslendi. "İçinde
Kore bir zamanlar çamur bir su birikintisinde banyo yaptım ve banyodan keyif aldım. "

Gunnar'ın ilk birkaç kelimesi yazdırılamazdı. "Yakın bir nehir vardı
Suyun Ford'un taşları üzerinde gümüş koştuğu ev. Ve orada
Gunnar yıkanırdı. Bu slop, nors-kral. Slot'tan başka bir şey yok. "

Odin tekrar güldü. "Yaşlanıyorsun Gunnar. Hiç kimse garanti etti mi
Her zaman için bu ford? "

Gunnar, damlayan su ve ortasına sarılmış bir havlu ile geldi
Odaya giriyor. Orada durdu, kolları ve omuzları esnedi. "Ve
Gunnar savaşmak için çok yaşlı görünüyor mu? "Diye sordu.

Odin göz kırptı. Gunnar'ın kas gelişimi onu hep şaşırtmıştı. .
Kısa adam beş metreden daha az bir inç duruyordu. Göğsü ve omuzları
bundan daha fazlasını ölçtü, kasları demir yılanlar gibi kıvrıldı
etkilenmiş. Pazı ve önkolları bir Smith'ün-gerçekten de Gunnar
Gunnar için çok şey olmuştu. Büyük gövde eğildi
dar bel ve kalçalar. Sonra kısa bacakları onu oyma gibi destekledi
meşe şeyler. Gunnar bir zamanlar yumruğunun bir darbesiyle bir boğa öldürmüştü.
Bir zamanlar şişkin, güdük uyluklara bir adamın geri dönmüştü.

       * * * * * *

Gunnar taze kıyafetler arayışında kayboldu. Odin orada yatıyordu
Opal'a döndüğünden beri gördüğü her şeyden.

Su seviyesi hala kulede yüksek olmasına rağmen, alt katlar
su geçirmiş ve kuru pompalanmıştı. İlk gezisinde
Tower, Odin odaları inceleme şansı çok azdı. Şimdi bir şeyler biliyordu
Opal ne kaybetmişti. Perdeler, resimler, halılar, heykeller, en iyisi
mobilya. Bütün bunlar sel tarafından mahvolmuş veya hasar görmüştü. Her oda
Kule bir sanat eseri olmuştu. Hem Brons hem de Neeflings katkıda bulunmuştu
Buna, omuz omuza çalıştıkları günlerde.

Maya için düşüncelerine rağmen,
Brons bunu kendilerine getirmişti. Neeflingleri koymaya çalıştıklarında
İkincisi, o zaman çan seslendi. Öyle olsa bile, neden bu vardı
ihtişam mahvolmaya mı indirildi? Oh, olabilecek mücevherler vardı
kurtarılmış. Ve heykeller. Ancak kule yukarıdan aşağıya bir sanat eseriydi.
En iyi dantel. Çin kağıt kadar ince. Resimler. Bunlar gitmişti. Bir
Mona Lisa'nın gözlerini kurtarabilir ve onların
orijinal. Daha yüksek, suyun ulaşmadığı yerde, makineler
diğer hazinelerle birlikte saklanır. Ancak Opal'ın en iyisi su logged olmuştu.

Ve Odin'in Wolden ile tünele girdiği yolculuk. Buydu
En kalp kırıcı. Brons ve Neeflings,
Yukarıdaki dünyanın savaşan medeniyetlerinden hazineler. Heykeller
korunabilir. Bazı makineler muhtemelen geri yüklenebilir. Ancak
Resimler, sanat ve kitaplar. Hepsi gitti. Wolden özellikle yas tuttu
Goya ile karşılaştırdığı bir Navajo kum boyası. İz kalmadı
BT.

Wolden onu daha önce olduğu gibi tünele almıştı. Oldu
Şimdi damlıyor ve pompaların sesi kalıntılardan geçti
Yaralı bir şeyin mücadele eden kalbi. Küçük arabaları yavaş hareket etti
Eski pistlerde. Bazen durması gerekiyordu, bazı parçalanıyor
Hazine yığını dökülmüştü. Bir çuval elmas kırılmıştı. Alçalmak
Taşları durdurdu ve tekmeledi. Arka koltuğu olan eski bir ford
Ödüllü yulaf tohumunun çürümesi ve filizlenen çuvalları ile yığılmış
Hem kalp kırıcı hem de gülünç.

Brons ve Neeflings dünyanın gerçek antikacılarıydı.
Ve koleksiyonlarını toplamak için yüzyıllar almışlardı. Bir dinozor
İskelet onlara baktı. Bir galleonun kurtarılmış oyulmuş pruvası eğildi
Bir balina çenesine karşı. İlk atomik kazının bir modeli destekledi
Eğimli mızrakların skoru, ancak bu mızraklardaki tüyler ve sanat eserleri
Şimdi lekeler ve parçalar. Bir İngiliz bayrağı, hassas bir şekilde işlemeli, sarkık
Konfederasyonun damlayan çırpınmasının yanında. Bir Roma kartalı kaldırıldı
Choctaws'ın kabaca güzel bayrağının yanında-Odin'in
Üç ok ve asil yayı zorlukla çıkarabilirdi.

       * * * * * *

Yumurta kabukları kadar ince Çin vazoları, çoğu kırılmış, yuvarlanmış bir yerde yatıyordu
Antik beşik ve eğirme tekerleklerinin yanında kazık.

Neandertal kafatası açlıkla on iki ayak iskeletine bakıyordu
dev kuş. Ve küçük bir Equus'un restorasyonu gibi bakıyordu
Rosa Bonheur'un büyük harap bir resminde meraklı bir fare.

Binlerce dünyanın binlerce kalıntısı üzerinde-
Denizden Jetsam ve Opal'dan partileri keşfederek alınan diğerleri
İç dünyanın Eden ve
neredeyse mutlu. Milyonlarca, altın ve gümüş madeni paralar, tuzaklar
Elmaslar, kürkler, ipekler, kemik aletleri ve fildişi oymaları ile kakma. A
Stradivarius parçalanıyordu ve bir Gutenberg iki kez şişti
Boyut, küflü sayfaları ebeveyn kitabından uzaklaşıyor. Kitaplar vardı
daha da kötüsü. Deri kaplı kütüphanelerin harika yığınları
Küflü, nişastalı höyükler. Papirüs ve kuzu derisi parşömenleri parçalanıyordu.
Bir keresinde, Wolden'ın Hindu'nun bazı küflü kıvrımlarını itmesi için durduklarında
Gold Dokunma Yollarından, Odin durdu ve aldı.
Bir kitabın kapağı. Segny ve soluktu. Ama başlığı ortaya koyabilir:
"Bir Bostonlu Şiirler."

Böylece devam ettiler, ama şimdi ilk yolculuklarından daha yavaş
Körfez tabanına yol açan tünel. Bir Sandık ve Çürüme Koku
Her şeyin üzerine asıldı. Hava soğuk ve nemliydi. Ve her yerde
Bu kadırgayı çok uzun süre koruyan ayak izleri ve ölüm el izleri,
ama kendi iddia etmek için yanıp sönen tırpanıyla geri dönmüştü. .
Sel tarafından yıkanan bir çekiç kafa köpekbalığının kokuşmuş karkası
Mısırlı bir prensesin sodden lahitlerine yayıldı.

Ve tünelde Jack Odin'in üzerine kasvetli bir hastalık düştüğü gibi
burada ölen tüm ihtişamın ve terlerin yaşları ve yaşları ve
Bu hazinelere giren kan. Bin, bin hazine
hikayelerini ona fısıldamaya çalışıyorlardı, ama damlayan su
onları boğmak. Binlerce adam, bazı köleler ve bazı krallar
Ona mücevherlerin ve kitapların ve kılıçların ve beşiklerin
onlar için-ama suyun damla damla damlası, yankılarını boğdu
sesleri. Şimdiye kadar kalabalık olan karanlık dolu görünüyordu
Güzel kadınların gölgeleri ile ince dantellerde, yanıp sönen mücevherlerle
Boğazları ve kolye yarım kaplı göğüslerini fırçalar. Onlar
karanlıktan gülümsemeye çalışıyordu, ama soğuk bir sis sürünüyordu
Tünelin duvarları, gölgelere yerleşiyor ve onları geri sürüyor,
daha uzak ve daha uzak tüm yaygın bir hiçlik.

       * * * * * *

Sefaletini gören Gunnar, Odin'in kolunu tuttu. "Bunlar
Geçmiş, Nors-King ve geçmişin şeyler eski ejderhaya aittir.
Sonunda onları alıp almadığını şikayet etmeyelim. Yapacak şeylerimiz var ve
Kalbinde hasta olursak onları yapamayız. Sana dördünden
Tufanda çocuklar öldü mü? "Geniş Omuzlu Cüce Sesi
Husky ve çok uzak geliyordu.

"Hayır, Gunnar. Bana hiç söylemedin. Gerçekten, eski dostum, üzgünüm. Çok
Üzgünüm. Ve burada oturup geçmişi yaslamaktan ve
Sorunlar. "

"Evet. Öldüler. Freida'm ve diğer üçü buraya geliyor. Ve biz
aynı masada tekrar yiyin-ve onlara büyük sadakaları ve
Büyük büyükanneleri erkekler arasında erkeklerdi. Ve o gunnar'ın kendisi
Genellikle konseylere yüksek oturdu. O zaman Grim Hagen'i bulmak için dışarı çıkacağız-ve
Freida ve üçü çiftliği yeniden inşa etmek için geri dönecekler. Çünkü bu yol
Şeyler-ve yeniden inşa etmek için güçlü olanlar kaldığı sürece Loki
bizi tamamen yok edemez. "

Araba yavaşça ilerledi. Kasvetli sis ağırlaştı. Sonunda
Eski geminin durduğu yere geldiler.

Şimdi büyük beşiklerinde yeni bir gemi oluşuyordu. Işıklar
her yer. Dövmenin kırmızı ışıkları. Kaynağın mavi ışıkları
Meşaleler, çalışma tezgahlarının beyaz ışığı. Sarı ışıklar
Çevreli Yüksek iskeleler yukarı çıktı ve saat camın tepesine çıktı
figür.

"Bu bizim ikincimiz," diye açıkladı Wolden. "Birincimiz çok daha küçüktü.
Grim Hagen'den çok önce daha küçük bir model üzerinde çalışıyorduk
hırslı. Bazı bilim adamlarımız zaten uzaya girdi. Biz
onlarla temas halinde. Sessiz ve gürültülü bir şekilde gittiler. Gerek yoktu
Grim Hagen'in çalıştığı tüm yıkım ve tahribat için. Ama bu model
eski gemiden bile daha büyük ve bir kez olduğumuz tüm iyileştirmeler
hayali burada. Görüyorsun, Odin, "Wolden devam etti", eski gemi
Yüzyıllardır bizim. Biz Orthe-Gard biz zihinleri keşfediyoruz. Gittik
Gemi boyunca binlerce kez. Her cıvata ve pimin nerede olduğunu biliyorduk
yer. Geliştirdik. Başlangıçta, atalarımızı getirdiğinde
Burada nispeten yavaş olmalı. Ama geçmiş kırk dönemde
Yıllarca bilim adamlarınızdan uzay hakkında çok şey öğrendik. Einstein
Bir yüzyıldaki tek düşünür çekişerek delirdi. Yaklaşık on yıl
Daha önce dördüncü sürüş dediğimi mükemmelleştirdik. Günler sürer
Açıklayın, ancak Trans-Einstein alanına bir gemi atabilir. Sahibiz
Eski gemiyi yeni buluşla donattı. Deney gemimiz
çok donanımlı. Ve bu daha yeni, daha büyük olanı da dördüncü sürüşe sahip olacak.
Ama son olarak birkaç iyileştirme yaptık. "

       * * * * * *

Odin için çok derindi. Ve onun yapmadığını görecek çok şey vardı
Herhangi bir soru sorun.

İşçiler ve Smiths her yerdeydi. İskele gibi sürünerek
karıncalar. Çerçeveye dövüldüler ve dövüldüler. Üzerine eğildiler
Fırınlar ve örsler. Presler ve şekillendiriciler çarpıyordu.
Daha önce Jack Odin Opal'da bu kadar çok aktivite görmemişti.

"Bu gemi için binalarımızı mahvediyoruz," diye yas tuttu. "Zaman verildi,
Deneylerim dünyaları ve alanı gereksiz kılacaktı. Ama var
Maya'nın peşinden gittiğimiz ve acımasız hagen'i cezalandırdığımız için seçildi
Alanın kenarına sürün. Öyleyse olsun. Şimdi haftalar içinde ne inşa ediyoruz
bir zamanlar yapmak için yıllar alırdı. Deney gemimizde olanlar
Zaten uzaya çıktılar, bize çok yardımcı oldular. Her gün onlar
Testlerinin sonuçlarını bize bildirin. İyi noktalar-kötü olanlar-
iyileştirmeler. Oh, bu bittiğinde bizden daha büyük bir gemi olacak
hiç hayal ettim. Gençken böyle bir gemiyi hayal ettim. Ama şimdi ben
İstemediğimi bul. Yine de, yıldızların arasına çıkacağım. Alçalmak
asla korkak değil, ne de babaları. "

"Öyle olsun," diye cevapladı Odin ve başını geri eğdi ve yüksek baktı
Kaynakçıların meşalelerinin yıldız gibi parladığı iskele. "Öyleyse, öyle,
Wolden. Ama yine de giderdim. "

Ve Gunnar konuştu: "Yanına giderdim. Kılıcım susamış."

Biraz magnezyum ateş yaktı ve yanmış saat cam şeklinde yüksek
Bir saniyeliğine zekice, kıvılcımları dışarı ve aşağı yanıp sönüyor. Bir işçi, kim
bir gölgeden daha fazlası değildi, alevi boğdu.

Kıvılcımlar, kayıp güneşler gibi aşağı doğru sürüklendi.
Daha fazlasını bulmayın. Pisti ve yandılar. Sonra göz kırptılar ve vardı
İskele üzerinde hiçbir şey kalmadı, ancak alevler ve kükürme gölgeleri.

Şimdi onlar hakkında, Smith'ler eski chanteyleri atıyorlardı
Örsler ve daha yeni, çatışan makineler.




Bölüm 6


Takip eden günlerde dinlenmek için zaman yoktu. Sayesinde
Zaten uzaya girmiş daha küçük prototip, ayrıntılı test yok
yeni gemiye ihtiyaç vardı. Dahası, bilim adamları almıştı
Yüzyıllar eski geminin üzerinden geçecek, cıvata ile cıvata, kısmen kısmen, tel
tel. İyileştirmeler yapıldı, ancak bunlar
Şimdi bir mağarada başarılı bir şekilde çıkmış olan küçük prototip
ayın bir yerinde. Otuzdan fazla erkek ve kadın onunla gitmişti.
Wolden sürekli onlarla temas halindeydi ve her gün daha kıskanç büyüyor
onların pozisyonu.

Odin bu tür konuları çok az biliyordu, ama her gün konsey masasına oturdu
İlerleme raporları ve squawk tabakalarının incelenmesi ve tartışıldığı yerlerde. .
Yeni gemiyi geliştirdikleri hız harikaydı. Oradaydı
not edilecek bir yenilik.

Wolden dördüncü sürüş olarak bahsetti. Odin eski gemiyi topladı
böyle bir sürücü ile donatılmıştı, ancak yeni ilkeler ve yeni mekanikler
eklenmişti. Odin ona özel olarak küçük bir kitap gösterdi
On beş yıl önce dünyada basılmıştır. Başlıklı:
"Einstein ve Einsteinian alanı, bir trans-einstein ile varsayımlarla
Konsept. "Wolden, genç bir mülteci tarafından yazıldığını söyledi.
Naziler ve makalenin iki veya üç kopyasından fazla kopyası olup olmadığından şüphe ediyordu.
şimdi var. Toplama kampları, yoksulluk ve
Mülteci olan küçük bir üniversitede profesörlerin internecine savaşları
Fizik bölümünde asistandı, nihayet fakirleri yönlendirmişti
intihar adamı.

"Yeni bir şeye kavramıyordu," diye açıkladı Wolden. "Onun konsepti sadece
yeni. Ama böyle bir zihin! Kitap paha biçilmezdi. Yine de öyle
Başlangıç ​​noktasından başka bir şey yok-ama böyle bir başlangıç ​​noktası! "

Zaman geçti. Bir rüyada çalışmak gibiydi, en erken bir görev olmadığı
diğerinden daha bitti. Odin ağrıyordu. Başı tüm
Wolden'ın ona verdiği bilgiler-bunların arkasındaki temel ilkeler
gemiye giren makineler.

Sonra, sonunda bitti. Maya'yı hatırlatan genç bir kız
saat cam şekilli en yüksek şişkinliğe bir iskeleye kaldırıldı
zanaat. İşçiler ve ziyaretçiler konuşurken binlerce kişi tarafından aşağıda durdu
Küçük bir mikrofona ve gemiye karşı yakut renkli bir şişe salladı.

"Bulutsusunu vaftiz ediyorsun," diye bağırdı. "Uzaya çık ..."

Vaftiz için bir şişe kırmızı şarap kullanmışlardı. Duş
Ruby-Glass ve Winedrops serpildi. Yavaş düştüler-damlalar gibi
kanın ve kalabalığa karşı olan doğa tarafından izleyiciler
dağılın.

"O kız," Odin Gunnar'ın kolunu kavradı "Kim o?"

Gunnar merakla ona baktı. "Adı Nea. Uzak bir kuzeni
Maya. Ayrıca, Grim Hagen'e uzak bir kuzen. "

Başka hiçbir şey söylenmedi. Ama Odin aniden fark etti.
istemeden yukarıdaki dünyaya geri taşınmıştı.
Herhangi bir kızı fark ettim.

O gece Jack Odin uyuyamadı, ancak daha fazla uyumamış olmasına rağmen
Opal'a döndüğünden beri her seferinde beş saat. Kalkmak biraz buldu
radyo ve zaman zaman bazılarını yakalayan bir frekansa çevirdi
Yukarıdaki istasyonlar. Bir Hill-Billy grubu çalıyordu ve bir çizgi roman şarkı söylüyordu:
"Bu yüzden küçük kız kardeşini öptüm ve Clementine'imi unuttum."

Radyoyu bir lanetle kapattı ve sonunda uyudu ve rüya gördü
Yıldız Mekanları ve Emerald Dünyaları Bakan Güzel Brons Kızları tarafından yönetilen
Maya gibi-ya da belki biraz NEA gibi. Dünyalar çizilene kadar
Kuyruklu yıldız gibi karanlık gökyüzü. Ve Gunnar onu kolundan sallıyordu ve bir çizgi
Pencereye ışık geliyordu.

"Ho, Sluggard. Gemiyi bugün yüklemeye başlıyoruz. Ne kadar bekliyorsun
bunun için? Her anın tadını çıkaracaktık, hatırla! Ve burada yalan söylüyorsun
Güneşte bir kaplumbağa gibi. "

Odin esnedi. "Listeler hazır. Her şey dolu. Ben, ben,
listeleri kontrol etti. "

Gunnar güldü. "Halkınız listeleri kontrol etmek için ne kadar zaman harcadı?
Siz dünyanın en iyi liste denetleyicisisiniz. Ve en kötüsü. Keşke olsaydık
Sadece bir avuç savaşçı kavgaya çıkıyor. Ama bütün aileler
Geliyor. Görünüşe göre brons tohumlarını ekmek niyetindedir.
yıldızlar. Ve ailelerle. Listelerinizin değmediğinden bahse gireceğim
Dikiş iğnisi. Geride bir şey kalacak. Bir dilim bazı gelin
düğün pastası. Küçük Nordo'nun en sevdiği oyuncak. Papa'nın en iyi cep bıçağı.
Annenin düğme kutusu. "Güçlü küçük adam alaycı bir yüz yaptı." Bah, bu
Aileler için gezi yok. Çok fazla istiyorlar. Asla tatmin olmazlar. İle
Savaşçılar çok farklı. Bir şeyleri oldukları gibi alabilirler ve
Biraz homurdan-ya da çok fazla homurdanırlarsa, Gunnar onları aptalca tokatlayabilir.
Ama aileler-böyle bir yolculukta. HAYIR!"

"Şey, gidiyorlar," diye karşılık verdi Odin. "Duyduğum kadarıyla, sen
onlara karşı oy kullanan biri. Böylece dinlemeye hazır olsan iyi olur
küçük ayaklar ve fırlatan bebekler ve mamas ve papas tartışıyor
Kimin fikrini zaten yapmaktı. "

"Oh, pekala, önemli değil. Ben Brons'tan değilim, ama gidiyorum çünkü
"Gunnar omuz silkti ve yüzü üzücü ve dikişli görünüyordu.
"Freida ve oğlanlarım bugün burada olacaklar. Onlarla tanışmanı istiyorum. Ben
günlerimin yarısından fazlasını geçirdim, Jack Odin, ama şimdi bir
İçimde hasta his. Ve sanırım kendi kendime geri dönebilirsem
Freida ve erkeklerle çiftlik, orada çalışabilir ve yaşlı, yaşlı bir ölebilirdim
Adam-Babam ve babasının benden önce yaptığı gibi. Ama gezginlik
üzerimde ağır. Freida anlıyor. Ve sonra gideceğime yemin ettim
Grim Hagen-ve Maya'dan sonra. Ama bu şekilde, yıldızların arasında orada ölüyorum
Bir gün ve sen ve Maya'nın Gunnar'ı düşünmedikçe kimse yok. "

Odin kolunu Gunnar'ın omuzlarına tokatladı. "Aralarında şefsin
Neeflings. Burada ailenizle kal. Oraya yıldızlara gideceğim
Ve her zaman Gunnar'ı hatırlayacağım. İnanç, adamım, bize hiçbir şey borçlu değilsin. .
Borçlar bizim-"

Ama Gunnar başını salladı. "Kılıcıma yemin ettim. Ve gidiyorum."

       * * * * * *

Birkaç saat sonra, suyun kenarında durdular ve Freida'yı beklediler ve
çocuklar. Bir teknenin görülmesi çok uzun sürmedi. Ve yakında Gunnar
Freida ve üç oğluna inişte yardım ediyordu.

Aile toplantıları her zaman Odin'i rahatlattı. Orada durdu, karıştırarak
ayak.

Freida, büyük göğüsleri ve geniş kalçaları olan kısa, geniş bir kadındı. Gözleri,
En hafif mavi, hala güzeldi. Odin gençken
Yüzü gözleriyle eşleşmişti. Ama yüz giyildi ve eli
teklif etti. Linsey-Woolsey'de giyinmişti ve
Üç oğlunun tulumları da eve bükülmüştü.

Üç bayan, Gunnar'ın minyatür kopyaları orada ciddi bir şekilde durdu. Her biri giydi
Etrafında siyah ve kırmızı bir bant bulunan yeni bir hasır şapka. Çıplak ayakla kaldılar.
Odin, şapkaların vesileyle özel olarak satın alındığını tahmin etti.

       * * * * * *

Önümüzdeki üç gün boyunca Odin ATO tarafından meşgul edildi. Vardı
Gemiye gitmek için milyon şey. Brons harika bir iş çıkarmıştı
depolama. Hepsi paketlendi ve etiketlendi. Her kutu için bir yer veya
Makine zaten işaretlenmiş ve bulutsu baskılarında numaralandırılmıştır.
Tünel iki şeritli kamyon ve traktör için temizlenmişti.
İstikrarlı bir şekilde yüklü araba çizgisi gemiye taşındı ve istikrarlı bir şekilde
Daha fazla malzeme için başka bir çizgi geri döndü.

Odin depolardan birini denetlemek için atandı ve her ikisi de
Kızın NEA'nın asistanı olduğunu bulmak için rahatsız ve memnun. O idi
Bir çalışkan ve yeterince hoş, ancak ona çok az şey söyledi. Ve
Sadece onu kızartmış gördüğü zaman, genç bir adamı emrettiğinde
Brons binadan. Jack adam için biraz üzgün hissetti. O öyleydi
nadiren gençlerinden ve hepsi sallandı çünkü NEA dışarı çıkıyordu
Onunla Opal'da kalmak yerine uzaya.

Böylece iş öfkeli bir hızda devam etti ve üçünü fark etmeden önce
Günler gitmişti Gunnar ve onun doğaçlama rıhtımlarına geri döndü.
aile.

Ayrılık sessiz biriydi. Gunnar, erkeklere annelerine bakmalarını söyledi
Ve gece geç kalmayın. "Bacaklarınızda güçlü kaslar alın ve
Omuzlar, "dedi. "Bir adam düşünmekte çok iyi değil ve asla
Bundan sonra ne olacağını biliyor. Kaslar onu devam ettirecek ve sonra
Kaslar gitti, savaşan bir kalp onu biraz daha uzağa taşıyacak. "

Hiçbir gözyaşı dökülmedi. Küçük şeylerden bahsettiler ve eski şakalara güldüler
Gunnar'ın büyükbabası onlara söylemişti. Bu aile şakalarından biri
Bir yabancı için asla çok komik görünmüyor.

Bundan sonra Freida, Gunnar'ın bu yolculuğa çıktı
yakında yapacaktı.

"Dışarıda soğuk olduğunu söylüyorlar," diye bağırdı dikkatli bir şekilde.

"Ah, evet. Çok soğuk." Gunnar kabul etti.

"O zaman iyi bir şekilde sarıyorsun, Gunnar. Soğuk almanızı istemezdik."

Gunnar alay etti, "Hayatımda hiç sakinim olmadı."

"Ah, böyle bir konuşma. Bu kadar büyük gibi davranma. Seni birçok kişiden emzirdim
bir ürperti. "Sonra ayrılık hediyesini üretti-
Zavallı Gunnar'ı çeneden kemerden kaydırdı.

"Soğursa bunu giymene söz veriyorsun," diye çağırdı.

"Sana söylüyorum anne, böyle şeylere ihtiyacım yok. Ne kadar eski olduğunu bilmiyorsun
Gunnar. "

"Evet, biliyorum. Susturucu giymeye söz veriyorsun-"

Gunnar, Odin'e koyun bir bakış atarken aldı. "Tamam. Tamam.
Onu alacağım--"

Freida'nın teknesi kaybolduktan sonra Gunnar,
susturucu. Ama o da biraz gurur duyuyordu ve boynuna koydu. .
Neredeyse zemini fırçaladı, ama o kadar sıcaktı ki yakında yuvarlanmak zorunda kaldı
O ve onunla birlikte taşıyın.

İkisi yemek için gitti. Ama Gunnar biraz yedi, yemeğe homurdandı.
Odin'in hayatında hiç ürperti olmadığından emin olduktan sonra-bu freida
onun hakkında çok düşünceli

"Tabii. Tabii." Odin kabul etti.

Sonra nihayet, Gunnar boğazını temizledi ve içinde bulunan şeyleri konuştu
onun zihni.

"Arkadaş Odin," diye başladı, tabağına sanki sanki bekliyormuş gibi baktı
Orada bir cevap görün. "Ailemi son kez gördüğümden korkuyorum.
İnsanların hayallerinin ötesinde bir gezi içindeyiz. Ragnarok'un ötesinde-
Çılgın tanrıların yıpranmış güneşlerin şenlik ateşleri yaptığı gecenin-yer
Kendisi deli sincap hizmet ediyor. "

Gunnar kendi kendine birkaç kelimeyi mırıldanmak için durakladı ve sonra Odin'e baktı
Geniş yüzünde eski gülümseme ile. "Ah, bir adam kadar gitmeli
Kalbi onu alacak-- "

       * * * * * *

Ama tüm büyük konuşması için Gunnar o gece fırlattı ve mırıldandı. Ve bir kez,
Odin ağladığını duydu-"Yani, Hagen, yıldızlar sonunda sallanıyor ve sen
benim almak için benim. Oh, kayıp küçük oğlanlarım ve kayıp küçük kızım-- "

Ve güçlü olan Gunnar, uykusunda ağladı.

       * * * * * *

Gemi sonunda yüklendi. Kalkış zamanı yakındı. Mürettebatı
Nebula-iki yüz erkek, kadın ve çocuk-sessizce
tünel. Binlerce akraba ve arkadaş görmek için kuleye gelmişti
onları kapalı. Yüzlerin çoğu üzgün ve
çizgili.

Ato ve Wolden'ın üzerinde çalışan kaptanlarla son sözleri vardı.
Opal'ın yeniden inşası.

"Sizinle aydan konuşabiliriz," diyor Wolden. "Bunun ötesinde, ne zaman
Dördüncü sürüşe giriyoruz, yapamayız. İşin gelişsin. "

Son adam, rampayı küreye açmıştı.
Saat cam şeklindeki zanaat. Kapı nihayet kapalı ve mühürlendi.

Nebula'da hiçbir porthol yoktu. Ama en az bir düzine ekran
uygun yerlere monte edilmiştir. Bunlar dış dünyayı açıkça gösterdi
bir pencere olarak.

Gemi rayları boyunca büyük kapıya taşındı. Kapı açıldı. Daha sonra
Arkalarında kapandı. İkinci kapı-
Deniz, yavaşça ayrıldı ve tünelin duvarlarına geri kaydı. Su
döküldü. Bir iki saniye boyunca Odin'in görebileceği tek şey dönüyordu
köpüren su. Sonra su etrafında vardı. Deniz yosunu hala girdi
Çılgın küçük jakuzi. Bir balık dış tarayıcıya yakın yüzdü ve görünüyordu
sadece bir büyük bakana kadar onlara yaklaşmak ve daha yakın olmak
ekrana göz. Sonra kuyruğunu onlara flört etti ve hızlandı.

Gemi devam etti. Körfezin katına kadar durdu. Orada
Yirmi dakikalık son dakika kontrolü idi.

Sonra, hızlı bir şekilde, bir mantar yukarı doğru bobs yaparken, bulutsu ayrılık yoluyla ortaya çıktı
sular.

Sonra deniz onların altındaydı ve hala yükseliyorlardı. Tarayıcı gösterdi
deniz geriliyor. Kavisli bir dünyanın bir bölümüne bakıyorlardı.
Uzakta karaydı ve Odin uzaktan iki karanlık leke gördü
Düşünce Galveston ve Houston'dı. Altındaki dünya yarısı oldu
İzleyiciyi dolduran küre. Ve sonra bu bir dönüm küresi, büyüyen
daha küçük ve daha küçük. Azaldıkça, yıldızlar ekranın üzerinde göz kırptı
arka plan.

Yukarı doğru koşma hissi hızlı bir asansörde olmaktan daha kötü değildi.
Ve yine de, Odin Dünya'nın geri çekilmesini izlerken,
Bir mermiden çok daha hızlı bir hızda sudan yükselir.

Yakında dünya bir basketboldan daha büyük görünmüyordu. İzleyiciler
değişti. Ay üzerinde ortaya çıktı-dağları ile büyüyen bir küre
ve yansıyan ışıkta tüm gümüş ve siyah kraterler.

Wolden Odin'e döndü. "Nasıl yapıldığını görün. Orada sessizce ayrıldık. Bir
su damlası opal girdi. O kadar hızlı ayrıldık ki, dünyanın bile
bizi fark ettim. Grim Hagen her zaman sansasyonel olanı sevdi. Gerek yoktu
Yaptığı tahribat-- "

Bir saatten daha kısa bir sürede, Onrushing Moon ekranları doldurdu. Ve ile
Nebula, onu hızlı bir şekilde çevreledi ve indi.




Bölüm 7


Pilot ve yardımcı pilot olarak hareket eden Wolden ve ATO, bulutsu olarak
Drenaj tahtasına iyi bir Çin parçası koyan bir ev hanımı olarak çok rahat.

Yaygın ve gürültü yoktu. Jack Odin, B-47'lerin bir
Nebula'nın neden olduğundan çok daha fazla hubbub ve zalim.

Ekranlar hala açıktı. Dışarıda hepsi karanlıktı ve zengin bir yıldız
mor-siyah gökyüzündeydi. Daha büyük ve daha parlak görünüyorlardı. Alçalmak
Bir düğmeye dokundum ve ekrandaki yıldızlara yavaşça büyümeden önce
ve daha büyük. "Bir gökbilimcinin cenneti," dedi Odin'e. "Yakından bak ve
Centauri'nin ikili güneşlerini görebilirsiniz. Burada, kırılma olmadan, küçük
Teleskop, halkınızın yaptığı en iyiyi de yapabilir. Orada
Büyüklerin ne yapabileceğini söylemek yok. Ah, olabilecek bilmeceler
cevap verdi. "

Odin omuz silkti. Neredeyse herkes gibi, sık sık nasıl olacağını hayal etmişti
aya inmek. Şimdi buradaydı ve ayın yüzeyi
Şimdiye kadar gördüğü en siyah geceden daha siyah. Üstelik
Yerçekiminde değişiklik yok. Nebula bununla ilgilenmek için inşa edilmişti.

Sanki düşüncelerini algılıyormuş gibi, Wolden açıklamaya başladı. "Bizden daha azız
Dünyanın görülebileceği bir noktadan elli mil. Bir dereceye kadar değil
eğriliğin altında. Aslında, ay doluysa, biraz olurdu
burada ışık, herhangi bir küre üzerinde güçlü bir ışık için her zaman yanar
yarısından fazlası. Biz Heroynian Dağları ve Körfezi'nden uzak değiliz
Çiy. Ayın diğer tarafında sadece birkaç mil içinde
İnsanlar daha önce gördü. "

Odin, Jules Verne'nin son nefesini bozan bir yanardağın açıklamasını hatırladı
o bölgedeki yaşamın, ama karanlık ve yıldızlardan başka bir şey yoktu
siyah bir kadife üzerinde safir, yakut ve elmas gibi yanan
gökyüzü. Gölgeler yoktu. Karanlık katı, sanki donmuş gibi
Orada eski ve hiçbir kıvılcım onu ​​istila etmemişti.

"Sabırlı ol dostum," Wolden düşüncelerini tekrar hissetti. "Önce
Uzun, ayın daha fazlasını erkeklerin bildiğinden daha fazlasını göreceksiniz. Bir gönderdik
daha küçük gemi uzaya. Hatırlamak! Bilim adamlarımız burada. Bir yerde
hayallerinizin ötesinde. Bakmak. Şimdi geliyorlar. "

Wolden ekranı tekrar ayarlıyordu. Uzak, uzun bir şey
Başında tek bir göze çarpan ışıkla eklemli böcek,
onlara.

Yakına çekildi. Jack Odin, büyük bir tırtıldan başka bir şey olmadığını gördü
birkaç araba takılı, zırhlı ve kılıflı traktör
Her eklemde körük tipi bağlantı. Bulutsuya yaklaşırken oynadı
Odin'in aya ilk bakışını alması için ışığı etrafında. Çorak,
yıpranmış, bağlanmış. Bir kül-heap taşa döndü. Su birikintileri ve sıçramalar şekilli
Büyük kronlar gibi, sanki sıvı rock yükseklikte birleşmiş gibi
işkence. Kaya iğneleri, kaya fırtınası, kaya kabarcıkları ve
Cam gibi kaya tabakaları-bu ayın yüzeyi idi.

Sonra sürünen traktör, arabaları arkasında,
Sonsuz parçalar onların altındaydı ve tek ışığını yukarı doğru oynadı.

       * * * * * *

Nebula'daki bir hava kilidi açıldı ve büyük bir hortum yavaşça düştü. Odin
Ekranda izledim. Pilded ve itilmiş gibi görünüyordu
birlikte bir akordeon gibi. Şimdi küçük sarsıntı hareketlerinde açıldı,
Her kıvranma seğirmesinde kendini yaklaşık iki ayak uzatır. Daha uzun büyüdüğü için
genişledi ve tepesine ulaştığında yaklaşık üç metre geçti.
ilk araba. Yuvarlak bir kapı açıldı. Görünmeyen eller büyüklerin sonuna ulaştı
hortum ve güvenli bir şekilde sabitledi.

Odin sık sık aya inmeyi hayal etmişti. Orada, geleneksel
Uzay Takımı, başı hakkında plastik bir balon ile yirmi feet sıçrayacaktı
Havaya ve hatta belki de bir takla insanın kaçışının bir jesti olarak
Yorucu ağırlık zulmünden. Bu rüyaya kıyasla, onun gelişi
Ay üzerinde biraz saçma oldu. O ve başkalarının bir puanı üzerinden
Bir grup gibi uzun, eğimli hortumun içine kaymış
Üçüncü sınıf öğrencileri okul evinde yangın çıkışı üzerinde çalışıyorlar.

       * * * * * *

Diğerlerinden daha büyük olan Odin, arabanın tabanına garip bir şekilde indi.
Bir kenara atlamadan önce, başka bir yolcu ona yığıldı. Bu bir
Kız ve saçlarındaki parfüm Maya'nın her zaman kullanmasıyla aynıydı.
Ona ayağına yardım etti ve tıpkı başka bir Voyager geldiğinde onu bir kenara çekti
aşağı kayıyor. Kız Nea idi. Her nasılsa, Maya'nın tuhaf bir hissi vardı
buradaydı. Nea'ya biraz rahatsız oldu ve kendi kendine olmasını diledi.
Yolculuk yapmıyordu. Siyah buklelerini salladı ve yumuşakça teşekkür etti.

"Ne kadar garip," diye açıkladı. "Olmasaydım olmazdı
Bunu taşıyor ... "

Biraz yuvarlak çanta tuttu. Tam olarak durumlar gibiydi
İnsanlar ülkesinde bowling topları taşımak için kullandılar. Odin şaşkındı.
Ve kendini asla kadınları anlamayacağından emin oldu. Neden
Kız onunla birlikte bir bowling topu mu taşıyor?

Odin, Wolden, ATO ve Gunnar'a engebeli küçükün "motoruna" katıldı
tren. İşte kuvarsın gerçek pencereleriydi ve daha fazlasını görebiliyordu
traktör ve eklemli arabaları olarak ayın yüzeyi
büyük bir daire ve geldiğinden itibaren yöne doğru yola çıktı.

Bir kez üstlerindeki çatıda yüksek bir _ping_ vardı. Traktör salladı.

"Bir göktaşı," diye açıkladı sürücü. "Bu gece kalınlar. Endişelenme.
Çatıda onları yavaşlatan ve eriten bir ekran var. .
Daha büyük olanlar asla bize ulaşmaz. Küçük olanlardan bazıları geçiyor. "

Traktörün kirişlerinde benzeyen şeffaf bir dağa geldiler
Bir jet-siyah tuval boyunca boyanmış gümüş bir piramit.

Sanki duyulmamış bir titreşimi cevaplıyormuş gibi, bir kapı açıldı ve kereste
In. Kapı arkalarında kapandı. Bir an için böyle karanlıktaydılar
Traktörden gelen ışının bile yabancı göründüğü. Sonra başka bir kapı başladı
Onlardan önce açmak ve onları selamlamak için genişleyen bir ışık şaftı vardı.

Odin, her yarışın mükemmel olduğu bir zanaat olması gerektiğini düşünüyordu
diğerleri. Eğer öyleyse, o zaman hava kilitlerinin inşası kesinlikle brons'du
En yüksek sanat.

Sonra beş küçük atom güneşinin gerildiği bir mağaraya dönüştüler
Tavan üzerinde eşit mesafelerde. Mağara geometrikti. Kabaca, bir mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve yarım mil yüksekliğindeydi. .
Zemin pürüzsüzdü; Duvarlar şeffaftı. "Sanki şekillendirilmiş gibi
insan eli, "diye düşündü Odin, ama kısa süre sonra diğer ellerin sahip olduğunu öğrendi
O duvarları söndü.

Mağaranın en ortasında, aynı şekilde şekillendirilmiş küçük bir göl vardı
zemin olarak oran. Yeşil çimlerle çevriliydi ve bir
Köşe, su iri ve kedi kuyruğu bolluğuydu. Ağaç yoktu
Ama çiçekler her yerdeydi. Birkaç küçük çalı. Burada ve harikaydı
sarmaşık kümeleri. Odin onları vahşi salatalık ve trompet sarmaşıkları olarak tahmin etti.
Çünkü isyan etmişlerdi.

Gerçekten çok güzeldi, ama dikkat çekecek başka şeyler vardı. -Den
En az yüz yarım küre-porselen daha küçük iglolar-dağılmış
Mağaranın zemini hakkında. Her biri farklı bir renkti. Parıldadılar
ve ışıltılı. Scarlet, Leylak, Pears, Mavi Capri ve
Kobalt mavisi. Pembeler, sarılar, portakallar. Olası her gölge girmişti
Bu porselen igloos. Ve mağaranın ışıklı duvarları kaplandı
Sayısız figürlerle yerden tavana, yürüyüş, dövüş, çalışma,
Oynama. İlk başta Odin bunun büyük bir zırhlı şövalyeler alayı olduğunu düşündü
Büyük sandıklar ve kapalı vizörler ile. Ama hiçbiri tamamen durmadı
Dik-ve her birinin iki kolu vardı.

Bakmak için pencerelere gözlerini zorlayan Odin, geniş olduğunu öğrendi
Tavan tamamen benzer rakamlarla kaplıydı.

Bunların aksine, Odin'in tahmin ettiği büyük bir kaba taş kulesi vardı
yeni olmak.

Böylece aya geldiler ve indi. Ve sonunda Odin hissetti
Ay'ın yerçekiminin hafif çekilmesi. O kadar özgür hissetti ki güldü ve
havaya sıçradı ve hayal ettiği gibi takla döndü
yapmak. Sonra Brons'un bilim adamlarından biri ona ağır bir çift ayakkabı verdi-
Ona hiç kimsenin tamamen özgür olamayacağını hatırlatmak için.

Ağır ayakkabıları ayağa kaldırırken, Jack düşündü
Babasının ona söylediği bir şey: "Hiç kimse gerçekten özgür değildi,
Robinson Crusoe idi. Sonra Cuma geldi ve Crusoe'nin hizmetçisi oldu ve
Crusoe'nin özgürlüğü uçtu. "

       * * * * * *

Mağaraya geldiklerinden beri kırk sekiz saat geçmişti. Odin ve
Gunnar, ilkini yöneten bilim adamını ziyaret etmek için Wolden ile gitmişti.
aya keşif. Adı Gor olan bilim adamı şöyle açıklıyordu:
"-Demir Çağı'ndan neredeyse hiç çıkmadılar. Burayı böyle bulduk.
Enstrümanlarımız bu alanda bir miktar demir tespit etti. Sahip olmalılar
Hızlı gelişti-çünkü hayat uzun sürmedi. İnsektival, şüphesiz.
Ayrıca, ay metali dediğimiz şey vardı. Evleri, pratik olarak
Kullandıkları her şey bundan yapılmıştır. Bir kaza olmalı. İçinde
Soğutarak, ay bu yeni alaşımı yüzeyine çıkardı. Evet, görünüyor
Porselen gibi-ama çelik kadar zor. Garip titreşimleri var.
Müzik aletleri vardı-karıncalanma yapmış olsalar da
ses yerine titreşimler. Bu insanlar her şeyin kaybolduğunu görünce
Burada geri çekildi ve mağarayı kapattı.

"Bin yılı aşkın bir süredir onlarınki bir ölüm ve çürük ekonomi idi.
Mantarlar ve toadstools onların yiyecekleriydi. Yapılan çürüyen mantar bankaları
ışıkları. Ayrıca, bir loş veren bazı kayaları vardı
parıltı. Ölüleri bile mantarları beslemeye gitti. Ve böylece yaşadılar. İle
Ellerinde zaman duvarları resimlerle kapladılar. Ayrıca düşünüyoruz
Müziklerini yüksek derecede geliştirmiş olmalılar-asla yapamazsak
Bunu biliyorum. Sonra suları ve havaları çıktı ve öldüler. "

       * * * * * *

İyi gökler, diye düşündü, herhangi bir yarış için ne soğukkanlı bir ölüm ilanı!

"Ve böylece, Wolden," diye devam etti bilim adamı, "diye iyi çalıştı.
Bu noktayı bulduğum için şanslı. Önce iki kapıyı şekillendirdik, çünkü mağara
ulaştığımızda açık-sanırım bir meteor uzun zaman sonra buraya çökmüş olmalı
Bu insanlar öldü. Bundan sonra, ışıkları inşa etmek ve çizmek kolaydı
Kayalardan nem ve hava. Şimdi bir denge kurduk. Hepsi dedim
Sürekli parazitten kaçabilirsek, yapılabilirdi
Üstümüzdeki ruffians'dan-uh, Odin, affediyorum. "

Odin bu çatlakları her zaman halkına kızdırdı, bu yüzden isteği görmezden geldi
başka bir soru sorarak. "Ama tüm bunları bu kadar kısa bir sürede nasıl yaptın?
zaman? Bu sarmaşıklar yıllardır büyüyormuş gibi görünüyor. "

"Tıpkı büyüme mevsimi boyunca Alaska'da olduğu gibi. Güneşimizi tuttuk
her zaman yanıyor. Yakında hem gece hem de gece karşılayabiliriz, ancak
Henüz değil.

"Ve bundan sonra," bilim adamı devam etti, "
Zaman-uzay sürekliliği üzerinde çalışın. Bazı harika ilerlemeler sağladık. BEN
Sana göstermek isterim-ama Gunnar ve Odin, seni sıkıyorum. "

"Yeni göle bakmayı umursamıyor musun?" Wolden çağırdı.

"Bir ipucu alabilirim," diye homurdandı Gunnar. "Kimse kavga eden bir adam istemez
Kılıçlar yanıp sönene kadar-"

Odin ve Gunnar kulenin ön basamaklarından aşağı inerken,
Kız Nea. Bowling-top şeklinde çantayı yanında sallıyordu.

Onu selamladıklarında Odin, merakını tutabileceğini hissetti
daha uzun. "Bowler mısın, Bayan Nea?" diye sordu.

"Bir melon!" Sonra gümüş bir kahkaha güldü. "Ah, hayır. Bu bir buluş
benim. Babam ve ben bunun üzerinde çalışıyorduk. Tünelde öldü
sular altında kaldı. "Bir saniye boyunca karanlık gözleri sonsuz üzdü. Sonra
tekrar güldü. "Ama mükemmel değil. Şimdi mükemmelleşmeyebilir.
Belki Wolden ve Gor'un bana yardımcı olabileceğini düşündüm. "

Gunnar, kabaca "yağ olarak yorumlanabilecek bazı kelimeleri mırıldandı
Şans "ve o ve Odin kızı basamaklara bıraktılar.

Ayna kadar pürüzsüz olan küçük gölün etrafında yürürken,
Gunnar açıkladı. "Annesi Maya'nın annesinin kuzeniydi.
Brons akrabalarını yedinci kuşağa sayıyor. Babası biriydi
bilim adamları. Parlak bir adam-ama fakir bir sağlayıcı. Ancak öldü
asil. Unutmayın, Nors-King, NEA'nın ailenin şubesi garip bir grup.
Parlak şeyler yaptılar, ama biraz tavşan düşündüler
Şemalar da. Daha önce de söylediğim gibi, o da Grim Hagen'e akraba-"

Başka bir gün geçti. Voyagers bir konsey salonuna çağrılmıştı
Kule içinde. Sahip olanların rahatlığı için bir ekran kuruldu
bulutsu üzerinde kaldı.

Wolden konuşmak için ortaya çıktı. "Arkadaşlarım, sorunlu bir soru girdi
akıl. Bildiğiniz gibi, ben bir barış adamıyım. Tüm hayatım geçti
Önümde bu konu dediğim şey hakkında teoriler geliştirmek. Düşünmüştüm
Üç nesil içinde geliştirilebilecek bir şey olmak için-biz
huzur içinde kaldı. Ama biz huzur içinde kalmadık. Ve ben de kabul ettim
Uzaya girip Grim Hagen'i bulmaya karar veriyoruz. Ama şimdi var
yeni şeyler öğrendi. Ay metalinin bu keşfi işimi geliştirdi
elli yıl. Buradaki Gor daha ileri ilerledi. Biz eşiğin üzerindeyiz
hayatımın işini mükemmelleştirmek. Şimdi, komuttan kurtulmamı istiyorum. Bakmak,
oğlum ato var. Olabileceğimden çok daha iyi bir komutan. Bana izin ver
Burada işimle kal, sana yalvarıyorum. "

Böylece, yüzyıllık bir ritüelin ardından oylar alındı. Wolden
Komutandan kurtuldu ve ATO'nun yerini verildi.

Saatler sonra Gunnar ve Odin mahallelerinde ATO ile oturdular ve biraz
Son dakika kararları.

Kapıda bir vuruş vardı. Wolden girdi, garip görünümlü bir
Sülük-peel gibi parlayan sümüklü boynuzlu. "Bunu almanı istiyorum
Seninle, "Oğluna yalvardı." Ay-metalinden yapılmış. Sanırım biliyorum
şimdi sırrı. Bir boşluğa meydan okuyan bir titreşim. Umarım mükemmelleştiririm
iş, ama yapmayabilirim. İşte, "Oğluna küçük boynuzu teklif etti."
Bana ihtiyacın varsa. Sessiz, ama tıpkı benim gibi zaman ve mekana meydan okuyor
iş yapar. Eşleşmesi için bir yüzük taşıyorum. Başarılı olmayabilirim. Ama ne zaman üfle
Bana ihtiyacın var oğlum ve eğer yapabilirsem orada olacağım-"

ATO, babasından sümüklü boynuzu aldığında her ikisinin de gözyaşları vardı.




Bölüm 8


Taleplerine göre, sekiz çift ve çocukları
Nebula mağaraya. Çünkü ilk geminin mürettebatı yaşlı adamlardı-ve
Mağara bir çocuğun kahkahasını hiç bilmiyordu.

Sonra ATO grubunu ayın yüzeyine geri götürdü.

Küçük bir konveyör bant olarak onu tüpten merkeze çekti
Geminin çekirdeği olan Jack Odin kendini NEA hakkında biraz endişelendirdi. O vardı
Onlarla devam etmeye karar verdi. Deneysel ilgi alanları nedeniyle Jack
Wolden ile kalacağını varsaydı. Ama oradaydı, hala taşıyor
Onun şaşırtıcı davası. Sessiz ve üzgün gözlü, biraz daha küçük
Maya, yüzü biraz daha keskin, hala maya gibi görünüyordu
Odin düşüncelerini ondan alamadı.

       * * * * * *

Son bir nihai check-out dönemi vardı. Sonra ATO sinyal verdi,
Kontrol odasında yalın ve uzun boylu duran, onun hakkında sıkı bir kemerle
Dar bel ve Wolden'in sümüklüsü, ona güvenli bir şekilde sabitlendi.

Nebula yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru sıçradı.

Odin ayın altında kaybolduğunu izledi. Kanalları ve yosunlu Mars
Çöller öne çıktı-bir kenara çekildi ve arkalarında, Jüpiter
Kırmızı bulutlar ve protean "gözü" onlar için uzandı ve geride kaldı.
Gezegenler küçüldü. Onlara göz kırptılar ve onları bir
uzak halloo. Sonra Pluto öne çıktı, kaybetti ve orada unutuldu
gece. Ve Odin'in sürprizine, son bir küçük gezegen, renge donmuş
bir aytaşının, onlara ölü bir şey gibi bakamayan bir şey gibi baktı
hayatı hatırla-ve onlara ne olduklarını sordu-ve yorgun bir şekilde onları kandırdı
Güle güle.

Gezegenler, arkadaki geniş içinde yüzen tohum aralığından daha fazlası olmadığında
Onları, Ato herkesin hazırlanması için sinyal verdi. Bir koşuşturma vardı
Kanepeler ve aşırı bombalanmış sandalyeler için gemide. Ve uyarı zilinden sonra
Clanging'i bırakmıştı, Ato Odin ve Gunnar'a mırıldandı: "Bu test edildi
yeterli. Çalışmalı. "

Yalın omuzlarının son bir omuz silkmesiyle Ato, atan kolu çekti
onları dördüncü sürüşe dönüştürdü.

Yıldızlar ve gezegenler ışığın flamaları oldu. Gibi patladılar
Sky-rockets ve bir milyon kıvılcım boşluğa düştü. Kıvılcımlar göz kırptı
Ve gemi daha önce oluşan bir karanlıktan acı çekti
onlara. Sanki siyah pamuklu alanlardan geçiyorlardı.

Daha önce bir kez, Jack Odin buna benzer bir his yaşamıştı. Oldu
Ato'nun kemerini kullandığı zaman ve Gunnar onu uzaya fırlatmıştı
Sanki bir kopma hattının sonunda bir minnow gibi. Ama
Deneyim anlıktı. Bu kendini inşa etti-Odin hissetti
Kendisi her nabız atışında genişliyor ve büzülüyor. Kalbi görünüyordu
daha yavaş ve daha yavaş yenmek. Boğucu ağrının dalgaları ona vurdu
Işık hızını geçti. Sonra acı azaldı. Hava için nefes aldı,
Ve göğsüne ulaşmak yıllar alıyor gibiydi. Acı ve Duygu
hız yavaş gitti. Sanki bir
Hayal edin, onun üzerinde yüksek bir neşe duyulması hissi ile. Hatırladı
ağır bir fırtına geçerken bir çocuk olarak bir kez hissetmek,
onunla bulut sarmalları ve batan güneş tüm
Zümrütlere ağaçlar.

Ve şimdi, hayatın ötesinde ve ölümün ötesinde, sonsuzluk bir şekilde kıvrılıyor
Etraflarında ışık gökkuşağı, bilinmeyene doğru ilerlediler.

Zaman yoktu. Uzay yeni bir kavramı vardı. Hız bir şeydi
onları geliştirdi. Alpha Centauri'ye kadar bir sansasyondan biraz daha fazlasıydı
Ekranlarında daha büyük görünmeye başladı. Onların bakış açısından
Trans-Einstein alanı, hiç bir yıldız gibi görünmüyordu. İki idi
Işık iç içe geçmişte ve bulunduğu aralıklarla
Met iki bobin küçük nodül altındı. Mürettebata, beklenen hisler hakkında talimatlar verildi.
takip etmek.

"Bu ölümsüzlükten mortaliteye geri dönmek gibi olacak," dedi ATO
Odin. "Işık ölçüldüğünde dört yıldan fazla geçti.
yirmiden fazla yemek yedi. "

Dördüncü sürüşten onları yavaşlatan kolu çekti
Üç boyutlu boşluk. Ne zaman aynı mide bulandırıcı his vardı
Işık hızından daha düşük düştüler. Ve tüm frenlemek
İkili güneşlerin ve yedi tanesinin üzerine hızlı bir şekilde uzaklaştılar
dünyalar.

       * * * * * *

Odin ekranları üç saattir izliyordu. Hasta ve yaşlı hissetti
Gördüğü şeyler üzerinde. Yedi dünya-hepsi karartılmış ve yanmış
dışarı. Hayat orada olmuştu, ama ne tür bir yaşam sadece Hagen olabilirdi
Onlara söyledim. Onlar dişli-oksijen olmayan atmosferleri,
yanmıştı. ATO'nun problama aletleri ne sıvı ne de gaz bulamadı.
Ekranları, kırık kulelerin ulaştığı ara sıra paramparça bir şehir buldu
Boş gökyüzüne bükülmüş parmaklar.

ATO, başka bir makinede iğneleri izliyordu. "Eski gemi
Burada. Ne oldu bilmiyorum. Grim Hagen'e meydan okumuş olabilirler. Belki
Ona katılmayı reddettiler. Elbette, tüm dünyalarda, milyarlarca,
Çatışma ve boyun eğmenin bilinmediği birçok şey olmalı. Bu insanlar
Grim Hagen'in ültimatomunu anlayamamış olabilir. Olabilirler
gökyüzünden gelen garip sesin ne olduğunu anlamaya çalışırken öldü
hakkında konuşmak. Öte yandan, onlara bir ültimatom vermemiş olabilir
hiç. Bu bir uygulama saldırısı olabilir-Hitler'in saldırısı gibi
Polonya, sadece ne kadar ölüm verilebileceğini görmek için. Asla yapmayacağız
Bilmek."

Uzaya parladılar. ATO onları tekrar dördüncü sürüşe attı.
Ve bir kez daha uzak yıldızlardan gelen ışıklar ateş böcekleri gibi çevrelendi.
Ve sonsuzluk, onlar hakkında bir ışık gökkuşağı içinde kavisli.

       * * * * * *

Saatler artık yoktu, ama Jack Odin'e saatler geçti
O hasta, soğuk hissi göğsünden çıkarmaya çalışırken. Zaman
Düşüncelerini çözmeye çalışırken sürünerek. Belki Wolden olmuştu
Sağ. Erkekler buraya ait değildi. İnsan ve Brons yıldızların yetimleriydi.
Dünyada onları kısırlaştıran bir unsur var mıydı? Var mıydı
Yaşamla eşit şartlarda buraya uzaya gelebilecekleri yol
şeyler? Yoksa her zaman fatih olarak gelmeli, savaşmaya istekli veya mülteciler
kısa süre sonra yerlilere karşı koydu. Orada dünyalar olur mu
Aborijinlerin topraklarının bir kısmı ile yağmalanan gezegenler
Rezervasyonlar için ayrı mı?

Tabii ki, Grim Hagen en kötülerinden biri olan bir Bron'du. Ama Brons
Ve erkekler o kadar uzun süredir birbirine çok yakın yaşıyordu ki çok aztı
aralarındaki fark. Odin, gemiye verilen bazı adamları tanıyordu ve
Silahlar, Hagen'in yaptığı gibi yapardı. Ve olurdu
Kibirli bir şekilde madalya istedi.

Oh, sonsuza dek mırıltılarda kalmanın bir anlamı yoktu. Dışarı
Orada, zaman yıldızların yanındaydı. Bir Discord Demon çaldıysa,
Zaman bekleyebilir ...

Savaş için kendilerini hazırladılar. ATO'nun enstrümanları boşluğu araştırıyordu
Eski geminin bir işareti için. Eski silahlar ve bazı yeni silahlar
şimdi yerinde. Her adam pratikte sıraya girdi.

Ancak Gunnar, iğne burunlu silahlardan birinin sorumlu olmasına rağmen,
Hizmeti hafifçe aldı. Boş zamanlarında kendini onunla meşgul etti ve
Odin'in kılıçları.

"Grim Hagen'in hepsi var. Bu tür silahlar için savunmalarımız var.
Grim Hagen. Bu tür tüm çabaların toplamı sıfır olacaktır. Ve sonra, ne zaman
Cipsler aşağı, eski kılıçlar ve bıçaklar ve güçlü olacak
kollar. Bekle ve gör ... "

Ancak Odin kısa süre sonra gemide yeni bir silah olduğunu öğrendi. -Den
NEA'nın talebi olan ATO, on kaptanının toplantısını çağırdı.

Kız beyaz etek ve bluzda düzgün bir şekilde giyinmişti. Kırmızı giydi
Saçında şerit. Odin onu kıyafetlere ilgi duymasını bilmiyordu.
Normalde gemideki en fakir giyimli kadındı.

Şimdi, icadını gururlu bir siyah buklelerle üretti ve
Soluk yüzünde heyecan verici.

"Babamın işi bitti," dedi gururla. "Bilim adamı geri
Orada ay içinde bana son fikri verdi. Ama sonuçta, bu benim
Babanın icadı. Yaşamış olsaydı, mükemmelleştirirdi. Tıpkı ben gibi
Yaptı. "Gözleri parladı." Evet, bu odadaki bazıları düşündü
zamanını boşa harcadığını. Beherleri laboratuvarlarda yıkadı çünkü bazıları
Hiçbir şey üretmediğini söyledin-"

ATO'nun yüzü zayıftı. "Nea, geçmiş arkamızda. Neden kızgınlığınızı taşıyor
Seninle? Baban bir kahramanın ölümü öldü. Onu onurlandırdık. "

Yine Nea'nın karanlık gözleri parladı. "Ah, bir kez öldüğünde çok iyi düşündün
onun. Ve kızgınlığa gelince, tüm bu gezi yapılıyor değil mi çünkü
Grim Hagen'i kızdırır. "

ATO'nun yüzü daha koyulaşıyordu. "Geminin makalelerini imzaladın, Nea. Gidiyoruz
Arkadaşlarımızı ve sevdiklerimizi kurtarmak için. Birini cezalandırmak için bir polis gücü olarak gidiyoruz
çok kötülük yaptı-"

Grizzled bir Bron anlaşarak başını salladı. "Evet, Nea, bu konuşma hayır
amaç. Buluşunuzla geçin. "

"Çok iyi. Canlı bir şey istedim, ama Ato aynı fikirde olmazdı."

Yine Ato savunmadaydı. "Gemide bir düzine evcil hayvan yok. Ben
Bu tür deneyleri onaylamayın. Ayrıca, piller zaten ayarlandı
yukarı.
Duvara büyük volt-metre.

"Elbette." NEA, pilleri devreye koyan bir anahtar attı. .
Gösterge iğnesi en uzak noktasına geçti. "Şimdi," dedi.
"Göreceksin. Ama yine de. Eminim kontrol edebilirim ..."

Odin, sesinde biraz şüphe olduğunu düşündü. Eğer öyleyse, olurdu
sadece doğal ol.

Davayı açtı ve hala Jack Odin'e bakan bir şey çıkardı
Bir bowling topu gibi-küçük brads bakır ile çivili olduğu için
Ve etrafına ince, ipeksi teller sarıldı.

Yüzeyinde bir düğmeye bastı. Uğultu yapmaya başladı. Yavaş yavaş yükseldi
hava. İpeksi teller aşağı indi. Yazdılar ve araştırdılar.

"Bu, insanın yaşayan bir şey yapmaya geldiği kadar yakın,"
açıklandı. "Hareket ediyor. Duygulara tepki veriyor. Kendi enerjisini yapar.
Kol saati!"

Yavaş yavaş tentacles ile dünya oda üzerinde hareket etti. BT
Pilleri bulduğunda açlıkla sızlandı. Onların üstünde dolaştı ve
İpeksi kablolar havalandı. Sonra daraldı. Teller hissedildi
Piller ve bağlantıları-yumuşak bir şekilde-. Whine değişti
bir zevk aralığına. Beslenen şey. Ve yavaş yavaş işaretçi
Volt-Meter sıfıra geçti.

       * * * * * *

Nea ağzına küçük bir düdük kaldırdı. Ses yoktu, ama
Bakır çivili küre duyuyordu. Kendini havaya kaldırdı.
İpken teller yuvarlak gövdeye sarıldı. Geri döndü
Nea-az bir şekilde-neredeyse meydan okurcasına-bir dolgun kedi gibi kollarına yerleşti
Doting bir metreye geri dönüyor.

NEA düğmeye tekrar bastı ve kasasına geri koydu.

"Harika," Ato alkışladı. "Nea'ya teşekkür oy verdiğimiz için hareket ediyorum."

"Ama bu ne dünyevi iyi?" Diye sordu Gunnar. "Bunu
bir süpürge. "

"Ve sen ölürdün." Nea onu bir kaplan gibi çevirdi. "Besleniyor
Elektrik üzerine ve bir yıldırım cıvatasını boşaltabilir. Görmüyor musun?
Direnebilecek birkaç silah var. Ama hepsi bu değil. Kendi başına
Beyin, Gunnar, bir elektrik yükü var. Tek gerçek olabilir
İçinizde sahip olduğun hayat. Bu hepsini alabilir. Bu yüzden ben
göstermek için canlı bir şey istedi-- "

Şimdiye kadar bir kez konuşmuş olan bozkır Bron iyi güldü.
"Bunu Gunnar'da göster," diye önerdi.

"Ve kafatasını fırlatacağım ..." Gunnar onun için gitmeye hazırdı ama Odin
Küçük devin kolunu yakaladı.

"Şaka yapıyor. Ayrıca, kızın şovunu mahvediyorsun. Bu çok şey ifade ediyor
o."

Nea ona minnettar bir bakış verdi. Konsey, NEA'ya teşekkür etti ve
babasına bir haraç. Modaya yarım düzine yardımcıya atandı
olabildiğince çok küre. Ertelendiler.

       * * * * * *

Nebula devam ederken, Odin'in yargılaması gittikçe zorlaştı
zaman. Sadece konsey toplantısı gibi bir olayla ölçebilir
ve "bundan önce" veya "bundan sonra" deyin.

O ve Gunnar aniden uyardığında kontrol odasında ATO ile birlikteydi
Çanlar koşmaya başladı ve kırmızı ışıklar açıldı ve kaplandı.

ATO en büyük ekranı ayarladı. Ve orada, yavaş yavaş döner
Güneş ve alev kıvılcımlarının ortasında altın altın altın, eskiydi
Gemi.

ATO parlak bir yıldıza işaret etti. "Aldebaran. Oraya gidiyorlar."

Konuşmacıyı aradığında sesi biraz titriyordu: "Savaş
İstasyonlar, herkes! "

Gunnar, nefret etmek için büyüdüğü iğne burunlu enstrümanı çıkardı.
Odin ekranlara yardım etmek için durdu.

"Şimdi İZLEYİN!" ATO uyardı. "Ekvatorun otuz derece üzerinde görme
bulutsu. Doppler için ayarlayın-X üzerinden.
Şimdi. Bu, bize bir düzeltme yapabileceği anlamına gelir. Şimdi dikkatli olun-- "

Ekranı izlerken Jack Odin, Grim'den üç küçük kıvılcım sıçramasını gördü
Hagen'in gemisi. Onlara doğru dans ettiler, geldikçe büyüyorlardı. İlk başta
mavilerdi, ama ekranı doldururken, neredeyse eski gemiyi saklıyor
Vizyonu, Amber ve Topaz olarak değiştiler.

Çanlar ve Klaxons uyarılarını çığlık attılar.

Ato izledi ve bekledi. Tıpkı büyüyen üç ışığın ekranı doldurması gibi
Bir kola dokundu. Nebula dans etti. Nefessiz, Jack Odin değişti
Ekranlar ve üç alev küresinin onları geçtiğini izledi.

Şimdi uzakta, canlılar gibi yavaşladılar, kaybettikleri için şaşkın
kurban.

Bir araya geldiler.

Ve taş ocağına geri döndü!




Bölüm 9


Alevin üç güneşleti birleşti ve sarı lekeleri damladı
Karanlığa ışık. Dönen harika bir sabun balonuna dönüştüler
Topaz'a.

Bir rüyada hareket eden bir şey gibi, bulutsu üzerinde kazandığı kadar
yanlarında pacing yapıyordu-şimdi biraz daha büyük ve hala büyüyor-
onları ve ekranın yarısını dolduruyor.

Bir gölge-hayır, iki gölge-içinde büyüyordu, Odin
onları dışarı çıkar. Ama karanlık ve tereddütlerdi. Yine de baktılar
Yerli bir kurbanın üzerinde duran yüksek bir rahip gibi bir şey gerildi
Bazı kurban sunak üzerinde.

Odin Mad gibi ekranları çalışıyordu. Mürettebatını daha önce tutmak
Onun ve ato'nun gözleri ve aynı zamanda Topaz balonunu izliyor.

Kabarcık temizlendi. Hoparlörlerin üzerinde Grim Hagen'in çığlık attı
vahşi kahkaha.

Odin başka bir düğmeyi çevirdi ve kabarcık daha büyük görünüyordu.

Grim Hagen orada durdu, bir yağsız el gülürken çenesini ovuşturdu
onlara.

Ve yanındaki bir kanepeye eğilimli olan figür bir kağıt tarafından sıkıldı
neredeyse gözlerine geldi. Ama gölgeler şimdi balonu terk ediyordu.
Ve Odin bunun Maya olduğunu gördü. Uyuya kalmak. Heykelsi. Oyma gibi
Mezar-ama Maya idi.

Sonra alarm içinde bağırdı. Başka bir ekranda Gunnar'ı ve onun
Mürettebat silahlarını harekete geçiriyor. Yeşilimsi ateş kabuğundan sonra kabuk
dünya üzerinde patlama. Yeşil alev, sürünen küçük kökleri iter
Üzerinde, cafcaflı ışıkta özetle. Başka bir kabuk patlamış gibiydi
Grim Hagen'in göğsünü, ışığın kabarcıklarını parçalayarak. Ve Jack'in izlediği gibi,
Korkmuş ve hasta, alev parçaları bir araya geldi. Ve vardı
Yine dünya-her zamanki gibi Grim Hagen ve Maya ile. Ve bir yeşil
ateş çizgisi-Gunnar'ın özlemlerinden biri-uzaya kadar bakacak
Bir ışık noktasına küçüldü ve sonra kayboldu.

ATO'dan bir sinyalde ateş durdu.

Grim Hagen hala gülüyordu.

"Enerjinizi boşa harcıyorsun, ato. Ben sadece bir projeksiyonum.
Bu benimle. Maya var. "Alaycı bir şekilde eğildi." Bakın, Odin. Gel ve al
O Odin, böylece seni öldürebilirim. Seninle bittiğimi düşünmüştüm ama öyle
tıpkı da. Burada, bir yerde, bir zamanlar seni yavaşça öldürebilirim. Bakmak,
Uyur. "

Orada değişen bir ışık balonu içinde örtüldü, Maya gibi görünüyordu
Bronz heykel. Kolları göğüslerine katlanmış olarak sırt üstü yatıyordu,
Ve yüzünün yarısı bir kaplamanın akan kıvrımlarıyla kaplı ile,
sonsuzluğun sonunu bekleyen bir ölüm gelini gibiydi.

Hagen tekrar güldü. "Burada Trans-Einstein alanında hiçbir boyut yok
Ne de bir zamanlar bildiğimiz gibi. Onu dev bir gezegende bırakabilirim, bir heykel
Çağların hayret etmesi için on mil uzunluğunda. Ya da onu atabilirim
Son patlamaya kadar güneşlerle trilyon mil uzunluğunda bir gezi yapın
Alan ne zaman çözülecek ve tekrar doğacak. Öyleyse şimdi vazgeç. Beni rahatsız et Hayır
Daha. Uzay ve hazineleri almak için benim ve ben bekledim
çok uzun. "

Sonra Topaz Globe bir baloncuk kaybolurken seğirdi. Ve gitmişti. Dışarı
Geceden başka bir şey yoktu.

       * * * * * *

ATO, Aldebaran için bir kurs belirledi. Saati bitti, Jack Odin yalnız oturdu
Salon ve yıldızı ekranda izledi. Fazla görünmüyordu
daha büyük. Onları çağıran tek bir parlak alev mücevher.

Gunnar uzun zamandan beri yatağa gitmişti, sırayı ve
Askeri disiplin gemide korundu, muhtemelen kırbaçlayamadılar
Bir çocuğun dolaşan havuzundan çıkışları. Odin her şeyi düşünüyordu
Maya ve cücelerin sahip olduğu o geceden beri ona bu olmuştu
Çaresiz Grim Hagen'i eski Odin çiftlik evine getirdi. Tanrım, ne kadar
Olmuş muydu? Burada, zamanın ölçü olamayacağı ve belki de
Hiç var değil, haftaları ve ayları saymak boş görünüyordu.

Yarı uyuyana kadar tek yıldıza ekranın üzerine baktı.
Arkasında, siyah buklelerle özetlenen Maya'nın yüzü ona baktı-ve
Saklanan dudakları gülümserken ayrıldı.

Baktı ve başını salladı. Rüya görme ekrandan kayboldu.
Birisi odaya girmişti.

Nea idi. Bir kez daha pantolon giymiş, sandalyesine eğildi ve
Yanında bir Hassock çizdi. Ona bakarken Jack Odin'in onu gördü
Gözler yorgundu-tired. Sanki aylarca dinlenmemişler gibi.

"Uykuya dalmalısın," diye uyardı. "Artık işin bittiğine göre-"

"Ve bitti mi?" diye sordu. "Hiç bitti mi?" NEA sarkmış
Hassock üzerine. Çenesini ellerinin üstünde dinlemek
ekran.

"Gittiğimiz yer burası mı?" diye sordu.

Odin, "ATO, Grim Hagen'in Aldebaran'a gittiğinden emin."

"Milyonlarca bir yıldız. Ne fark yaratıyor?"

"Çok çalışıyorsun ..."

"Ah, lanet olsun!" Dedi öfkeyle. "İşin senden daha fazlası var ve
diğerleri tahmin etti. Şimdi, bir kuzenimi kurtaracağız ve cezalandıracağız
Başka bir kuzen. Eski sıçan yarış. Söyle bana neden insanlar içeri girmiyor
bir köşe ve tadını çıkarın. Şimdiye kadar artırmaktan başka bir şey yapmadık
Bin kat daha koşuyoruz. "

       * * * * * *

Konuyla ilgili bir şaka yapmaya çalıştı. "Beatnik gibi konuşuyorsun."

"Belki," diye cevapladı yavaşça, hala ekrana bakıyor. "Onlar
Babamın dövüldüğü düşünülüyordu. Ama bu bilimden daha fazlasını biliyorum
Sen yap, Jack Odin. Ya size çok az bulma şansı olduğunu söyleseydim
Maya. Ya da onu bulursan, yaşlı, yaşlı bir bayan olabilir. "

"Eh, 'fındık' derim. Biz bakmaya devam ediyoruz.
Düşünceler? "

"Anlamıyorsun. Burada, trans-uzay yoluyla yanıp sönüyoruz
başka bir zaman. Oh, geçiyor. Ama opal saatleri olarak değil. Bir Gemi Bir Zaman
Buradan bir gezegene slaytlar, zaman ve mekan ağında yakalanır. .
Saatler, dakikaları ve saatleri öğütmenin eski çalışmalarını sürdürür.
Güneşin siyah öküzü ölçülen yürüyüşlerini alır. Oh, gösterebilirim
Bunu kanıtlamak için matematiksel formül sizsiniz, ancak bir tahta alacaktır
ekrandan daha büyük. Görmüyor musun! Trans-uzayda arama yaparken,
Grim Hagen, Maya ve tüm mürettebatının büyümesi oldukça mümkündür
Asla bulamayacağınız bir gezegende yaşlı. "

Odin dehşet içinde elini yüzüne çekti. "Tüm bu sesi çıkarıyorsun
Çılgın bir yolculuk gibi. Neden, bu deli! "

"İsterseniz ATO'ya danışın." Üzgün ​​gülümsemesi neredeyse küçümseyiciydi. "Ve erkekler
Yıldızlara gitmekten bahsed. Saat nerede kullanacaklar? Nerede
Onların kıstas? Konsept nerede? Neden orada, bildiğin her şey için
Huckleberry Finn hala nehirden aşağı iniyor ve Macbeth yürüyor
Dunsinane salonlarından. Ve son adam, bir milyon yıl içinde
AD, bir ateşin üzerinde çömeliyor olabilir, son ahşap çubuğunu izlerken
küller. "

Boyunca ayağa kalktı ve ekrana bir kadrana ulaştı. Yalnız
Yıldız kayboldu. Binlerce iğne attı.

"Bir segment var," dedi tekrar Hassock'un üzerine otururken. "BEN
Hayatım boyunca Maya'yı tanıyordum. Ben kötü ilişki oldum. Onu kıskandım ama ben
ondan nefret etmedi. Ve böylece Grim Hagen ile. Ondan nefret etmeliyim ama hatırlıyorum
Onu her zaman yarışlarda ikinci sırada koşan sinirli bir kuzen olarak. Ve hepsi
Bu-babam bile-çok uzak ve uzun zaman önce. Neden aşkı getiriyorsun
Ve burada yıldızlardan nefret mi Jack Odin? "

"Çünkü ben bir adamım, sanırım."

Tekrar içini çekti. "Benim bu icadımda çok daha fazlası var
sana gösterdi. Bu ekranda on bin dünya olmalı. Seçelim
Birincisi, sen ve ben. Her zaman buradan kayabiliriz. Ve bunu yapabiliriz
İstediğimiz gibi dünya. Hayatın meyvesini bile yiyebilir ve olabiliriz
Tanrılar olarak-- "

Sanki yılların karanlık koridorundan geliyormuş gibi, Jack Odin görünüyordu
yavaş ayak izlerinin yankılanan yankısını ve derin bir sesi duymak
Thundered: "Ben için, senin için, kıskanç bir tanrıyım ..."

Neredeyse yorgun, ciddi sesiyle onu hipnotize etmişti. Bir an için
Tüm bu çılgınca arayışın hiçbir şey olmadığı anlaşılıyordu. Olurdu
NEA ile bir ev bulmak ve kendi dünyası inşa etmek çok daha iyi
Yıldızları aramaya devam etmek için.

Sonra yavaşça cevap verdi, sözlerini ölçmeye çalıştı, çünkü istemedi
duygularını incitmek için. "Hayır, Nea. Eğer sonsuza kadar dolaşmaya gidersem, hayır olmayacak
Babalarımın benden önce yapmasından daha kötü. Bir adam vagrant ve huzursuz.
Ne alıyor, kaybediyor. Ve eğer şanslıysa,
rüyalar. "

Bir an için karanlık öfke gözlerinde parladı. O zaman sakin ve üzgündüler
Tekrar. Sanki çok yorgunmuş gibi ayağa kalktı.

Gülümsedi. "Tüm kitapları takip edersem, şimdi bir sahne yapardım. Var
Kendime ve size bir dünya teklif ettim ve reddedildi. Ama diliyorum ve
Hayallerin iyi, Jack Odin. "

Onun üzerine eğildi ve dudakları onu fırçaladı. Hafifçe, bir dokunuş gibi
Rose Petal ve saçlarının parfümü odayı doldurmuş gibiydi.

Sonra gitmişti.

Jack Odin orada oturdu, yıldızların sürüsüne uzun ve uzun bakıyor
ekran, onlar hakkında görünmeyen dünyaları düşünmek-sahip olduğu dünyalar
Sadece vazgeçti.

Nihayet kalktı ve yatağa gitti.




Bölüm 10


ATO'nun prob enstrümanları hala Aldebaran'a yol açtı. Bir
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre, uyarı sinyalleri yanıp sönüyor ve jinging
Nebula boyunca. Yavaş hareket ettiği için aynı hasta hissi vardı
ışık hızından daha.

Ve bu konuda görkemli dönen dokuz gezegenle parlayan bir güneş vardı.
Nebula daha yavaş hareket etti ve en dış gezegen parlayana kadar daha yavaş
altındaki güneşinin ışığı. Aşağı düştüler.

Onlara tek bir patlama ateşlenmedi. Her erkek onun görevindeydi, Ato
Onlara rehberlik etti ve Odin ekranları çalıştırdı.

Jack bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Bir uzaylı için sabırsızlanıyordu-hatta
Egzotik-kalıcıleşme. İşte tarlalar ve akarsular. Ve vardı
Şehirler-dünyasının ve Opal'ın şehirlerine çok benziyor.

Gördüğü diğer dünyalar patlamıştı. Yani bir yol yoktu
şehirlerinin nasıl göründüğünü bilmek. Ama bunlar çok tanınabilirdi. Daha önce uzun boylu binaları gördüğünden emindi.

Uzay bundan daha yaratıcı değil miydi? Dünyalar kendilerini adamış mıydı
aynı monoton patern için mi? Geleneksel bir göz attı,
Roket şeklindeki uzay gemileri, kurslarını ileri geri çekiyor
Gezegenler. Tekneler ve arabalar ve birkaç uzun burunlu uçak gördü,
Empenage'in çok yakınında, şık kanatların en çok izi
Yüksek arklarda gökyüzünde, sis ve duman kıvrık parkurları bırakarak
arkalarında. Ama burada dünyasının henüz yapmadığı çok az şey vardı
ustalaştı-ya da en azından çizim tahtasında vardı.

Nebula, en yakın şehirden uzak olmayan çıplak bir ovaya dayanmaya geldi. Gibi
Üzerine tarayıcıya döndü, Odin tanıdık göründüğünü gördü
Bu konuda egzotik bir şey vardı. Eteklerine doğru
Şehir, geniş bir nehrin virajında ​​Tac Mahal'dı.

NEA'nın teorilerini açıkladığı zaman olduğu kadar şaşkın hissetti
ona zaman uzay kavramının.

ATO'nun bilim adamlarından biri orada olduğunu açıklamadan önce neredeyse hiç inmemişlerdi.
Dışarıda iyi temiz havaydı. İyi eski su ile oksijen ve azot
içinde nem.

Şehir orada ovaya oturdu ve onlara baktı. Nebula baktı
geri.

Uzun zamandır bir alayı onlara doğru hareket etti.

Grim Hagen'in sesi, hoparlörlerin üzerinde güreşti.

"Bir ateşkes, Ato. Birkaç toplantı karşılığında size bir haftalık ateşkes sunuyorum.
Bu dünya yeterince yıkım gördü-"

Gunnar ve mürettebatı, ölüm silahını ilerleyen partide dengelediler. Odin
onları ekranda tuttu. Ato ve kaptanlarından birkaçı hazırlandı
in.

Odin'in izlediği gibi, bu sesin üzerinde şaşkınlık sürdürdü. Kesinlikle korkunçtu
Hagen. Ama farklıydı. Belki biraz daha düşüktü, biraz daha fazlaydı
komuta. Ama içinde biraz yorgunluk vardı. Ve cevap
Aniden ona geldi-nedenini bilmese de.

Ses daha yaşlıydı!

       * * * * * *

Sonra Grim Hagen ve personeli Bulutsunun altındaydı. Giyinmişlerdi
Beyaz ve altın üniformaları. Bu da şaşırtıcı değildi. ATO ve adamları
bir parley için gelişmiş. Odin izledi ve dinledi.

İlk başta ATO'nun geniş için adamına net bir şekilde bakamadı
omuzlar. Sonra Ato bir kenara döndü ve Grim Hagen'in başı ve omuzları
ekranı doldurdu.

Odin şaşkınlıkla nefes aldı. Grim Hagen yaklaşık yirmi yaş büyüktü
Onu en son gördüğü zaman.

Omuzlar ve kollar daha az yağlı görünse de daha büyüktü
Grim Hagen üzerine. Koyu saçlar gri ile çizildi. Yüz dikildi
Ve siyah gözler hala parlamış olsa da, şimdi fanatik bir nefretle yandılar
ve çaresizlik. Gurur ve hırsın bir zamanlar soğuk bir şekilde yüzleştiği yer
Yakışıklı, artık yara izleri ve yanan gibi dikişli çizgilerden başka bir şey yoktu
gözler. Kötü bir yüzdü. Grim Hagen bir şeytan olmuştu.

Hagen çok daha genç ATO'ya baktı ve güldü. "Yani, yavru geliyor
Kaplanla savaşmak mı? Bilmiyor muydun? Tahmin etmedin mi? Sen gelirken
Benden sonra dörtnala, bu sisteme zaten inmiştim. Ve zaman başladı
eski alnage. Bunlar huzurlu bir insandı. Onları harap ettik. Köleleştirdik
onları kendi tarzımızda dokuz dünyayı inşa etti. Neredeyse on dokuz yıl,
ATO! Hiçbir Sezar daha büyük bir krallık hayal etmedi. Onlara yeni bir tane bile verdim
Tanrıça-çünkü onların çok fazla düşünmelerini istemedim. Yonder. "
Uzakta yinelenen Taj Mahal. "O uyuyor. Benim tek başarısızlığım.
Daha yaşlı yok. Ve bazen oraya gidip ona bakıyorum ve gençliğim
Yanımda yürüyün-- "

"Yanında getirdiğiniz insanları istiyoruz, Grim Hagen," diye yanıtladı Ato
soğuk bir şekilde. "Ve hazineler."

Grim Hagen tekrar güldü. "Benimle isteyerek gelenler Dükler ve
en çılgın hayallerinin ötesinde krallar. Hizmet etmek için yemin etmeyenler
Ben hala kölelerim. Uyuyan Maya hariç. Hazinelere gelince, benim
Hazine evleri o kadar dolu ki, bir şeyi ayırabilirsem şüpheliyim
diğerinden. Böylece genç yaşlanır. Ama bunun daha iyi olduğunu itiraf etmelisin
Yerdeki bir delikte cringing yapmaktan ziyade-"

"Sen olmadıkça hiçbirimiz yaramadık," diye bağırdı Ato öfkeyle. "Biz
zamanın ve uzanın ötesine geldim-Maya ve arkadaşları-
hazineler-ve sizin için-- "

Çılgın ışık, tekrar gülürken Grim Hagen'in gözlerinde alev aldı. "Yapabilirdin
İzin vermedikçe bin metre havaya girmeyin. Gel, şimdi ben
Bir haftalık ateşkes verdim. Rahatlayın ve eğlenin. Sonuçta biz
Uzak bir ülkede akrabalar. "Çenesini düşünceli ve tekrarladı.
"Uzak bir ülke."

       * * * * * *

Grim Hagen'in gezegenine indiklerinden beri üç gün geçmişti. ATO,
Gunnar, Odin ve diğerlerinin bir puanı, sahip oldukları şehre girmişti
Windsor'u ikinci sınıfa benzeten bir sarayda mahalleler verildi
Konaklama.

Odin ve Gunnar bir süit paylaştılar. O sabah giyinirken Odin baktı
ihtişamında onun hakkında. Her ahşap işçiliği elle oyulmuştu. Duvarlar
fresklerle kaplıydı. Avizeler mücevherli şaheserdi ve
Halılar kalın kırmızı yığınlardı. Dantel perdeler mahvolmuş olmalı
Bir düzine kadının gözleri ve elleri.

Aldebaran gezegenlerinin sarışın bir insanla insanlara girdiğini duymuştu
Orta Çağ Kültürü ile eşit olan barışçıl ırk
Grim Hagen geldiğinde. Tanrım, nasıl çalışmış olmalı ve
Onları on dokuz yıl içinde bu kadar uzağa getirmek için. Vardı
Gezegen hakkında huzurlu refah havası; Ve ticaret, anladı,
sistemin diğer dünyalarıyla gelişiyordu. Ama insanlar
kölelerden daha fazlası değillerdi-vuruldu ve boyun eğdirildi. Oh, onlar
çok çalıştı. Ama Odin yıllardır cezalarının ne olduğunu merak etti
çalışmadığı için geçmiş. Gözlerinde bir şey vardı-sersemletilmiş,
mutsuz bir görünüm-bir gün ne olacağını merak ettiren
Üstatları kadar öğrendiler ve onlara döndüler. Dahası,
Grim Hagen'de gezegenlerin aşırı kalabalık olduğu söylendi
ulaşmış. Şimdi öyle görünmediler. Bunlar boyunca kaç mezar
Dokuz gezegen fatihlere adanmış mıydı?

Sadece bir kez kötü muamele gördü. Bu bir akşam yemeğindeydi
önceki gece. Ziyafet salonu ortaçağ, modern, bir kombinasyon olmuştu.
ve Brons'un ihtişamı. Yemekler, yemek ve müzik mükemmeldi.
Ama adil tenli bir kız, o zaman birkaç damla şarap döktü
Grim Hagen'e hizmet ediyor. Yüzü karanlıklaşmıştı. Yarısı ondan kaynaklanıyor
Masanın başında yüksek sırtlı sandalye, yumruğunu iki katına çıkarmıştı.
Onu yanak kemiğinin altına vurdu. Geri döndü, yüzü kıpkırmızı oldu
darbe ve utanç. Diğer hizmetçiler hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandılar. Ama
kızın gözleri ve diğerlerinin gözünde eski sözü gördü
zaman başladığından beri kölelerin gözünde yazılmıştı: "Bir gün! Bazıları
Gün!"

Sonra, mükemmel sakin bir şekilde, acımasız Hagen oturmuş, dudaklarını bir
Dantel peçete. "Affed beni beyler, ama öğrenecek çok şeyleri var
kısa bir süre. "Sonra Odin'deki uzun masaya baktı ve yapamadı
Bir Gibe'ye diren. "Bu gezegenleri bulmak için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
açık tenli bir ırkla halkla ortaya çıktı. "

       * * * * * *

Hepsi buydu. Sözüne göre, Grim Hagen onlara koşmayı vermişti.
şehir. Ama her zaman Hagen'in adamlarından biri ya da üniformalı bir yerli vardı.
Onları kibarca, sokaklarda görecek çok az şey olduğunu temin ederim. .
Ana kareler bir turist cenneti idi. Güzel binalar-tüm renklerde
ve stiller, siyah mermer ve gümüş. Altın izleri. Saatler, çanlar,
heykeller, çeşmeler. Bıraktıkları dünyanın tüm mimarisi
Cesur doğaçlamalarla iyi seçimler ve eşleştirme. Ve her şey
yeni. Odin, karelerin güzel olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bir gün bu
Fethedilen ırk, Grim Hagen ve mürettebatına borç bile olabilir. Ama doğru
Şimdi köpürmüyorlardı. Yerliler kibardı-çok
Konfor için uysal. Bazı kadınlar güzeldi; Erkeklerin çoğu
Çok hafif bir yapı, neredeyse kadınsı.

Ama Jack Odin ve Gunnar dar bir sokakta gezmeyi başardığında
kimseyi fark etmeden. Onlara neden olan kuşların çığlıkıydı
daha dar olana dönüşmek için. Böylece biraz tükenmişler
Fetihten kurtulacak kadar yaşlı görünen park. Sonra gördüler
İskele. Ve iplerden asılı on iki şekil vardı ve
et kanalları. Yaklaştıkça, yağlı görünen kuşların sürüsü ortaya çıktı
ve çırpındıkça şikayet ettiler.

Gunnar ve Odin orada durmuşlardı.
Yavaşça sallandı ve onları şaşkına çeviren küçük rüzgarda yüzünü buruşturdu. .
Gibbets kan ve pislik ile tespit edildi. Sinekler onlar hakkında sürüldü.

"Yani," diye belirtti Gunnar. "Leopar noktalarını değiştirmiyor. Grim Hagen
Hala bu insanlara ders veriyor. Ve acımasız hagen bilerek söyleyebilirim
kaba bir okul müdürü. "

Uzun kalmadılar. Ve bir bekçi ağzını şaşırttı
Karanlık, küçük sokaktan meydana girdiklerini gördüm.

       * * * * * *

Bugün Grim Hagen onları başka bir konferansa davet etmişti. Gunnar ve Odin
dikkatli giyinmiş. Ama Gunnar, koşum takımı ve kılıcına son baktı
şikayet etti: "Bir şey istiyor. Ve Grim Hagen, istemediğinde kaba olabilir
istediğini al. Önce bu dünyayı mahvetmeye başlamalıydık
indi. İnsanlar daha kötü olmazdı. Ve belki de kurtulabilirdik
Kendimiz bir yılan. ATO'nun büyük bir kaplan sütüne ihtiyacı var-"

"Ah, şikayet etmeyi bırak, küçük dev. Hala biraz pazarlık gücümüz var."

"Evet, kılıçlarımız. Bu toplantı bana konferansı bir kralın hatırlatıyor
Bir kez başka bir konferansa karar vermeye karar verecek
Bir sonraki konferans hakkında olurdu. Bah! "

"Endişelenmeyi bırak. Birimiz er ya da geç Grim Hagen'i öldüreceğiz."

Ancak Gunnar şikayetine devam etti. "Yakın kalsan iyi olur
Ben, anlıyorsun, yoksa Grim Hagen'den birinden asılacaksın
et kanalları. "

Böylece konferansa gittiler. Tüm ATO'nun adamları ve en az elli acımasız
Hagen oradaydı. Gunnar'ın tahmininin aksine, Grim Hagen
bir kerede işaret edin.

"Kinsmen," diye alaycı bir şekilde başladı. "Neden ateşkes aradığımı merak etmiş olabilirsiniz
Seni de yok edebileceğim zaman-"

"Şüphesiz," diye cevapladı Ato. "Savunma silahlarımız var. Şimdi bile
Gemimizden silahlar şehir üzerine eğitiliyor. "

Grim Hagen omuz silkti. "Tuhaf olmayalım, Ato. Baban bir quibblerdı
senden önce. "

Ato öfkeyle kızardı.

Grim Hagen özür dileyen bir gülümsemeyle devam etti. "Sadece şaka yapıyorum. Ama yapıyorum
Bazı şeyleri bilin. Baban Wolden, parlak bir adam, Ato. "O
Bunu itiraf ederken hafifçe eğildi. "Zaman zaman, acıttığın gibi
Yıldız alanlarında, benim ile konuşma hurdaları aldım.
enstrümanlar. Ayrıca, Wolden'ın ne üzerinde çalıştığı hakkında bir şeyler biliyordum
bu yıllar. "

"Şimdi, tartışıyorsun," diye sordu Gunnar. "Konuşmanıza devam et, Grim
Hagen. "

Grim Hagen, geniş omuzlu küçük adama eğildi. "Bir gün, Gunnar, ben
Seni öldürmek zorunda kalabilir ... "

"Şimdi. Şimdi." Gunnar, öfkeyle oldukça atlayarak çağırdı. "Sadece ikimiz, korkunç
Hagen. Sadece ikimiz çıplak ellerle-"

"Henüz değil." Grim Hagen küçümsedi. "Şimdi devam edeceğim. Sahip olduğum şeyden
Öğrendiğinde, Wolden'in çalışmalarının başarılı olduğu anlaşılıyor. Mümkün
Erkeklerin hem zaman hem de mekanda ustalaşması için. Uzayda ustalaştım ama zaman
Her şeyi toz ve küllere çevirir. Eski bir imparator olmak ne işe yarar?
Eski bir çoban olmaktan daha iyi değil. "Yine Gunnar'ın
yön--

"Bu kolay," diye karşılık verdi Gunnar. "Eski çoban geceleri iyi uyuyor."

"Bah. Kim uyumak ister? Lütfen kesintiyi bırak, Gunnar."

"Aldebaran'a gelmeden önce bile," diye devam etti Hagen, "
Uzayın kenarında ölmek. Bu insanlar umutsuz. Ve
Çok fazla görmüş olan hayattan yoruluyorlar. Gitmeyi kabul ettiler
Benimle. Neden, bu güneş ve bu dünyalar piddling önemsiz. Bununla
Buluş güneşten güneşe gidebiliriz. Alan bizimle oynamak bizim olacak ... "

"Loki, yaramazlık yapımı, yaratılıştan koşuyor-" diye mırıldandı Gunnar.

Grim Hagen, aynı umutsuzca devam ettiği için onu duymamış olabilir,
yalvaran ses. "İşte benim teklifim Ato. Bana babanın ver
gizli. Buna karşılık, size hazineleri, eski gemiyi, mahkumları veriyorum,
Ve hatta Maya. Bu tam teslim değil mi? "Saldırıcı bir şekilde gülümsedi.

       * * * * * *

Ato cevap verirken uzun boylu ve gurur duyuyordu. Gözleri şimdi parlıyordu, çünkü
Grim Hagen'in planını gördüm. "Yani, pazarlık yapacağımı düşündün
Wolden'in sırrı, değil mi? Eh, tahminleriniz yanlıştı. En son gördüğümde
Onun işi bitmedi. Söyleyebileceğim çok az şey biliyorum
Herhangi bir değere sahip değilsin. Ama eğer yapsaydım, "Ato'nun sesi titriyordu
Tiksinti. "Yapsaydım, Hagen, seni ve cehennemlerinin yumurtlamasını gevşetir miydim
Yıldızların üzerine onları sonsuza dek şaşırtmak için? "

Grim Hagen'in yüzü öfke ile neredeyse maviydi. "Yeterince söyledin. Ve
Sizi konuşmanın başka yolları da var. Bu domuz mahkumlarını yap, "o
çığlık attı.

Bir düzine bıçak parladı. Bir düzine ölüm tüpü ATO'ya işaret edildi ve
takipçileri.

Ama şimdi gümüş saçlı bir bron olan Grim Hagen'in teğmenlerinden biri,
müdahale etti. "Hayır, Grim Hagen. Ateşkes altındalar. Hafta henüz bitmedi.
Kendi sözüne geri döndüğünü görmeyeceğim-"

Grim Hagen alevlendi. "Bunun için kancada öleceksin--"

"Belki öyle. Bir şey kesin: öleceğim. Ve onunla yüzleşebilirim. Ama sen
Yapamaz mısın, Grim Hagen? Bir çeşit ebedi olmayı tercih edersiniz
Şeytan, öfkesini yıldızlara çalıştır. Şimdi, yeni düşünce nerede
Vaaz eder miydin? Bu rüya,
Mağara bayramları-- "

"Hepsini tutukla," diye bağırdı Grim Hagen. "Rama'yı da tutukla," diye ekledi
öfkelenmek.

Ama bıçaklar ve kılıçlar kılıflarına geri döndü. Silahlar
indirildi. Adamları tek tek konsey odasından çıktı. Grim Hagen's
Yüz o kadar karanlıktı ki Odin bir felçten korkuyordu. Ama ATO'da bir lanetle ve
Odin, Hagen çenesini yükseltti ve adamlarını odadan takip etti. Sadece
Rama denen kişi kaldı.

"Elimden geleni yapacağım, Ato," dedi sessizce. "Biz neredeyse elli yaşındaydım
Bu yolculuğa başladı. Ve sert ve hızlı yaşadık. Şimdi yaşlıyım. Evlendim
köle kızlarından biri. Çocuklarımız var. Bunun için değilse, giderdim
seninle. Ama yorgunum. Tanrım, yorgunum-- "

Kapıdan çıkarken onları selamladı.

Rama'yı bir daha hiç görmediler.




Bölüm 11


Gunnar son dört günün çoğunu homurdanarak geçirmiş ve
Kılıcını parlatarak, Odin'in görmediği saatler ve saatler vardı
o. Küçük adamın bir sırrı vardı, ama ne olduğunu söylemedi. "İçin,"
Odin'e, "O zaman benim sırrım olmaz. Benim olurdu ve
senin ve benden başka bir yarısına sahip olurdum. Bir adam sürülerinin yarısını verir mi
uzak?"

Odin, arkadaşının davranışına biraz zarar verdi. Hatta Gunnar'ın
Beyaz tenli köle kızlarından birini beğenmişti-çünkü onlar
Güzel. Yine de, bu Gunnar gibi görünmüyordu. Ama asla söyleyemezsin.
Sonuçta, kendini alıntı yaparken buldu, eski bir aptal gibi aptal yok.

Bu sırrı karışık, Gunnar'ın yanında getirdiği bir sarkık çantaydı
gemiden. Odin bunu sorduğunda, Gunnar cevaplamıştı: "Sihir.
Çok eski bir sihir. "

Bu da Gunnar gibi değildi. İskandinav'dan beri kılıcına güveniyordu
Tanrılar genellikle kendi işleriyle meşguldü. Bu tanrılar onların
Her gün gençleşen elmaları gençleştirdi ve sonra sağlıklı erkekler gibi dışarı çıktı
Neler olduğunu görün; Ve iyi demek isteseler de, genellikle
ihtiyaç duydukları zaman başka bir yerde. Bu nedenle, sihirli çantaların kullanımı
Ve büyüler çok aptallıktı. Ama burada Gunnar Fondling
Sonsuzluğun sırlarını tutmuş gibi sıkıca çizilmiş bir bockskin çanta. "Kendinize bir cadı doktorunun maskesi ve birkaç
İçi boş kemikler ıslık çalacak, "dedi Odin ona acımasızca.

"Boş ver. Boş ver. Old Gunnar, dışarı çıkardıklarında orada olacak
ateş ve köpekleri arayın. Şimdi, bu odada kalıyorsun, Odin. Ve yapma
Bu köle kızlarından herhangi birine bakmaya git. Çok güzeller. Ve sen
genç. Sonuçta, genç bir aptal gibi aptal yok. Öyleyse dolaşma
kapalı. Sadece burada kal ve kılıcınızı cilalayın ve geri dönene kadar bekleyin. Bence
Benim sihir bu öğleden sonra çok şey yapacak. "

"Touche!" Jack Odin, Gunnar ayrılırken düşündü. "Yani endişeleniyor
Benim ve kızlar hakkında, değil mi? "

Odin kılıcını cilaladı ve resimlere baktı. Ama tüm saray
Fısıldıyor gibi görünüyordu. Üzerine bir gerginlik havası asıldı. Salonlar
Sessiz, hizmetkarların genellikle ileri geri gittikçe ileri geri gidiyorlardı.

Bir kez bağırışları ve çok uzakta savaşmanın sesi duydu. Yüksek sesle
atış ve acı çığlığı. Bundan sonra, olağandışı sessiz geri döndü.

Bu, bu köleleştirilmiş dünyaya harcadığı altıncı öğleden sonraydı. Odin
zevk almadım. Maya'yı kurtarmak için planlar yapmaya çalıştı, ama gitmişti
Aynı planlar üzerinde daha önce birçok kez. Tac Mahal iyi korunmuştu.
Şehirden ona giden gölgesiz bir yol vardı. Ayrıca yol
genellikle hacılarla kalabalıktı. Dışarı çıkıp çıkmadıklarını hiç bilmiyordu
Burada, burada uzaydan bir tanrıça olduğuna veya
Gitmeye zorlanıp zorlanmadıkları. Sonuçta, Grim Hagen zekiydi ...

       * * * * * *

Banyo yaptı ve kıyafetleri değiştirdi. Sonra Jack Odin bu kitaplardan birini okudu
O korkunç Hagen çaldı. Rubaiyat'ın ilk baskısıydı,
mücevherli tavus kuşu kapağı ile ve bir servete değer olurdu
Ev. Ama burada sadece Grim Hagen'in hazinelerinden biriydi-tozluydu
ve ihmal edildi ve Odin ilk göz atan kişi olmadığını merak etti
Hagen buraya getirdiğinden beri.

Gunnar geri döndüğünde pencereler karanlıktı. Jack Odin tek bir minik tarafından oturdu
Işık ve eski arkadaşını glum ve ekşi bir şekilde selamladı. Ama Gunnar
eşcinsel bir ruh halindeydi.

"Bak, sana sihimin harika numaralar yapacağını söyledim. Bak, çanta
Neredeyse boş. "Buckskin çantasını yüksek tuttu ve
önce. "Bekledin, değil mi? Güzel, nors-kral. Hayırdan emin olmalıydım
Biri ben giderken buraya geldi. "

"Sadece kendim," diye yanıtladı Odin. "Şimdi ne--"

"Ah, sana o çantada harika bir sihir olduğunu söyledim. Göreceksin." Gunnar
kapıya döndü, açtı ve uzun boylu beyaz tenli bir köle
oda. Bir çeşit beyaz üniformalı giyinmiş yaklaşık otuz kişilik bir adam
Omuzları üzerinde nişan. Odin farklı olanı öğrenmek için hiç uğraşmamıştı
Grim Hagen'in köle dünyasındaki dereceler.

"Bu adam Piper adına gidiyor," diye açıkladı Gunnar basitçe.

Adam eğildi ve gergin bir şekilde gülümsedi.

"Ve köleler arasında bir bro-stoka," diye devam etti Gunnar.

Odin, eğer adam olsaydı, bir lanet vermediğini cevaplamak üzereydi.
Albay veya iki yıldızlı bir general. Ama Gunnar açıklamak için acele etti. "Bir Stoka
Yüz kişilik bir kaptan. Ama bir bro-stoka on Stokas'ın üzerinde bir kaptan
Ve tüm adamları. Sık sık erken yaşta bu kadar ilerlemez-"

Gunnar bir sebepten ötürü adamı ya da başka bir şeyden önce tereyağlılar gibi görünüyordu
Odin devam etmeye karar verdi. "Hiç bu kadar genç bir bro-stoka görmedim"
kabul etti. Bu doğruydu, diye düşündü Odin, çünkü bu ilk bro-stoka
kim ona tanımlanmıştı. Ve belki bro-stoka olup olmadığını merak etti
"doksan günlük harikası" için yerel bir terim değildi. Tanrı da onun gördüğünü biliyor
birçoğu.

       * * * * * *

Gunnar kendini rahatça oturdu ve neredeyse boş çantayı ve
Fro. "Ah, sana çantada büyük bir sihir taşıdığımı söyledim. Piper ile
Yardım, Maya gece yarısından önce bizim olacak. "

Odin'in uyuşukluğu şimdi gitmişti. "Gunnar, eski dostum!
senin çantan mı? "

"Dünyanın en eski büyüsü. Altın, elmas ve yakut parçaları. Ne zaman
Bulutsuyu bıraktık, eğer Grim Hagen'in her şeye sahip olsaydı
Burada, birçoğunun çok az yemesi oldukça mümkün oldu. Bilen
Grim Hagen, kendi kendime dedim, para için çılgın bir mücadele olacak ve
konum. Grim Hagen'in yapabileceği tek tür bir dünya olurdu
moda."

Odin onu arkaya tokatladı. "Gunnar, sen bir dahisin, şeffaf bir dahisin."

"Hiç de değil. Genç bir adamken böyle bir stratejiyi okumaktan öğrendim
üstümdeki dünya. "

Odin Winted.

Gunnar devam etti. "Eh, düşündüğüm gibi bile ortaya çıktı. Sadece daha fazlası
Bu yüzden. Uzak ülkelerde seyahat ederken insanların nasıl olduğunu öğrenmeye çalışmalısınız
Canlı Odin. Aydınlatıcı. Her zaman bunu söyleyen yaşlı bir amcam vardı
Seyahat birini genişletir. Olmalı, çünkü neredeyse iki yüz ağırlığındaydı
Öldü. "

"Lütfen Gunnar. Maya ne zaman göreceğiz--"

"Yani, geldiğimizden beri çalışıyorum. Burada bir mücevher. Biraz altın
Orası. Bir elmasın bir erkeğin tam olarak ne söylediğini görmesi şaşırtıcı
onu görmek için. Sıradan gözlüklerden çok daha iyi. Sonra Piper'ı burada buldum. Ve
Piper hırslı. Head-Man ve Şef olmanın maliyetini biliyor musunuz?
Beş bin kasabanın vergi-topçu, Odin? "

"Gunnar, bu konulardan hiçbir şey bilmiyorum. Bana Maya'dan bahset ..."

"Şey, Piper ödendi. Planımız işe yararsa kasaba onun olacak
bu akşam. Aksi takdirde boynunu bükeceğim. "Ve Gunnar kaşlarını çattı
Zavallı Piper terlemeye başlayana kadar beyaz üniformalı genç adam.

"Diğer birçok kişi ödendi. Görevlerinden uzak duracaklar.
Hiçbir şey görmeyecek ve bu gece belirli zamanlarda hiçbir şey duymayacak. İşte bana ver
kitabın. "

       * * * * * *

Odin zorunlu ve Gunnar düzensiz bir kalem üretti ve çizmeye başladı
Sinek yaprağı üzerinde bir harita. "İşte," dedi, "şehir. Ve işte
nehir. Şimdi, hatırlarsanız, nehirde derin bir viraj var ve bu
Grim Hagen'in inşa ettiği mezar nehrin virajında. Orada
Şehirden mezara giden iyi bir yol, ancak korunuyor. .
Nebula virajın diğer tarafında. Yani cevap oldukça basit. Biz
nehirden yukarı çık. Piper'ın bizi bekleyen bir teknesi var-"

"Zaten çok para ödedim ve onları susturmaya yemin ettim," Piper
kesintiye uğradı. "Ama bu tehlikeli bir iş olacak. Cesaret etmem
Ben için beş yıl alması dışında
Vergi-topçu ve bekleme beni öldürüyor. Kendi Şehirim-"

Jack Odin'in topladığı Piper, çok hırslı bir adamdı.

Tekne karanlıkta yukarı çıktı. Kıyıda fenerler vardı
Bu şekilde dönüyor ve bunu, ama biraz yüksek eğitilmiş gibi görünüyordu
gece.

Bir motorlu tekne onları geçtikten sonra, hızlı bir klipse geçti ve birisi aradı
Nehrin uzak tarafına doğru bir gölge gördü. Ve başka
ses cevap verdi. "Her zaman bir şeyler görüyorsun. Bir kütük, belki.
Sokakta biraz para bulduğumu? Ve sahip olmayacağız
Paranın satın alabileceği en iyi yemek? Burada boş bir göbekle kalmak ister misin
Bütün gece bu soğuk nehirde mi? Saatimiz neredeyse bitti. Yorgunum. Hadi
geçin-- "

Daha sonra, bazıları onları bankadan selamladı ve eğer ateş etmekle tehdit etti
içeri çekmedi. O zaman ağır bir şekilde ölen yüksek sesle bir çığlık vardı
Gurgle. Bir şey suya çarptığında bir sıçrama duydular-ve sonra hepsi
Hala. Beklediler. Tuhaf bir küçük düdük,
karanlık.

Güvence görmüş gibi, Piper küreklerini aldı.

"Bu son muhafızdı," diye fısıldadı Gunnar. "Boyut büyüklüğünde bir yakut aldı
Sparrow'un yumurtası onu öldürmek için. Oh, peki, Grim Hagen'i suçla. Yapmamalı
Bu insanları çok zorladım ... "Ve sonra Piper'a:" Sen parlaksın
Yeter, sanırım, ama bir tekneyi nasıl sıraya koyacağınızı bilmiyorsun. Bana kürek ver. "

Onları aldı ve deliklerine kaydırdı. "Şimdi, Gunnar oda ver."
Geniş başını eğdi, neredeyse ayak parmaklarına doğru eğildi. Sonra kazdı
Kürek suya içine girdi ve düzeldi ve bir şekilde geriye doğru büküldü
makine. Gürültüsizce kürekler tekrar ortaya çıktı. Öne eğildi ve daldırdı
onları yine nehre. Ve daha hızlı çalışırken saymaya başladı
Kendisi nefes nefese bir fısıltıyla: "Huh-huh-huh-huf!"

Tekne nehrin yüzeyinde bir su bugu gibi çizildi.

Sonunda bazı kalın kedi kuyruklarına girdiler. Gunnar elle tutuldu ve
PROW sığlıklara topraklanana kadar onları ileri itti.

"Bu gidebildiğim kadarıyla," dedi Piper onlara terleme sesiyle. "Üzerinde
Mezar var. "

       * * * * * *

Odin ve Gunnar karaya karıştılar. Piper tekneyi geri itti
nehir ve gitmişti. Üç ince peraksi, yollarını parçalıyordu
gökyüzünün karşısında. Birkaç tanıdık yıldız çıktı. Yeterince ışık vardı
Şimdi onlar için Maya'nın mezarını çok uzakta görmeleri için. Moda gibi görünüyordu
Ay ışınları. Tac Mahal'ın o kadar mükemmel bir kopyasıydı ki burada her iki ölüm
ve uyku kardeşlerdi-ve bir aura içinde bir barış nirvanı asılı
gümüş ışık.

"Bu Piper akıllı bir delikanlı," diye fısıldadı Gunnar. "Ne istediğini biliyor.
Çok ileri gidecek-belki de. "

Yaklaştılar. Odin burada dört gardiyanın konuşlandığını biliyordu
kez. Hepsi gitmişti. İkisi içeri girdi, Gunnar biraz açıldı
flaş.

Zaman olsaydı, Odin acımasızca acımasızca birkaç tür vermiş olabilir
Yaptığı iş ve Maya ödediği haraç için sözler. En iyisi
Bir gezegenin hazineleri ve sanatları buraya getirilmişti. Ama yapabileceği tek şey
Bakın Maya, altın, elmas set bir kanepede yatıyordu. İpek işlemeli
Kapak onun üzerine çizildi ve o da eğilmiş gibi görünüyordu
Ay ışınları. Daha yaşlı görünmüyordu. Odin nefes belirtisi göremedi. Ama o
Eline dokundu ve sıcaktı. Yanında diz çöktü.

"İşte," Gunnar ona ışığı verdi. "Meşgulken bunu tut. İşte şimdi,
Nors-King. Blubbering yok. "

Buckskin çantasını açtı ve hazinelerinin sonuncusunu çıkardı-küçük bir
hipodermik vaka. Hipodermi parlayan küçük bir şişeden doldurdu
lambanın ışığında. "Şimdi önkolunun üzerine ışığı çevir,"
talimat verildi.

Gunnar, ona atış yaptıktan sonra yavaşça altmış olarak sayıldı. Maya's
Göğüsler taşındı. Koyu buklelerine içini çekti ve elini kaldırdı. O zaman o
Gözler açıldı-Korku ve Bir Çocukken Merak Gözlerini Garip Bir
yer.

Sonra vizyonu temizlendi ve onları tanıdı.

"Jack-Gunnar--" nefes aldı. Sonra Odin'in kollarındaydı. Ve Gunnar,
Güçlü olan, üzerlerinde duruyordu-sniffling.

Sonsuza dek süren o anlardan biriydi. Ve sonra öyleydi
bitti ve elini açık saçlarından çekti, "Ne oldu? Nerede
Biz miyiz? En garip rüyaları hayal ettim. "

"Boş ver," diye rahatladı Odin. "Daha sonra açıklayacağız. Şimdi yürüyebilir misin?"

"Yürüyüş? Tabii ki yürüyebilirim." Ama Maya oturmaya çalıştığında inledi
ağrı. "Bütün vücudum sert ve ağrıyor. Hasta mıydım?"

Odin ona ayaklarına yardım etti. Bunu yaptığı gibi, yüzlerce değerli taş
zemine fark edilmeyen kanepe üzerine yığılmıştı.

Maya ayağa kalkarken uyandı. Uzanarak, buzağılarını ovuşturdu
bacaklar ve sonra biraz ağrı ile durdu.

"Onu taşıyın, Nors-King," diye mırıldandı Gunnar. "Gece yaşlanıyor ve yapmalıyız
Bulutsuya doğru yola çık. "

Odin onu kolayca kaldırdı. Kollarını boynuna koydu ve ona yapıştı.
Saçlarının parfümü sonbahar çiçeklerinin hayaleti kadar zayıftı. O
Nefes sıcaktı ve boğazına karşı okşadı.

Sonra türbe kör edici bir ışık parıltısına dönüştü. Gunnar düştü
Flaş ve Broadsword, onu çizerken kınlara karşı çığlık attı.
Odin Maya'nın ayaklarını yere koydu. Hala onu bir kolla tutuyor, o
Kılıcını çizdi ve Gunnar'ın yanında durmaya hazırlandı.

Odaya bir düzine pelerinli figür geldi. Birincisi Grim Hagen'di,
alaycı bir şekilde gülümsüyor. Diğerleri Brons'du. En son giren taşıma taşımaktı
Zavallı Piper'ın bir avuç saçla damlayan kafası.

"Bu yüzden." Grim Hagen eğildi. "Prenses uyanıyor. İşte Prens Charming. Ve işte hiç öldüreceğim son nem. Öldürmek istiyorum
Çok yavaşsın, ama korkarım zamanım yok. Cehennem köpürüyor
Bu gece benim adil şehirde. Kaptanlarımı iyi ödediğimi sanıyordum ama
Bazıları daha fazlasını istiyordu. Ya da onlara veremediğim şeyi istediler. BT
Önemli değil. Bırakın onunla savaşmasına izin verin. Yeni ile eski gemimiz var
Sürmek. Uzayın kenarında umutsuz bir insanlar bekliyor
Ben. Ve şimdi Maya var. Gunnar, bu ortalama bir numaraydı. Kullandın
Gelinimden beni aldatmak için halkının bizden çaldığı bilim ve
köle."

       * * * * * *

Gunnar yeterince duymuştu. Büyük kılıç, onu sallarken bir daire içinde parladı
başının üstünde iki eliyle. Bir Bron öne çıktı ve Gunnar kesildi
Omuzdan mide çukuruna.

Odin yardım etmek için öne çıkarken Maya'yı kanepeye itti.

Ama Grim Hagen sadece geri adım atmıştı. Şimdi ölümcül bir şey tutuyordu
elinde tüp. Soğuk bir ışık göz kırptı. Odin kaslarını hissetti
Sanki yüz Charley-Horses onu hemen vurmuş gibi sertleşti. O
Dondu ve gözünün köşesinden Gunnar'ın bir
Heykel, kılıcı hala yükseldi, yüzüne acı verici bir bakış.

"Bir daha flaş ve sen öleceksin." Grim Hagen alay etti. "Ama senden önce
Geceye dalın, seni izlediğimi hatırla, böylece maya alabilirim
geri. Hiç zeki değildin, Gunnar. Ato bu dünyalara sahip olabilirse
onları istiyor. Gemi ve Maya var. Ve boşluk benim gibi benim gibi
Lütfen."

Sonra, sonunda, Maya korku çarpmış gözlerle izlerken, tüp parladı
bir kez daha. Gunnar ve Odin bir saniyeliğine orada durdular. Gibi düştüler
Taşın dengesiz şeyler.

Bir Bron öne çıktı ve kılıcını çizdi. Ama Grim Hagen onu bir kenara salladı
İki sessiz form üzerine eğilirken. "Kılıcını koy," dedi sessizce.
"Öldüler."




Bölüm 12


Boğulmuştu. Bir ışık denizinde yüzüyordu ve şimdi ve
Sonra parlayan küçük balıklar ona meraklı bir şekilde yüzdü ve baktı. Onlar
Ona geniş, soğuk gözlerle bakar ve sonra uzaya girerdi,
arkalarında yanıp sönen bir uyanıklık bırakıyor. Bulanıktan acıttılar
Atış yıldızları gibi ışık. Ve bir kez ikisi bir araya geldi ve
bir roket gibi patladı. Kıvılcımlar bir milyardan düştü
Mil mil alan ve düştükçe gezegenleri ve sistemleri inşa ettiler
kendi. Bir ejderha şekli olan koyu bir bobine kadar
Samanyolu boyunca ve onları tek tek yemeye başladı. Kıvılcım
karanlık maw'a kayboldu. Sonra döndü ve enfiye geldi
onu ararken hava. Onu buldu ve uzun dişlerini gömdü
Kafatasının arkasında.

Jack Odin acı içinde inledi ve uyandı. Acı ona tekrar vurdu ve itti
kollarıyla dışarı. Ama güçlü eller onu tutuyordu.

Vızıltı, mırıldanan bir sesin bilincinde oldu. Ne üzücü ne de
memnun. Sonbaharın son arısının yaptığı ses gibi bir şey
son yonca topunun üstünde dolaşıyor.

Boynunun arkasına bir şey düşüyordu ve karşıya yayılıyordu
Omuzları. Bir kadının saçı gibi diye düşündü. Belki biraz
daha kaba. Ama çok değil. Ama sonra, tuhaf yatıştırıcı duygu gibi
Onu tekrar uykuya bırak, kıllar yumuşak okşamalarını ve bir düzine değişti
Onlar omuriliğine daldı ve o küçük eski beynine yukarı doğru
Taş Devri'nin tüm bojilerinin hala çekildiği yer.

Odin acı çekti ve savaştı. Ama eller onu sıkı tuttu. Kulaklarında
Bir başkasının çığlık attığını ve küfrettiğini duyabiliyordu-
intikam. Ses Gunnar'dı.

Üç kat daha fazla saçın yumuşak yele onu okşadı ve üç kat daha fazla
Tıpkı uyumaya geri dönmeye hazırlanırken işkence başladı. Ve
Tüm süre boyunca karnının üzerine uzanıyordu, yüzü bir yastığa itti.
Bir taraftan diğerine kıvrılırken çok az şey görebiliyordu. Eller
onu güvenli bir şekilde tuttu. Ve bir kez neredeyse net mücadele ettiğinde, güçlü bir diz
sırtına itildi ve onu zorladı.

Aralıklarla, Gunnar'ın sesini-ve kendi-çığlık atan, yalvaran, duyabiliyordu.
tehdit edici.

Sonra sonunda bitmişti. Eller Odin'in sırtına döndü ve yatıyordu
Orada, derin sudan yeni gelen biri gibi nefes nefese ve acı çekiyor.

Işıklar o kadar parlaktı ki ilk başta hiçbir şey göremiyordu. O zaman onun
Vizyon temizlendi ve nerede olduğunu biliyordu-Bulutsunun Cerrahi Odasında.

Ato yakınlarda duruyordu, onu güvence altına almaya çalışıyordu. Odin'in yanında başka bir yatakta
Gunnar, sırtında düz yatıyordu ve bele sıyrıldı. Gunnar
Uluyan lanet ve kurbağa gibi tekmeliyor.

Bir doktor ve bir hemşire vardı. Ve grubu tamamlamak bir
Her elinde yuvarlak nesne-dağınık, arka saçlı şeyler. O öyleydi
Tamamen bilinçli değil-ve bir saniye boyunca yüksek bir rahip gibi görünüyordu
Amazon'un önünde iki mumyalanmış kafa tutan-

Acı onu terk etti. Zihni temizlendi ve orada nefes nefese kaldı
çile.

ATO ve NEA onlara gülümsedi. O kadar neşeyle, neredeyse onları bekliyordu
Cerrahi ücretler için bir fatura yazın.

"Tanrım, bu yakın bir şeydi," dedi Ato ve alnını sildi. "Beş saat
onun. Ve her zaman dokundu ve giderdi. "

"Ne oldu?" Diye sordu. Bir ışıltılı hakkında bir şeyler hatırladı
Mezar ve Maya uzun uykusundan ve acımasız hagenden uyanıyor. O bile
Bron'u dikkatsizce sallayan Piper'ın kafasını saçın yanında hatırladı. Ancak
Bunlar sadece zihninden önce parlayan sahnelerdi. Onlara sığamadı
Henüz birlikte.

"Ona söyle Nea," dedi Ato.

       * * * * * *

Gururla gülümsedi. "Seni kurtaran buluşumdu. Görüyorsun, var
Şimdi ikisi. Sana yapabildiğimiz kadar yakın olduklarını söyledim
canlılar. Ve ayrıca size onlardan çok daha fazlası olduğunu söyledim
Gördün. Onlar muhripler ve inşaatçılar. Seni ölü bulduk-ya da
Neredeyse öyle. Hagen Volt'tan sonra Volt'u bedenlerinizden göndermişti. Sen
elektrikli. "

"Seni gemiye geri acele ettik. Ve tüm bu zamanlar, ato yönlendirilirken
Bizi uzaya geri döndür, Kalis ve ben-çünkü bu karar verdim
Onları arayın-senin üzerinde çalışıyordum. Üstat olduğumuzu söyleyebilirsin
elektronikçiler, devreleri yeniden inşa etme, transistörlerin onarımı ve
Kondansatörler-- "

"Çok kaba davrandın," diye homurdandı Gunnar.

"Olmalıydık. Bush-men hakkında bir hikayeyi hatırlıyor musun?
küfür? Burada. "İki değerli Kalis'i bir kolda tuttu
Kafatasının tabanı. "Burada bir ampul, yaşlı beyin, hatta bir
Idiot'un beyni, seni ormandan getirdi. Basit,
Endişelenen beyin. Kolayca korkar. Kolayca ikna oldu. İkna olmuştu
sen ölmüştün. Onu uyandırmak zorunda kaldık. "

Odin, iki Kalis'i memnun bir şekilde mırıldanarak duyabileceğini düşündü.
kediler. İyi bir iş çıkarmışlardı. Bırakın. Sahip olmak istiyor
Onlara teşekkür etti, ama iki bowling topuna kedi kafa derisi ile nasıl teşekkür edebilirsiniz?
bıyık teli?

       * * * * * *

Gunnar oturdu ve yeniden homurdanmaya başladı: "Şey, teşekkürler. Şimdi bana biraz
kıyafetler. Freida, burada yarı dolu bir şekilde oturursam bunu sevmezdi
genç bayan. Ve bana nerede olduğumuzu söyle? "

Ato'nun konuşma sırasıydı. "Bulutsuyu dördüncü sürüşe attım
zaman önce. Bu da hayatınızı kurtarmaya yardımcı olabilir. Kontrol etmeliyiz
Bu, Nea. "

"Lütfen bana nerede olduğumuzu söyler misin?" Gunnar istedi.

"Bana zaman ver, küçük adam," diye karşılık verdi Ato. "Trans-Einstein'e geri döndük
Uzay ve Aldebaran ve dünyaları çok geride. Önümüzde korkunç
Hagen ve eski gemi. Maya onunla. Yani en az yüzlerce
Gezegenden Beyaz Tenli Kaptanlar Ayrıldık. Ayrıca, bir düzine brons.
Belki daha fazlası, ama çok değil. O gün konseyde ne gördüğümüz Rama
DEĞİŞİM GRIM HAGEN, takip edeceklerin sadece bir örneğiydi. İnsanlar
Bled Beyaz. Greft, yolsuzluk ve himaye ücretini almıştı. Bazıları
Brons daha yaşlıydı ve dinlenmek istedi. Ama adaletsizlik duramazdı
Son gözyaşı son kan damlasını yıkamıştı. Brons'tan birkaçı
Ve kölelerin çoğu isyan etti. Elbette kazandılar. Grim Hagen
sonucu biliyordum. O ve adamları seni bulduklarında uçuyorlardı
ve Maya'yı aldı. Eski gemide toplandılar ve kalktılar. Bu arada biz
şehir dışına çıktı. Maya için son bir denemeye karar verdik.
Ama sizi ikisi ve ölü bir Bron ve bir yerli başını bulduk. Getirdik
Sen buradasın ve havalandı. Bunca zaman Hagen üzerinde bir düzeltme yaptım. "

"Onu geçemez miyiz?" Diye sordu.

"Yapmaya çalışıyoruz. Büyük bir toz bulutuna gidiyor gibi görünüyor. Ayrıca
Bize bir mesaj gönderdi. Biraz yarışla temasa geçme konusunda bazı saçmalıklar
Yıldızları yağmalamak için onunla birlikte gidecek olan yaratılışın kenarı. Talep etti
Wolden'ın buluşunun sırrı tekrar. Bence zihni hızlı gidiyor. "

Gunnar, "Ellerimi ona alırsam gideceği kadar hızlı değil," dedi.

"Ama Maya şimdi uyanık," diye açıkladı Ato. "Daha önce bizim tarafımızda zamanımız vardı.
Şimdi, eğer bizden uzaklaşırsa, günlerini belirsiz bir şekilde yaşayabilir
Gezegen. Yıllar kasırga gibi geçecek-biz bunu fırlatırız
yol ve bu, ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde istekli ve isteksiz
Kaçaklar hayatlarını yaşayacaklar. Zamanın kaprisleri var,
uzay ve onların yanında hız. "

Nea güldü. "Daha önce söylediğim gibi bile." Jack Odin'e arama görünümü verdi,
Ama Odin bakışlarından kaçındı ...

"O zaman ne yaptın?" Diye sordu.

"Koşullar altında yapabileceğim her şey. Ona bir düzeltme var. Biz
Aldebaran'ın tüm enerjisini elimizden geçirdi. Yeterince gücümüz var
Ama yakınlarda yıldız yok. Daha önce söylediğim gibi, o bir
toz bulutu. Orada, her iki gemi de enerjilerini yenileyebilir. Ondan sonra biz
O'nun yanına yapışması ve ne olacağını görmek zorunda kalacak. Sonuçta biz
onun arkasında. Eski havacıların başparmak kuralına göre,
Kuyruğu yüzde yüz kayıp. "

"Sadece o anda," diye düzeltti Odin. "Yok edilmezse, bir şansı var
takipçi geçtiğinde yüzdesini artırmak için. "

"Yeterince doğru," diye itiraf etti Ato. "Bu yüzden geride kalmayı öneriyorum
BT. Herhangi bir haritada toz bulutunu bulamıyorum. Uzak olmalı
uzak."

Nea tekrar güldü. "Ne uzak? Yakın ne var? Var bile yok
Trans-uzay için yakalama kelimeleri. Kitaplara bakıyorsun
Gelişmiş sınıflar ve henüz uzay primerlerini açmadınız. "

Ato öfkeyle kızardı. "Nea, yıllarca ve yıllardır babamın yardımcısıydım.
Herhangi bir adam kadar uzay hakkında çok şey biliyorum. "

Omuz silkti. "Ah, panoları formüllerle kaplayabilirsin ve ben
Haklı olacaklarından şüphe. Ama canım ve yaşayan duygular talep ediyor
yapışacak bir şey. Bir ölçüm çubuğu. Grim Hagen onlara vermeye çalıştı
Orada önemli bir şey: vahşet ve greft sistemi
Son dakika Caesars için çalıştı. Hatta bir tanrıçaya attı. O mu
başarmak?"

Kollarında tuttuğu iki şeyi okşamak için durdu. "Evcil hayvanlarım biliyor
Zaman, mekan ve enerji hakkında hepinizden daha fazla, değil mi canım? "
Onlardan birini öptü ve Odin'e gizemli bir gülümseme verdi.

Kalis, sanki bir alandan daha fazlası değilmiş gibi memnun bir şekilde mırıldanmaya başladı.
Büyük oturma odası ve rahat bir şöminenin yanındaydılar,
Güçlü metresinde.




Bölüm 13


Toz bulutu ATO'nun tahmin ettiğinden daha uzaktaydı. Onlardan çok önce
Buna ulaştı, enstrümanları tereddüt etmeye başladı.

Bir yıldız haritasına baktı. Bu arada NEA, rakam sıralarını bir uğultu ile besledi
hesap makinesi.

"Asla bu şekilde yapmayız," dedi Ato. "Acil durum depolama bile değil
bize yardımcı olur. Burada, "Harita üzerine bir ışık noktasına işaret etti."
Beyaz yıldız. Sanırım ulaşabiliriz. "

Nea içini çekti. "Bu toz bulutunun hesaplamalarımızın ötesinde.
Neredeyse orada ol, ama yine de uzak. Bence küçülüyor ve
genişleme. Aynı zamanda müthiş bir şekilde uzaya doğru ilerliyor
hız oranı. O yıldıza doğru sallanman gerekecek, ATO. Deneyeceğim
Bulutu biraz daha araştırın. Babam bu sorunu isterdi-"

"Sorunu hiç sevmiyorum-" diye şikayet etti Gunnar. "Tam nerede korkunç
Hagen? "

"Bizim gibi o toz bulutuna giderken çok fazla sorun yaşıyor olmalı
"Ato ona güvence verdi. Ve sonra şüphesiz ekledi." Ama daha fazlası var
enerji. Eski uzay gemisi yıllarca Aldebaran'ın altında oturuyordu ve
yıllar. Yakıtını yenileme zamanından kesinlikle yararlandı. Bütün
Biz onu bulmak için bizimkini kullanıyorduk. "

       * * * * * *

Jack Odin'in bilimi konuşmayı sürdürecek kadar ileri gitmedi. O
Güçlerinin güneş pili gibi bir şey olduğunu biliyordu. Viteste olduğunda,
Saat cam şeklindeki zanaatın "çerçevesinden" geçen akım
Minyatür bir bulutsu, büyük bir plazma damlasına dönüştü ve
uzay. Dördüncü sürüşe gelince, nasıl çalıştığı en ufak bir fikri yoktu.
ATO, onu geliştiren bilim adamlarının emin olmadığını söylemişti-tıpkı
Erkekler, yönetilen yasaları bilmeden çok önce jeneratörler geliştirmişlerdi
onlara. ATO, dördüncü dişlinin gemiyi uçaktan kaydırdığı bir teoriye sahipti.
uçak. Bir böcek bir milyon mil spiral tel boyunca sürünüyorsa,
Herhangi bir yere gitmeden önce ölene kadar devam et-ama eğer sadece kereste
Aradan geçen alanda bir sonraki bobine, bir
Kısa mesafe mi yoksa bir milyon mil mi? ATO ayrıca Odin'in geminin
seyahat ederken yarattığı yerçekimi alanından enerji aldı
muazzam hızlar, böylece motorlar% 99 verimli.

ATO uzak yıldız için bir kurs oluşturdu ve kısa bir süre sonra yaklaşıyor
Ekranın üzerine, dişleri gibi atom alevleri soktu
dairesel bir testere. Büyük bir patlama onlara uzun bir ısı attı.
Güneşin koronası parladı ve ince bir Quicksilver bant gibi kıvrıldı.

"Oraya gidiyoruz," diye karar verdi ATO. "Bu en hızlı yol."

Tüm gemi boyunca uyarılar duyuldu. Ekranlar kapatıldı
Şimdi, hiçbir göz alamayan o yanan topun görüşünden kurtulamazdı
Bu kadar olağanüstü bir hızda onlara doğru koşuyordu.

Gemi Corona'ya çarparken inledi. Alevin geniş kasırgaları salladı.
Motorlar öksürdü ve tükürdü. Sonra jiroskoplar devraldı. Stejeed
kendisi ve geçti. Bir mum alevinden çırpınan bir güve gibi,
Nebula yıldızdan uzaklaştı. Ama bu güve zarar görmedi-ve
Milyon hücre o kadar çok enerji sarhoştu ki gemi gücü ile sarıldı.

       * * * * * *

Devam. Zig-Zag Grim Hagen'in peşinde koştular.
Trans-uzay. Toz bulutu şimdi ekranlarında daha büyük görünüyordu. BT
hala bir beyzboldan daha büyük değildi, ancak milyonlarca olmalı
Miles çapında.

Üç kez enerjilerini yenilemek için kurslarından süpürmek zorunda kaldılar
daha uzak ve daha uzak görünen güneşleri sıkıştırarak. .
Birincisi, boşluktan geçen küçük mavi bir güneşti.
İkincisi, alev ve protean atlayan ve salgılayan büyük bir bulutsu idi.
Dünyalar uzaya-onları nefes alırken tekrar geliştirdi, korkuttu ve
Onları bir kez daha dışarı atın. Ve Odin böyle bir fırında olup olmadığını merak etti
işkence kendi dünyası doğmuştu. Şimdi çok fazla yer görmüştü
Herhangi bir erkek olarak, acımasız Hagen hariç ve şimdiye kadar bir
İzlediği çalkantılı yaratım. Hala hiçbir şey değildi. Forges
uzay beyaz-sıcaktı. Bu güneşe doğru hızlanırken iki geçti
Gezegenler, birbirine tehlikeli bir şekilde yakın, sıçrayarak birbirlerine peling
Alev ve cüruf gobs ve mızraklar. Üçüncüsü yalnız olan kırmızı bir güneşti
Yanmış gezegenler bu konuda yorgun. Yukarıda kaydırdıkça
Yüzey Odin ekranın üzerine koyu bir plaka kaydırdı ve izledi. İşte
Erimiş metal gölleri, kıvılcım gibi görünen kırmızı alevlerle kenarlı
ağaçlar. Yüzey bölünüyor ve köpürüyordu. Erimiş bir dağ
Ooze hızla otuz mil yüksekliğe yükseldi. Sonra kırmızıya dönüştü
Kendi ağırlığından alev ve devrildi.

Kırmızı yıldızdan uzaklaştıklarında Ato, Odin ve Gunnar'a döndü ve
Dedi ki: "Korkarım bu son olacak. Yıldızlar bile arkamızda-"

Ekranlar şimdi ışık lekeleri ve toz bulutundan başka bir şey göstermedi.
Karanlığın bobinleri. Daha büyük ve daha büyük görünüyordu
ekranı doldurdu.

"Ragnarok," diye boğuldu Gunnar. Omuz askısını ayarladı
Bu, geniş kılıfını sırtına kullandı ve Odin'e merakla baktı.

"Dinlenmelisin, nors-kral. Gaunt ve yorgun görünüyorsun-ama daha güçlü
fazla. Bu geziye başladığımızdan beri senin kadar değişip değişmediğimi merak ediyorum.
Eh, nors-kral, "o kıkırdadı", eğer bir gözün olsaydı, yemin ederim
Sen yaşlı Odin'deydin, onu başlatmak için uzayın kenarına koşuyorsun
Güneşin son şenlik ateşi. "

"Sessiz," diye yalvardı NEA, hesap makinesiyle çalışırken. "Şimdiye kadar bu var
meydan okudu. Kararsız, ATO. Tanımlamadan önce bir faktör
eklenir veya alınır. "

"Grim Hagen oraya girdi," diye yanıtladı Ato enstrümanlarını incelerken. "Eğer
Yapabiliriz, yapabiliriz. "

"Belki," diye cevapladı. "Ama uzay orada kıvrılıyor." O
titredi. Nea'nın omuzları güzel şekillendirildi ve Odin kendini buldu
Bükmek yerine bir erkeğin kolları için yapıldıklarını düşünmek
hesap makineleri ve makineler.

"Oh iyi!" diye düşündü. "Onlar kollarım için değiller, ama neden uyanmıyor
Yukarı ve onu iddia ettiniz mi? O zaman bunun gibi dikkat dağıtıcı olmaz-"

Bir uyarı parıltıyla, bulutsu saçaklara daldı
toz bulutu.

Tekne sallandı. Ağır karla dolu dolu düşme gibi sıçrayan bir ses
Kontrol odası. İğneler atladı ve tekerlekli. Kadranlar çılgınca döndü, geri döndü
ve ileri ve sıkıştı.

Işıklar açıp kapattı. Bir süre karanlıktaydılar. O zaman
Işıklar geri döndü, ama titremeye devam etti. Ekranlar karanlıktı.

NEA enstrümanlar ile çalıştı. Yeterince güç mevcut olduğunda başladı
Toz-kapakları hiçbir şey olmamışmış gibi araştırıyor. Sonra daha fazla beslendi
Hesap makinesine rakamlar ve sonucu ATO'ya verdi.

"Bunu dene," dedi muazzam bir sesle. "İşe yarayabilir."

ATO bandı ellerinden aldı ve kontrolleri buna göre ayarladı.

Işıklar tekrar karardı-açık-ve sabit kaldı. Loşun genişleri
Sarı ışık, bobinlerin ve karanlığın elipslerinin
Siyah solucanlar.

Odin burada böyle bir duygunun imkansız olduğunu biliyordu, ama ona benziyordu
Nebula ileri sıçradı.

Ato zaferle bağırdı. "Grim Hagen'de başka bir düzeltmem var. Çok fazla
şimdi daha yakın. "

"Acele et, ato. Acele et," diye yalvarıyordu.

Devam ettiler. Ekranlar eskisi gibi kaldı. Sarı ışık ve
Trawling Gölgeleri. Sonra aniden, ekranlar dansla doluydu
alev çevreleri. Parlak bir şekilde yandılar ve küçük ateşli kolları dışarı attılar
ve komşularının elini aldı. Dans ettiler. Pırıltılar ve parladılar.
Alev çemberleri oldular. Birbirlerine doğru büyüdüler ve birlikte koştular
küçük ışık pubuklarına.

"Ato. Acele et," diye bağırdı Nea. Enstrümanlarından biri bakarken eridi
içine ve geri atladı, elleri gözlerine ...

Sonra buluttan çıktılar ve boşluk onlardan önce boş ve serbest kaldı,
sadece bir küçük güneş görünümlü.

       * * * * * *

Jack Odin, neler olduğuna bir göz atmak için kontrolleri büktü
orada bulutta.

Tıpkı göründüğü gibi, oradaki arama alanı bir araya geldi
için yanan Ember. Korkunç ağırlıktan ezildi, o tek alev dev
Aniden bin parçaya dönüştü. Kuyruklu yıldızlar uzaklaştı. Damlayan güneşler
Çılgın gökyüzünde akar. Dünyalar dışarı çıktı-ve aylar gözyaşlarını damladı
Annelerinden sonra takip ettikleri gibi ışık. Çöktüler ve tekerlekli. Onlar
devasa ateş sıçramalarıyla birleştirildi. Pinkiler ekranın üzerinden koştu.
Roketler parladı. Ve güneşten sonra alev dökülen güneş çeşmeleri
Köpüklü boşluk. Odin görüşle karıştırıldı.

Sonra, anlık olarak, alev Holokost sona erdi. Yeni Güneşler ve Yeni
Dünyalar sakince sürüklendi, sadece birkaç düzensiz göktaşına ve bazıları yerleşti
Toz bulutları onları şekillendiren patlamayı anlatmak için ayrıldı.

       * * * * * *

Her şey yaratılıştan sonraki gün kadar parlak ve sakindi. Ama sadece
bir süre için. Çok kısa bir süre için yeni güneşler temiz ve taze parladı.
Sonra teker teker oluklar ve göz kırptılar. Birlikte daha da yaklaştılar
Karanlıktan korkmasına rağmen. Sonra yanan ve titredi. O zaman onlar
gitmiş. Ve geriye kalan tek şey yavaşça uzaklaşan bir karanlık buluttu.

"Bu yapay bir patlamaydı," diye mırıldandı Nea şaşkın bir sesle. "Grim
Hagen'in gemisi ve bizimki dengeyi yok etti ve erken bir patlamaya neden oldu.
Bazı yasalar olmalı-bunları yöneten zaman ve ağırlık faktörü
şeyler. Patlamanın yeterince şiddetli olmadığını yargılarım. "

"Yeterince şiddetli değil," diye bağırdı Odin. "Bir patlama ne kadar şiddetli olabilir?"

Gözleri hala geniş ve kremsi idi. "Yapmıyorum
Bilmek. Bir şeyler ters gitti. Nispeten konuşursak, hafif olabilir
patlama. Her halükarda, bu yeni galaksi kararsızdı. Keşke vaktimiz olsaydı
Geri dönüp bazı testler yapmak için-"

Gunnar titredi. "Orada değil. Yeterince gördüm. Şimdi, Ato, ne yatıyor
ilerde?"

ATO yalın omuzlarını silkti. "Hala Grim Hagen'de bir düzeltmem var. Ve
Gitmesi için bir yer var gibi görünüyor. "

Bir kadran çevirdi ve ekranlar çok uzak bir kırmızı güneş aldı. Bir
Küçük siyah nokta yavaşça daire içine aldı.

Hepsi buydu. Alanın kendisi ilkel karanlığa sarıldı. Ve samur
Hiçbir hiçlik kanatları boşluğu kapsadı. Odin'in gözleri görerek ağrıyordu
korkunç boşluk. Korku mesafelerinin ağırlığı olarak kalbi ağır hissetti
ona baskı yaptı. Alanın kendisi biraz sınıra ulaşabilir ve yorgun bir eğri
Kendi üzerine mi döndün? Siyah ipek kıvrımları gibi, oradaki boşluk
parıldadı ve aktı-

Ekranda bir başka benek daha ortaya çıktı. Bir ışık noktası
Yalnız güneşe ve tek büyük gezegenine doğru sürünerek.

Grim Hagen ve eski gemi!

       * * * * * *

Zaman, eğer zaman varsa, yavaşça geçti. Yedik ve uyudular. Nea ve
İşçileri, onları aradığı gibi Kalis ile meşguldü. Dördü şimdi
bitti. Beşinci moda olmuştu, ancak NEA bunu
uzaya kilitlenir ve kaybolmuştu. Sadece orada yelken açmıştı ve
ortadan kayboldu.

"Görüşten battı", Gunnar'ın sözleriydi ve bu
her şeyin yanı sıra kaybolma. Sanki vardı
Bir tekne ve şey denize dalmıştı.

NEA, diz yüksekliğinden beri bilimsel düşünceye eğitilmiş olan NEA,
bir cevap düşünmek zorunda kaldı. Açıklaması, bir
Üç boyutlu boşluğa düzlem. Şimdi bile, bazı gezegenlerde olabilir,
Yerlileri şaşırtmak ve endişelendirmek. Çünkü Kalis neredeyse yaşamak gibiydi
Bir şeyler-ve neredeyse tanrılar gibi.

Bu Nea gibiydi, diye düşündü Odin. Her zaman bir bilim adamı. Herhangi bir şey
Açıklanamayan bir teoriye derhal bağlanmalıdır-
Teori doğru ya da yanlıştı. Bir açıklama olduğu sürece
Bir fenomene asmak için yeterince mutluydu. Kılıca düşünebilir
Yarın yeni bir teori ve eskisini at, ama bu hayır
sonuçlar. Odin böyle bir düşünce konusunda şüpheci olmuştu
Tıp öğrencisi. Her doktorun kendi evcil hayvan tanısı vardı-ve çok fazla
Bir tedavi yapmak yerine hastayı tedaviye sığdırmaya çalıştı
hasta. Oh, bu çok uzak ve uzun zaman önceydi.

Ne kadar uzakta ve ne kadar önce!

       * * * * * *

Bu arada, kırmızı güneş ve gezegeni ekranda büyük görünüyordu.
Eski gemi olan parlayan ışık onlara daha yakın sürünüyordu. İki kere
Grim Hagen onlara alev çarşafları fırlatmıştı. Ve bir kez iletişime geçtikten sonra
Konuşmacıdaki Bulutsu-ve herkesi üç dilde akıcı bir şekilde lanetledi. O
şimdi bir dövüş ekibi olduğunu ve yakında katılacağından emin oldu
diğerleri. Bir düzine yeni silahı vardı. Öyleyse neden sadece kaybolmadılar?

Uykudan sonra uyku gitti ve hala iki gemi o sonuna doğru sürünerek
Alanın kenarındaki liman.

Sonunda, eski geminin trans-uzaydan ayrıldığını ve süzüldüğünü gördüler.
Büyük gezegen. Ve son bir hız patlaması ile Ato arkasına geldi.




Bölüm 14


İki gemi neredeyse aynı zamanda birkaç mil arayla indi.

Dönen saat camları gibi uçağın yüzeyine yerleştiler. Ateş
Onlardan her yöne çıktı. Sonra hareketleri durdu. Duman
onları örttü ve yavaşça uzaklaştı.

Kırmızımsı bir ovadaydılar. Üstlerinde, kırmızı güneş on ikinci bir
gökyüzü. Bu gökyüzü, kıpkırmızı bir girdaptı. Birkaç bulut bile görünüyordu
yanmak. Ve yine de enstrümanları sıcaklığın
Dışarıda ince hava altmışlı yaşındaydı.

Dağ veya vadi yoktu. Dev gezegen yıpranmıştı
Büyük bir kıvrımlı düz. Çoğunlukla kırmızı kumtaşı, ama burada ve orada
yosun ve çim kırmızımsı halılardı. Uzakta birkaç gaunt vardı
ağaçlar. İnişten önce nehir veya deniz görmemişlerdi. Odin öğrendi
Daha sonra yüzeyde çok sayıda çamurlu havuz kaldı
durgun deniz kalıntıları. Daha sonra da büyük rezervuarların
yeraltı.

Ağaçlar hariç, monoton kıran tek şey
Ufuk çizgisi büyük bir menekşe taş veya metal kubbeydi. Parladı
Güneşin kırmızı parıltısında bir ametist gibi-ve kesinlikle
insan yapımı.

Ama o vesileyle Jack Odin manzaraya bakmak için çok az zaman vardı. Onlar
Grim Hagen onu eğitmeden önce gezegenin yüzeyine neredeyse hiç yerleşmemişti.
Onlara silahlar ve ateş etmeye başladı. Alev onları sardı. Bomba asit ve
Çelik bulutsu salladı. Savaş istasyonları zaten insanlandı ve ATO
ateşe dönme emri verdi. Yaklaşık bir saat boyunca Holokost devam etti.
Her iki gemi de istikrarlı temellerini salladı. Alev içinde yıkandılar,
Asit yanlarından aşağı aktı ve roketler onlara yırttı. Kabuklar patladı
onlara. Ve sonra bitmişti.

İki gemi, yaralanmış ve karartılmış; birbirine baktı
Şimdi Cinkers'a dönen üç millik genişlik. Ve hepsi buydu.
Pratik olarak yıkılamaz ve eşit olarak eşleştirilmiş, bir
durma. Her iki gemi de bir erkeği kaybetmemişti.

"Nasıl olduğunu gör, nors-King?" Dedi Gunnar parmaklarını çizerken
kılıcının şaftı. "Sana daha önce söylediğim gibi. Aynı silahlara sahibiz.
Aynı savunmalar. Bu bitmeden kan içicilerini henüz kullanacağım. "

Hoparlörden zorlu bir vızıltı vardı.

ATO kadranı çevirdi. Garip, sert bir ses arıyordu. "Orada sen,
İkinci gemi. İkinci gemide. Cevap."

"Evet!" ATO GRUFFLY cevapladı. "Sen kimsin?"

"Ben şehrin baş adamıyım-kubbenin içindeki şehir."

"Dilimizi nasıl bildin?"

"Otuz yıldır biliyoruz. Bu kadar uzun süredir temas halindeyiz
Grim Hagen ile. "

       * * * * * *

Jack Odin asla bunlara zaman geçemedi
gezegenler, gemiler trans-uzaydan kaçarken görünen
Birkaç gün mesele.

Ses devam etti. "Grim Hagen'i dünyamıza davet ettik. Davet etmedik
Sen. Çekip gitmek."

"Onun tonunu sevdiğimi sanmıyorum," diye ara verdi Gunnar. "Bir gün yakalayacağım
O sesin sahibi ve kulaklarını yemesini sağlıyor. "

"Biz gitmiyoruz," dedi Ato sesini inatla.

"O zaman bulunduğun yerde kalabilirsin. Savaşa tanık olduk. Biz
seninki gibi silahları yok. Ama bir savunmamız var. Bir elektrik
Sizinle ilgili yaklaşık yarım mil uzağa yerleştirildi. Kol saati."

Ekrana baktılar ve küçük bir drone-torpedo yoluna girdi
Violet Dome'dan. Bin metre içinde geldi ve
Aniden görünmeyen bir bariyere çarptı. Kırık ve yanan, geldi
sakat bir kuş gibi düşüyor.

"Orada," dedi ses zaferle. "Sana ne olacak. Neden
Bizi terk etmiyor musun? Sen istenmiyorsun. Bizi bırak. "

"İnanç, o misafirperver bir ruh," diye mırıldandı Odin.

Ato'nun sesi cevap verdiğinde gazapta titriyordu. "Bir yol bulabiliriz
o perdeyi parçalayın. Grim Hagen ve mahkumlarını istiyoruz. Onlara sahip olduğumuzda
Biz yola çıkacağız. "

"Grim Hagen bizim müttefikimiz. Zaten sadakatimizi yemin ettik. Yok
senin için daha fazla kelime. "

Bir tıklama sesi vardı ve hoparlör bir sıçrama ile öldü
statik.

Tekrar sıçradı ve bu sefer Grim Hagen'in sesi onları alay etti.
"Orada, Ato. Cevabın var. Zamanını boşa harcıyorsun. Ama ben
makul bir adam. Maya alabilirsin. Gemiye sahip olabilirsiniz. Sahip olabilirsin
Mahkumlar-kalan az sayıda. Tüm bunları Wolden's için takas edeceğim
gizli."

"Açgözlülük seni elinde tutuyor, acımasız Hagen. Babamın hiçbir şeyi bilmiyorum
gizli. Başarılı olup olmadığını bile bilmiyorum-- "

"O zaman onu çağır ve kendisi için karar vermesine izin ver. Gençsin ama
Hayatımın üçte ikisi şimdi gitti-"

"Hesaplamanız yanlış," diye bağırdı Gunnar. "Hayatın neredeyse hepsi gitti
Grim Hagen. "

"Cüce hala yaşıyor," diye cevapladı Grim Hagen bir lanetle. "Ama öyle
Maya, kölem. Geçen gün onu dövmek zorunda kaldım. Botlarım cilalı değildi
çok iyi--"

"Konuşun, Grim Hagen," diye homurdandı Odin. "Ben buradayım. Ve öldürmek niyetindeyim
Sen-sadece söz verdiğim gibi. "

"Yarışınızın çoğu gibi, çok yüksek sesle konuşuyorsun, Odin. Eh, Ato, Gunnar ve
Odin, şimdi gidiyorum. Lütfen yoluma girmeyin yoksa baltalağı yapacağım
kemiklerinden et. "

Başka bir tıklama ve hoparlör sessizdi.

       * * * * * *

Günün çok erken saatlerinde dev, yıpranmış gezegene inmişlerdi. Şimdi,
Zaman devam etti, Grim Hagen'in gemisini izlediler ve plan yapmaya çalıştılar.

Gunnar, bariyere bir saldırı tehlikesi ve sonra gidiyordu
şehre.

Ato ve Odin, beklemek lehine oy verdi, ancak onlar
Daha iyi bir plan düşünemezdi. ATO, bulutsusun dalabileceğinden emindi
Herhangi bir perde aracılığıyla, ama bunu son çare olarak denemek istedi.

Bu arada, istikrarlı bir traktör ve erkek akışı ileri geri gidiyordu
Eski gemiden şehre. Odin onları ekranda izledi. Onlar
Çoğunlukla Aldebaran'ın beyaz tenli insanları. Dışarı çıkmış olan brons
Grim Hagen ile uzaya doğru uzaklaşmıştı. Odin birkaç beyaz başlı gördü
olanlar. Ve bir kez bir kaptanın yıpranmış, gri saçlı bir bron
Orijinal mahkumlardan biri olmalı. Zavallı adam çok yaşlı görünüyordu
ve Odin'in onu tanıyamadığını kırdı. Kalbi ağırlaştı
Bu mahkumları düşündü. Zarar vermemişlerdi. Hayatları olmuştu
Maya'ya sadakatleri nedeniyle boşa harcandı. Ve eski bir şairin sözleri
Aklına geldi: "Adamın insanlık dışı olduğunu düşünün ve şiirini yazın
yapabilirsiniz."

Gün yorgun geçti.

Odin, hayatının en kötü günlerinden biri olduğunu hissetti. Serbest bırakmışlardı
Binlerce ışık yılı ve zaman bir Quicksilver akışı gibi kaymıştı
Uzaydan avlanırken. Ve şimdi, sonunda, sabitlendiler
Bir Gaunt gezegeninde, muzaffer bir Grim Hagen ileri geri gitti
Eski gemiden menekşe kubbesine. Bir fatih gibi karşılandı ve
Her kartı tutan Grim Hagen, saatin adamıydı.

Evet, kesinlikle Hagen'in günüydü.

Gece aniden düştü. Ama üstlerindeki gökyüzü en iyiye döndü
Leylak, ve hala ovanın üzerinde dolaşan bir ışığın soluk bir hayaleti vardı.
Yıldız yoktu. Ay yok. Jack Odin daha sonra insanın
Bu gezegen, aylarını çok daha önce ölmekte olan güneşe beslemişti.

       * * * * * *

Akşam yemeği yiyorlar-Gunnar'ın dediği gibi-ve sonra Ato ve Odin biraz çalıştı
inmeden hemen önce çektikleri fotoğraf haritaları. Bu arada Gunnar
kendini kılıçla meşgul etti. Ve çoğu laboratuvarında kalan nea
gün, onları hapse atan bariyer hakkında birkaç hesaplama getirdi.

"Bu eski bir fikir," dedi sessizce. "Bir şekilde kırılabilir
artan kuvvet. Makineyi donattıktan sonra yirmi gün, ""

Odin inledi. "Yirmi gün içinde Grim Hagen yıldızların arasına geri dönecek-"

Sessizce gülümsedi. Ve şimdi yüzünün ve gözlerinin ne kadar yorgun olduğunu gördü. Beğenmek
Çok çalışan bir çocuğun yüzü. "Sanırım değil," diye cevapladı
onun basitçe. "Gunnar her zaman kaderden bahsediyor. Ben böyle inanmıyorum.
Ama bütün gün sonun yaklaştığını hissettim. Unutma, hala
Kalisim var. Onlarla birlikte biraz daha yeşil bir avcı olabilirdim
Gezegen-belki başka bir Diana. Oh! "Ayağını sıkıntı içinde damgaladı." Biz
Burada kavrayışta yaratılış. Son sırları zorlayabilirdik
ondan. Evet, söyleyeceğim! Tanrılar gibi olabilirdik. Ve nerede
bitiyor mu? Bir deliden sonra çılgın bir kovalamaca. Ve tüm yıllar ve tüm hayatlar için
bu iki gemiye harcanan, zaman ve mekan tek
kazananlar. "

       * * * * * *

NEA laboratuvara geri döndü. Odin ve ATO haritalarla ilgili çalışmalarına devam ettiler.
Gunnar, genişliğine ince bir avantaj bırakıyordu.

Sonra uyarı buzzer alarmını çaldı. Odin ekran için daldı ve
kontrolleri açtı.

Uzun bir leylaklı gölge alayı yaklaşıyordu. Zaten içinde
Bariyer, tek dosya geldiler ve bulutsu yavaşça daire içine aldılar.

Soluk garip ışıkta bile, kesinlikle erkek gibi görünüyordu.

ATO "savaş istasyonları" emretti ve sirenler geminin her yerinde ses çıkardı.

       * * * * * *

Ancak çember sunucusu saldırı teklifi yapmadı. Odin alıcıyı çevirdi
en yüksek noktasına ve Brons'ın dilinde kırık bir şekilde konuşarak
ses geldi.

"Garip geminin adamları. Garip geminin adamları--"

"Evet," diye yanıtladı Odin.

"Güzel. Beni duyuyorsun. Biz şehirden sürülenleriz.
seni huzur içinde ziyaret ederdi. Bize Lorens denir. "

Birkaç dakika içinde, bir düzine yabancı gemiye getirildi.
Nebula. ATO, NEA'yı ve geri kalan kaptanları çağırdı.

Ziyaretçilerin lideri Val adıyla bir adamdı. O uzun boyluydu
Norman burnu olan yağsız adam ve koyu tenleri çok sıkı çizildi
Yüzü biraz mumya gibi görünüyordu. Val altmış yaşın üzerindeydi, Odin
Yargılanmış ve bilekleri sıska olmasına rağmen tendonlar ve kaslar
Kollar gergin kablo uzunlukları gibi göze çarpıyordu. O ve adamları giyinmişti
Benzer-Ceviz-kahverengi plastik, koyu peg-dipli kolsuz bir gömlek
Mühendisin botlarına benzeyen kadife ve ayak pantolonları
Dalgalı tabanlarla. Botların tepeleri sıkı oturuyordu ve
Peg tabanlı pantolonlar üzerine rahatça çekildi. Odin daha sonra öğrendi
yıpranmış ovada yeşil yosun gibi görünen şey
kedi-pençe dikenleri ile bir tür devedikeni idi.

Her adam belinde ağır bir siyah kuşak takıyordu. Kemere bağlı
en az bir düzine silahtı: birkaç el bombası, bir tabanca, diğeri
Karanmış bir namlu, uzun bir bıçak, camsı görünümlü bir tüp takılmış tabanca
Bir tabanca düğmesine ve şekillendirilmiş mavi siyah çirkin bir şeye
Aşırı boyutlu yapı.

Bu garip dişli ürün yelpazesine ek olarak, her adam bir şey taşıdı
Eski moda bir çerçeveye büyük ölçüde benzeyen elinde
Şemsiye-yarım düzine değişken renkli düğmenin
Kulplar.

"Neredeyse otuz yıl önce," diye açıklıyordu. "
Grim Hagen yayın sistemimize müdahale etmeye başladı. Bazıları dedi
bir tanrıydı. Bazıları bunun bir şeytan olduğunu söyledi. Uzaydan geldi. O geldi
neredeyse her yerde. Akıllı bir ırk olduk, ama acı çekiyorduk.
Güneşimiz ölüyordu. Sahip olduğumuz tek şey bizim güneşimiz ve büyük bir toz bulutuydu.
mesafe. Geçmiş zamanlarda, gökbilimcilerimiz milyonlarca parıltıyı görmüşlerdi.
Güneş, milyonlarca mil uzakta. Ama asla yapamadık
Tek bir güneşi görebilecek bir teleskop mükemmel.

"Bunu yapma şansımız da yoktu. Toz bulutu
Bizi her yirmi yılda bir ve bilim adamlarımız bir yerçekimi kullanabildiler
Bir kısmını güneşimize doğru saptırmak için ışın. Bu şekilde onu canlı tuttuk
ve bunu uzun zamandır yapmış olabilir. Ama şimdi toz bulutu
gitmiş."

       * * * * * *

Val içini çekti ve sonra hikayesine devam etti. "Ses-yani
Grim Hagen'in Sesi-Halkıma onu kabul ederlerse o
onları yıldızlara götürürdü. Binlerce yağmaladılar
dünyalar ve nesiller ölürken yüzyıllar boyunca yaşayacaklardı. Ayrıca o
dedi, ebedi hayatı keşfetmenin eşiğindeydi-"

"Ebedi Loki-eski yaramazlık yapımcısı-olarak oynuyordu." Gunnar
Kesildi ve kılıcını kenetlemeye devam etti.

"Şey," diye devam etti Val, "
Bu hikaye. Bizim durumumuz umutsuzdu. Ama yapan bizler vardı
Ona inanmıyorum. Bizimize göre çok fazla biliyor gibiydi
Felsefe Tek bilge adam, hiçbir şey bilmediğini itiraf eden kişidir-"

"Ben bir filozof değilim," diye tekrarladı Gunnar. "Bunu sadece bir kez biliyorum
Seni bir daha rahatsız etmediği bir adama bir ayak çeliğine ittin. "

"Lütfen Gunnar," diye yalvardı. "Val hikayesine devam etsin."

"Hikayenin geri kalanı hiç anlamadığım," dedi Val bir sallama ile
Grizzled kafasının. "Bu acımasız Hagen, yaşlanmadığını söyledi.
Bir gezegeni fethetmek ve gemisinin enerjisini yenilemek için durdu. Otuzdu
Yıllar önce bizimle ilk konuştuğunda. Kırk beş kişilik bir adama benziyor
Şimdi. Bizimle ilk konuştuğunda on beş yaşındayken olabilir mi?
Alıcılar? "

"Bunu daha sonra açıklamaya çalışacağım," diye yanıtladı ATO.

"Şey, genel fikre katılamayan bizler vardı.
Violet Dome'da onun bir tanrı olduğunu düşünen bazı Lorens bile var.
Onun kötü bir adam olduğunu düşünüyoruz. Yıldızları yağmalama arzumuz yok. Eğer o
Harika mı, neden zayıf güneşimize yeni bir hayat vermiyor? Bu ne
Gerçekten ihtiyacımız var. Bu arada, kubbe halkı beş yeni inşa ediyor
Grim Hagen'in yönettiği gibi gemiler. Onlar üzerinde çalışıyorlar
Yıllar-- "

"İyi Tanrım," diye düşünüyordu Jack Odin, "Ne iğrenç bir propaganda makinesi
Bu gemiler mi? Sizce bir nesli koşullandırmak ve talimat vermek
Bir gözün parıldamasında uzayda yanıp sön! "

"Ve hepsi bu," Val yalın omuzlarını silkerek bitirdi. "Onlar
Fikirle hiç anlaşamamış olan bizden şehir dışına atıldı
Grim Hagen gelirdi. Sizinle güçlerini birleştirmeye geldik. "

"Engelden nasıl geçtin?" Diye sordu.

Val şemsiyeyi kaldırdı. "Yıllardır bariyeri yaşadık. Orada
ovada garip canavarlar. Bu enstrüman gitmemizi sağlar
İstediğimizde bariyer aracılığıyla. "

"O zaman şehre gidebilir miyiz?" Gunnar neşeli bir savaşla haykırdı.
"Öldürmek, öldürmek ve öldürmek--"

"Haklısın," diye itiraf etti Ato. "Gecikme sadece Grim Hagen'in
avantaj. Şehre-elimizden geldiğince hızlı-- "




15. Bölüm


Val ve adamları yeterince şemsiye şeklindeki savunmayı getirmişti
onları bariyerden geçirmek için.

Kısa bir savaş konseyi düzenlediler. Her yetenekli adamın olduğu kabul edildi
şehre girerdi. NEA ve yaşlı adamlardan birkaçı detaylandırıldı
Bulutsu tarafından kalın ve kadınlara ve çocuklara dikkat edin.

Nea çığlık atmış ve buna karşı protesto etmişti. Sadece kalmayı kabul etmişti
Bir koşulda: şemsiye iskeletlerinden biri olarak bırakıldığını.

Odin öğrendikleri geceler, bu ölmekte yaklaşık on altı saat uzunluğunda
Gezegen. Gemiye doğru başladıklarında gece yarısına doğru
Menekşe kubbesi. Garip yarı ışığa hala zemine doğru ilerledi. İçinde
Gökyüzü, leylakların parçalanması morumsu alev perdelerinde yırttı. Bir şey
Northern Lights gibi, parladılar ve parladılar, güreştiler ve kıvrıldılar. Orada
o terk edilmiş gökyüzünde orada barış yoktu. Ama bundan yeterince vardı
Ayak izlerini izlemesi için aşağıya doğru parlıyor.

Onlarla dolu olabilecekleri her türlü silahı getirmişlerdi.
Atomik Makine Gunları. Alev lekelerini tüküren iğne burunlu şeyler.
Anti-lirasyonel bombalar. Düşmana doğru yavaşça dönen bombalar
ve onu tırpan bıçaklarıyla kesin.

Gunnar buna gülmüştü. "Kılıcına ve bıçağına, nors-kral.
Henüz onlara ihtiyacımız olacak. "

Sanki onları bir
Sel, bariyerden geçtiler. Bunun ötesinde binlerce adam yükseldi
yaralı ovadan onlara katılmak için. Val çok daha büyük bir takip etti
Odin hiç tahmin etmişti. Bu adamlar uzun paltolar ve pelerinlerde yudumlandı.
Benzer giyim eşyaları aceleyle Bulutsusun mürettebatı-
Bariyerden geçtiklerinde sıcaklık yaklaşık otuza düştü.
Bir kez ince bir kar girdabından geçtiler.

Sonra gece onlara çığlık attı ve onlara geldi
Juggernaut gibi. Yaklaşık elli feet yüksekliğinde olmalı ve gelmiş olmalı
Onlara bir bacak skorunda acele etmek, düzinelerce göz yeşil olarak yanıp sönüyor
İlerledi.

Loren adamları büyük endişelenmiyordu. Ona ateş etmeye başladılar
Tabanca şekilli silahlar. Sadece bir haşhaş gürültüsü vardı, ama Odin yapabilir
Bahçeleri duyulan şeylere çarparak duyun. Diğerleri kullandı
Hiç gürültü yapmayan lale yüklü silahlar, ama şimşek cıvataları battı
devin kenarlarına.

Öldükten sonra öfkeli sürüşü neredeyse bir puan gönderdi
ileri. Bir yığın bükülmüş ağaç içine kaydı ve onları parçalara ayırdı
titremeyi bırakmadan önce. Sonunda yol açıktı.

Herhangi bir ilgiyi çekip çekmediklerini görmek için bir süre orada beklediler
Violet Dome şehrinden. Hiçbir şey olmadı, bu yüzden tekrar ilerlediler.
En az beş bin adam şimdi bu küçük orduyu oluşturdu. Val bunu tahmin etti
Şehirde yüz bin savaşçı kaldı,
Grim Hagen'in beraberinde getirdiği ruffians deneyimli.

Gecenin soluk parıltısından yarım milden fazla olmamak üzere ilerlemişlerdi
Kesin karanlığa döndü. Geniş bir deniz ağına benzeyen bir şey
Yavaş yavaş onlara doğru gökyüzünden batıyor. Tentacles hafifçe parladı
düştüğü için-ve üstte yüz metre olmalıydı. Bir kere
Daha fazla mermi, yıldırım cıvatası ve alev tabakaları fırlatıldı
azalan bir şey. Parçalandı ve aşağıya indi. Erkekler almak için koştu
o sallanan kolların ulaşamayacağı. Düşük koydular ve izlediler
şey ölürken.

"Dinle," diye uyardı Gunnar.

Uzaktan çekimlerin sesi ve görünen ürkütücü bir sızlanma geldi
hafif tanıdık. Çekimler öldü. Whine devam etti, daha yüksek sesle ve
daha yüksek sesle, sanki bir kaplan hırıltılı gibi sesin en üst zirvesine
kendisi şölen gibi.

O zaman hepsi hala.

"Eski gemiden geliyordu," dedi Gunnar. "Merak ediyorum--"

Ama merak etmek için zaman kalmadı. Şey öldükçe fosfor
Kırpan tentacles'ından parladı. Sonunda hala öyleydi. Seçtiler
kendileri ve kubbeye doğru devam ettiler.

Dome, hepsi oyulmuş ve
Krallar Salonu'ndan olanlar gibi dekore edilmiş. Kubbenin altında, aynı
Bariyer görünmeyen bir şelale gibi döküldü. Yine kullandılar
koruyucu şemsiye çerçeveler. Sonra terleme, küfür ve homurdanma,
savaş silahlarını şehre çekti.

       * * * * * *

Val Loren, şehrin ATO ve ODIN olarak bir şehir olmadığını açıklamıştı
kelimeleri anladı. Kubbeli olmak, herhangi bir odaların faydası yoktu
tür. Sıcaklık sabit kaldı. Geniş sokaklar vardı, asfalt
Pembe ve siyah mermer blokları ile. Bu sokaklar tarafından kuşatıldı
Kaldırımlar ve duvarlar. Yüz metre aralıklarla büyük sütunlar
yerleştirildi. Onlar minik dekore edilmiş ve oyulmuş. Bunlar bir
Menekşe kubbesini tutan gümüş ve berrak plastik çerçeve. Bakan
Yukarı doğru, Odin'in altında durduğu izlenimine sahipti
Örümcek-Web.

Hepsi düzgün bir şekilde kesilmiş birçok çit vardı. Bazıları Privet'e benziyordu, ancak
Çoğu daha büyük kırmızımsı çiçeklerle nar gibiydi
kan damlıyor gibiydi.

       * * * * * *

Burada ve aşağı inen korkuluklar vardı. Metro girişleri gibi,
Odin, daha özenle oyulmuş olmaları dışında düşündü. Bu adımlar gitti
Labirent katmanından sonra katmana kadar. Bir gökdelen-şehir döndü
Baş aşağı Odin, Val'in açıklamalarından toplandı. Aşağıdaki ilk seviye
Şehir fabrikalardan ve makine atölyelerinden oluşuyordu. Bir sonraki neredeydi
Bitkiler, çiçekler ve ağaçlar zorlandı ve şehrin yemeklerini üretti. Altında
Bu, yaklaşık bin feet boyunca, halkın yaşam alanlarıydı.

Şehrin yer seviyesi gerçekte güzel bir parktı. Sırasında
Gün, Val açıkladı, sokak satıcıları, açık hava okulları ile meşguldü,
tiyatrolar ve hava içmek için yeraltından gelen binlerce kişi ve
güneş.

Şimdi neredeyse boştu. Sütunlar eşit aralıklı ve bir noktada
Tam olarak her iki sütun arasında büyük bir taş cresset vardı. Üstte
Her bir cressetin, herhangi bir
duman. "Alev yaprakları ile taş laleler gibi," dedi Gunnar bakarken
Onlara. Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde durdular. Kaideleri genişti;
Sapları neredeyse bir ayak kalınlığında, neredeyse bir avluydu. Onların alevleri
menekşe, mavi ile eğilmişti. Güzel bir manzara yaptılar, ama yapmadı
konu. Bir saatten az bir süre içinde oyulmuş bu güzel park
Sütunlar ve lale şeklindeki ateş tenleri bir kargaşaya dönüştürüldü.

Bir gardiyan onları selamlamadan önce çeyrek mil gitmemişlerdi. Bir Skor
açılan şişeler gibi silahların patladı ve muhafız yankısından önce öldü
Sesi gitmişti. Ama onun ağlaması başkaları tarafından alındı. Ve şimdi Odin Saw
Kubbeyi tutan Örümcek-Web çerçevesinde yüzlerce
küçük kabinlerden-hepsi insanlı.

Alev şaftları loş ışıklı alanda daralmıştır. Mermiler fısıldadı. Ato's
İğne burunlu makineler sızlanmaya başladı ve gardiyanların kabinlerinde metal
Kırmızı-sıcak büyüdü ve eridi. Kömürleşmiş bedenler yıkıldı. Erkekler geldi
metro girişlerinden dökülüyor. Bir çökme ve öğütme vardı
Gizli asansörler yüzeye ölüm silahı getirdi. İçindeki yangınlar
Cressets daha yüksek dans etti. Şimdi gün ortasında savaştılar.

Yakınlarda Odin'in kulak zarlarını patlatan bir patlama vardı. Bir kaza
Alev onu yarı kör etti. Bir silah mirası çığlık attı ve biri olarak öldü
İğne burunlu makineler çelik su birikintilerine eridi. Tek tek bunlar
Silahlar patladı, mürettebatlarını yanlarında götürdü. Ama öldüklerinde bile,
sokakları,
Şehrin derinlikleri. Biri eriyken bile, iğne burnu yukarı doğru sallandı ve
Işın kirişleri sanki yumuşak peynirmiş gibi keser. Bir
Ağır kubbe birkaç inç sarkırken korkunç ızgara sesi. Kıymıklar
Cam ve plastik istilacı ve savunmacı üzerine yağmur yağdı.

Silahlar erkeklerin ellerinde patladı-ya da yumuşak balmumuna döndü. Makineli tüfekler büyüdü
kırmızı sıcak ve eridi. Ato dönen bombalarını düşmana doğru gönderdi. .
Kırp bıçakları, insanın kitlesel sıralarından kesildikçe damladı
et. Ama caddeden çok aşağı bir sürü kırmızı kıvılcım geldi
Hornets gibi bombalar. Onlar hakkında döndüler, öfkeyle mırıldanıyorlardı. Ve daha sonra
Bombalar ve Hornet-Sepetler gitmişti.

Odin, Val'in adamlarının taşıdığı toadstool şeklinde silahın
Cam gibi tüplerden gelen kiriş kirişlerine karşı bir savunma. Yani tek tek
Suç silahları ve savunma silahları parçalandı. Sirenler
şehir içinde çığlık atıyor. Hordes hala derinliklerden geliyordu
altında.

ATO, dikenlerle süslenmiş büyük, yavaş akan bir küre kurmuştu. Eksenine döndüğünde, garip bir nabız ışığı yayıldı. Gibi
Savunucular merdivenleri üst dünyaya doğru koştular, silahlar
Kemerleri öfkeli sıcağında patladı. Yüzlerce kişi tarafından öldüler
girişler. Aşağıdaki merdivenleri ve salonları doldurdular. Çığlıklar
Dürüst boğazlar savaşın gürültüsünü boğdu. Yanmış et kokusu
Ve kan şimdi o kadar ağırdı ki nefes almak zordu. Başka bir vahşi kabuk
Dome'un Örümcek-Web çerçevesine çarptı. Tekrar sarktı
çığlık ve bir protesto inleme. Ve bir kez daha bir cam yağmur yağdı
üzerlerinde.

Savunucular boğulmuş merdivenleri temizledi ve geldi-
Girişler ve düşme ve merdivenleri tekrar engelleme.

       * * * * * *

Sonunda kemerlerini ve silahlarını açtılar ve onları attılar
bir kenara. Sonra bir seldeki girişlerden geçtiler, sadece
bıçaklar ve kulüpler.

Bu sırada Ato'nun silahları dışarı çıkıyordu. Sonuncusu ne zaman beyaz bir meşale oldu
Bir magnezyum lekesi vurdu.

Yan kolların hepsi gitti.

Şimdi kılıç ve bıçakla savaştılar.

Jack Odin kolunda ağır bir el hissetti. Gunnar onun yanındaydı. "BT
Sizi önceden bildirdiğim gibi, nors-King. Silahların hepsi gitti. Kalmak
Şimdi Gunnar'ın tarafına yakın. Daha önce savaştığımız gibi birlikte savaşacağız.
Eh, yeraltından karıncalar gibi geliyorlar. Sanırım kaybettik
avantaj. Hagen'in ölü yalanları kalın. Ve şimdi bizim sıramız.
Eski kılıçlar ve sallanan ilahi. Ah, eski kan içen olmayacak
Bu gece susamış. Kendini destekleyin. İşte ilk saldırı geliyor. "

Ve büyük kısa bacakları geniş bir şekilde ayrıldığında, Gunnar onu salladı
Broadsword. İlk saldırgan dalgası olgun buğday gibi düştü.
Gunnar ve Odin onlardan geçti ve bir
Sigara çit. Arkalarında, ATO ve Lorens sokaklara yayıldı
ölü ile.

Gunnar ve Odin çitte bir delikten geçti. Bir defans oyuncusu yapıyordu
çünkü diğer taraftan, Gunnar adamın boynunu kırdı. Yapışan
Hedefin ince gölgesi ilerledikçe öldürdüler.




Bölüm 16


Gunnar ve Odin çiti dışarı çıkana kadar uzun bir süre takip etti
Kubbenin uzak tarafına karşı. Dövüş gürültüsü hala devam etti.
Onlardan geri döndü, ama yaklaşıyordu. Odin tahmin etti-ya da umuldu-
Val, savunucuları önlerinde sürüyordu.

Güzel koloniler tarafından kuşatılan bir şeride çıktılar.
Onların yakınında aşağıdaki tünellerin girişlerinden biri vardı ve yanında
Yüksek plaketli bir alev ile taş tişörtlerden biri. Şeridin sonunda
bir papatyaydı. Bu papatyalar, bir
Beyaz tenli mürettebat, altındaki askerler kurmaya çalışan askerler
Garip makine. Bir tripod üzerinde dengeli bir Satürn modeli gibi görünüyordu.
Ancak bu konuda üç eşmerkezli halka vardı.

Grim Hagen'in gömleği kavurdu ve püskü. Yağından düşüyordu
omuzlar. Yüzü dikildi ve astarlandı. Boynu üzerindeki kaslar durdu
Kablolar içinde. Saçları şimdi gridi. Sol kolu dirsekten
bilek ve kan parmaklarını aşağı damlıyordu. Damlaları bir kenara bıraktı
Emirleri çığlık atarken. Siyah gözleri hala o eski vahşi ile parladı
Nefret ve yıllar onu boşa harcamasına rağmen, kalçaları hala zayıftı
Bir Apache's ve demir sert görünüyordu.

Odin ve Gunnar, girişi işaretleyen korkuluk yanında diz çöktü
Aşağıdaki tüneller. Ne Hagen ne de adamları onları görmedi.

Gunnar Odin'in omuzlarını kavradı ve onu aşağı çekti. "Dinle," diye fısıldadı
Odin'in kulağında. "Garip bir şey duyuyor musun?"

Odin dinledi. Arkalarındaki kargaşanın üstünde aynı ses geldi
ovayı duymuştu. Sızlanan, mırıldanan bir ses. Birinin mırıldanması
Kaplan memnun bir şekilde besleniyor.

Sonra çığlıklar sızlanan sesi boğdu ve Odin'in yapmadığını merak etti
hayal etti.

Yaklaşık yüz savunucu Grim Hagen'e doğru koştu. Onlar
Şimdi çılgın uçuşta. Çoğu silahsızdı. Grim Hagen onları lanetledi,
Onları onun hakkında topladı ve yeni silahlar almaya ve kavga etmeye çağırdı.

Şimdi, ATO ve Val ve başka yüz adam ilerledi.

Üç adamı garip makineyi kurmak için bırakan Grim Hagen'in eğitimi
Aldebaranyalılar onlarla tanıştı. Kafa kafaya çatıştılar-bıçağa karşı bıçak, yumruk
kemiğe karşı. Orada tutuldular, iki güreşçi eşit olarak eşleşti. İçin
Moment Grim Hagen'in adamları geri döndü. Sonra bazı yeni savunucular sürdü
yan alayların dışında ve onlara katıldı. Bir kafa yayıldı
Aşağıdaki merdiven, Gunnar adamın kafatasını böldü ve onu yuvarlayarak gönderdi
Bazı yeni yedekler üzerine.

Şimdi Grim Hagen, ATO'ya yardım etmek için ilerlerken Odin ve Gunnar'ı casusluk yaptı.

Dais'in üzerinde dururken, yüzü öfkeyle dolu, Hagen onlara işaret etti ve
çığlık attı-delirmiş olan son Caesar'lardan herhangi biri kadar deli
çok güç.

"Bak, Lorens'in adamları," diye bağırdı Hagen hala işaret ediyor. "Vereceğim
Bana bu ikisini canlandıran erkeklere ölümsüzlük. "

Gunnar ve Odin'e ulaşan ilk ikisi Gunnar'ın sonunda öldü ve
Odin'in kılıçları.

Gunnar, "Ölümsüzlüğün çok uzun sürmüyor, korkunç hagen," diye bağırdı Gunnar
Bıçağını sildi.

Sonra başka bir adam merdivenden çıktı. Odin onu öldürdü ve geri döndü
takip eden erkekler üzerine.

Ancak takviyeler diğer şeritlerden dökülüyordu. Grim Hagen ve onun
Erkekler şimdi binin üzerinde.

Odin ve Gunnar'ı gören Ato, adamlarını metro girişine karşı salladı.
Orada toplandılar. Grim Hagen'in askerleri onlara geldi. ATO, Gunnar ve
Odin yan yana durdu ve onları geri zorlayan karşı saldırıyı yönetti
Grim Hagen'in garip makinesinde.

Ama Hagen'in adamları toparlar ve onları tekrar geri götürdüler-neredeyse merdivene.

"Bir sonraki sürüş bizi alacak," diye inledi. "Kendini destekle, erkekler."

       * * * * * *

Ama bir sonraki sürüş gelmedi. Aniden bir düzine çığlık atıyor-
Artık asker olarak adlandırılamadı-caddede koşan ev. Katıldılar
Grim Hagen'in adamları ve geri işaret ederken korku içinde koştu.

Aşağıdan ani bir müzik patlaması geldi. Odin'in kalbi sıçradı
duydum. Brons'un eski şarkısıydı. Ama ışıklar düşük yanıyordu
oraya geri döndü ve henüz hiçbir şey göremedi.

Sonra geldiler. Nea ve Maya, yan yana yürüyor. Arkalarında
Yarım düzine kadın, beş ve boynuz oynuyor. Biri püskü taşıyordu
bayrak. Müzisyenlerin arkasında bir motley kalabalığı geldi. Yaşlı kadınlar, genç kadınlar,
Yarı yetişkin çocuklar ve düzinelerce yaşlı adam. Hepsi silahlıydı. Ve onlar
Yargı Günü'nde hayatta kalan bir ordunun sarısı gibi öne çıktı.

Oh, onlar hakkında asil bir şey vardı ve zavallı. Ve bir şey
korkunç. Onlardan önce, sallanan kafalar gibi havada yüzen
Nea'nın dört fantomu, Kalis, geldikçe açlıkla sızlanıyor, bakırları
Saçlar onlar hakkında takip ediyor.

Biri geride kalırken bir kaçak yakaladı-ve çığlık atarken öldü.

[İllüstrasyon: Grim Hagen'in adamları çaresizce kıvrıldı.
Kalis'in ölümcül bakır kılları!]

Kalis bu şekilde daraldı ve bu ve Grim Hagen'in adamları kıvrıldı. Onların
Kaslar sıkıldı. Çeneleri Tetanus onlara vurmuş gibi ayarlandı. Onlar
Mermer caddeye kaydı ve öldü.

Ve Kalis güldü, sızlandı ve beslenirken çığlık attı. Onların üstünde bile
Besleme şarkısı ve kurbanlarının çığlıkları tiz, muzaffer geldi
Nea onları çağırıyor.

Maya'nın ordusunun geri kalanı da hala değildi. Köle olan eski bir bron
Grim Hagen çok uzun zamandır Hagen'in hazineleri arasında bir av tüfeği bulmuştu ve
Patlamak. Staves, Blunderbusses, her şeyle silahlandırıldılar,
Eski kırk dört ve Sharps tüfekleri makineli tüfeklere. Ateş ettiler ve ateş ettiler.
Grim Hagen'in adamları düştü. Ama düzinelerce kötü atış yapıldı
Ona, Grim Hagen hala yaşıyordu, burada ve orada kaçıyordu, adamlarını topladı,
ve silah ekibini bu garip silahı kurmayı bitirmeye çağırıyor.

Grim Hagen'e toplanan binlerden çok azı kaldı. Ama başka
Binleri diğer şeritlerden ve sokaklardan çitlerden geliyordu. Nea ve Maya'nın liderlik ettiği cesur, düzensiz küçük bir ordu olmasına rağmen,
olmasaydı, kasırga içinde bir pipetten daha uzun sürmezdi
Kalis. Grim Hagen'inki gibi, kendilerinden zevk alıyorlardı
erkekler değildi. Bu şekilde zig-zaglediler. Mırıldandılar. Beslendiler.
Şimdi daha güçlüydüler ve hareketleri daha hızlıydı. Kurbanları öldü
Daha hızlı.

       * * * * * *

Ve ileriye doğru dövüldüklerinde NEA güç olarak büyüyordu. Sonra sıçradı
Onları, Maya'yı küçük orduya komuta etmek için bıraktı. Çığlık attı. Onları çağırdı
"Öldür, öldür, öldür!" O Odin'in boynunun arkasını dondurdu. İşte
Hiçbir kız bir laboratuvarda çalışmak için eğitilmedi. Bu yüksek bir rahipti, uzun
İntikam almak için yıldızlardan geri dönün.

"İyi Tanrım," diye düşünüyordu Odin. "Ne keşfedilmemiş labirentler kaldı
insan beyni? "

Sonra düşünmek için zaman yoktu. Kazanmaya çalışan Lorens
Merdiven sonunda Odin ve Gunnar'ın sahip olduğu iki cesedi yerinden çıkarmıştı
üzerlerine fırladı. Bir gelgit gibi geldiler ve bir sonraki
Birkaç dakika Odin ve Gunnar meşguldü.

Gunnar hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Kılıcıyla konuştu ve
Öldürdüğülere hırladı. Ato ve Maya'nın yorucularına bağırdı
ordular, onları iyi açıklamaya ve kendilerini iyi hesaplamaya çağırıyor. O durdu
Odin'in tarafı ve ikisi hacklendi ve merdiven takılana kadar itti
bedenlerle ve kimse onlara saldırmaya bırakılmadı.

O ve Odin kanla sıçradı. Karşılık sağır ediyordu. .
Kalis'in kaplan çıtırtı, avlarının acı çekmesi. .
Maya'nın ordusundan silah patlamaları, neredeyse yolunu hackleyen ato çığlığı
Gunnar ve Odin'e, NEA'nın zafer kırıcı, kırık müzik! Ve hatta
Bunun üstünde, Grim Hagen'in çılgın lanetleri ve emirleri!

Grim Hagen'in Lorens'lerinden bazıları uçuyordu. Çoğu öldü. Ancak
Beyaz tenli savaşçıları sağlam tuttu. Grim'de bir düzineden fazla kalmadı
Hagen'in tarafı. İkisi hala garip şekilli silahla çalışıyordu.

Çitlerden çıkan başka Lorens vardı, ama geri çekildiler.
Yeterince görmüşlerdi.

Fortune Ato'yu tercih etmiş olsaydı, ordusu kazanırdı.

Ancak dengenin Brons'a doğru sallandığı kesin zamanda,
Grim Hagen'in silah çırpısı garip silahı sınırsız hale getirdi. Küre başladı
dönüyor. Görünmeyen motorlar içinde kükredi. Pırıltılı gibi eğilmiş gibi
örümcek ağları telleri, ışık bobinleri saldırıya doğru titreyerek geldi
Brons. Mavi-beyaz dalgalanmalar gibi, ön plana çıkan Kalis'e gittiler.
Işığın dalgalanmaları genişlemeye devam etti. Elindeki av tüfeği
Eski Bron aniden parçalara ayrıldı. Eski tüfekler parçalandı. Daha yeni
Makine tüfekleri kısaca konuştu ve sonra bir alev patlamasında kayboldu.
Üstatlarını onlarla aldı.

İlk ışığın bobini Odin'e çarptı. Bir karıncalanma hissi vardı
Ne acı verici ne de hoş. Ama vücudundan hafif bir şekilde geçti
Opiat. Uyumak istemedi. Sadece rahatlamak ve unutmak istedi
Bu katliam. Buna karşı savaştı. Gunnar aniden ona yaslandı
zayıf ve sarsıldı.

       * * * * * *

Daha genişleyen ışık çevreleri üzerlerine süpürüldü. ATO'lar ve Maya's
Birlikler geri döndü. Patlayıcı silahlarla silahlanmış olanlar ölmüştü.
Odin kılıcını kaldıramayacak kadar zayıftı. Aşağıdaki merdivenden geldi
Erkekler cesetleri merdivenlerden uzaklaştırırken bir çıtır sesi.

Nea'nın Kalis'i geri döndü. Onları çağırdı ve mantarlar gibi ilerlediler
Işık dalgalanmalarına sallanma. Üçü yavaşça Grim Hagen'e doğru hareket etti
makine. Dördüncü düştü ve düştü.

Kalis artık korkunç şarkılarını çığlık atmıyorlardı. Müret
Zafer gitmişti. Bunun yerine bir vahşice, çığlık attılar
Bir düşman tarafından köşeye sıkışmış olmalarına rağmen anlayamadılar.

Ancak üçü ilerlerken dördüncü tereddüt etti. Gibi
Ağır bir sele karşı mücadele etmesine rağmen geldiler. Silah ekibi öldü
dönen silahlarını savunmak. Üç Kalis bunun üzerine sürüldü-benziyor
Düşmanı boğan arılar, diye düşündü Odin. Nabızlı sargı ışığı öldü.
Bir alev patlaması vardı. Silah ve üç Kalis aniden
Kısa bir süre için büyük ve büyük alevli olan muazzam bir Sardonyx oldu
an. Sonra mücevher ışığı yandı ve bir avuç kül eleme
yere.

Dördüncü Kali geri alındı. O mücevher ateşine karşı ilerlemeye çalıştı.
Sonra tereddüt etti ve geri döndü. Tiz bir korku çığlığı ile fırladı
kendisi Nea'nın kollarına, bakır dokunaçları onu son olarak yakın tutarak
Yıkımdan kaçma çabası.

       * * * * * *

Daha önce Kalis'in insana en yakın şeyler olduğunu söylemişti
yapılabilir. O kötü ilişki olmuştu, bir rüya kızı
arıza. Belki de NEA'nın hepsini bildiği korku ve şüphe hakkında bir şey
Hayatı Kalis'in yapımına girmişti. Bir kez çığlık attı-
Sanki favori bir kedi aniden onu pençelemiş gibi acıdan ziyade şaşkınlık.
Düşmeden önce ölmüş olmalı ve son Kali ona yapıştı
Bosom ve bakır tellerini yüzü hakkında yaydı. Bir zayıf yaydı
Purr-o zaman sonsuza dek mırıldanmayı ve hareket etmeyi durdurdu.

Çitlere yapışan Grim Hagen'in Lorens şimdi öne çıktı
zaferle. Güç Gunnar ve Odin'e geri döndü. Saldırganlar vardı
Merdiveni tekrar temizledi. Ve bir kez daha Gunnar ve Odin onları geri attı.

Şimdiye kadar hem Ato hem de Maya, parçalanmış küçük ordularını sallamıştı
metro girişi.

Hagen papatyadan geri çekildi. İlerleyen lorens ile tanıştı,
onları ileri.

Merdivende olanlar artık olmadıklarını gördükleri için geri çekildiler
iki savaşçıya karşı.

Gunnar kılıcını bacağına yasladı ve büyük kollarla uzandı
ve Ato ve Odin'i ona doğru çekti. "Orada," diye işaret etti
merdiven. "Savaşacak çok yer var ve gelenler
Yukarı o kadar güçlü görünmüyor. Oraya doğru zorla ve başka bir şey yap
durmak. Mümkünse bir barikat yapın. Burada yakında kuşatılacaksın. "

"Ama Grim Hagen bizim topuklarımızda olacak-" diye protesto etti.

Gunnar boğazının derinliklerine güldü. "Ah, hayır. Merdiven dar.
Güçlü adam girişi bir süre tutabilir-belki de uzun, uzun bir
zaman. Ve Gunnar güçlü. Sana ulaşmak için Grim Hagen ya da
Bu merdivenden aşağı inmek veya başka bir giriş yapmak için. Bu girişler,
birkaç ve çok uzak. "

"Maya ile git, ATO," dedi Odin, "Ve burada Gunnar ile kalacağım."

"Hayır. Giriş dar. Yolda olacaksın," diye protesto etti.
"Şimdi, git! Oh, ama Valkyries bu gece meşgul olacak!"

       * * * * * *

Ato ve Odin acele merdivenlerden aşağı indi. Sadece bir düzine adam vardı
aşağıda ve zaten savaştan bıkmışlardı. Üç düştü ve diğerleri
Gölgelere koştu.

ATO ve Maya'nın savaşçıları onlardan sonra yuvarlandı. Sadece birkaçı vardı
Yaşlı insanlar ve çocuklar gitti.

Şimdi kendilerini banklarla dolu büyük bir odada buldular ve
Küçük makineler. Açıkçası bir ahşap çalışma dükkanıydı. Oda yakıldı
Birçoğu yüksek karavan taş teretleri. Dikdörtgen, hakkında
Bir futbol sahasının büyüklüğü. Ağır olmadığı için şanslıydılar
Makine burada kaldı. Her iki taraftan, ışıklı tüneller
mesafe. Odin ve en güçlü askerler korurken ATO ve insanları
Dört tünele banklar, masalar ve sandalyeler itti ve onları ateşe verdi.
Hala çok sayıda bank kaldı ve bunlardan bazıları
Bir tür kaba yaparak odanın bir köşesine birbirine yakın yığılmış
Çöp zemine bakan balkon. Daha fazla bank ve makine
kaldı. Bunlar, birkaç metre önünde bir barikat haline getirildi.
balkon.

Şimdi her şey yapıldı. Böylece Odin merdivene geri döndü
Gunnar'a yardım etmek için. Ama merdivenlerin dibinde dururken kalbi battı.
Yukarıda dönen, menekşe alevten başka bir şey yoktu. Bazı sıvı yanıyordu
Giriş yolunda öfkeyle ve yanan perçinler döküyordu
adımlar. Bu alevlerden geçmenin bir yolu yoktu. Şimdi hiçbir yolu yoktu
etrafta dolaşmak. Gunnar, eğer yaşamışsa, yalnız savaşmalı. Ve Odin's
Eski yoldaşını terk ettiği için kendini lanetlerken gözler gözyaşlarıyla dolu.

       * * * * * *

Saldırganlar Maya'nın Rag-etiketinin sonuncusundan önce neredeyse Gunnar'daydı
Ordu merdivenlerden aşağı inmişti. Çevresinde yüksek afişler vardı
Giriş yolu. Bunlar sırtına bol miktarda koruma sağladı ve yanlar
Birisi onları ölçeklendirmedikçe, şüphelendiği. Ağır tersetlerden biri
Yakınlarda yanıyor. Büyük, açık bir lambadan daha fazlası gibi görünüyordu. Ayakta
Yaklaşık üç metre boyunca dairesel bir taban üzerine, on iki inç gövde yükseldi
yaklaşık sekiz metre ve sonra lale şeklinde bir kaseye alevlendi
Titreyen menekşe ateşle dolu. Düşük bükme, Gunnar altını kavradı
ve merdiven girişine biraz daha yaklaştı. BT
Tüm gücünü aldı, ama hareket etti, şikayet ederek şikayet etti.
işaretleme. Şimdi neredeyse onun altındaydı. Işık rakiplerindeydi
yüzler ve sol tarafına biraz daha fazla koruma verdi.

Gunnar kendini destekledi, uzun bıçağı yüksek omzunun üzerinden, iki eli
Uzun oyulmuş uzaka kilitlendi.

"Grim Hagen," dedi alaycı bir şekilde. "Burada yıldızların kenarındayız.
Sadece sen ve ben bu dünyanın üstünde kaldık. Sadece sen ve ben iki mürettebattan
Opal'dan yelken açtı. Çılgın tanrılar güneşlerin şenliklerini yaptı.
Ragnarok geldi ve geçti. Bu insanlarla kavgam yok, Grim
Hagen. Şimdi öne çık ve ikimizin ne olması gerektiğini bitirmesine izin ver
uzun ag- ""

       * * * * * *

Grim Hagen adamlarını susturdu ve çığlık attı: "Gunnar, şimdi ne diyorum
daha önce söyledim. Sana ölüm sözü verdim. Ama özgürleşmene izin vereceğim-ve
Aşağıdaki tüm korkmuş fareler özgürleşebilir-eğer bana Wolden's verirseniz
gizli--"

"Wolden'in sırrından hiçbir şey bilmiyorum. Bu senin içindeki bir seğirmeden başka bir şey olmayabilir
deli beyin. Eski kan içen ve biliyoruz ama bir sır, acımasız hagen,
ölüm sırrı. Şimdi bir adam gibi öne çıkın ve sana daha fazla barış sözü veriyorum
Wolden'in sırrı bile size verebilirdi. "

Grim Hagen, Gunnar'a daha fazla dedi. Dört şirketi yönde gönderdi
Yeraltı şehrine diğer girişler. Sonra savaştı
Kalan erkekler ve onları üçlü olarak Gunnar'a doğru attı.

Üçüne üç, üçe üçü düştüler. Hazırlanmış
Güçlü, kısa bacakları Gunnar onları buğday gibi salladı. Çığlıklar ve lanetler
Geceyi doldurdu. Ve Gunnar ölüleri önündeki yığdı.

Şirketler Grim Hagen'e geri döndü ve bunu
Mevcut aşağıdaki odaya başka bir yol yoktu.

Grim Hagen kısa bir savaş konseyi düzenledi. Bir puandan daha azı vardı
Beyaz tenli askerler kaldı. Bunlar Gunnar'a bir vücutta gönderdi ve geldi
Sonrası Lorens ile sonra.

Gunnar onları kesti, ama bıçağını gömerken sıçrayan bir asker öldü
Gunnar'ın tarafı. Lorens yapabildikleri zaman çubuk ve taş atıyorlardı.
Bir kurt üzerine köpekler gibi kapandılar. Gunnar geri döndü ve sonra gelişti
Broadword'unu bir kez daha sallar.

Bir yolu temizledi ve saldırganlarını onun hakkında duruncaya kadar geri gönderdi
Bir daire içinde dişleri hazır.

Ve sonra Gunnar uzandı ve büyük meşalenin gövdesini yükseltti
elinde ve sırtını eğdi. Lamba kaidesine sallandı ve sonra
ileriye çarptı. Yakıt döküldü ve düştükçe alev aldı.
Alevler sıçradı ve Lorens'e çarptı.

Şiddetli alevler saldırganları geri çekti. Ama düşerken,
Büyük lamba baktı ve sıvısının yarısı girişe sıçradı
tünele. Ateş yaktı. Gunnar ona vururken nefes aldı. O zaman o
Cehennemden ilerleyen bir cüce kral gibi öne doğru ilerleyin.

Atılan bir bıçak onu göğsüne yakaladı. Gunnar başka bir adım daha attı ve
Başka bir bıçak onu boğazın altında yakaladı. Orada durdu, gitmeye çalışıyor
ve tapınağına karşı bir topuz.

Gunnar alevlere geri döndü.




Bölüm 17


Maya ve Ato'nun küçük olduğu büyük odaya düşen bir sessiz düştü
Ordular son duruşlarını yapıyorlardı. Alevler ölüyordu
Tüneller ve merdivende. Yangınlara daha fazla yakıt beslediler ve beklediler.

Maya şimdi Odin'in tarafındaydı. Birlikte yapıştılar. Jack Odin onu öptü
ve bir daha asla ayrılmayacaklarına yemin ettiler.

"Ölüme kadar--" dedi Maya dudaklarını ona kaldırdı.

Titredi. Bu da tutulabilecek bir vaat ve güvenceydi
yakında. Yangınlar daha uzun süre yanamadı. Grim Hagen'in gücü
Lorens,
Yukarıdaki şehir. Ancak Hagen ve beyaz tenli askerleri hala savaşabilirdi.
Ve Grim Hagen'in nefreti şu anda ölmekte olan yangınlardan daha sıcaktı
tünellerde.

ATO onlara katıldı. Kendini bir general kanıtlamıştı. Tüm yoldan sayıca fazla
O korkunç gece boyunca Grim Hagen'in çizgilerini defalarca kırmıştı.

"Sanırım barikatların arkasında beklememiz ve son duruşumuzu yapsak iyi olur
Balkonun üzerine, "dedi." Aynı beş girişi savunamayız
zaman."

Odin kabul etti.

"Maya'nın bazıları silahsız. Hala birkaç Lorens var
bize katıldı. Onlar iyi savaşçılar. Birlikte olan Lorens'ten daha iyi
Grim Hagen. Görünüşe göre, takiplerini aralarındaki en zayıflardan çekti. "

"Evet," diye kabul etti Loren. Ato'nun yanında savaşmıştı.
Gece ve yalın sol eli göğsüne iki derin kesim sürdü.
"Zaten yeterince vardı. Ama vahşi şeyleri sordular.
Moss-country onlarla yemek yemek için ve şimdi misafirlerinden kurtulamıyorlar.
Grim Hagen ve askerleri ölürse, bir dakika içinde pes ederlerdi. "

"Adamların hala silahlı mı Val?" Diye sordu.

"Evet. Silahlarına takılmayı biliyorlar."

"Maya'nın hepsi değil," dedi Odin. "Fikirden hoşlanmıyorum
Çocuklar ve yaşlı erkekler savaşıyor. "

"Çocuklar ve yaşlı erkekler daha önce savaştı," diye cevapladı ATO basitçe. "Bu ise
Son kez olmalı, o zaman savaş kana değecekti. Her neyse,
Onları kurtardığımız ahşaptan mızrak ve çıtalar oluşturmak için ayarladım
yangınlardan. "

Beklediler. Tüm birlikler ve tüm silahlar arkaya taşındı
barikat.

En iyi atıcılardan bazıları doğaçlama balkonun üzerine monte edildi.
Bazı kereste ve halatlardan kaba bir mancınık oluşturmuşlardı. Vardı
Mühimmat için çivi ve ani çiviler varil. Odin biraz iyilik diledi
Bowmen, ama yay Lorens'e kadar yabancılara yabancıydı.
Tüm atölyenin su kovalarını taşımak dışında yapacak hiçbir şey kalmadı
ve yangın durumunda barikatın arkasındaki kum-buçuklar.

Kısa süre sonra savaş çığlıklarının sesini ve suyun sıçramasını duydular
Tüneller. Söndürülmüş ve ölmekte olan yangınlardan odaya duman döküldü.
Neredeyse geldiği kadar kayboldu. Açıkçası Lorens ustalardı
klima. Odin minnettardı. Grim Hagen'i bilerek,
gaz korkusu. Şimdi bu olası görünmüyordu. Gunnar'ın tahmin ettiği gibi,
Bu son dövüş bıçak, kılıç ve mızrakla olurdu. Veya sürerse
Uzun, kulüpler ve çıplak ellerle.

Alanları kaplamışlardı ve o zamanla alay etmişlerdi. Şimdi zaman muzafferdi
her zaman olduğu gibi. Bire sopa atan taş öncesi erkekler olarak olurlar mı?
bir diğer? Ve bu, tüm düşünen adamların sonunun bir örneği miydi?
Sonra uzaya takip eder mi? Eğer öyleyse, böyle bir boş, aptalca bir son
Yüksek çaba. Odin, hepsini söyleyen eski bir profesörü hatırladı
Yarışlar, nereye gidersek onlarla kendi yıkım tohumlarını taşırlar.
Balı çalan arılar yakında öldü, yaşlı adam söylemişti, ama
Çiçekler yeniden tozlaşır ve hayat sonsuza dek devam eder.

Ancak bu tür kasvetli düşünceler kısa süreli. Tüneller ve
Merdiven dumandan temizlendi, Grim Hagen'in ordusu
oda. Grim Hagen en az iki bin adamı topladı. Bölünmüştü
Bunlar beş gruba ayrıldı ve
aynı zamanda. Kılıçları ve parlamaları bağırmak ve markalaştırarak,
barikat.

Jack Odin mancınıkları hafife almıştı. Mürettebat serbest bıraktı. Ve bir
Çivili duş istilacı rütbeleri parçaladı. Odin beyaz tenli gördü
Savaşçı dizlerine gider ve altı inçlik bir başak çekmeye çalışırken çığlık atar
gözünden.

ATO, adamlarına önce Grim Hagen'in eğitimli askerlerini denemesini emretmişti.
Odin, eski bir Bron'un ev yapımı bir mızrak verdiğini gördü, eğitimli bir şekilde kolay
Cavelin-Thrower eve geri. Bir asker onu göğsünden çıkarmaya çalıştı
Bacakları onun altına düşene ve geriye doğru yuvarlanana kadar.

Sonra barikata beyaz tenli bir savaşçı sıçradı ve Odin onu itti
başından sonuna kadar.

       * * * * * *

Meşaleler üzerlerine yağmur yağmaya başladı. Savunma güçlerinin yarısı şimdi
Su ve kumla meşgul, alevleri yenerek.

Sonra, saatler gibi görünen şeyden sonra, mancınık mürettebatı
Tekrar tetik noktasına garip bir silah ve başka bir sivri yağmuru gönderdi
Grim Hagen'in saflarına.

Bariyerin ötesindeki zemin ölü ve kaygan bir
Grim Hagen'in adamları bariyeri kırmadan önce kan.

İki bin suçlamayı karşılamak için sadece iki yüz vardı. Son
kaçınılmazdı.

Bariyer düştükçe Jack Odin ve Maya adamlarını tırmanmaya çağırdı
balkon üzerine. Odin geri çekilen son kişiydi. Ona yakalanan bir asker
Yukarı doğru çırpındı ve Odin döndü ve onu yüzüne kesti.

ATO, etrafındaki adamlarını çağırıyordu. İki köşeye geri döndüler
Kalın duvarlar buluştu. ATO oraya bir tezgah yerleştirmişti. O üzerinde durdu
Saldırganlar tırmanırken siparişleri çağırıyor ve onları tezahürat ediyor
Onlara ulaşmak için kararsız banklar ve masa katmanları. Savunucular toplandı
etrafında. Şu anda elliden fazlası kalmadı. Odin itme maya arkasında
o. Bir vücut ayağa kalktı. On iki yaşında bir çocuğu büktü ve kaldırdı
yaralardan akıyordu. Lad'i Maya'ya verdi.

Grim Hagen saldırıyı yönetti. Odin kendini hazırladı. Bir adım ileri gitti
Ve bekledi. Onu gören Grim Hagen, ona doğru yöneldi, deli çığlık attı
Battle-Cry-Gözleri nefretle vahşi. Son gibi görünen şeyde bile
Moment, Jack Odin beyaz tenli askerin sadece üç veya dördünü gördü
kaldı; Ve korkunç bir şekilde kalan bir düzineden fazla brons değil
Hagen, boşa harcanan tüm bu yıllarda kaldı.

Gözlerini Grim Hagen'den almadı. O sadece aniden bilinçliydi
Titreşen, birçok ışık açılıp kapanıyor. Ama bilmiyordu
ne oluyordu. Maya ona daha sonra söyledi.

ATO zaten omzundaki derin bir eğik çizgiden kötü kanıyordu. O gibi
etrafındaki adamlarını topladı, birisi kendini gömen bir bıçak attı
göğsünün sağ tarafı. Tökezledi ve dizlerinin üstüne indi. O zaman o
Mücadele etti ve düz dururken beline ulaştı ve
Babasının kendisine verdiği ay metalinin küçük sümüklü boynuzunu tuttu.
Boynuzu dudaklarına kaldırırken başı geri döndü. Childe Roland gibi,
Sonunda karanlık kuleye gelen, duyulmamış bir patlama patlattı.

       * * * * * *

Aniden oda ışıklarla doluydu, her yerde yanıp sönüyor ve dans ediyordu.
Fısıldıyor.

Odaya ve karmakarışık bir durgunluk düştü. Erkekler kaldırılırken durakladı
bıçakları veya son bir itiş için kendilerini desteklediler.

Tek bir nefes için hepsi sessizdi.

Sonra bir ışık fısıldamaya başladı. "Ato, ben, baban, Wolden. Var
Zamanın ve mekanın sırrını öğrendim ve biz senin için geldik oğlum. Ancak
Gitmeden önce kendimizi yaramazlık yapımcılarından kurtarmalıyız. "

Işıklar Grim Hagen'in adamlarına düştü. Ve onlara dokunurken
Alanın soğuk algınlığı aktı. Tek tek düştüler. Ve
Hoar-Frost onları yüzler ve bedenler boyunca örümcek ağları gibi kapladı
Uzun ölü mumyalar.

Uzak bir çatıya düşen kar yağışı itibariyle sıçrayan bir ses vardı.
Garip bir koku havayı doldurdu. Ve teker teker Hagen'in adamı aşağı indi.




Bölüm 18


Bütün bunlar Grim Hagen Odin ve Maya'ya doğru koşarken oldu. İnce
Hagen'in ağzının köşesinden kan damlaması akıyordu. Odin Duydu
Sesler. Gözünün köşesinden bazı erkeklerin aşağı indiğini gördü. Oda
Şimdi soğuk hissettim ve sanki üflenmiş gibi ince bir esinti geçiyordu
Yıldız alanlarında nazikçe.

Grim Hagen'e doğru hafif bir dart gördü.

Ama o anda Grim Hagen ona ulaştı ve kılıcını salladı. Palavra
Odin kenara çekildi. Ayağı,
doğaçlama balkon. Grim Hagen'in boğazına itti, ama bıçağı
Yüksek ve geniş gitti. Grim Hagen'i alt köşesinden yaraladı.
çene çeneye geri dönün. Kan aktı ve Odin kayarken
Diz Grim Hagen tekrar sallandı.

Sonra Maya aralarında, her iki el Hagen'in kılıç kolunu kavradı. Hagen
Serbest el bilekleri hakkında kapalı. Onu bir kenara salladı ve onun
Kılıç boğazının üzerine dinlenmeye geldi.

"Şimdi," diye bağırdı Grim Hagen ve sesi bir adamın çığlıkıydı.
kaybedecek hiçbir şey kalmadı. "Yanımda hiçbir ışık gelsin ve Maya ya da Ölüyoruz
birlikte. Wolden, kaçarken işin hakkında dağınık sözler yakaladım
uzay yoluyla. Yıldızları ve gezegenleri ellerimde tuttum ve onları fırlattım
Uzakta, çünkü Flint'ten uçan kıvılcımlardan daha fazlası değildi. Onlar
değersizdi ve onları fırlattım. Ve eşleşecek hiçbir şey yoktu
arzum. Maya bile değil. Şimdi dinle, eğer hayatını önemsiyorsan. "

Azalan ışıklar tereddüt etti ve geri çekildi. Jack Odin kendini sağladı
ve Hagen'e bir itiş yaptı. Grim Hagen Maya'yı hareket ettirdikçe itme başarısız oldu
aralarında.

"Daha fazlası yok, Odin. Kılıcını bırak ya da ölüyor. Şimdi bırak!"

Ve Odin elini indirdi ve kılıcının altındaki masaya düşmesine izin verdi.

Grim Hagen devam etti: "Gemi senin. Bu dünya senin.
Sırrını al, Wolden. Senin gibi olmayı umursamam. BEN
Kuyruklu yıldızlarla uzaya gülerdi. Yıldızları kandırırdım. BEN
Nesillerin düşen kar gibi gitmesini izlerdi. İsterim--"

"Hayır, Lucifer gibi olurdun, intikamını gezegenlere yaratacaksın,"
Wolden'in sesi bir fısıltıyla kesintiye uğradı. "Hayır, acımasız
Hagen, sana sorduğunu versem bile, tüm alan cehennem gibi görünüyor
sana. "

Grim Hagen kötü bir gülümsemeye gülümsedi. "Peki. Ama pazarlık yapan ben.
Henüz bile. Maya benimle gider. Hatırlamak!"

Ama o anda Maya bir elini serbest bıraktı ve kılıcı bir kenara itti.

Jack Odin'in her zaman ihtiyacı vardı. İleri uzanıyordu kavradı
Grim Hagen'in kılıcını çıplak eliyle. Kemiği kesti. Ve sonra vardı
Serbest eliyle Hagen'in bileği. Büküldü. Bir kemik çatladı ve salladı
Hagen'in kavrayışından bıçak. Maya bir tarafa sıçradı. O zaman Hagen'in parmakları
Odin'in yüzünü geriye doğru itiyorlardı ve Odin Hagen'in boğazında tutuyordu.

Orada sallanıyorlardı. Sonra kaba merdivenden aşağı indiler
Ato'nun son standı için şekillendirdiği tablolar.

Altındaki kan lekeli zemine yuvarlandılar. Ve Odin asla nasıl olduğunu bilmiyordu
Her ikisi de düşüşten kurtuldu.

Işıklar üstlerinde kaldı, bir açıklık bekledi. Maya aldı
düşmüş kılıç ve sonra geldi.

Grim Hagen'in parmakları Odin'in gözlerini hissediyordu. Odin kanlı bir yumruk aldı
Hagen'in yüzüne karşı ve onu geri itti. Sonra onun üzerine yuvarlandı ve
Adamın boğazını ellerinin arasına aldım. Hagen'in yumrukları pistonlar gibi çalıştı
Odin'in yüzünde dövülürken. Odin kanın ellerinin üzerine damladığını hissetti
Ve Hagen'in boğazında ama devam etti. Sonunda Grim Hagen çığlık attı
ve bir hayvan gibi pençeli. Ve sonra bitmişti. Eller durdu
pençe. Kesilen son bir ağrı ve nefret vardı
orta. Sonra Grim Hagen hala. Ve Odin, yüzü kan damladı,
Maya ve diğerleri ellerini serbest bırakmak için mücadele ederken tutulurken
öldürdüğü adam.

       * * * * * *

Grim Hagen'in ölümüyle kavga sona erdi. Hagen'in hiçbiri veya
Aldebaranyalılar kaldı. Lorens kollarını attı ve sadakat yemin etti
Val.

ATO için bir karyola doğaçlama yapıldı. Işıklar etrafında dolaştı, fısıldadı
neşeyle ve diğerlerini görmezden geliyor.

Val, Odin ve Maya hayatta kalanları saymaya çalıştılar. Yaşamış elli kişi
Dövüş boyunca sadece on sekiz bronsdu. Geri kalanı Val'in adamlarıydı.

Maya, "İki gemide yüz daha var," dedi. "Ah, Jack, biz
NEA'nın çoğu için teşekkür edecek. Nea ve Wolden. Sen ve adamlarından sonra
NEA, Kalis'i ve bazı insanlarını aradığı gibi aldı. Onlar
Bariyerden geldi ve eski gemiye doğru yola çıktı. Şaşırdılar
Grim Hagen'in ayrıldığı birkaç gardiyan. Beni serbest bıraktılar ve diğeri
mahkumlar. Sonra küçük ordumuzu bir araya getirdik ve yardım etmeye geldik. Olmadan
Nea, asla yapılamazdı. "Yüzünü Odin'in
omuz. "Ah, Jack, birlikte çocukken ona gülüyorduk."

Omzunu rahatça okşadı, çünkü söyleyecek bir şey düşünemedi.
Nea gibi askerler görmüştü-ev kasabalarından cesurlar cesurca
ölümlerine gidiyor. Anlayamadığı bir şeydi. Ve
Dürüst olmak gerekirse, söyleyecek bir şeyi yoktu.

Temizlik başladı. Jack Odin devralmak için Lorens Val'dan ayrıldı. O zaman o
En son Gunnar'ı gördüğü merdivene koştu. Ateşler yanmıştı
dışarı. Adımlar karardı. Birkaç sigara cesedi hala
merdiven.

Odin'in yüzü kanla kaplıydı. Gücü neredeyse gitmişti. Ama o
Merdivenlerden her seferinde iki adım yukarı çıktı, harcanan nefesi ıslık çalıyor
kanlı burun delikleri.

       * * * * * *

Orada merdivenlerin üstünde Gunnar'ı buldu. Ve Gunnar'ın ölü yatağı kalın
onun hakkında.

Gunnar, korkuluklardan birine karşı oturma pozisyonuna taşınmıştı.
Çenesi büyük göğsündeydi ve gözleri sanki kapalı
uyudu. Ama Odin yanında diz çöktüğünde bir göz açtı ve baktı
Geniş yüzünde bükülmüş bir gülümseme. Yüzünün bir tarafı zar zor
tanınabilir. Gunnar kötü bir şekilde yakıldı. En azından itilmişti
Bir düzine kez. Ama Gunnar yaşadı.

"Eh, Nors-King," diye fısıldadı, Odin'in onu uydurduğu gibi doğrudan oturuyor
kolları. "Beklemek uzun zamandı. Ve bazen düşündüm
Yapma. Ama devam ettim, çünkü geleceğini biliyordum. Oh, bir
Uzun bekle-ve tüm gücümü aldı. "

"Olabildiğince hızlı," diye cevapladı Odin boğulma sesiyle. "Benim kadar hızlı
Ey neefllerin şefi olabilir. Çünkü Ragnarok geçmiş ve hayat ağacı
Hala yıldızlara ulaşıyor. Alacakaranlık geçmiş ve yeni güneşler ve yeni
Dünyalar hızlanır. Ve Gunnar hala yaşıyor. "

"Onun bir parçası." Gunnar iyi gözünü göz kırptı. "Orada ne oldu? Oh,"
"Dövüşü kaçırmak için!"

"Maya yaşıyor ve ben yaşıyorum. ATO yaralandı. Wolden bize yardım etmek için geldi,
Gunnar. Kazandık. Ve ben bile, Grim Hagen'i çıplak ellerimle öldürdüm
söz verdi. "

"Güzel, nors-kral. Her zaman birimizin onu öldüreceğini biliyordum. Oh,
büyük bir kavga. Ama Gunnar kılıcını artık keskinleştirecek. Bir ford vardı
Babamın evinin yanında, berrak suyun taşların üzerinde taze çalıştı.
Bu bana yardımcı olabilir. Ama çok uzak. Ve babam da. Freida'ya söyle
Boşuna uzun yolculuk yapmadık. "

"Eğer yapabilirsem," diye söz verdi Odin.

"Ah, yapabilirsin. Yıldızları kazandık ve hiçbir şey bizim ötesinde değil-hariç
Gençlik, belki. "

Gunnar gözlerini kapattı ve Odin onu tutarken birkaç dakika uyudu
kolları. Sonra Gunnar uyandı.

Jack Odin'e gülümsedi ve mırıldandı:

"Yıldızların denizinde uyanmak için--"

Jack Odin, Gunnar'ın bu kelimeleri daha önce söylediğini duymuştu. Eskiye aitlerdi
Gunnar'ın annesinin küçükken ona crooned ettiği İskandinav ninaneti
erkek çocuk.

Sonra Gunnar öldü.

Ve Odin onun üzerine diz çöktü, gözyaşları kırık yüzünden aşağı akıyor.




Bölüm 19


Savaştan bu yana altı ay geçmişti.

Violet Dome şehri yeniden inşa edildi. Ölülerin külleri
yosunlu ovalara yayılmış. İki gemi şimdi huzur içinde durdu ve baktı
yerini değiştiren yosun ve çimlerin genişliğinde birbirlerine
Cinters dövüşten ayrıldı.

Birkaç mil uzakta başka bir şehir inşa ediliyordu.

ATO yakında yaralarından iyileşmişti ve geminin kaptanı evlendiğinde
Maya ve Odin.

So it was over. Ama Odin ve Maya Gunnar'ın küllerini istemişlerdi ve
onları ovaya gömdü, bir gaunt ağacının altında
Mesquite gibi bir şey. Gunnar bunu isterdi. Bükülmüş, budalıklı,
Ve sert, ağaç dallarını onun üstüne yaydı; Ve bir kuş inşa etmişti
Orada yuvası ve eski yıldız, erkek ve zaman şarkısını söyledi.

Lorens daha mutlu bir insandı. Işıkların ilk şeylerden biri
yapmıştı, uzaya geri dönmekti. Birkaç gün içinde geri döndüler,
arkalarında büyük bir toz bulutunu takip ediyor. Son kurtarma olmalıydı
Odin'in uzayda tanık olduğu patlamadan. Bulut
Büyük bir flamada dışarı çıktı ve yavaşça antik güneşi daire içine aldı.
Yavaş yavaş spiraller yangınlara yaklaştı. Güneş beslendi. Eski sıcaklığı
Geri dönerek, yalnız çocuğuna gülümsedi. Lorens Gezegeni Havası
daha sıcak ve daha taze büyüdü. Ovalar kendilerini yeni bir
Bahar araziyi canlandırmak için geri döndü ve eski yardım çalışmalarını üstlendi
Yeni hayata yalvarmak için hayat. Orada boş alanda, Odin fantioned, ölüm
tırpanını indirdi ve gülümsedi ve gittikçe yağsız omuzlarını silkti
Diğer güneşleri hasat etmek için uzakta.

Oh, harika bir bahardı. Yolculuk bitti, ama ne kadar az sayıda
Tekneleri uzayın geniş kenarında plaj etmişti!

Hayatta kalan az sayıda brons şimdi mutluydu. Grim Hagen'in
Maya'ya sadakatlerinden kölelere istedikleri her şey teklif edildi.
Ancak, çoğunun barış dışında çok az şey istediği ortaya çıktı ve
dinlenmek.

Hayatta kalan brons aileleri şimdi evlerini yukarıda inşa ediyordu
zemin-Lorens onları cömertçe çeyreklerin altına sunmuş olmasına rağmen
şehir. Brons daha fazla mağara veya tünel istemedi. Yaşamayı tercih ettiler
orada bu dünyanın yüzeyinde ve şanslarını don ve
sel basmak.

Opal güzel ve harikaydı. Doğuya doğru yaşamak gibiydi
Eden, ama Eden'in bahçeleri artık değildi. Ve belki daha iyi olurdu
Elemanlarla yüzleşin ve barınak aramak yerine kafa kafaya tanışın. İçin
Zaman ve şans her yerde-Eden'de bile-ve Gunnar'ın sahip olduğu gibi
Daima, savaşan bir kalbin bir adamı sonuna kadar taşıyabileceğini söyledi.

       * * * * * *

Günler ve geceler yeryüzünden daha uzundu. İş uzundu ve
zor. Fakat Lorens dünyası yeniden inşa ediliyordu. Ve geceleri Odin
Genellikle notları üzerinde çalışmak için bir saat ayırın.

Bazen Wolden ile konuştu, ancak asla tam olarak olamazdı
Bir ışıkla konuşurken rahatlayın. Ne de yarısını anlayamadı
Wolden ona söyledi. Wolden zaman ve mekan, kütle ve hızda formüllerden alıntı yaptı.
Odin, bir zamanlar bu kadar kısaca kullandığı kemerin bir
Zaman ve boşluk olmayan faktör. Ama bu onun ötesindeydi.

ATO'ya gelince, her gün daha karamsar oldu. Sonunda Maya ve Odin'i görmeye geldi
one evening. Ateşin yanında oturuyor-geceler için soğuktu-
onlarla kararından bahsetti.

"Bu büyük bir kavgaydı," dedi. "Ve her zaman hatırlayacağım. NEA olsaydı
Yaşadım, farklı hissetmiş olabilirdim. Ama Wolden ve diğerleri bunu söylüyor
Burada daha uzun süre kalmayacaklar. Onlarla gitmeye karar verdim. Onların
bir tür nirvana, zamansız, boyutsuz bir varoluş. Dün ve
Yarın, yakın ve uzak, bir- "

Maya titredi. "Kulağa korkutucu bir varlık gibi. Anlamıyorum
hiç. Sanki ölmeden ruh haline gelmiş gibi. "

"Belki," dedi Ato düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. "Olabilirsin
Sağ. Ama prangalarından kurtulmanın harika olduğunu söylüyorlar
mekan ve zaman. Kemeri hatırlıyor musun Odin? Wolden sadece gelişti
üzerine. Yakında, sanırım, benim için getirdikleri kemeri giyeceğim
Ve geceyi istila etmek için Laelaps gibi onlarla ileri git. "

Bir dakika durakladı ve dikkatli bir şekilde ekledi, "İki tane daha getirdiler
onlarla kemerler. İkiniz için, eğer karar vermelisin-- "

Maya titredi. Odin başını sallarken güldü. "Hayır. Ben bir adamım. Sadece
et ve kan, ato. Ve burada kalmayı ve darbeleri almayı seçiyorum
zaman. Sonuna katlanmak için-daha önce dünyada babalarım gibi bile-"

Maya anlaşmasını başını sallarken omzuna yaslandı.

Ato gülümsedi. "Öyle düşündüm-ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Var
Anlayamayacağınız bir şey. Wolden size söylemeye çalıştı. Ancak
O bir bilim adamı ve sözlerini farklı ve takip etmek zor.
Sen ve ben omuz omuza savaştık. Belki de açıklayabilirim-- "

Sonra zamanın geçmesi hakkında yaklaşık bir saat konuştu-ve
Gemi, evreni ışık hızında daire içine alabilir ve geri döndükten sonra
Kendi limanını toz ve anılardan başka bir şey bulabilir. Çünkü onların
Kalpler, gelgitten sonra uzay gelgitinde ayda bir kez atıyordu
Yıllar evlerine ve sevdiklerine akmıştı.

Üzücü, şaşırtıcı bir konuşmaydı. Zamanı hiçbir şeye düşürdü-ve her ikisi de
Maya ve Odin, ATO'nun konuşurken boğazlarında bir parça buz hissettiler.

Ama bitirdikten sonra bile, başlarını salladılar ve birlikte yapıştılar.
Uzaydan gelen soğuk bir rüzgar odadan üfleniyor gibiydi, fısıldayarak
Zamanın Vagaryleri ve Mekanın farklı saatleri ve nasıl
Erkeklerin işleri zamanla süpürüldü ve güneşsiz bir denize düştü.

Jack Odin ve Maya son kez ATO'nun teklifini reddetti. Eden geride kaldı
o. Immortality was lost. Ama Adam ve Havva orada birbirlerine yakın durdular
uzayın kenarında-ve Eden'i eski bir üzücü asaletin arkasında bıraktıklarında
onlara yapıştı. Son yaprakları gibi cesur ve güzel bir şey
Sonbahar batan güneşte parlıyor.

       * * * * * *

Doktor Jack Odin'in bana gönderdiği notlar sona erdi. Ama daha önce olduğu gibi
Kısa bir mektup yazdı ve sonunda pakete ekledi.

   Sevgili Joe: (başladı)

   Wolden ve ATO bu mesajı ve
   ekli notlar. Wolden bunun korkunç bir deneyim olduğunu söylüyor
   Dördüncü boyutlu ışığından zamana bağlı bir
   dünya. Bir daha messenger çocuğu olarak kendini bir daha zorunlu kılmayacak.

   Nasıl ilerlediğimizi size bildireceğime söz verdim. Ve işte hikaye, eğer
   Bir araya getirebilirsiniz. Ve sanırım her zaman senin için yapabilirsin
   kelimelerle maymun yapmayı severdi. (Bu mesafeden
   Kelimeleri bir araya getirmenin hem lanet hem de
   tüm hayatınızın kutsaması.)

   Ato ve Wolden'in konuşmasını anlayamayacağımdan korkuyorum. Ama izin ver
   Ben bu şekilde koydum. Biz hızlı ve öfkeyle uzay boyunca seyahat etti.
   Ve tüm bu süre boyunca baba zamanı bize gülüyordu. Olacaksın
   Biz onun peşinden koşarken Aldebaran'da nasıl yaşadığını hatırla
   Sadece birkaç hafta gibi görünüyordu. Peki, eğer ayrılırsak
   Şimdi bulutsu ve yeryüzüne geri döndü, oraya iki tane gelirdik
   Çıktığımız günden yüz yıl. Ve gördüğüm kadarıyla
   Sonunda medeniyetin, ikisini görmek istemiyorum
   yüz yıl sonra.

   Şaşırtıcı, değil mi? Nea her zaman kullanmamız gerektiğini söyledi
   Yeni kavramlar ve yer fethedersek yeni gelenekler geliştirin.
   Haklıdı.

   Teorik olarak, iki yüzyıl boyunca gittiniz ve unutuldunuz. Ve
   Yine de Wolden, bunu kısaca size teslim edebileceğini garanti ediyor
   emir. Bu nedenle, bildiğimiz gibi zaman mevcut değildir. Yoksa bir
   Nehir gezilebilir mi?

   Evimiz bitti. Maya ve ben mutluyuz. Bu huzurlu
   Gezegen. Val'in insanları filozof. Sadece savaştılar
   çaresizlik.

   Kılıcım ve Gunnar'lar duvarda paslanıyor. Ben var
   Şimdi küçük ofis ve muhtemelen bir ülke doktoru olarak sonuçlanacak. İki gemi hala ovada. Çocuklarımız, eğer
   Dileler, onları adamabilir ve uzaya çıkabilirler. Ama biz kadar
   endişeliyiz daha fazla avlanmayacağımız.

   Seni gönderdiğim notlar oldukça tamamlandı. Neredeyse
   Gece yarısı ve ateş alçak. Maya yanımda başını sallıyor.
   Çok-son zamanlarda mutlu-parecs uzakta ve yıllar uzakta-diliyorum
   friend a hearty fare-thee-well--and

   Bu anlatılan bir masal.

           En içten dileklerimle,

                   Jack Odin, M.D.


                               SON




Transcriber'ın notları


Bu ETEXT, Mayıs 1960'a inanılmaz bilim kurgu hikayelerinden üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Page 48: Saatin her iki eli de yukarı doğru işaret ediyordu {orijinal Uward vardı}.

Sayfa 51: sırt çantasını bir topun içine yuvarlamak ve güvenli bir şekilde bağlamak {orijinal
Securly vardı}, onu eşiğin üzerine attı.

Page 52: Bir maçın hamuru ona madencisinin kapağını {orijinalin Cape} gösterdi
Beş metre uzakta değil.

Sayfa 55: Yıldızların mezarlığından daha ileri gitsek bile-ya da ötesinde
Cehennemin kapıları, belki-onu bulacağım. "{Orijinal atlanmış alıntı
işaret}

Sayfa 59: Şimdi biliyoruz ki Grim Hagen ve gemisi, tüm mahkumlarıyla birlikte
ve ganimet, deniz yatağından sadece güzel bir şekilde çıktı
Grim Hagen gibi {orijinal Hagin vardı}.

Page 70: Çevrede dövüldüler ve dövüldüler. {Orijinal atladı
dönem}

Sayfa 71: "Einstein ve Einsteinian Space, varsayımlarla
Trans-Einstein kavramı üzerine. {Orijinal burada virgül vardı} "

Page 73: Linsey-Woolsey {orijinal Lindsey-Woolsey vardı}
Ve üç oğlunun tulumları da evine bükülmüştü.

Sayfa 75: Ve bir kez, {orijinal bir dönemi vardı} Odin ağladığını duydu

Sayfa 78: Diğerlerinden daha büyük olan Odin, garip bir şekilde indi {orijinal vardı
Aracın zemininde Awkardly}.

Sayfa 79: Yeşil çimlerle çevriliydi ve bir köşede bir
Su lambaları {orijinali su-liillies} ve kedi kuyruğu vardı.

Page 80: "{Orijinal bu alıntı işaretini atladı} bin yıldan fazla bir süredir,
Onlarınki bir ölüm ve çürük ekonomi idi. Mushrooms and toadstools
onların yiyecekleri miydi.

Page 82: Kırmızı bulutları ve Protean {orijinali Porean} ile Jüpiter
"Göz" onlar için uzandı ve geride kaldı.

Sayfa 83: "Ölümsüzlükten geri dönme gibi olacak {orijinal vardı
Imortality} mortalite, "dedi ATO Odin'e.

Page 84: "Babamın işi bitti {orijinal bitmiş}," dedi
Gururla.

Sayfa 86: Görmüyor musunuz? {Orijinal soru işareti yerine bir dönemi vardı}

Sayfa 91: Tekneler ve arabalar ve birkaç uzun burunlu uçak gördü,
en büyük iz izi {orijinalin vestiji vardı} kanatları çok
Empenage,

Sayfa 95: Yine Gunnar'ın yönünde bir küçümseme attı-{Orijinal bir
gereksiz tırnak işareti burada}

Page 95: "Yapsaydım, Hagen, seni ve cehennemin {orijinalini çevirir miydim
Cehennem '} Yıldızları sonsuza dek şaşırtmak için yıldızlara gevşiyor mu? "

Page 97: "Touche {orijinal Touche}!" Jack Odin Gunnar olarak düşündü
ayrıldı.

Sayfa 98: Bu doğruydu, {orijinal virgülleri atladı} Odin düşüncesi, çünkü
Bu, kendisine tanımlanan ilk bro-stoka idi.

Sayfa 98: "Ve köleler arasında bir bro-stoka, {orijinal bunu atladı
virgül} "Gunnar devam etti.

Page 100: "Önkolunun üzerine ışığı çevirin {orijinalin ön kolu vardı, ama hepsi
Diğer olaylar önkol olarak hecelendi}, şimdi, "diye talimat verdi.

Sayfalar 103-104: Bush-men hakkında bir hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Curse? {Orijinalin soru işareti yerine bir dönemi vardı}

Page 106: {orijinal burada gereksiz bir teklif işareti vardı} burada, "diye işaret etti
harita üzerine bir ışık noktasına.

Page 107: "Belki," diye cevapladı. {Orijinal virgül vardı} "ama boşluk
Onun ardından kıvrım var. "

İllüstrasyon Altyazı (sayfa 122): Grim Hagen'in adamları çaresizce kıvrıldı
Kalis'in {orijinalinin kali's} ölümcül bakır kılları vardı!

Sayfa 128: Balı çalan arılar yakında öldü, yaşlı adam {orijinal vardı
erkekler} demişti,

Sayfa 134: Yakında, sanırım, benim için getirdikleri kemeri giyeceğim
ve onlarla birlikte, {orijinal Laelaps vardı} gibi ilerleyin.
gece."

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde tirelendi ve
Orijinalde:

  yanak kemiği/elmacık kemiği
  ön kol/önkol
  HOUTEP KAYULAR/HOSİPLER
  Motorlu Bot/Motorlu
  Çıkarma/Çıkma





Joseph Everidge Kelleam tarafından Gutenberg'in Avcıları Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTERS OUT OF SPACE ***

***** This file should be named 25270.txt or 25270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/7/25270/

Produced by Greg Weeks, Andrew Wainwright and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
