*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Women of the French Salons (Fransız Salonlarının Kadınları)
Yazar: Amelia Gere Mason
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Women of the French Salons, by Amelia Gere Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Women of the French Salons

Author: Amelia Gere Mason

Posting Date: December 13, 2008 [EBook #2528]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN OF THE FRENCH SALONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretilmiştir

FRANSUZ SALONLARININ KADINLARI

Amelia Gere Mason tarafından

ÖN SÖZ

Toplumlarını bu kadar görkemli hale getiren kadınların anılarını hatırlamak ve zamanın solmaya başladığı özellikleri sempatik bir anlayışla yeniden canlandırmak birçok seçkin Fransız için bir sevgi emeği olmuştur. Cousin, Sainte-Beuve, Goncourt ve daha az dikkat çeken diğerleri gibi adamlar tarafından bu kadar dikkatlice ve bu kadar parlak sonuçlarla
birlikte ele alınmış bir alana girmekten doğal olarak çekinilir. Ancak kadınların Fransa'da bu kadar önemli bir rol oynadığı iki yüzyılın sosyal hayatı, hangi açıdan bakılırsa bakılsın her zaman insan ilgisiyle doludur. Söylenecek çok fazla yeni şey yoksa, eski gerçekler yeniden gruplandırılabilir ve eski yaşam ve düşünce biçimleri modern standartlarla
ölçülebilir.

Bu yüzyılların kayıtlarının gizlendiği sayısız anı, kronik, mektup ve orijinal el yazmalarını araştırırken, tiyatrosu esas olarak toplumsal olan kadınların dikkat çekici zihinsel canlılığı ve geniş kapsamlı etkisi kadar beni hiçbir şey etkilemedi. Toplumun kendi saçmalıkları olsa da ciddi bir tarafı da vardır ve kadınlar bugün sahip oldukları konuma, salonlarda başlayan toplumsal evrim aşamasıyla ulaşmışlardır. Diğer ulusların kadınsı tipleri ne kadar güzel, değerli veya şiirsel olursa olsun, zeki, kendine güvenen, açık görüşlü, bağımsız modern kadının öncülerini Fransa'da buluruz. Daha büyük alanlar arayışında daha küçük ama daha az önemli olmayanların bir ölçüde unutulmuş olması mümkündür. Medeniyetin büyük akışı, yollarında tatlı bir müzik yapan ve akıntıyı daha gürültülü bir sel kadar kesinlikle artıran binlerce fark edilmemiş dereden akar. Geçmişin koşulları canlandırılamaz,
istenir de değillerdir. Günümüzün kendi teorileri ve kendi yöntemleri vardır. Ancak lüksün egemenliğinin hızla
yanlış standartlar oluşturduğu ve en iyi entelektüel yaşamın
her zaman saldırgan bir materyalizme karşı umutsuz mücadeleler verdiği bir zamanda, hafiflikten ve gösterişten eşit derecede uzak, Amerikan kadınlarının yeteneğinden, samimiyetinden ve ahlaki gücünden ilham alan ve eski salonların basit ve çekici ama kibar gayriresmîliğinden yeni bir hayranlık unsuru ödünç alan bir toplumda yatan olasılıkları düşünmek hem karlı hem de ilginç olabilir.

Bu çalışmalarda amaç, zamanlarının toplumsal yaşamını en entelektüel yönüyle temsil eden kadınları sınırlı bir kapsamda toplamak ve edebiyat ve görgü yolları aracılığıyla medeniyet üzerindeki etkilerini hafifçe izlemek olmuştur. Her ne kadar
çalışma, bu kadar küçük bir alana bu kadar çok şey koyma çabasından dolayı bir şeyler kaybedebilirse de, belki de iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Fransa'da en büyük gücü kullanan kadınları tek bir galeride karşılaştırma fırsatında bir miktar telafi vardır. Tek bir ciltte bu kadar çok hayatın ayrıntılarına girmenin imkansızlığı
açıkça ortadadır. Sadece en belirgin noktalar ele alınabilir.
Dikkatli bir incelemeye fazlasıyla değecek olan birçok kişi sadece göz ardı edilmiş ve
diğerleri tamamen atlanmıştır. Mme. De Maintenon ve Mme. De Stael gibi tarihte bu kadar belirgin bir yer işgal eden kadınların yeterli bir portresini birkaç sayfada yapmak söz konusu olmayacağından,
ilki isteksizce basit bir göndermeyle geçilmiş ve
ikincisi konunun göreceli ilgisi veya önemiyle hiç orantılı olmayan kısa bir özgeçmişte özetlenmiştir.

Fransız toplumunun eksiksiz bir resmini sunduğumu iddia etmiyorum ve
çok pembe bir bakış açısı sunmak istemediğim için,
çürümüş evreleri üzerinde durmanın bana gerekli olmadığını düşünüyorum. Gerçek, bazen tarihi karakterleri tasvir ederken tatsız gerçekleri dile getirmeye zorluyorsa,
özel hayatta olduğu kadar boş ve kanıtlanmamış hikayeleri tekrarlamak veya şüpheli verilerden hayali sonuçlar çıkarmak da gereksiz ve adaletsizdir.
En basit konulardaki çağdaş görüş çatışması, kişiyi genellikle tüm kişisel tarihin az çok gizlenmiş bir kurgu olduğu şüphesine götürür. Doğrudan kayıtların yokluğunda yapılabilecek en iyi şey,
genellikle en güvenilir olarak kabul edilen otoriteleri kabul etmektir.

Bu cilt, eseri ilk aşamalarında takdir edici bir ilgiyle takip eden ancak
sonucunu görmeye yaşamayan annemin anısına sevgiyle ithaf edilmiştir.

Amelia Gere Mason Paris, 6 Temmuz 1891

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. ON YEDİNCİ YÜZYIL SALONLARI Fransız
Kadınlarının Özellikleri--Galyalı Konuşma Dehası--Sosyal Koşullar--Salonların Kökeni--Güçleri--Kompozisyonları--Kayıtları

BÖLÜM II. HOTEL DE RAMBOUILLET Bayan De Rambouillet--The
Salon Bleu--Alışkanlıkları--Onun
Saptırmalar-Corneille-Balzac-Richelieu-Romantizm
Grand Conde - Genç Bossuet - Voiture - Düşes de
Longueville--Angelique Paulet--Julie d'Angennes--Les Precieuses
Alaylar - Salonun Düşüşü - Edebiyat ve Görgü Üzerine Etkisi

BÖLÜM III. MATMAZEL DE SCUDERY VE SAMEDIS Salonları
Noblesse - "Şanlı Sappho" - Aşkları - Samedis - Bons Mots
Mme'nin. Cornuel-Mlle'nin tahmini. De Scudery

BÖLÜM IV. LA GRANDE MADEMOISELLE Karakteri--Fronde'daki Kahramanca Rolü--Sürgünü--Salonunun Edebi Eğlenceleri--Romantik Bir Bölüm

BÖLÜM V. PORT ROYAL'DA BİR EDEBİ SALONU Mme. De Sable--Dünya Hayatı--İzgarası--Arkadaşları--Pascal--La Rochefoucauld'un Özdeyişleri--Markizin Son Günleri

BÖLÜM VI. MADAME DE SEVIGNE Dehası--Gençliği--Değersiz Kocası--Küfürbaz Kuzeni--Kızına Olan Sevgisi--Mektupları--Hotel de Carnavalet--Mme. Duplessis Guengaud--Mme. De Coulanges--Perde Düşüyor

BÖLÜM VII. MADAME DE LA FAYETTE Mme. ile Dostluğu De
Sevigne--Eğitimi--Prenses Henrietta'ya olan bağlılığı--Salon--La Rochefoucauld--Diplomatist olarak yeteneği--Mme ile karşılaştırması.
De Maintenon--Edebi eseri--Son günlerinin hüznü--Edebiyattaki kadın

BÖLÜM VIII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SALONLARI On Sekizinci
Yüzyılın Özellikleri--Epikürcü Felsefesi--Mme. Du'nun Anekdotu
Deffand--Salon, Politik Gücün Motoru--Kadının Büyük
Etkisi--Salonların Tanımı--Edebi Akşam Yemekleri--Salonların Adabı--Amerikan Toprağında Bir Egzotik

BÖLÜM IX. ACADEMIE FRANCAISE'İN BİR ANTEKAMERİ Marquise de
Lambert--"Bureau d'Esprit"i--Fontenelle--Oğluna Tavsiyesi--Akıllıca
Kadınların Eğitimi Üzerine Düşünceleri--Dikkatli Olma Sevgisi--Cömertliği--Kadınların Akademi Üzerindeki Etkisi

BÖLÜM X. MAINE DÜŞESİ Kaprisli Karakteri--Esprit'i--Mlle. De Launay--Metresinin Akıllı Portresi--Sürekli
Sceaux'daki Şenlikler--Voltaire ve "İlahi Emilie"--Bu Salonun
Acemi Karakteri

BÖLÜM XI. MADAME DE TENCIN VE MADAM DU CHATELET İlgi Çekici
Chanoinesse--Tekil Hayranlığı--Salon--Felsefi
Karakteri--Mlle. Aisse--Mme. De Tencin'in Romanları--D'Alembert--La Belle
Emilie--Voltaire--Karşılaştırılan İki Kadın

BÖLÜM XII. MADAME GEOFFRIN VE FİLOZOFLAR Yeni
Felsefenin Beşikleri--Bu Dönemin Ünlü Salonları--Mme. Geoffrin'in Karakteri--Onun
Pratik Eğitimi--Kocasının Anekdotları--Salonunun Kompozisyonu--Sinsi Etkisi--Varşova'ya Yolculuğu--Ölümü

BÖLÜM XIII. ULTRA FELSEFE SALONLARI--MADAME D'EPINAY Mme. De
Graffigny--Baron D'Holbach--Mme. D'Epinay'in Kendini Portresi--Mlle. Quinault--Rousseau--La Chevrette--Grimm--Diderot--Abbe
Galiani - Mme'nin tahmini. D'Epinay

BÖLÜM XIV. SOYLULARIN SALONLARI - MADAME DU DEFFAND La Marechale
de Luxenbourg - Tapınak - Kontes de Boufflers - Mme. Du Dufand-Onun
Manastır Salonu - Mlle ile Kopuş. De Lespinasse--Horace Walpole ile
Arkadaşlığı--Parlaklığı ve Sıkıntısı

BÖLÜM XV. MADEMOISELLE DE LESPINASSE Romantik Bir Kariyer--Mme. Du Deffand'ın
Arkadaşı--Rakip Salonlar--Ansiklopedistlerle
İlişki--D'Alembert--Bir Kalp Trajedisi--Tutkulu Mektuplar--Çağlarında
Benzersiz Bir Tür

BÖLÜM XVI. SALON HELVETIQUE İsviçreli Rahibin Kızı--Sosyal
Hırsı--Arkadaşları Mme. De Marchais--Mme. D'Houdetot--Düşes
de Lauzun--Mme. Necker'in Karakteri--Coppet'te Ölüm--Salonların En
Parlak Döneminin Sonu

BÖLÜM XVII. DEVRİMİN SALONLARI--MADAME ROLAND Salonların
Karakterindeki Değişim--Madam De Condorcet--Madam Roland'ın
Kendi
Hayatının Hikayesi--Aklın Evliliği--Devrime Coşkusu--Mütevazı Salonu--Trajik Kaderi

BÖLÜM XVIII. MADAM DE STAEL Dehasının Üstünlüğü--Erken
Eğitimi--Duyarlılığı--Bir Evlilik--Salon--Benjamin Constant'ın
Anekdotu--Sürgünü--Coppet'teki Hayatı--Gizli Evlilik--Fırtınalı
Bir Hayatın
Sonu

BÖLÜM XIX. İMPARATORLUĞUN SALONLARI VE RESTORASYON--MADAME RECAMIER Bir
Geçiş dönemi--Madam De Montesson--Madam De Genus--Edebi
Ruhun
Canlanması--Madam De Beaumont--Mme. De Remusat--Mme. De Souza--Mme.
De Duras--Mme. De Krudener--Mme. Recamier'in Hayranlığı--Arkadaşları--Manastır Salonu--Chateaubriand Salonunun Gerilemesi

BÖLÜM I. ON YEDİNCİ YÜZYIL SALONLARI

_Fransız Kadınının Özellikleri--Galyalı Konuşma Dehası--Sosyal
Koşullar--Salonların Kökeni--Güçleri--Kompozisyonları--Kayıtları._

"İlham verin, ama yazmayın," demişti LeBrun kadınlara. Bugün bu oldukça gereksiz tavsiye hakkında ne düşünürsek düşünelim, eski Fransız salonlarının atmosferinde yaşayan bir adamın, liderlerinin özel cazibesine
biraz kapılmasını kolayca affedebiliriz. Bu, incelikli iltifatlarla dolu bir cazibeydi. Bu kadınlar genellikle zeki ve parlaktı, ancak
zekaları ve parlaklıkları arkadaşlarının yeteneklerini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak için kullanılıyordu. Birçoğunun,
konuşurken, kendi kalplerinin veya kendi zekalarının doluluğundan ve kamuoyunu düşünmeden yazdıkları doğrudur; ancak bu, hayatlarında sadece bir olaydı, onları
kadınsı yazarlığın korkunç lekesinden
tamamen özgür bırakan başka bir eğlence biçimiydi. Onların tuhaf
hediyesi, başkalarına ilham vermekti ve günlerinde onlara böyle bir güç veren hayranlığın çoğu hala anılarına yapışıyor. Bu mesafeden bile, bizim için sürekli bir ilgi duyuyorlar. Uzun perspektifin, daha yakından bakıldığında kısmen ortadan kaldırılabilecek belirli bir yanılsamaya yol açması da mümkün olabilir. Ayrıca, ana hatlarının çizildiği karanlık arka plandan da kaynaklanıyor olabilir. Ancak, zamana ve değişime rağmen,
tarihin sayfalarında, her zaman taze bir canlılıkla parlayarak ve
en güzel çiçeği oldukları bir medeniyetin dehasını kişileştirerek
dikkat çekerler.

Galya dehası kesinlikle sosyal bir dehadır, ancak diğerlerinin hepsinden
yeniden üretilmesi en zor olanıdır. Davranışların ince zarafeti,
söylenen sözlerin büyüsü, an ile birlikte kaybolur. İki yüzyıl önceki sohbetler
bugün ışıltısını kaybetmiş şampanya gibidir.
Somut biçimlerini hatırlayabiliriz - gerçekler, aksesuarlar,
düşünceler, hatta kelimeler, ancak tat orada değildir. Özellikle Fransız toplumunu
niteleyen şey, neşenin ve zekânın uçucu özüdür. Binlerce yönden parlar, bizi binlerce hassas düşünce dönüşüyle
şaşırtır, sayısız hareket ve ifade tonuyla
görünür. Ancak hapsedilmeyi reddeder. Bu nedenle
salonların öz ruhunu yakalamanın imkansızlığı. Onları sık sık ziyaret eden erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler biliyoruz, çünkü kendilerine dair birçok kayıt bıraktılar. Sosyal yaşamlarına dair çok sayıda fotoğrafımız var, bunlardan kısmen yeniden inşa edebilir ve etkisini izleyebiliriz. Ancak en ciddi edebiyatçıların ve eşcinsel dünyasının uzun süre sahip olduğu isimsiz çekicilik hala bizden kaçıyor. Bu toplantılara başkanlık eden kadınlarda da aynı belirsiz niteliği buluyoruz. Mme. De Graffigny'nin nüktedan bir şekilde "Doğanın elinden kaçtığında, bileşimine yalnızca hava ve ateş girdiğinde" dediği bir ırkın gerçek kızlarıydılar. Kesinlikle kusursuz değillerdi; hatta bazıları çok kusurluydu. Kural olarak, öğrenme açısından da dikkate değer değillerdi. Ünlü edebiyat salonlarının liderleri bile genellikle modern bir eğitimin ortak temellerinden yoksundu. Ancak kötü yazıyor ve kötü yazıyorlarsa, Fransızların ESPRIT adını verdiği o hassas zeka ve zekâ kombinasyonuna fazlasıyla sahiptiler. Ayrıca, kütüphanede veya dünyadan ayrı olarak yetiştirilen dahi kadınların sahip olmayabileceği sosyal yeteneklere de fazlasıyla sahiptiler. Kitapların yakından incelenmesi, erkeklerden ziyade insan hakkında bilgi edinmeye yol açar. Bu, her tür başarılı liderlik için gereken açık ve hızlı görüşe ölümcül olan iç gözlem alışkanlıklarına yönelir. Sosyal yetenek belirgindir ve karakter ve zekanın mutlu bir duruşunu ima eder; birinin üstünlüğü değil, birçok yeteneğin hassas bir şekilde harmanlanmasıdır. İnce bir ayrımcılıkla birlikte zevk ve çok yönlülüğü ve kişinin kişiliğini batırmanın yanı sıra başkalarındaki en iyiyi ortaya çıkarma inceliğini ima eder. Bu zihin esnekliği, duyarlılıkla yumuşatılmış bu aktif zeka ve hoşnut etme içgüdüsü, zamanlarında bu kadar kalıcı izler bırakmış Fransız kadınlarını farklı kılan şeydir. "Bilge olmak yeterli değildir, hoşnut etmek de gereklidir," demiştir nüktedan ve nüfuz eden Ninon, böylece ırkının kadınsı felsefesini çok yerinde bir şekilde özetlemiştir. Belki de onların hayranlığının sırrını, bir gülün kokusu kadar analiz edilmesi zor olan tanımlanamaz bir şeyi açığa çıkarmıştır. Fransız salonlarının tarihi, onların bu kadar belirgin bir faktör olduğu tüm dönemin tarihini içerecektir. Devlet adamlarını ve savaşçılarını bize tanıtacaktır; büyük düşünce akımlarını izleyecektir; bize toplumun her aşamasına dair ipuçları verecektir, edebiyat ve felsefe serpiştirilmiş eski asilzadelerin eğlencelerinden, kendi dehalarının halesini samimi çevrelerine
yayan edebiyatçıların samimi hayatına kadar. Bu salonlar, iki yüz yıldan fazla bir sürenin en iyi entelektüel hayatıyla sıkı sıkıya iç içe geçmişti. Liderlerinin rütbesine, zevkine veya karakterine göre ton olarak farklılık göstererek, zamanlarının en ünlü erkek ve kadınları için bir araya gelme noktalarıydı. Bu parlak merkezlerde, yeni bir edebiyat doğdu. Burada, yeni bir şiire veya yeni bir oyuna damgasını vuran ince eleştirel duygu bulundu. Burada bakanlar yaratıldı ve görevden alındı, yazarlar ve sanatçılar moda oldu ve Academie Francaise'deki boş sandalyeler dolduruldu. Burada on sekizinci yüzyılın büyük felsefesi beşiğine oturtuldu. Burada görgü hakemleri, toplumsal başarının yaratıcıları oturuyordu. Bu yüksek mahkemelere, sonunda, şöhret için
tüm adaylar geldi.

İlk edebiyat salonları kökenlerini ve ayırt edici karakterlerini, yarı Fransız yarı İtalyan olan nadir bir kadının inceliğine, eleştirel zevkine ve sözlü gücüne borçluydu. Mme. De Rambouillet'nin çalışmalarını değerlendirirken, on yedinci yüzyılın ilk günlerinde bilginin bugün olduğu gibi yayılmadığını göz önünde bulundurmalıyız. Yeni bir ışık dünyaya yeni doğuyordu, ancak öğrenme hâlâ bilginlerin beyinlerinde veya pratik olarak
modası geçmiş dillerin tozlu ciltlerinde kilitliydi. Edebiyat adamları, asla eşitlik temelinde karşılaşmadıkları asil ama çoğu zaman cahil patronların
lütuflarına bağımlıydı. Kadınların konumu, eğitimleri kadar aşağıydı ve
ahlakın inanılmaz yozlaşmışlığı, ailenin saflığının en iyi şekilde kadınların inzivaya çekilmesiyle
sağlanabileceği şeklindeki sık tekrarlanan yanılgıya yeterli bir cevaptı. Bu cahillik döneminin istisnaları olduğu doğrudur. Geçmişi yüceltmeye yönelik doğal bir eğilime sahip olan sonraki neslin yazarları, Valois'nın altın çağına ve şehvetli sarayının parlaklığına atıfta bulunmayı severlerdi. Muhtemelen Latince, İtalyanca, İspanyolca, hatta Yunanca ve İbranice'yi anladığı söylenen Marguerite de Navarre'ın öğrenimini biraz abarttılar. Ancak nadir yetenekleri vardı, çok laik olan "Heptameron"un yanı sıra dini şiirler yazdı, ki bu onun inceliğine pek de itibar edilmiyordu, bağımsız görüşlere sahipti ve kendini edebiyatçı insanlarla çevreliyordu. Kötülüklerle gölgelenmiş olan bu küçük entelektüel ışık vahası, etkisini gösterdi ve uzak şatoların yalnızlığında edebiyata olan sevgisini geliştirmeye başlayan birçok kadın vardı. Rabelais, "Kadınlar ve genç kızlar bu övgüye ve iyi öğrenimin göksel mannasına özlem duyuyorlardı," demişti. Ancak onların okumaları esas olarak onun
kendi tatsız hicivleriyle, İspanyol pastoralleriyle, ahlaksız şiirleriyle ve onların
ibadet kitaplarıyla sınırlıydı. Mme. De Rambouillet
ününün dayandığı toplumsal yapıyı böyle bir temele oturtmaya başladı.
Saf karakteri ve ince zekasıyla bu rol için fazlasıyla uygundu; ancak bunlara rütbe ve servet avantajlarını da ekledi, bu da ona çağın en iyi entelektüel yaşamını odaklamak için yeterli çekiciliğe sahip bir toplumsal merkez
yaratmak ve ışığını yaymak için yeterli güce sahip olmak için bolca olanak sağladı. Yine de, özellikle Mme. De Rambouillet'i karakterize eden şey, onun hakkındaki zengin materyalden seçim yapmak ve
eski gelenekleri yeni fikirlerin tazeliğiyle sessizce uzlaştırmak için incelik ve seçicilikti.

Bu zengin materyal, kadınların etrafında kümelenen ve zarif liderlerinin yerini alan kadınların dikkat çekici çeşitliliği ve özgünlüğüydü, on yedinci yüzyılın salonlarına bu kadar etkili bir etki
vermişti. Hiçbir sosyal yaşam bu kadar dikkatli bir şekilde incelenmemişti, hiçbir kadın bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tasvir edilmemişti. O dönemin yıllıkları bunlarla doludur.
Birbirlerini ve kendilerini gerçekçi bir sadakatle
resmettiler. Işıklar ve gölgeler aynı şekilde tanımlanmıştır. Sevinçlerini
ve üzüntülerini, tutkularını ve çılgınlıklarını, zevklerini ve
antipatilerini biliyoruz. En içteki yaşamları ortaya çıkarılmıştır.
Yaşayan figürler olarak, büyük ölçüde
yarattıkları ve kendi canlı kişiliklerinin
izini bıraktıkları bütün bir edebiyat sınıfını canlandırırlar. Daha sonra Cousin ve Sainte-Beuve'nin sayfalarında, zamanın dokunuşuyla yumuşamış ve manevileşmiş parlak yüz hatlarıyla
görünürler. Uzun zaman önce ölmüş bir toplumun bu kroniklerini okurken, eski dostlardan oluşan bir arkadaş grubu bıraktığımızı hissederiz. Kendileri, arkadaşları, daha hafif olaylar ve aydınlattıkları çağın daha ciddi tarafları hakkında yaptıkları hoş sohbetleri hatırlamak isteriz. Yüzlerini görür gibiyiz, tavırlarını değil, konuşurken zeka ve duygunun oyununu izliyoruz. Çeşitlilik sonsuz ve çekicilikle dolu.

Mme. de Sevigne kağıt üzerinde, günlük yaşamın önemsiz meselelerinden bahsediyor, arada sırada parlak bir anekdot, biraz dedikodu, hassas bir karakterizasyon, keskin bir eleştiri, bir tutam nükte, bir miktar duygu veya derin bir düşünce ekliyor. Bütün bunlar kızına olan tutkulu aşkıyla aydınlanıyor ve bu ışık altında yirmi beş yıl boyunca yaşadığı dönemin çok yönlü hayatını okuyoruz. Mme. de La Fayette
dünyayı daha ciddiye alır ve arkadaşının şakacı hayal gücünü daha zengin bir hayal gücü ve duygu damarıyla değiştirir. Bize, Madam'ın (kralın kardeşinin karısına verilen unvan) merkezi figür olduğu sarayı çizer - çok şefkatle sevdiği ve kollarında çok trajik bir şekilde ölen talihsiz Prens Henrietta. O da
roman yazar; hayatın derinlemesine incelemeleri değil, şiirsel duyarlılığına en çok hitap eden yüzyılın o tarafının ince ve zarif resimleri. Çağın önde gelen karakterlerini, çoğunlukla çoktan unutulmuş olan Mlle. de Scudery'nin on ciltlik romanslarında takip ediyoruz. Şüphesiz portreler biraz pembe,
ama çoğunlukla daha gerçek bir tarihle uyuşuyorlar. Grande
Mademoiselle, kendisini ve arkadaşlarını, en küçük deneyimlerinin bile tüm dünya için ilgi çekici olduğunu düşünen şımarık bir çocuğun meraklı saflığıyla anlatıyor. Mme. de Maintenon bize daha ciddi, daha düşünceli ama harika içgörülerle aydınlatılmış başka bir resim sunuyor.

Bu kadınların çoğu sadece kendilerini ve arkadaşlarını eğlendirmek için yazıyordu.
Bu, onların çok yönlü ifadelerinin sadece başka bir biçimiydi. Nadir
istisnalar dışında, bilinçli veya kasıtlı olarak yazar değillerdi.
Spontane ve sıklıkla dilbilgisi ve yazım kurallarını pervasızca hiçe sayarak yazdılar. Ama dedikodu sayfalarında dolaşan insanlar
canlı. Okurken yüzyıl önümüzden geçip gidiyor. Edebiyatını bu kadar parlak ve salonlarını bu kadar ünlü yapan erkekler ve kadınlar,
canlı gerçeklikler haline gelir. Her köşeden, saraydan ve salondan bize bakan güzel yüzler arasında, Grand Conde'un kız kardeşi ve Fronde'un kahramanı olan Duchesse de Longueville öne çıkar.
Hayalperest uyuşukluğu ve "aydınlık uyanışları" olan güzel mavi gözleri, hem erkeklerin hem de kadınların, şairlerin ve eleştirmenlerin, devlet adamlarının ve rahiplerin başını döndürür. Kısa kariyerini, saf ve ateşli gençliğinden, sevgisiz evliliğinden, La Rochefoucauld'a olan ölümcül tutkusundan, tüm hayallerinin
sonunda parçalanmasından takip ederiz; ve sonunda dünyadan bıktığında,
güzel başını tövbekâr bir duayla eğdiğinde, biz de onu severiz ve affederiz, tıpkı başkalarının yaptığı gibi. Yirmi beş yıllık acı ve çile yeterli bir kefaret değil miydi? O, Kardinal Mazarin'in "üç krallığı yönetebilecek ve devirebilecek" kapasitede olduğunu söylediği üç kadından biriydi. Diğerleri, güzelliği ve cüretkar kaçamaklarıyla çağını büyüleyen ilgi çekici Duchesse de Chevreuse ve daha çok Prenses Palatine olarak bilinen, Bossuet'nin ölümünde çok güzel bir şekilde bahsettiği, çekici tavırları, sohbet çekiciliği, nüfuz eden zekası ve sadık karakteri hakkında Anne de Gonzague'du. Güzel ve şair Mme. Deshoulieres'in; "itiraf ettiği her günahın bir epigram olduğu" söylenen Mme. Cornuel'in; nüktedan ve zeki Mme. de Choisy'nin; yine nüktedan ve femme d'esprit Mme. de Doulanges'in hoş anlarını yakalıyoruz.

Bunlara binlerce sempati ve sevgi bağıyla bağlı olan Pascal ve Arnauld, Bossuet ve Fenelon'un değerli muadilleri, tutkulu ruhlarını haçın dibine
açığa döken ve dünyevi umutlarını ilahi sevginin sunağına
gömen sadık kadınlar. Dindar Jacqueline Pascal'ı, yaralı bir vicdan ve kırık bir kalple otuz beş yaşında ölmek üzere parlak gençliğini gömdüğü manastıra kadar takip ediyoruz. Birçok yaralı ruh, neşeli dünyadan, yorgun hassasiyetlerinde yeni bir akora dokunan mistik bağlılığa dönerken, Jacqueline Arnauld'un, daha çok Port Royal'in Mere Angelique'i olarak bilinen, güçlü ve ateşli sempatisinde destek ve ilham buluyor. Bu derin manevi tutku, aşk ve hırstan tövbe ve çileciliğin uçlarına doğru
çekilen yüzyılın yoğun yaşamının bir parçasıydı.

Çok sayıda küçük figür, zarif ve şiirsel, parlak ve spiritüel, tuvalin üzerinde uçuşarak, zarif bir bireyselliğin kokusunu bırakıyor ve insanı dönemin toplumunu şekillendiren ve renklendiren çok yönlü kadınların listesini uzatmaya teşvik ediyor. Ancak şu anda, özellikle bu taze zekayı, hassas hayal gücünü, duygusal zenginliği ve dini coşkuyu bir araya getirip harmanlayan ve Corneille, Balzac, Bossuet, Richelieu, Conde, Pascal, Arnault ve La Rochefoucauld gibi az çok ünlü salonların liderleri olarak bilinenleri içeren bir toplumda bir araya getirenlerle ilgilenmeliyiz. Bunlardan Mme. de
Rambouillet ve Mme. de Sable, zamanlarının en iyi temsilci tipleri arasındaydı ve özel liderlik yetenekleri sayesinde iki yüzyıl boyunca güçlü bir
hakimiyete sahip olan uzun toplumsal kraliçeler silsilesinin ilkiydi.

BÖLÜM II. HOTEL DE RAMBOUILLET

_Mme. de Rambouillet--Salon Bleu--Alışkanlıkları--Eğlenceleri--Corneille--Balzac--Richelieu--Büyük Conde'nin Romantizmi--Genç Bossuet--Voiture--Longueville Düşesi--Angelique Paulet--Julie d'Angennes--Les Precieuses
Ridicules--Salon'un Çöküşü--Edebiyat ve Davranışlar Üzerindeki Etkisi_

Hotel de Rambouillet "cilalı toplumun beşiği" olarak adlandırılmıştır, ancak ev sahibinin kişiliği, onu takip eden birçok kişiden daha az tanıdıktır. Bunun bir nedeni de
kendisiyle ilgili hiçbir kaydı kağıt üzerinde bırakmamış olması olabilir. Le Brun'un nazik tavsiyelerini yerinde bir şekilde somutlaştırmıştır. Başkalarına ilham vermek ve
parlak ve karmaşık bir sosyal yaşamın çeşitli unsurlarını birleştirmek onun özel yeteneğiydi. Bunu yapmasını sağlayan nadir incelik, büyük ölçüde belirli bir kendini geri çekmede ve çok az belirgin nokta sunan bir doğanın kendine özgü uyumunda yatıyordu. En iyi şekilde mimarı ve canlandırıcı ruhu olduğu salon tarafından temsil ediliyordu; ancak bu bile bugün erdemlerinden
çok kusurlarıyla biliniyor. Anıtlarından biraz toz temizlemek ve edebiyat ve görgü tarihinde bu kadar önemli bir rol oynamış birini taze renklerle boyamak keyifli bir iş.

Catherine de Vivonne 1588'de Roma'da doğdu. Babası Marquis de Pisani Fransız elçisiydi ve annesi aracılığıyla Strozzi ve Savelli'nin eski Roma ailelerine mensuptu. On altı yaşında Kont d'Angennes ile evlendi, daha sonra Marquis de Rambouillet oldu ve dünyaya IV. Henry'nin neşeli sarayında tanıtıldı. Ancak orada hüküm süren kaba ve ahlaksız tavırlar onun hassas ve titiz doğasına tamamen tatsızdı. Yirmi yaşında bu parlak, yaldızlı ahlaksızlık sahnelerinden emekli oldu ve daha sonra çok ünlü olacak seçkin ruhlar topluluğunu etrafında toplamaya başladı. Düşünceli ve zarif bir inzivada beslenmiş şiirsel idealler ve sanatsal zevklerle dolu olan hayatının amacının bunları dışa vurmak olduğu anlaşılıyor. Doğduğu toprakların incelikli inceliğini miras alan zihni, en iyi İtalyan ve İspanyol edebiyatından renk almıştı, ancak hiçbir şekilde bilgili bir kadın değildi. Bir zamanlar Virgil'i okumak için Latince çalışmaya gidecekti, ancak sağlık sorunları yüzünden buna engel oldu. Ancak, nadir görülen bir sağduyu ve ahlaki yüceliğe sahip, çok çeşitli yeteneklere sahip olduğu açıktır. "Ona saygı duyuluyordu, tapılıyordu," diye yazıyor Mme. de Motteville; "nezaket, bilgelik, bilgi ve tatlılığın bir örneği." Kendisinden, zamanının kroniklerinde her zaman sadık bir eş, özverili bir anne, acı çekenlerin hayırseveri ve yazarların ve sanatçıların sempatik danışmanı olarak söz edilir. Şair Segrais şöyle der: "O sevimli ve zarifti, sağlam ve adil bir zihne sahipti; kendisinden önce hüküm süren kötü gelenekleri düzelten oydu. Evine sık sık gelen
zamanının herkese nezaket öğretti. Ayrıca iyi bir arkadaştı ve herkese karşı nazikti." Bize güzel olduğu söylenir, ancak biz sadece yüzünün açık ve narin, uzun ve zarif, tavırlarının görkemli ve onurlu olduğunu biliyoruz. Yunan güzellik sevgisi, tüm randevularında kendini gösteriyordu. Otelinin benzersiz ve özgün mimarisi, kendi tasarımlarına göre modellenmişti, salonunun düzenlenmesi, seçtiği uğraşlar ve planladığı eğlenceler, hepsi kendi sanatsal doğasının bir parçasıydı. Bu, kendi zümresinin üyelerine ince bir nezaket empoze eden ve bir vatandaşının "insanlığın çiçeği" dediği nezaket ruhunu hayata aşılayan görgü kurallarında da gösteriliyordu. "Ancak bu estetik
nitelik, net bir yargı ve liyakat ve yeteneğe karşı keskin bir takdirle yumuşatılmıştı ve bu da onu, "doğuştan" olmayan birçok kişiyi topluluğuna toplamaya yöneltmişti. Bazen, muhtaç bir edebiyatçının saygın bir görünüm sergilemesine nazikçe yardım ediyordu - o himaye günlerinde bugün olacağından çok daha az aşağılayıcı bir nezaket. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu yeni unsurlar genellikle asil misafirlerinin zevklerine ve önyargılarına aykırıydı, ancak buna rağmen onun tarafından kabul edilmek bir onur olarak görülüyordu ve bir düşes bile olmasa
prensesler tarafından ziyaret ediliyordu.

Bu asil bağımsızlık ruhuna rütbe, güzellik ve servetin prestijini; karışık bir tatlılık ve güç mizacı; hayranlık uyandıran bir akılla kontrol edilen çok yönlü yetenekler; dingin ve sakin bir karakter; çok titiz bir duyarlılığın kaprislerinden uzak, şakacı bir mizah; mükemmel bir savoir-faire ve sıra dışı kombinasyon
bu, onun
en skandal seven tarihçilerden bile tek bir kınama
sözü duymadan, uzun yıllar boyunca egemenliğini sürdürmesini sağladı.

"Boşuna aradık," diye yazıyor Cousin, "eşit veya daha az parlak bir yaşamda nadiren eksik olan bir şeyi, bir iftirayı veya
skandalı, belirsiz bir kelimeyi veya en hafif epigramı. Sadece
birçok nesil boyunca devam eden sıcak övgülerden oluşan bir konser bulduk....
Tallemant'ın kendisini silahsızlandırdı. On yedinci yüzyılın bu karikatüristi, onun görkemli evinin müdavimlerine karşı acımasızdı,
ama onu böyle bir kaynaktan gelen çok etkileyici bir sıcaklıkla övüyordu."

Modern değişim ruhu, eski Rue Saint-Thomas-du-Lourvre'un ve onu süsleyen köklü konutların tüm kalıntılarını çoktan silip süpürdü. Bunlar arasında, Palais Royal'den çok da uzak olmayan, ünlü Hotel de Rambouillet göze çarpıyordu. Salon Bleu tarihi bir
yer haline geldi. Günümüzün yapmacık dilinde "Athene Tapınağı'nın kutsal alanı" olarak adlandırılan bu yer, Fransa'nın Augustan döneminin rütbesi, güzelliği ve yeteneğiyle
aydınlatıldı. Tuileries'e doğru küçük bahçeye bakan uzun pencereleri içeri altın rengi güneş ışığı
alan geniş odanın en küçük ayrıntılarına bile az çok aşinayız. Mavi ve altın perdelerini, merak uyandırıcı dolaplarını, seçkin sanat eserlerini, Venedik lambalarını ve her zaman baharın kokusunu saçan çiçeklerle dolu kristal vazolarını kendimize hayal ediyoruz.

Mme. de Rambouillet'nin yaklaşık otuz yıl boyunca sarayını kurduğu yer burasıydı, salonu Richelieu döneminde gücünün zirvesine ulaştı ve Fronde ile neredeyse kapandı. Zekâ, güzellik, yetenek veya doğum açısından en seçkin olan her şeyi, uyumsuz tüm unsurları yumuşatacak ve hayatı güzel bir sanat seviyesine çıkaracak bir
incelik ve sade zarafet atmosferinde toplamaya çalıştı. Bu salonun eğlencelerinde ve tartışmalarında güçlü bir entelektüel tat vardı ve onur yeri rütbeden ziyade dehaya, öğrenmeye ve iyi görgüye verildi. Ancak bu kesinlikle
safça
edebi değildi. Eski aristokrasinin seçkin ruhu, kibri ve yüce himayesiyle, kendisini taze
ideallerle karşı karşıya buldu. Ev sahibinin konumu, geleneksel engelleri yıkmasını ve yeni bir temel üzerine bir toplum oluşturmasını sağladı, ancak bugüne kadar ayrılmış sınıfların
karışmasına rağmen, baskın yaşam asilzadelerinkiydi. Rütbeli kadınlar tonu veriyor ve yasaları yapıyordu. Onların görgü kuralları katıydı. İtalya'nın zarafetini İspanya'nın şövalyeliğiyle birleştirmeyi amaçladılar. Örnek adam keskin bir onur duygusuna sahip olmalı
ve ukalalık içermeyen bir zekaya; cesur, kahraman, cömert, yiğit olmalı,
ama aynı zamanda iyi bir terbiyeye ve nazik bir nezakete sahip olmalı.
Sarayın itibarını zedeleyen kaba tutkular
incelikli duygulara dönüştürüldü ve kadınlar saygıyla ve platonik bir şekilde tapınılmak üzere bir kaide üzerine
yükseltildi. Aşırı serbestlikten kaynaklanan bu tepkide,
tanıdıklık yasaklandı ve dil eleştirel bir
sansüre tabi tutuldu. PRECIEUSE kelimesi ilk olarak burada,
en yüksek anlamda, zekâ, zevk ve iyi tavırların mükemmel uyumuyla kişisel ayrıcalığa sahip bir kadını belirtmek için kullanıldı. Daha sonra, iddialılık, bu kadını bir model olarak alan alt çevrelere sızdığında, terim, öğrenmeyi taklit eden ve bunu etki için güzel giysiler gibi
gösteren bir tür entelektüel
parvenue, yarı namuslu yarı bilgiç anlamına gelmeye başladı.

Flechier, yıllar sonra, Düşes de Montausier'in ölümü üzerine yaptığı cenaze konuşmasında, "Hatırlıyor musunuz," dedi, "ruhun
arındırıldığı, erdemin eşsiz Arthenice adı altında yüceltildiği; liyakat ve kalite sahibi insanların bir araya geldiği, karışıklık olmadan kalabalık, kısıtlama olmadan mütevazı, gurur olmadan bilgili, yapmacık olmadan cilalı seçkin bir saray oluşturan salonları?"

Ünlü rahibin dostluğuna ne kadar hoşgörülü davranırsak davranalım, kişisel bilgisinin otoritesiyle ve Hotel de Rambouillet'in anılarının hala taze olduğu bir zamanda konuştu. Bu iddialı ahlak okuluna mensup olanların hepsinin nezaket kalıpları olmadığı doğrudur. Ancak, 19. yüzyılın Anglosakson standartlarına göre, bir Ninon de L'Enclos'un, sıkı bir Mme de Maintenon ile örtülü bir yakınlık içinde yaşadığı ve yaş ona saygınlık için belli bir unvan verdiğinde, salonunda Mme de La Fayette kadar lekesiz üne sahip kadınları kabul ettiği bir çağın kusurlarını yargılayamayız. Zamanlarının seviyesiyle ölçüldüğünde, Rambouillet çevresinin hayatları beyaz ve parlak bir şekilde göze çarpar. Markiz ve kızlarının saf karakteri kusursuzdu ve "tüm dünyanın örnek aldığı, tüm dünyanın hayran olduğu ve herkesin taklit etmeye çalıştığı modeller" olarak alıntılandılar. Kıymetli olmak başlı başına iyi bir davranışın kanıtıydı. Mme de Motteville, "Bu salon sadece tüm zeki insanlar için değil, aynı zamanda saraya sık sık gelen herkes için bir başvuru yeriydi" diye yazıyor. "Bu bir tür beaux esprits, yiğitlik, erdem ve bilim akademisiydi," diyor St. Simon; "çünkü bunlar harika bir şekilde uyuşuyordu. Durum ve değer bakımından en seçkin olanların bir araya geldiği bir yerdi; sayılması gereken ve saray ve dünya insanlarının davranışları ve itibarı hakkındaki kararları büyük bir ağırlığa sahip olan bir mahkemeydi."

Corneille, dramalarının çoğunu burada okudu ve eğer raporlar doğruysa, onları çok kötü okudu. Kendisi hakkında şöyle diyor:

Et l'on peut rarement m'ecouter sans ennui,
Que quand je me produis par la bouche d'autrui.

Utangaç, beceriksiz, huzursuz, konuşması net olmayan ve sohbeti oldukça ağırdı, ancak dehasının şövalyevari ve kahramanca karakteri, bu çevreden etkilenen yüksek ve oldukça romantik standartlarla oldukça uyumluydu ve onu merkezi edebi figürlerden biri yaptı. Bir diğeri, Fransız dilinin zarafeti ve saflığı için çok şey yapan ve kendi döneminde, iki yüzyıl sonra "Comedie
Humaine"in parlak yazarı olan isim babası kadar tanınmış olan Balzac'tı. Markiz'e yazdığı Romalılar hakkındaki uzun mektupları, yokluğunda okundu ve tartışıldı ve Roma'nın onuru ve nezaketinin yeni görgü kurallarında model olarak kabul edilmesi, onun klasik ideallerine eklediği etkisi sayesinde oldu; aslında, URBANITE kelimesini dile sokan oydu. Hem şair hem de devlet adamı olmayı hedefleyen Armand
du Plessis, gençliğinde burada aşk üzerine bir tez okudu. Bir Fransız bu bereketli tema üzerine
kolayca yazmaktan ne zaman aciz kalmıştır? Kardinal de Richelieu olduktan sonra
Hotel de Rambouillet'nin etkisinden korktu ve
hostesine orada kendisi hakkında söylenenleri bildirmesini istedi. O, misafirlerinin onun Eminans'ına olan dostluğuna o kadar güçlü bir şekilde ikna olduklarını, hiç kimsenin onun huzurunda onun hakkında kötü konuşmaya cesaret edemeyeceğini
son derece ince bir şekilde yanıtladı.

Büyük Conde bile ilham perilerine kur yaptı ve bir şair için kötü, ancak bir savaşçı için oldukça iyi olan dizeler
yazdı. Eğer her
insanın hayatında bir kez şair olduğu doğruysa, bunun bu çevrenin genç ilgi çekicilerinden biri olan güzel ve çekici Mlle. du
Vigean ile yaşadığı hüzünlü küçük romantizmin zamanı olduğunu çıkarabiliriz. Ailenin hırsı evliliklerinin önünde engeldi ve prens arkadaşlarının isteklerine boyun eğdi. Büyük Mademoiselle bize bunun birçok savaşın
cesur genç kahramanının tek gerçek tutkusu olduğunu ve son ayrılıkta bayıldığını söyler. Sevmediği ve çok kötü davranmaktan çekinmediği bir eşe kavuşan adam, kendini
şana ve buna ek olarak değersiz entrikalara adadı. Saf kalpli genç kız, güzelliğini ve üzüntülerini Karmelitlerin manastırına gömdü ve artık neşeli dünyada adı duyulmadı.

Büyük askerin bazen bu toplumda çok ısrarla vurgulanan nezaketi
unuttuğu açıktır. Karakterinin
ateşliliğini sohbetine taşıdığı söylenir. İyi bir davası olduğunda, bunu zarafet ve nezaketle sürdürürdü. Ancak, kötü bir davaysa, gözleri parlar ve o kadar şiddetli olurdu ki, ona karşı çıkmamak ihtiyatlı bir davranış olarak düşünülürdü. Boileau'nun bir gün bir anlaşmazlıkta pes ettikten sonra, bir arkadaşına alçak sesle şöyle dediği anlatılır:
"Bundan sonra, Prens yanıldığında her zaman onun fikrinde olacağım."

Bossuet, on yedi yaşında bir çocukken, bir akşam burada belirli bir tema üzerine bir vaaz doğaçladı, o kadar güzel bir şekilde ki, topluluğu gece yarısına kadar tuttu. "Hiç kimsenin bu kadar erken ve bu kadar geç vaaz verdiğini duymamıştım," diye belirtti nüktedan Voiture, kapanışta genç hatibi tebrik ederken.

Bu ünlü bel esprit burada çok önemli bir rol oynadı. Rolü eğlendirmekti ve yetenekleri ona büyük bir ilgi kazandırdı, ancak bu mesafeden bakıldığında küçük kibirleri, o anda parıldayan nüktedanlıktan veya şöhretinin dayandığı vers de societe'den çok daha canlı bir şekilde dikkat çekiyor.
Sosyal başarısını, dünyadan kaybolmayacak kadar iyi olduğunu düşündüğü oldukça gösterişli bir aşk mektubuna borçluydu. Bunu bir arkadaşına gönderdi, o da bunu bastırıp dağıttı. Kadının ne düşündüğü görünmüyor, ancak şairin servetini yaptı. Bir şarap tüccarının oğlu olmasına ve rütbesiz olmasına rağmen, Voltaire'den daha fazla bir saraylı ruhuna sahip değildi ve keskin epigramları da en az onlar kadar korkuluyordu. "Bizden biri olsaydı, tahammül edilemez olurdu," dedi Conde. Ancak, tükenmez zekası uğruna kaprislerine tahammül edildi ve sonuna kadar sevildi ve şımartıldı.

Zaman zaman Hotel de Rambouillet'de görünen edebiyatçıların bir listesi, o zamanlar ünlü olan ancak günümüzde tarihi gölgelerden biraz daha fazlası olan birçok kişinin yanı sıra, yüzyılın en önemli isimlerini de içerirdi. Konuşmalar genellikle bilgiliydi,
şüphesiz bazen iddialıydı. İnsan bu asil süvarilerin ve yüksek rütbeli kadınların, Corneille ve Balzac'ın Romalılar hakkındaki bilimsel söylemleri, rakip soneler hakkındaki bitmeyen tartışmalar ve bir kelimenin değeri hakkındaki uzun tartışmalar karşısında ara sıra esneyip esnemediklerini merak ediyor. "Kuşkusuz çok güzel bir şiir, ama aynı zamanda çok yorucu," dedi Mme. de Longueville, Chapelain "Pucelle" adlı eserini okumayı bitirdikten sonra - Fransa'nın İlyada'sı olmayı amaçlayan, ancak yalnızca çok uzun ve oldukça ağır olmayı başaran bir eser.

On altı yaşında bir din adamının yüceliğine sahip olan ve feragat ve manastır hayallerinden zorlukla kurtulan bu güzel genç Prenses, kendisinden çok daha büyük, sevmediği bir adamın karısı olmuştu ve yaşadığı parlak dünyanın idolüydü. La Rochefoucauld henüz kalbinin dinginliğini bozmamıştı,
siyasi entrikalar da zihninin huzurunu bozmamıştı. Fronde'dan önceydi,
çok göze çarpan bir rol oynamaya mahkûmdu ve
hüküm süren bir güzellik rolünden hâlâ memnundu; ama
kendi büyülerinin çok hoş bir şekilde söylendiği bu salonun edebi eğlencelerine hiç de karşı değildi. Voiture'ın pohpohlayıcı dizelerini
Chapelain'in görkemli destanından daha çok zevkine uygun buldu,
"Eyüp" ve "Urania" adlı iki sonelerinin değerleri konusunda Benserade'a karşı
sıcak bir şekilde onun tarafını tuttu ve ona şüpheli bir zafer kazandırdı. Voiture'ın şiirleri tercümede lezzetinin çoğunu yitiriyor,
ama orijinalinde büyüleyici prensese hitap eden ve genç ve güzel bir kadının ilgisini
kazanması zor olan bir dizeyi vermeye cesaret ediyorum.

İnciler, yıldızlar ve çiçekler,
Burbon, gökyüzü renklere uygun,
Et mit dedans tout ce melange
Bir melek ruhu.

Ancak eğlenceler her zaman ciddi veya edebi değildi. Hayat
birçok yönden temsil ediliyordu, şüphesiz bu toplumun geniş etkisinin bir sırrı. Mme. de Rambouillet'nin kızları ve oğlu, popüler genç Marquis de Pisani, gençlik ve neşenin çekirdeğini oluşturuyordu.
Bunlara, on yedi yaşında
IV. Henri'nin başını döndüren ve o otoriter hükümdarın zamanında veya zamansız ölümüyle onun tutkusunun ölümcül etkisinden kurtulan güzel Angelique Paulet'i ekleyebiliriz.
Güzel ve zeki, zamanının en iyi şarkıcısı, lavta çalmada da yetenekli ve özel bir dramatik yeteneğe sahip, her zaman
bir favoriydi, arkadaşları tarafından çok seviliyor ve şairler tarafından çok söyleniyordu. Gururlu ve aceleci karakteri, açık sözlü ve özgün tavırları, sarı saçlarının gürlüğüyle birlikte ona La Belle Lionne lakabını kazandırdı. Bu salonun en sürekli edebi ışıklarından biri olan ve bir anlamda tarihçisi olan Mlle. de Scudery'yi de unutmamalıyız; titiz Mme. de Sable'ı da.

Ancak Hotel de Rambouillet'nin en parlak süsü, evin sevilen kızı, annesinin sadık arkadaşı ve zeki yardımcısı Julie d'Angennes'di. Yüreğinin neşesi, sevimli mizacı, hazır zekası ve zarif tavırları onu sürekli bir güneş ışığı atmosferiyle çevreliyordu. Kaynaklar açısından bereketli, ince zekalı, erkeklerin ve kadınların sevgisini kazanan, ciddi sohbetlerin ve onları rahatlatan eğlencelerin ruhuydu. Bu eğlenceler çeşitli ve genellikle orijinaldi. Küçük komediler oynuyorlardı. Mitolojik şenlikler düzenliyorlardı, kendilerini antik tanrılar ve tanrıçalar olarak tanıtıyorlardı. Bazen şakalar ve sürprizler yapıyorlardı, ki bunlar onurlu olmaktan çok gülünçtü. Malherbe ve Racan, ikincisi onurlu Markiz'in çekiciliği karşısında umutsuzca iç çekerek, ona Arthenice romantik adını verdiler ve hemen
çevrenin diğer üyeleri, kendilerinin aşina
oldukları bir nom de parnasse aldılar. D'Urfe'nin "Astree"sini, hayal kırıklığına uğramış bir aşığın platonik rüyasını okudular; Calprenede'nin aşklarını ve Racan'ın duygusal Bergeries'lerini tartıştılar. Bu tür Arkadyalı resimlerin bu saraylı hanımlar ve tüylü süvariler için benzersiz bir hayranlığı var gibiydi. Onları yeniden üretmeye çalıştılar. Oldukça tatsız
Strephons ve florimel karakterlerini alarak, boru ve lavtayla pastoral bir şekilde seviştiler - bu kırsal eğlenceler özellikle Rambouillet, Chantilly veya Ruel'deki kırsalda uzun yaz günlerini geçirmek için kullanılırdı. Soneler ve madrigaller doğaçladılar; birbirlerini şiirlerle övdüler; en ufak bir bahaneyle uzun mektuplar yazdılar. Çok moda olan şakalaşmalara bir örnek olarak, Voiture'ın, bir rahibe olan ve ona bir kedi hediye eden Mme. de Rambouillet'in kızlarından birine yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyorum. "Hanımefendi, size o kadar bağlıydım ki,
beni hediyelerle kazanmaya veya bir fare gibi bir kediyle
beni yakalamaya gerek olmadığını bildiğinizi sanıyordum. Yine de, düşüncelerimde tamamen sizin olmayan bir şey varsa, bana gönderdiğiniz kedi onu ele geçirmiştir."
Kedi için bir övgüde bulunduktan sonra şunları ekliyor: "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bakımı çok zordur ve dindar bir şekilde yetiştirilmiş bir kedi için inzivaya çekilmeye pek meyilli değildir. Bir pencere gördüğünde dışarı atlamak ister, engellenmemiş olsaydı duvardan yirmi kez atlayabilirdi ve hiçbir laik kedi bundan daha kanunsuz veya daha inatçı olamazdı."

Buradaki nükte kesinlikle biraz zayıf, ancak konu nankörce. de Sevigne, Voiture'ı "özgür, kötü, çekici" olarak bulur ve eleştirmenlerini "Onu anlamayanlar için çok daha kötü" diyerek bertaraf eder. Bu nadir spiritüel niteliği tespit etmek genellikle kişiyi şaşırtır; ancak zamanla buharlaşan değişken bir nitelik olduğunu varsaymak adildir.

Bütün bu duygusal maskeleme ve abartılı centilmenlik, Hotel de Rambouillet'nin savunmasız tarafını ve düşmanlarının çok belirgin hale getirmeye meyilli olduğu tarafını akla getirir. Bu salonu taklit etmeye çalışanlar arasında, İspanyol şövalyeliği şüphesiz binlerce saçmalığa dönüştü ve salonun kendisinin bu noktada kınanmaktan muaf olmadığı kabul edilmelidir. Abartma dilinde yazmak ve konuşmak moda oldu. İç çeken aşıklar yapay ateşlerle
tüketildi ve yapmacık rehavetlerle ölmeye hazırdı. Provence'ın eski şairleri gibi, ruhunu yakaladılar ve ifadelerini tekrarladılar, hissetmedikleri aşktan ölüyorlardı. Phyllis'in gözleri
güneşi söndürdü. Bülbüller bile Angelique'in sesini duyduktan sonra kıskançlıktan öldüler.

Belki de, kendilerini eğlendirmeye ve her günü az çok birlikte geçirmeye kararlı, sözleri ve eylemleri tam olarak kayda geçirilmeye değer zeki insanlardan oluşan bir topluluk bulmak zor olurdu.
Bu çevrenin edebi eğlenceleri ve şiirsel idealleri de, daha az rafine içgüdülere sahip, ruhunu anlaşılmaz, tavırlarını namuslu ve erdemini örtük bir sitem olarak gören insanlar arasında yapmacıklık suçlamasına belli bir renk veriyordu; ancak sürekli müdavimlerinin çoğunun onurlu ve ciddi karakteri, iyi zevk ve sağduyunun sınırlarını çok aşmadığının yeterli bir garantisi olmalı.
Mme. de Rambouillet'nin eleştiriye açık olduğu anlaşılıyor
belirgin bir biçimsel çekingenlik ve aşırı titiz bir incelikti;
ancak hem incelik hem de ahlak standartlarının bu kadar düşük olduğu bir çağda, bu bir kusurdan ziyade bir erdemi ima ediyor. Ayrıca karakterinin
hiç de iddialı olmadığı görülüyor. Voiture, ona yazdığı bir mektupta "Senin örneğinden dolayı çok
yüksek bir üslupla yazmaktan korkarım," diyor. Ancak gelenekler güçlüdür ve insanlar
yeni modellere kolayca uyum sağlamazlar. Karakter ve tavırlar bir gelişimdir.
Üzerine giyilen ve yerleşmeyen şey, gerçek denge ve orandan yoksun olma eğilimindedir. Bu nedenle, bu yeni düzenin
birçok kabalığa ve abartıya yol açması garip değildir.

Corneille'in kahramanlarını model alan, zararsız sevgiliyi oynayan ve kadınlara şövalyece saygı gösteren tüylü şövalyeleri çok sert bir şekilde eleştirmeye değmez. Gergin nezaket yapay olabilir ve şövalyelik biçimleri büyük olasılıkla duyguyu aştı, ancak en azından onu canlı tutmaya hizmet ettiler,
sahte platonculuk ve aşırı rafine duygu ise sadece zamanın kaba ahlaksızlıklarına karşı ahlaki
protestolardı. "Les Precieuses Ridicules"da hicivsel bir doruk noktasına ulaşan namusluluk, bir Marguerite ve bir Gabrielle'in şehvetinden kaynaklanan doğal bir tepkiydi. Mme. de Rambouillet
bu ünlü oyunun ilk gösterimini izleyip keyif aldı, ayrıca
genel olarak salonuna yöneltildiği varsayılan keskin hicivden hiç rahatsız olduğu da görünmüyor. Moliere
kendisi gerçek precieuse'e saldırmak gibi bir niyeti olmadığını söylüyor; ancak
dünya ince ayrımcılığa yatkın değil ve gerçek olan, sahte olana
atılan darbeden muzdarip oluyor. Tavırları en seçkinlerden olmayan bu parlak komedyen, Ninon ve Mme. de la Sabliere'in gevşek ve epikürcü dünyasında daha rahattı; bu dünya doğal olarak precieuse'lerin nezaketini hiç de zevkine göre bulmuyordu; onları "aşkın Jansenistleri" olarak tanımlayan Ninon'un nüktedanlığı iyi biliniyor. Moliere'in, erdemleri kolayca onun
acı nüktedanlığına önemli noktalar sağlayabilecek güçlü ve titiz
zümreye olan hoşnutsuzluğunu paylaşması pek de olası değil.

Ancak yeni görgü kurallarından ne tür etkiler doğmuş olursa olsun,
yüzyılın sonraki toplumsal yaşamına nüfuz eden
ince ve görkemli nezakette daha kalıcı bir sonuç doğurdu. Ayrıca, cinsiyetlerine kalıcı bir miras olarak bırakılan, birçok farklı tonla birlikte bir ilgiyi talep eden ve emredebilen bu kadınlara derin bir şükran borçluyuz. Bazı çılgınlıklarına gülümseyebiliriz;
on dokuzuncu yüzyıldaki Moliere'in gelecek nesillerin zevki ve olası yanıltması için
sunduğu kendi çılgınlıklarımız yok mu?

Bu günlük ilişkinin, tatlı ve nazik nezaketleriyle sıcak bir insani yanı vardır. Salonda ciddi soruları tartışan ve edebi itibarlar oluşturan veya bozan kadınlar, nadir fedakarlıklar yapabilirler ve bağlılıklarında Don Kişotvari görünen dostluklar kurabilirler. Onları bu kadar dikkatli ve sempatik bir şekilde inceleyen Cousin, bize günlük yaşamlarından hoş bakışlar
veren birçok özel mektubu unutulmaktan kurtardı. Onların sessizce sırlarını paylaşmalarını dinlerken, hafif şakalaşmaların üstündeki gülümsemeyi veya şefkatli sözlerde gizlenen gözyaşını yakalarız.

Mme. de Rambouillet'nin küçük bir oğlu çiçek hastalığına yakalanmıştır ve kız kardeşi Julie, herkes kaçmışken, annesiyle birlikte onun bakımını paylaşır.
Onun ölümünden sonra, kendisini arkadaşı Mme. de Longueville'e adar; Mme. de Sable, evlendikten kısa bir süre sonra aynı korkunç hastalığa yakalanır. Mme. de Sable, bulaşmaktan korkar ve Mlle. de Rambouillet'yi görmeyi reddeder; Mlle. de Rambouillet ona karakteristik bir mektup yazar.
Bize onun ruhu ve edebi tarzı hakkında canlı bir fikir verdiği için,
George Eliot'un Cousin'in "Mme. De Sable'nin Hayatı" adlı kitabına dair takdire şayan eleştirisinde İngiliz okuyucusuna zaten aşina hale getirilmiş olmasına rağmen,
tamamen kopyalıyorum.

Mlle de Chalais (Markiz'in arkadaşı) lütfen bu mektubu Mme. la Marquise'e rüzgardan uzak bir şekilde okuyun.

Madam, sizinle olan anlaşmama çok erken başlayamam, çünkü eminim ki
sizi görmem için yapılan ilk teklifle
sonuç arasında, yapmanız gereken çok fazla düşünce, danışmanız gereken çok fazla doktor ve üstesinden gelmeniz gereken çok fazla korku olacak, kendimi havalandırmak için
tam bir boş zamanım olacak. Teklif ettiğim koşullar, Hotel de Conde'den üç gün uzak kalana kadar sizi ziyaret etmemek,
tüm giysilerimi değiştirmek, donmuş bir gün seçmek, size dört adımdan daha yakına gelmemek, birden fazla koltuğa oturmamak.
Ayrıca odanızda büyük bir ateş yakabilir, dört köşede ardıç yakabilir, etrafınızı imparatorluk sirkesi, acı ot ve pelin otu ile çevreleyebilirsiniz. Eğer bu koşullar altında saçımı kesmeden kendinizi güvende hissedebiliyorsanız, size bunları dinsel bir şekilde yerine getireceğime yemin ederim; ve eğer sizi güçlendirecek örneklere ihtiyacınız varsa, size Kraliçe'nin Mlle. de Bourbon'un odasından geldiğinde M. de Chaudebonne'u gördüğünü ve bu tür konularda iyi bir zevke sahip ve eleştiriye kapalı olan Mme. d'Aiguillon'un bana az önce eğer onu görmeye gitmezsem, onun peşimden gelmesi gerektiğini söylediğini söyleyeceğim.

Mme. de Sable, arkadaşının gerekli önlemler konusunda çok iyi eğitildiğini ve bu nedenle çekingenlik suçlamasından tamamen muaf olduğunu, tehlikeyi anladığı için gelecekte kendine daha iyi bakacağı umudunu da ekleyerek hicivli bir şekilde karşılık verir.

Bu, Mlle. de Rambouillet'nin "İnsan sevdiklerini görmekten asla korkmaz. Eğer bu olmasaydı, senin için çok şey verirdim." dediği başka bir mektubu akla getirir. Ancak bu baharatlı yazışmayı, hassas arkadaşının gerginliğini yatıştıran çok şefkatli bir mektupla kapatır.

Mme. de Sable'ın, daha sonraki bir dönemin sosyal hayatında Kontes de Maure olarak oldukça önemli bir yeri olan Mlle. d'Attichy adında başka bir arkadaşı daha vardır. Bu hanımefendi, Mme. de Sable'ın Mme. de Sable'a yazdığını öğrendiğinde, onu kırsalda ziyaret etmek için Paris'ten yeni ayrılmıştı. de Rambouillet
Julie d'Angennes ile hayatını yalnız geçirmekten daha büyük bir mutluluk düşünemediğini söyledi. Bu onun hassasiyetlerini o kadar derinden etkiledi ki
planlarını değiştirdi ve zevkini kendisinden uzakta bulabilecek birini ziyaret etmeyi reddetti. Mme. de Sable, açıklamalarına uzun bir mektupla cevap veren titiz arkadaşını yatıştırmaya çalıştı
ve bu mektupta onların şefkatli ve dokunulmaz dostluklarını anımsadı ve şu sözlerle bitirdi:

Malheurteuse est l'ignorance,
E plus malheureux le savoir.

Böylece, hayatı benim için katlanılabilir kılan güvenimi
kaybettiğim için, çokça konuşulan yolculuğu yapmayı hayal bile edemiyorum; çünkü bu mevsimde altmış fersah yol kat edip,
sizi o kadar ilgisiz bir insanla yüklemek hiç de uygun olmazdı ki,
benzersiz bir tutkuyla geçen yılların ardından, en büyük zevkin onsuz hayatı geçirmek olduğunu düşünmeden edemiyorsunuz. Sonra
yalnızlığıma geri dönüyorum, bana bu kadar çok
mutsuzluk
yaratan hataları incelemek için ve eğer onları düzeltemezsem, sizi gördüğümde
şaşkınlıktan çok
sevinç duyacağım. Ellerinizi çok alçakgönüllülükle öpüyorum.

Bu ilişkinin nasıl ayarlandığı görünmüyor, ancak hayatları boyunca sadık arkadaşlar olarak kaldıkları, ayrı yaşayamadıkları veya birbirlerini görmeden bir gün bile
mutlulukla geçiremedikleri için, açıkça ciddi bir
yabancılaşmayla
sonuçlanmamıştır. Ancak, yalnızca aşka atfetmeye meyilli olduğumuz ve Mongaigne'in "bir kadının ruhu, arkadaşlık kadar
dayanıklı bir bağ için
yeterince
sağlam değildir" hükmünü çürütmeye doğru giden bir incelik ve bir duygu yüceltmesi olduğunu ima ediyor.

Ünlü ve güçlü bir topluluğun bu içsel evreleri üzerinde durmayı seviyoruz, sadece onları oluşturan yaşayan, hareket eden, düşünen, seven kadınları canlı bir şekilde önümüze getirdikleri, sessiz gölgelendirmeleri, fantastik mizahları ve asi kaprisleriyle samimi yaşamlarına bizi dahil ettikleri için değil, aynı zamanda bizi yeni bir edebi ifade biçiminin kaynağına götürdükleri için. Balzac'ın resmi mektuplarının Hotel de Rambouillet'nin erken eğlenceleri arasında olduğunu ve Voiture'ın her durum için esprili veya duygusal bir nota sahip olduğunu gördük. Mlle. de Scudery hazır bir kalem tutuyordu ve uzaktaki arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, o anın dedikodusundan en ciddi sorulara kadar çok çeşitli konuları ele alan konuşmaları not etme alışkanlığındaydı. Günlük haberlerin yer aldığı sütunları olan bir sabah gazetesi, çağdaş yaşamın taslaklarını içeren bir dergi yoktu ve bu özel mektuplar okunup tartışılmak üzere birinden diğerine aktarılıyordu. Akıllı
mektuplara olan çılgınlık yayıldı. Konuşmalar kelimenin tam anlamıyla
kağıtlara taştı. Romantik bir macera, biraz skandal, bir salon olayı,
ya da kişisel bir küslük, verimli bir temaydı. Herkes, belirli bir prestij getiren
bir sanatta başarılı olmayı hedefliyordu. Çoğunun
kısa bir günü olan bu mektuplar, genellikle küçük ciltlerde toplanıyordu. Birçoğu
uzun zaman önce ortadan kayboldu veya eski kütüphanelerin tozunda gömüldüler
ve ara sıra bazı unutulmuş köşelere taze ışık tutmak için çıkarıldılar ve alışkanlıkları ve tavırları, erdemleri
ve çılgınlıkları sadakatle kaydettikleri bir çağ yoluyla. Birkaçı, dehanın canlılığıyla
yüklendi, tazeliklerini koruyor ve onları doğuran toplumun kalıcı anıtları arasında yaşıyorlar. Bu hakim zevkin en güzel sonucu, hala zarif mektup yazarlarının kraliçesi olarak hüküm süren Mme. de Sevigne oldu. Olgunluğu daha sonraki bir döneme ait olsa da, gençliğinde Rambouillet çevresiyle tanışıktı ve en iyi ruhunu miras aldı.

Bu edebiyatın cazibesi kendiliğindenliğidir. Gizli bir amacı yoktur,
ama basit ifadeden zevk alır. Bu insanlar yazmayı sevdikleri için yazarlar.
Orijinaldirler çünkü hayattan taslaklar çizerler.
Canlı resimlerinde
naif ve taze bir şeyler vardır. Bize tüm aksesuarları verirler. Bize nasıl yaşadıklarını, nasıl giyindiklerini, nasıl düşündüklerini, nasıl davrandıklarını anlatırlar. Aynı saf samimiyetle planlarından, aşklarından ve özel ilgilerinden bahsederler. Bizim için dünyevi felsefelerini, duygularını ve deneyimlerini özetlerler. Bu mektupların üslubu bazen ağır ve yapmacıktır, nüktedanlıkları
sık sık gergin ve zorlamadır, ancak birçoğu büyüleyici olduğu kadar
benzersiz bir
kolay zarafet ve dokunuş hafifliğiyle yazılmıştır.

Julie d'Angennes'in 1645'teki evliliği, Hotel de
Rambouillet'yi başlıca cazibelerinden birinden mahrum etti. Ancak ailesinin samimi isteği sayesinde, on üç yıllık bir gecikmeden sonra, sonunda Marquis'in, daha sonra Duc de Montausier'in ısrarcı
tarafından
karşılandı ve onun karısı oldu. O zamanlar otuz sekiz yaşındaydı ve
Marquis ondan üç yaş küçüktü. Kendisine adadığı ve sunduğu ünlü "Guirlande de Julie", sabırlı ve kalıcı aşkının eşsiz anıtı olarak hâlâ varlığını sürdürüyor. Zengin bir şekilde ciltlenmiş, yirmi dokuz yaprağın her birine zarifçe çizilmiş bir çiçekle süslenmiş ve Marki'nin kendisi veya evini sık sık ziyaret eden şairlerden bazılarının yazdığı bir madrigal eşliğindeki bu güzel cilt, övgüleri bu kadar nazikçe söylenen kadının zarafetine olağanüstü bir övgüydü. Protestan olan sadık âşık, dinini değiştirerek bağlılığının taçlandırıcı bir kanıtını verdi. Bu kadar hayranlık, en kaprisli ve inatçı kalplere bile dokunmadan edemezdi.

Kuzeninin süslediği toplumun en başarılı tipi olarak gördüğü bu kadını, tek bir söz daha etmeden göz ardı edemeyiz. Kocasının, birçok yüksek mevkide bulunduktan sonra nihayet Veliaht'ın eğitimiyle görevlendirilen onurlandırmasıyla hırsı tatmin edilmiş olsa da; ve Kraliçe'ye kendisinin 'dame d'honneur' olarak atanması ona sarayda kıskanılacak bir yer vermiş olsa da, parlak kariyerinin sonunu üzüntüyle izliyoruz. Daha önce belirtildiği gibi, çok fazla espriye büyük bir tatlılık karakteri ve kolay, zarif, hatta okşayıcı tavırlar kattı. Annesinden daha az yücelik, daha az bağımsızlık ve daha az kararlılıkla, kalbi kazanan daha fazla sempatik niteliğe, açık sözlü ve çekingenliğe sahipti. Hiç kimsenin bu kadar çok hayranı olmamıştı; hiç kimse bu kadar çok umutsuz tutkuyu dağıtmamıştı; hiç kimse bunları bu kadar nazikçe dostluğa dönüştürmemişti. Her zaman uygun kelimeyi nasıl söyleyeceğini, kötü mizah bulutlarını nasıl dağıtacağını, karşıt çıkarları nasıl uzlaştıracağını biliyordu. Ancak ne kadar
çekici olursa olsun, saray mensubunun ruhundan asla çok da uzak olmayan bu hoşgörü ruhu, onun sonraki hayatının talihsizliği oldu. Kral'ın usulsüzlüklerine açıkça kaşlarını çatmak için fazlaca cana yakın,
belki de fazlaca diplomatik,
ister haklı ister haksız yere,
Mme. De Montespan ile ilişkilerini zımnen kayırmakla suçlandı. Bu hanımın kocası, karısının sadakatsizliğini çok ciddiye aldı ve herhangi bir çözüm bulamayınca, bir gün Madam de Montausier'in huzuruna çıktı ve onu o kadar etkileyen şiddetli bir sahne yarattı ki, derin bir melankoliye ve asla kendine gelemediği bir hastalığa yakalandı. Bu olayda her zaman bir gizem havası vardır ve gerçeği tam olarak kavramak zordur; ancak sonuçlar, yaşının erdem ve nezaket örneği olarak gösterdiği kadın için yeterince trajikti. 1648'de, arkadaşları bölen ve küçük toplumsal rekabetlere yakıt katan Fronde'un sıkıntıları, Hotel de Rambouillet'nin en önemli misafirlerini dağıttı. Voiture ölmüştü; Angelique Paulet iki yıl sonra öldü. Ailesinin tek oğlu ve umudu olan genç Marquis de Pisani, Nordlingen sahasında birçok cesur yoldaşla birlikte düşmüştü. Beş kızından üçü manastır başrahibesiydi. Markizin her zaman hassas olan sağlığı, son yıllarını karartan ardışık kederlerle daha da zayıflamıştı. Hakkında çok az şey bildiğimiz, çeşitli yabancı görevlere gönderildiği ve "karısını her zaman bir sevgili gibi sevdiği" kocası 1652'de öldü. En küçük kızı Angelique'in, daha sonra Mme. de Sevigne'in damadı olan Kont de Grignan'ın karısı olan Angelique'in ölümünü görerek on üç yıl daha yaşadı. En sevdiği Julie'nin yükselişine tanık oldu, ancak kendi ölümünden beş veya altı yıl sonra gerçekleşen ölümünün acısından kurtuldu. Yaşlı Markiz, ilk zevklerine sadık kalarak, arkadaşlarını ruelle'sinde ağırlamaya devam etti ve salonu, Düşes de Montausier'in ikinci Fronde'dan sonra eyaletlerden dönmesiyle kısa bir canlanma yaşadı; ama tazeliği mavi ve altın rengi
perdeleriyle birlikte solmuştu. Onu bu kadar ünlü yapan
parlak topluluk
dağılmıştı ve Salon Bleu'nun ihtişamı gitmişti.

Bu çok sevilen
ve başarılı kadının, sonun yaklaştığını hissettiğinde kendisi için yazdığı mezar taşında son derece acıklı bir şey var:

Ici git Arthenice, excepte des rigueurs
Don't la rigueur du sort l'a touours poursuivie.
Ve eğer sen veux, passant, compter tous ses malheurs,
Tu n'aura qu'a, compter les moments de sa vie.

Huzursuzluk ruhu sakin dış görünüşün altında var. Bu gizli bir
yara olabilir; belki de sadece eski, eski yorgunluk, ırkın kaçınılmaz
yükü. "Mon Dieu!" diye yazmıştı Mme. de Maintenon, dünyevi başarısının zirvesindeyken, "hayat ne kadar da üzücü! Günlerimi ölümün her şeyi bitireceği düşüncesi dışında başka bir teselli olmadan geçiriyorum."

Mme. de Rambouillet bilinçsizce çok önemli bir amaca doğru ilerliyordu. Kaba ve zarif olmayan bir dil, kaba ve ahlaksız tavırlar, ahlaksızlık ve ahlaksızlık buldu. Etkisi Corneille ve Descartes döneminde zirveye ulaştı ve Racine ve Moliere, Boileau ve La Bruyere, Bossuet ve Fenelon döneminin, yani basit ve arınmış dilin, rafine ve görkemli tavırların ve en azından ahlaka karşı dışsal saygının olduğu dönemin neredeyse zirvesine kadar yaşadı. Bu sonuçlara büyük ölçüde katkıda bulundu. Salonu, yüzyılın ilk yarısının toplumsal ve edebi gücüydü. Siyasi casusluk çağında konumunu ve onurunu korudu. Corneille'i Richelieu'nun zulmüne karşı destekledi ve orada başlatılan kritik reformları sürdüren Academie
Francaise'in kurucularını müdavimleri arasında saydı.

Bir nezaket okulu olarak kalıcı izler bıraktı. Bu güzel ideallere ve yüce standartlara sahip kadın, başkalarından karakter saflığını, düşünce inceliğini ve tavır nezaketini talep etti; ki kendisi de bunlara çok yüksek bir derecede sahipti. Onun kuralları insanlığın en iyi içgüdülerine dayanıyordu ve zamanın biçim değişiklikleri ne olursa olsun, temel ruhu değişmeden kaldı. "Nezaket her zaman iyiliği, eşitliği, hoşgörüyü, minnettarlığı esinlemez," der La Bruyere, "ama en azından bu niteliklerin görünümünü verir ve
insanı içten olması gereken gibi gösterir."

Fransız yaşamında çok belirgin bir rol oynayan modern konuşma sanatının da doğduğu yer bu salondur. Erkekler ve kadınlar, benzer zevklere ve benzer ilgi alanlarına sahip olarak eşitlik temelinde buluştular. Farklı rütbeler ve koşullar temsil edildi ve bu da şimdiye kadar kapsamı dar ve amaçları sınırlı olan bir topluma belirli bir kozmopolit karakter kazandırdı. Doğal olarak
sohbet yeni bir önem kazandı ve yeni yasalara tabi oldu. LaBruyere'den tekrar alıntı yapmak gerekirse, insan doğasının sırlarına derinlemesine nüfuz etmiştir: "Konuşma ruhu, kendini göstermekten çok, başkalarının zekasını ortaya çıkarmaktan ibarettir... İnsanlar size hayran olmaktan hoşlanmazlar, sizi memnun etmek isterler; eğitilmekten veya eğlendirilmekten çok, takdir edilmek ve alkışlanmak isterler ve en hassas zevk, başkalarını memnun etmektir." La Rochefoucauld, "Başkalarını memnun etmek için," der, "insan sevdiği ve onları ilgilendiren şeylerden bahsetmeli, ilgisiz konularda tartışmalardan kaçınmalı, nadiren soru sormalı ve asla kendilerinden daha haklı olduklarını düşünmelerine izin vermemelidir." Çağın büyük yazarları arasında birçoğu, ilk olarak Hotel de Rambouillet'de tartışılan ve
kalıcı ama yazılı olmayan yasalara dönüşen, ancak
şu anki nesilde ne yazık ki biraz modası geçmiş olan
çeşitli görgü ve konuşma kurallarının altında yatan felsefeye aynı tonda değinir.

Eski toplumsal kristalleşmelerin bu şekilde parçalanmasıyla zekaya ve
edebi zevke verilen dürtüyü tahmin etmek zordur.
Bilginin
dolabında öğrendikleri, az çok
güncel paraya dönüştü. Konuşma, düşünceye anlam, ifadeye açıklık,
dile sadelik kazandırdı. Rütbeli ve tanınmış yetenekli kadınlar,
iyi zevkin yasalarını dayattı ve onların canlı hayal güçleri cansız
soyutlamaları somut ve sanatsal bir şeye dönüştürdü. Aşağı ve bağımlı bir konumda bulunan edebiyatçılar, rafine bir toplumun ruhuyla
doluyken, zekâ ve edebi becerinin ayrıcalıklar olduğu bir çevrede, dünyanın insanları, bir bel esprit rolüne, entelektüel bir yetenekle ve
çalışmadan ve bilgiçlik taslamadan yazma gücüyle övünmeye başladılar, rütbelerine uygun olarak. Birçoğu ciddiyetten yoksundu, çoğunlukla hassas fantezilerle ve önemsiz olaylarla ilgileniyorlardı, ancak
zihnin ve zevkin zevkleri moda oldu. Burlesque'ler ve şansonlar, madrigallerle ve sonelerle
mücadele ediyordu. Düzgünce çevrilmiş bir epigram veya akıllıca bir mektup toplumsal
başarıya ulaştırıyordu.

Belki de birinci sınıf bir deha okulu değildi. Toplum, derin ve ciddi düşünceden ziyade biçim ve ifade zarafetini tercih eder. Ne Homeros, ne Aiskhylos, ne Milton, ne de Dante böyle bir toprağın ürünü değildir. Peygamber veya kahin kendi ruhunun ışığıyla parlar.
İnsanlığın atan kalbinin derinliklerinde yatan sorunlar ve duygularla ilgilenir,
ama kendi neslini en iyi şekilde yorumlamaz. Zamanının seviyesinde yaşayan ve ilhamını olaylar dünyasında bulan kişi, onun hayatını yansıtır, akımlarını işaretler ve değişimlerini kaydeder. Matthew Arnold yerinde bir şekilde "dehanın nitelikleri
zekanın niteliklerinden daha az aktarılabilir, ürünlerinden hemen öğrenilebilir ve benimsenebilir; daha az doğrudan ve katı entelektüel aracılardır, ancak daha güzel ve ilahi olabilirler." demiştir. On yedinci yüzyıl edebiyatını belirgin şekilde karakterize eden şey bu zeka niteliğiydi.
Toplumsal koşulların veya doğal sonuçlarının bir aynasıydı.
Toplumsal yaşamının ruhu düşüncesine nüfuz etti, dilini renklendirdi ve
biçimlerini şekillendirdi. Bunu, Hotel de Rambouillet'nin ve Mlle. de Scudery'nin Samedis'inin eğlencesi olan mektuplarda ve sosyete şiirlerinde, ayrıca onların duygularını yansıtan ve tavırlarını resmeden romanlarda izliyoruz. Bunu, Mademoiselle'in Lüksemburg'daki grubunun eğlencesi olan edebi portrelerde ve ondan çıkan hacimli anılarda ve kroniklerde izliyoruz. Bunu, Mme. de Sable'ın manastır salonunda cilalanmış ve mükemmelleştirilmiş ve büyük dünyanın geniş bir deneyim ve gözleminin doğrudan meyveleri olan "Maxims" ve "Thoughts"ta da izliyoruz. Yeni bir edebiyatın büyümesi gibi karmaşık bir şeyin tamamen tek bir etkiden kaynaklandığını söylemek haksızlık olur, ancak zamanın entelektüel sürüklenmesi, dürtüsünü salonlarda bulmuş gibi görünüyor. Bunlar, düşüncenin
eridiği ve kristalleştiği imbiklerdi. Bunlar, Fransız zihninin olağanüstü berraklığını ve esnekliğini geliştirdiği okullardı.

Yüzyıl ilerledikçe, yüksek edebiyat aynı ruhla renklendirildi ve değiştirildi. Toplum, çılgınlıkları ve yapmacıklıklarıyla Moliere'in alaycı kahkahalarına ilham verdi, ancak yazılı olmayan yasaları dilini yumuşattı ve zekasını rafine etti. İnce nezaketi Racine'in uyumunda ve inceliğinde ve Boileau'nun eleştirel nezaketinde yansıdı. Sanatsal duygu, sosyal yaşamda olduğu gibi mektuplarda da hüküm sürer. Önemli olan sadece düşünce değil, düşüncenin ortamıydı.
Bossuet'nin görkemli dönemleri, Fenelon'un hassas ikna ediciliği, gerçeğe bile çifte bir güç verdi. Bu eleştirel
inceliğin, biçime olan bu bağlılığın sınırlarını aştığı ve kaçınılmaz
tepkinin geldiği an geldi. On yedinci yüzyılın büyük edebi dalgası
parlak zirvesine ulaştı ve yeni bir dönemin kıyılarına vurdu. Ancak düşünce tohumları, on sekizinci yüzyılı belirleyen büyük insanlık edebiyatında
yeşermek üzere dağılmıştı.

BÖLÜM III. MADEMOISELLE DE SCUDERY VE SAMEDIS

_Soyluların Salonları--"Şanlı Sappho"--Romanları--Samedis--Mme. Cornuel'in Bon Mots'u--Mlle. de Scudery'nin Tahmini_

Soylular arasında, az çok Hotel de Rambouillet'den esinlenerek yapılmış birkaç çağdaş salon vardı, ancak liderlerinden hiçbiri bu kadar çok unsuru uzlaştırma
şansına sahip değildi. Edebi bir tarzları vardı ve şüphesiz ki edebiyatçıları himaye ediyorlardı, çünkü bu modaydı ve tanınmış bir edebiyatçının adı onlara belli bir
eclat veriyordu; ancak kozmopolit değillerdi ve belirgin bir iz bırakmadılar. Bunlardan en önemlilerinden biri, kızı Duchesse de Longueville'in gençliğinde güzel Charlotte de Montmorency'nin büyük bir onur ve zarafetle başkanlık ettiği Hotel de Conde'du.
Bir diğeri ise yetenekli Marie de Gonzague'nin, daha sonra Polonya Kraliçesi ve büyüleyici kız kardeşi Prenses Palatine'in, parlak ve entelektüel bir toplumun merkezi ilgi odağı olduğu Hotel de Nevers'dı. Richelieu, Rambouillet çevresinin gücünü fark ederek,
bunu yeğeninin Petit Luxembourg'daki salonuna taşımak istedi.
Genç ve hala dünyalı Pascal'ı, burada matematikteki keşiflerini ve fizikteki deneylerini açıklarken görüyoruz.
Bu saray topluluğunun zevkleri açıkça oldukça ciddiydi, çünkü
daha az kalıcı bir üne sahip başka bir ünlünün ruhun ölümsüzlüğü hakkında
konuştuğunu görüyoruz. Ancak Duchesse d'Aiguillon'un rütbesi, yeteneği ve ustaca karakteri, salonuna modelinin geniş etkisini kazandırmaya yetmedi; kendi şüpheli karakteriyle lekelenmişti ve her zaman siyasi entrika şüphesiyle engelleniyorlardı.

Ancak, Hotel de Rambouillet'in ruhunu miras alan ve geleneklerini sürdüren daha küçük gruplar da vardı.
Bunların arasında öne çıkanlardan biri, Samedis'lerini Marais'de mütevazı bir şekilde tutan Madeleine de Scudery'ninkiydi. Bu ünlü buluşmalar, modellerinin prestijinden ve ince tonundan yoksundu, ancak kesin bir konumları ve geniş, ancak tamamen olumlu olmayan bir etkileri vardı. Mme. de La Fayette ve Mme. de Sevigne'in öncüsü ve hayatının paralel gittiği yüzyılın en seçkin edebi kadınlarından biri olan Mlle. de Scudery, bizim için belirgin bir ilgiye sahiptir ve dönemin sosyal hayatının en eksiksiz ve canlı resmini onun keskin gözlemine ve kolay kalemine borçluyuz.

Kendisine "ünlü Sappho" denmesinden hoşlanılan kişi, kesinlikle isim babasına ve prototipine popüler olarak atfedilen güzelliğe sahip değildi.
Uzun boylu ve zayıftı, uzun, esmer ve hiç de düzenli olmayan bir yüzü vardı;
Mme. Cornuel, "İlahi takdirin, her gözenekten mürekkep terlerken kağıdı karartmaya mahkum olduğunu" açıkça görebildiğini söyledi. Ancak,
sayısı çok olan hayranlarına güvenebilirsek, güzel gözleri,
hoş bir ifadesi ve hoş bir hitabı vardı. Açıkça kişisel çekiciliğini abartmamıştı, bunu arkadaşlarından birinin yaptığı bir portreye yazdığı şu dörtlükten görebilirsiniz.

Nanteuil, en faisant mon image,
A de son art divin signale le pouvoir;
Je hais mes yeux dans mon miroir,
Je les aime dans son ouvrage.

Ancak, küçük ama zararsız kibirleri de vardı ve Tallemant'ın söylediğine göre, yoksul ailesinden "Yunan imparatorluğunun yıkılışından bahseder gibi" bahsediyordu.
Babası Provence'ın eski ve asil bir hanedanına mensuptu, ancak Normandiya'ya taşındı, orada evlendi ve öldü, iki çocuğuna yetenek ve yoksulluk mirası bıraktı. 1607'de doğan ve sonraki yüzyılın ilk yılına kadar yaşayan Madeleine'e Provence ruhunun bir izi her zaman yapışmıştı. Annesinin, bir miktar seçkin bir kadın olduğu söylenen annesini kaybettikten sonra, amcası tarafından dönemin tüm başarıları ve o zamanlar alışılmadık olan ciddi çalışmalar konusunda dikkatlice eğitildi. Arkadaşı Conrart'a göre, hem yararlı hem de dekoratif bilginin gerçek bir ansiklopedisiydi. "Muazzam bir hayal gücü vardı," diye yazıyor, "mükemmel bir hafızası, mükemmel bir yargısı, canlı bir mizacı ve gördüğü her şeyi, duyduğu her övgüye değer şeyi anlamaya yönelik doğal bir eğilimi vardı. Tarım, bahçecilik, ev işleri, yemek pişirme ve kırsalda bir yaşamla ilgili şeyleri öğrendi; ayrıca hastalıkların nedenlerini ve etkilerini, sonsuz sayıda ilacın bileşimini, parfümleri, kokulu suları ve yararlı veya hoş damıtmaları öğrendi. Lavta çalmak istiyordu ve bazı dersleri başarıyla aldı." Tüm bunlara ek olarak, İspanyolca ve İtalyancada ustalaştı, çok okudu ve zekice sohbet etti. Amcasının ölümünde ve gençliğinin tazeliğinde, şair ve tiyatro yazarı olarak biraz iddiası olan kardeşiyle Paris'e gitti. Hatta Corneille'in rakibi gibi davrandı ve Richelieu tarafından desteklendi, ancak zaman onu çoktan göreceli olarak unutulmaya terk etti. Bencil tiranlığının kurbanı olan kız kardeşi, onun adı altında çıkan nesirlerin çoğuna atfedilir; aslında, ilk aşkları bu şekilde gizlenmişti. Sohbete olan aşkı o kadar ilgi çekiciydi ki, onu odasına kilitlediği ve belirli bir miktar yazı tamamlanana kadar arkadaşlarıyla görüşmesini reddettiği söylenir. Ancak, bu gözetime rağmen, hayatı o kadar büyük ölçüde dünyadaydı ki, hacimli
çalışmalarını yaptığında bir gizemdi.

İlgi çekici bir mizaca ve hoş bir hitaba sahip, bu tam donanımla bilgi ve hayal gücü, çok yönlülük ve hırsla, erken bir dönemde Mme. de Rambouillet ailesinde Julie d'Angennes'in arkadaşı ve yoldaşı olarak evcilleştirildi. Zihinsel zarafeti ve cana yakınlığı onu eve sık sık gelenler arasında gözde biri yaptı ve böylece zamanının en iyi topluluğuyla yakın temasa geçti. Bunu, Fransız aristokrasisini ve on yedinci yüzyılın Fransız görgü kurallarını doğu sarayına aktardığı romantik bir alegori olan "Büyük Cyrus"ta dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde resmetmiştir. Hotel de Rambouillet, Hotel Cleomire olarak önemli bir rol oynar. Merkezi figürlerin Prens de Conde ve sevimli kız kardeşi Düşes de Longueville olduğunu ve ayrıca dönemin en seçkin erkek ve kadınlarının kendi portrelerini, biraz idealize edilmiş ama Persler, Yunanlılar, Ermeniler veya Mısırlılar gibi ince bir
kılıktan oldukça tanınabilir bir şekilde gördüklerini düşündüğümüzde, oldukça yüce duygularla dolu on cildin hevesle aranıp okunduğunu hayal etmek kolaydır. Olay ve yapıcı güçten yoksundu ama canlı portrelerde, ince analizlerde ve güzel konuşmalarda mükemmeldi. Yerel renklere hiç girişmedi; olay örgüsü gergin ve doğal değildi, üslubu ağır ve karmaşıktı. Ancak onun nüfuz eden zekası tamamen romantik ruhla renklendirilmişti ve dokunduğu her şeye belli bir ihtişam katma
sanatına sahipti. Mlle. de Scudery'nin anısını birçok haksız iftiradan kurtaran Cousin, onun "psikolojik
romantiğin yaratıcısı" olduğunu söylüyor. Hiç şüphesiz karakter
resmindeki becerisi, birkaç yıl sonra bir çılgınlığa dönüşen kalem portreleri için modayı belirledi.

Kendini Sapppho olarak tasvir ediyor ve onun fikirlerinin kendi fikirlerini yansıttığı varsayılabilir. Kadınların konumunun her olası bakış açısından
tartışıldığı bu günlerde, toplumsal güçlerinin ilk kez belirgin bir şekilde
iddia edildiği
çağın düşünceli tarafını temsil eden biri tarafından nasıl görüldüğünü bilmek ilginç olabilir. Eleştirmenlerini ve düşmanlarını birkaç başlık altında sınıflandırıyor. Bunların arasında "tek işleri kendilerini süslemek ve hayatlarını şenlikler ve eğlencelerle geçirmek olan hafif ve cilveli kadınlar var; titiz erdemin kendilerinden bir kocanın karısı, çocukların annesi ve bir ailenin hanımı olmaktan başka bir şey bilmelerini gerektirmediğini düşünen kadınlar; ve kadınları üst düzey hizmetçiler olarak gören ve kızlarına dua kitaplarından başka bir şey okumalarını yasaklayan erkekler." 

"Kadınların cilveli olmasını istemiyoruz," diye tekrar yazıyor, "ama onlara nezaket için uygun olan her şeyi dikkatlice öğrenmelerine izin veriyor, onlara erdemlerini güçlendirebilecek veya zihinlerini meşgul edebilecek hiçbir şey öğretmiyor. İyi görünmeyi, iyi giyinmeyi, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrenmek için on veya on iki yıl harcıyorlar, beş veya altı yıl; ama hayatı boyunca yargı gerektiren ve son nefesine kadar konuşmak zorunda olan aynı kişi, daha hoş sohbet etmesini veya daha bilgece davranmasını sağlayacak hiçbir şey öğrenemiyor." 

Fakat o bir femme savante'den hoşlanmaz ve Moliere'in Philaminte'ine model olabilecek bir karakter olan Damophile adı altında onunla alay eder. Bu kadının beş veya altı ustası vardır ve bunlardan en az bilgili olanı astroloji öğretir. Bir ilham perisi gibi davranır ve her zaman kitaplarla, kalemlerle ve matematik araçlarıyla çevrilidir, ancak sadece küçük şeylerden bahseder. Onun hakkında uzun uzun konuştuktan sonra Sappho şöyle bir sonuca varır: "Bir kadın hakkında övünmediği yüzlerce şey bildiğini, bilgili bir zihne sahip olduğunu, güzel eserlere aşina olduğunu, iyi konuştuğunu, doğru yazdığını ve dünyayı tanıdığını söylemek isterim; ancak onun hakkında bir femme savante olduğunu söylemek istemem. Bu iki karakterin hiçbir benzerliği yoktur." Açıkça, bilgi ruha nüfuz ettiğinde, bunun dışarıdan giyilmesine gerek olmadığı, çünkü tüm kişiliğin içinden parladığı gerçeğini fark etti.

Akıllı kadının gereksiz öğrenimi gizleyeceği ve özellikle bilgiçlikten uzak duracağı yönündeki daha fazla tartışmadan sonra, bir kadının bilgide güvenli bir şekilde ilerleyebileceği ve
"dünyanın süsü, hizmet edilmek ve tapılmak için yaratılmış" olarak görülme hakkını kaybetmeyeceği sınırı tanımlar. "

Bir kişi birkaç yabancı dil bilebilir ve Homeros, Hesiod ve seçkin Aristee'nin (Şapelin) eserlerini okuduğunu itiraf edebilir, ancak çok fazla bilgili olmayabilir. Kişi, cinsiyetinin uygunsuzluğunu
ihlal etmeden, zekası, bilgisi ve yargısı olduğunun görülmesine izin verecek kadar mütevazı bir şekilde bir fikir ifade edebilir. Kadınlara temel olarak öğretmek istediğim şey, iyi bildikleri şeylerden çok fazla bahsetmemek,
hiç bilmedikleri şeylerden asla bahsetmemek ve makul bir şekilde konuşmaktır.

Her zaman yarı özür dileyen bir ton, Martial'in ev içi bir ilişkiye dair resminde "çok fazla bilgili olmayan bir eş..."i dahil etmesinden bu yana hiçbir şekilde azalmamış olan geleneksel önyargı ile bilinçli zekası arasında bir uzlaşma ruhu fark ederiz. Bir kadının doğuştan gelen sevgi ve bağlılık hakkını kaybetmeye istekli değildir, ancak bir yanlışı tespit etme yeteneğinin bunu ne kadar etkileyebileceğinden pek emin değildir. Bu nedenle, kadınlara çok fazla incelikli iltifat sunar. erkeksi öz sevgi. Meraklı bir
naiflikle şöyle diyor:

On beş veya yirmi kadının söylediği her şeyi birlikte yazan kişi,
dünyanın en kötü kitabını yazardı, bazıları zeki kadınlar olsa bile. Ama bir erkek, tek bir kişi,
ve seçkin bir erkek bile olmasa, aynı konuşma birdenbire
daha spiritüel ve daha hoş hale gelirdi. Erkeklerin konuşması
şüphesiz kadınlar olmadığında daha az canlı olur; ama
normalde, daha ciddi olsa da, yine de mantıklıdır ve
biz olmadan bizim onlar olmadan yapabileceğimizden daha kolay yapabilirler.

Konuşmaya "toplumun bağı,
iyi yetişmiş insanların en büyük zevki ve dünyaya sadece nezaketi değil, daha saf bir ahlakı tanıtmanın en iyi yolu" olarak büyük önem veriyor. O, her zaman "tüm acı alayları ve zevki rencide edebilecek her şeyi kovan bir şehirlilik ruhu"nun, ayrıca belirli bir "esprit de joie"nin gerekliliği üzerinde durur.

Burada, Hotel de Rambouillet'yi yöneten kodu ve precieuse'ün çok iyi tanımlanmış karakterini buluruz. Ancak, kadınların ilerlemesi için modern hareketin öncülerinden olan Mlle.
de Scudery'nin, eski geleneklerin biçimlerini her zaman koruduğu, ancak onların ruhunu ihlal ettiği belirtilebilir. Galya içgüdülerine sadık kalarak, yeniliklerini şekerle kaplanmış olarak sundu. Irkının vicdanı olan ve toplumu gerçekten devrimcileştiren ama onu kızdırmayan kadınlara çok fazla güç veren ince bir zindelik duygusuna sahipti.

Akıllıca önerilerle dolu ve insan karakterine dair dikkate değer bir içgörü gösteren sohbetleri, daha sonra bağımsız bir biçimde
yayınlandı ve büyük bir başarı kazandı. Mme. de Sevigne kızına şöyle yazıyor: "Mlle. De Scudery bana az önce iki küçük ciltlik
sohbet gönderdi; büyük bir romantizme boğulmadıkları
zaman iyi olmamaları imkansız."

Hotel de Rambouillet kapalıyken, Mlle. de Scudery, arkadaşlarını cumartesileri kabul ederek keyifli buluşmalarını değiştirmeye çalıştı.
Bu gayriresmi resepsiyonlara birkaç rütbeli erkek ve kadın katılıyordu, ancak hakim olan ton edebi ve biraz burjuvaydı. Orada zaman zaman Mme. de Sable, Duc ve Duchesse de Montausier ve eski çevreden onun hayat boyu arkadaşı olan diğerlerini buluyoruz.
La Rochefoucauld ara sıra orada oluyor, ayrıca Mme. de. La Fayette, Mme. de. Sevigne ve parlak geleceği henüz hayallerinde olmayan genç Mme. Scarron. Bugün daha az bilinen ancak kendi dönemlerinde dikkat çekenler arasında, ağıtların sevilen yazarlarından Kontes de la Suze vardı. Kontes, inancını değiştirip Katolik oldu, çünkü "kocasıyla bu dünyada veya öbür dünyada karşılaşmamak" istiyordu. Şair, müzisyen ve ressam olarak ünlenen çok yönlü Mlle. Cheron; Mlle. de la Vigne ve Mme. Deshoulieres, aynı zamanda şairdi. Mlle. Descartes, büyük filozofun yeğeni; ve nadiren de olsa dindarlığını biraz bilgece dünyevilikle yumuşatan zeki Rahibe de Rohan. Bu yetenek
galaksisindeki en parlak ışıklardan biri, dönemin kroniklerindeki birçok sayfada esprileri parıldayan Mme. Cornuel'di. Yüksek burjuva doğumlu ve en iyi ilişkilere sahip bir kadındı, hızlı bir vizyona, nüfuz eden bir sezgiye ve bir durumun kalbini kavramaya hazır net bir zekaya sahipti. Mlle. De Scudery, dört kelimeyle büyük bir hiciv çizebileceğini söyledi. Mme. de Sevigne onu takdire şayan buldu ve hatta ciddi Pomponne bile arkadaşından tüm nüktelerini ona göndermeyi unutmamasını rica etti. Hoş ama bir o kadar da hafif Kontes de Fiesque hakkında şöyle dedi: "Güzelliğini koruyan şey, delilikle tuzlanmış olmasıdır." İngiltere Kralı II. James için, "Kutsal Ruh onun
anlayışını yemiş" demiştir. Turenne'in ölümünde atanan sekiz generalin "Turenne için bozuk para" olduğu sözü ona atfedilmiştir. Daha sonra Samedis'e
sızan
sahtekarlıkların hiçbirinin bu kadar keskin bir anlayışa ve hazır zekaya sahip bir kadına atfedilemeyeceği kesindir. Şair Sarasin bu salonun Voiture'üdür.
Academie Francaise'in çekirdeğini oluşturan küçük
edebiyatçılar topluluğunun ilk toplantılarının yapıldığı ev olan Conrart sekreteridir;
Aynı bilgili topluluğun kurucularından biri ve tarihçisi olan Pellisson ise kronikleştiricisidir. Chapelain burada kendini evinde hisseder ve ayrıca isimleri bugün pek de önemli olmayan çok sayıda küçük yazar ve sanatçı da buluruz. Samedis, Hotel de Rambouillet'in ayak izlerini yakından takip eder. Buradaki amaç, tüm ciddi veya neşeli konularda basit ve doğal bir şekilde konuşmak, her zaman nezaket ve nezaket ruhunu korumak ve kaba entrikalardan kaçınmaktır. Aşırı duygusallık, biraz yapmacıklık ve bolca esprit vardır. Modadan siyasete, edebiyattan sanata ve son dedikoduya kadar günün tüm konuları hakkında sohbet ederler. Eserlerini okurlar, bunlar hakkında konuşurlar, eleştirir ve doğaçlama dizelerde birbirleriyle yarışırlar. Pellisson notlar alır ve bize çeşitli değerde bir sürü madrigal, sone, şanson ve mektup bırakır. Orada bir tür küçük şiir salgınının hüküm sürdüğünü söyler. "Gizli etki
çiy ile birlikte düşmeye başladı. Burada dört beyit okunur; orada bir düzine beyit yazılır. Bütün bunlar neşeyle ve çaba sarf etmeden yapılır. Kimse
tırnağını yemez veya gülüp konuşmayı
kesmez. Meydan okumalar, yanıtlar,
tekrarlar, saldırılar, nükteler vardır. Kalem elden ele geçer ve
el zihnin hızına ayak uyduramaz. Her
hazırda bulunan hanım için beyit yazılır." Bu beyitlerin birçoğu kesinlikle en iyi kalitede değildi, ancak herhangi bir çağda, bu tür şiirsel önemsiz şeyleri anlık olarak ortaya atarak kendilerini eğlendirecek kadar akıllı bir insan topluluğu bulmak zor olurdu.

Sonunda, Samediler modern bir edebiyat kulübünün karakterine sahip oldu ve farklı evlerde toplandılar. Topluluk daha az seçenekliydi ve burjuva rengi daha belirgindi. Bu toplantılar, hiçbir toplumun üyelerinin ortalamasının üzerinde kendini
sürdüremeyeceğini çok açık bir şekilde gösterdi. Boyutları arttı, ancak
nitelikleri azaldı, bunun kaçınılmaz sonucu da yapmacıklık ve gösteriş oldu.
Zeka, zevk ve nezaket modaydı. Bunlara sahip olmayanlar, onların benzerliğini takındılar ve entelektüel bir
ton takınarak, birinin yüksekliğinin üzerinde konuşma çabasından kaynaklanacağı kesin olan bilgiçliğe düştüler. Mlle. de Scudery'nin incelikli teorileri de "Clelie"de duygusal bir doruk noktasına ulaştı ve etkisini kaybetmedi. Platonik aşk ve ton galant, sonunda Samedis'e yansıyan sayısız çılgınlığın metinleriydi. Birkaç yıl sonra,
etkilerini kaybettiler ve durduruldular. Ancak Mlle. de Scudery
parlak yeteneklerinin ve edebi şöhretinin kendisine verdiği konumu korudu ve doksan dört yaşında ölmeden kısa bir süre öncesine kadar seçkin bir arkadaş çevresinin merkeziydi. Hatta
Tallemant bile bu buluşmaların azalması hakkında yazarken, "Mlle. De
Scudery her zamankinden daha fazla düşünülüyor." diyor. Altmış dört yaşında, Glory üzerine yazdığı bir deneme için Academie Francaise'den ilk Prix D'Eloquence ödülünü aldı. Bu ödül Balzac tarafından kurulmuştu ve konu belirlenmişti.
Böylece uzun ödül törenine bir kadın öncülük etti.

Aşkın ince analizine ve Şefkat İmparatorluğu'nun kesin haritasına rağmen, "Şanlı Sappho"nun duygusu oldukça ideal görünüyordu. Çok sayıda hayranı vardı ve bunların arasında en sadık olanları Conrart ve
Pellisson'du. Fouquet ile suç ortaklığı yaptığı iddiasıyla uzun süre hapis yattığı sırada, ona büyük hizmette bulundu ve bu şefkatli dostluk ancak onun hayatıyla sona erdi ve bu dostluk üzerine, sonunda dokunaklı bir övgü yazdı. Ama hiç evlenmedi. Özgürlüğünü kaybetmekten korkuyordu. "Biliyorum," diye yazıyor, "bütün saygımı hak eden ve dostluğumun bir kısmını koruyabilen birçok saygıdeğer adam var, ama onları koca olarak gördüğüm anda, onları efendi olarak görüyorum ve o kadar tiran olmaya meyilliler ki, o andan itibaren onlardan nefret etmeliyim; ve evliliğe karşı çok fazla bir eğilim verdiği için tanrılara şükrediyorum." Mlle. de Scudery'nin talihsizliği, edebi itibarından daha uzun yaşamasıydı. Belagatli Flechier'i, Vincennes'deki hücresindeki Büyük Conde'yi, Port Royal'daki münzevi d'Andilly'yi ve hayalperest tasvirlerini ve imkansız maceralarını
imzalayan hayalperest genç kızları büyüleyen bitmek bilmeyen aşklar günlerini geçirdiler. Acımasız bir eleştirinin dokunuşu onları zaten solmakta olan ihtişamlarından
soyup götürdü. İnce analizleri ve uhrevi duyguları
modası geçmiş ilan edildi ve moda yeni edebi putların peşinden koştu. En sert darbeyi
yapan Boileau oldu. "Bu Despreaux," dedi Segrais, "başka hiçbir şey
yapmayı bilmiyor, sadece kendinden bahsediyor ve başkalarını eleştiriyor; neden
Mlle. de Scudery hakkında böyle kötü konuşuyor?"

Samedis'in kurucusuna, burjuva taklitçilerinin hak ettiği alay konusu olan birçok yapmacıklığı
kazandırma ve Moliere'in "Madelon"unun orijinalini onda arama eğilimi olmuştur. Fakat Cousin onu bu tür bir suçlamadan kurtarmış ve karakterinin gerçekliğine ve samimiyetine, tavırlarının saflığına ve zekasının ince kalitesine yeterince adalet yapmıştır. Ona "bir tür Addison'ın Fransız kız kardeşi" der. Belki de İngiliz deneme yazarlarının en açık, en saf ve en basitlerinden birine olan benzerliği yüzeyde pek belirgin değildir; fakat bir ahlakçı ve tavırların bir çizeri olarak kendi tarzında benzer bir çalışma yapmış olabilir.

Ülke kadınlarının çok sayıda canlı ve zarif portresini bırakan Sainte-Beuve, Mlle. de Scudery'yi her zamanki nazik dokunuşuyla
bozmaz. Onun değerini, başarılarını, çok yönlülüğünü ve hayatının kusursuz masumiyetini kabul ediyor; ancak onu didaktik, bilgiç
ve bir yazar olarak yorucu, bir kadın olarak ise çekicilik ve zarafetten yoksun buluyor.
Şüphesiz bugün onun romanslarını okumak zor olurdu.
Yaşı olmayan ve her çağa ait olan dehadan yoksun.
Edebi hayatı, üslubun daha sonraki bir dönemin Attika saflığına ve zarafetine ulaşmadığı on yedinci yüzyılın ilk yarısına denk geliyor. O, sanatçıdan ziyade öğretmendi; ancak hiç kimse bir bas bleu'dan daha uzak olamazdı veya bilgiçliğe veya herhangi bir tür iddiaya karşı daha sert olamazdı.
Zamanının bakış açısını benimsiyor ve cinsiyeti için iddia ettiği bilgiyi tamamen kadınsı zarafetlerin arkasına gizlemenin bilgeliği üzerinde her zaman duruyor.
Kendi teorilerini ne kadar uyguladığını, ancak çağdaşlarının tanıklıklarından
bilebiliriz. Kişisel çekicilik gibi tanımlanamaz bir şeyi sürdürmek mümkün değildir, ancak bize defalarca onun buna
aşırı derecede sahip olduğu söylenir. Güzellik, servet veya görünür rütbesi olmayan, sade bir hayat yaşayan ve esas olarak kendi
yeteneklerine bağlı olan hiçbir kadının, uzun bir yaşam boyunca bu kadar güçlü ve titiz
arkadaşlar edinemeyeceği kesindir, eğer bazı nadir çekicilikleri olmasaydı. Çok sevildiği, çok övüldüğü ve çok arandığı konusunda kendi
zamanının yazarları arasında yeterli kanıtımız var. Kendisinden
onuncu ilham perisi olarak bahsedilirdi ve kişisel
arkadaşları arasında yüzyılın en büyük erkekleri ve kadınları sayılırdı. Leibniz
onunla
iletişim kurmaya çalıştı. Precieuses'e karşı dostça olmayan ve onlara ilk sert saldırıyı yapan Abbe de Pure, onun hakkında şöyle yazar: "Mlle. de Scudery'ye çağımızın ilham perisi ve kendi cinsinin dâhisi denebilir. Sadece iyiliği ve tatlılığı değil, aynı zamanda zekası da o kadar mütevazı bir şekilde parlıyor, duyguları o kadar çekingenlikle ifade ediliyor, o kadar ihtiyatlı konuşuyor ve söylediği her şey o kadar yerinde ve makul ki, hem ona hayran olmaktan hem de onu sevmekten kendinizi alamıyorsunuz. Onun hakkında gördüklerinizi ve ona kişisel olarak borçlu olduklarınızı, yazdıklarıyla karşılaştırdığınızda, tereddüt etmeden onun sohbetini eserlerine tercih ediyorsunuz. Harika bir zihni olmasına rağmen, kalbi ondan daha ağır basıyor. Gerçek ve saf cömertliği, sarsılmaz bir istikrarı, samimi ve sağlam bir dostluğu bu seçkin kadının kalbinde bulabilirsiniz." Karakterinin sadakati, Fronde'un tüm tersliklerine rağmen Conde ailesinin çıkarlarına olan cesur bağlılığında açıkça gösterildi. En karanlık anlarından birinde Mme. de Longueville, kendisine ithaf edilen "Grand Cyrus"un son cildini aldı ve hemen elmaslarla çevrili kendi portresini gönderdi, çünkü bu, siyasi önyargılarını hararetle paylaşmadan, azalan servetini asla terk etmemiş olan bu arkadaşa
değerli bıraktığı tek şeydi. Aynı nadir özellik, uzun süreli rezilliği ve hapis hayatı boyunca Fouquet'ye karşı sarsılmaz dostluğunda da görüldü. Hicvi her türlü yapmacılığa karşı acımasız olan Mme. de Sevigne, ona abartılı bir şefkatle yazıyor.

"Yüz bin kelimeyle size sadece bir gerçeği anlatabilirim, ki bu da sizi hayatım boyunca seveceğime ve hayran kalacağıma dair sizi temin etmeye indirgenir, Mademoiselle; sizin olağanüstü meziyetiniz hakkındaki düşüncemi ifade edebilecek tek kelime budur. Böyle bir kişinin dostluğunda ve saygısında bir payım olduğu için mutluyum. Sadakat bir mükemmellik olduğundan, kendi kendime sizin benim için değişmeyeceğinizi söylüyorum; ve Tanrı tarafından asla yeterince terk edilmeyeceğimden ve her zaman sizin olmayacağımdan
övünmeye cesaret ediyorum... Sohbetlerinizi oğluma götürüyorum. Kendim büyülendikten sonra onun da onlarla büyülenmesini istiyorum."

Mlle. de Scudery, kadınların tarihinde bir geçiş noktasını işaret etmesi; kendi cinsinin yazdığı herhangi bir notanın ilk romanslarının yazarı olması; gevşeklik çağında bir ahlak öğretmeni olması; ve yüksek özlemleri, güzel idealleri ve çok yönlü yetenekleri saf ve özverili bir karakterle birleştiren bir kadın olması nedeniyle bizim için özellikle ilgi çekicidir. Bir parfümün damıtılmasından bir romanın yazılmasına, nadir bir yemeğin hazırlanmasından güzel bir sohbete,
ud çalmaktan insan kalbinin incelenmesine kadar evrensel
başarıları hedefliyordu. Bu çok yönlülüğüyle, ahlaki öğretisi ve yapmacık duyarlılığıyla da benzediği Mme. de Genlis'e benzetildi.
Ancak, daha
gerçekçi, daha sevecen ve karakterinin gerçek yüceltilmesinde çok daha üstündü.
Teorilerle doluydu ve bunları dile getirmeyi severdi, bu nedenle
romanlarının sayfalarında dolaşan insanlar genellikle bir spekülasyon bulutunda
kaybolurlar. Ancak edebiyata taze bir ivme kazandırdı, zarafet, şefkat ve saf ama sıklıkla abartılı
duygusallık gibi güzel bir nitelik ekledi. Daha fazla zihin berraklığına ve daha
ince bir sanatsal anlayışa sahip olan Mme. de La Fayette, romana daha iyi bir biçim verdi ve gereksiz
maddelerden arındırdı. Romantizmine bu kadar yumuşak ve narin bir renk veren duygu daha incelikli ve rafineydi. Ancak, zamanının düşüncesine dahil edilmiş bu kadar çok şey yazıp yazmadığı sorgulanabilir.

BÖLÜM IV. LA GRANDE MADEMOISELLE

_Karakteri - Fronde'daki Kahramanca Rolü - Sürgünü - Edebi
Salonunun Eğlenceleri - Romantik Bir Bölüm_

Arkalarında vaatleriyle orantılı bir şöhret bırakmayı başaramayan, çeşitli yetenekleriyle öne çıkan bazı kadınlar vardır. Bu, hiçbiri mükemmellikten uzak olan bir dizi parçalı çabadan kaynaklanan birlik eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir;
verdikleri güç izlenimi, bunun pratik bir tezahürünün çok ötesinde olabilir; veya kendi başlarına dikkate değer olan yetenekler, bazı istisnai konum parlaklıkları tarafından gölgede bırakılmış olabilir. Yaşamın başarısı, idealleri ile elde ettikleri arasındaki uyumla ölçülür. Tapınağın simetrisi, son sözü verir, temellerinin genişliği veya malzemesinin zenginliği değil. Zamanının sosyal ve politik yaşamında çok belirgin bir rol oynayan ve konuma yalnızca fırtınalı ve olaylı bir tarihin tek bir aşamasıyla dahil olan bir kadının kariyerini gölgeleyen şey, bu uyumsuzluk ve ince orantısızlıktı. Salonların incelenmesi, Grande Mademoiselle'inki olmadan tamamlanmış sayılmazdı, ancak o, özel olarak tanınmaya hak kazandığı bir topluluğun lideri olarak değildi. Doğumunun tesadüfi olması nedeniyle, salonunun karakterini değiştiren ve kapsamını daraltan birçok sınırlamaya tabi olarak ayrı duruyordu, ancak bunlar etkisini vurguluyordu. Bu, onun hayatının sadece bir olayıydı, ancak alışkanlıklarının kalitesi ve benzersiz eğlenceleri sayesinde önemli bir edebiyatın kaynağı haline geldi. Anne Marie Louise d'Orleans, Montpensier Düşesi, mektuplarında, romanlarında, anılarında ve portrelerinde, bol miktarda doğa doluluğuyla yazılmış, ancak sonsuz ayrıntı ve kesinlik ve yazım için kraliyet küçümsemesiyle, kendisi hakkında çok belirgin bir kayıt bırakmıştır. Mutlu çocukluğundan, küçük kaprislerinden, büyükannesi Marie de Medicis'e olan sevgisinden, etrafındaki insanlara dair masum izlenimlerinden
naifçe bahseder. Kraliyet Sarayı'ndaki görkemli bir şölende, yeni kraliçe gibi poz verdiğinde özel bir zevkle yaşar. O zamanlar
on dokuz yaşındaydı. "Kostümümü hazırlamak üç tam gün sürdü," diye yazar. "Cübbem elmaslarla kaplıydı ve gül, siyah ve beyaz püsküllerle süslenmişti. Tacın ve İngiltere Kraliçesi'nin tüm mücevherlerini taktım, hala birazı kalmıştı. O gün benden daha iyi veya daha muhteşem giyinmiş kimse olamazdı ve birçok kişi güzel vücudumun, etkileyici tavırlarımın, açık tenimin ve sarı saçlarımın ihtişamının üzerimdeki tüm zenginliklerden daha az beni süslemediğini söyledi." Yükseltilmiş bir kürsünün üzerinde, bir tahtı onurlandırma hakkının ve gücünün gururlu bilinciyle
oturuyordu. Çocuktan çok XIV. Louis ve Galler Prensi, daha sonra II. Charles ayaklarının dibindeydi. İkincisi sadık bir talipti. "Gözlerim kadar kalbim de en bas prense bakıyordu," diyor. "Bir imparatorla
evlenmek için ruhum vardı."

Avusturya İmparatoru ile evlenmesi için görüşmeler vardı ve önceden onun zevklerine uyum sağlamanın akıllıca olduğunu düşündü. O, onun dindar olduğunu duymuştu ve hemen o kadar ciddi bir şekilde dindar bir
rol oynamaya başladı ki, gerçek bir dindar olmak ve Karmelitlerin manastırına girmek için şiddetli bir arzuya kapıldı. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu ve tehlikeli bir şekilde hastalanacağından
korkuyordu. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, o sekiz gün boyunca, imparatorluk benim için hiçbir şey değildi," diye yazıyor. Ama kendi özverili ruhunda belli bir kibir duygusu olduğunu ve sevdiklerini terk etme düşüncesiyle ağlamasına neden olan duyarlılığı itiraf ediyor. Ancak bu dindarlık erişimi kısa sürdü, çünkü babası manastır hakkındaki tüm yüce vizyonlarını hızla uçurdu. Bir imparator için olası bir kralı kaybettiği hayalleri de aynı şekilde
boşaydı.

"Güzelliği, yeteneği, serveti, erdemi ve asil bir doğumu vardı," diyor Mme.
de Motteville. "Yüzü kusursuz değildi ve zekası her zaman hoşa giden bir şey değildi. Canlılığı tüm hareketlerini kendi rütbesindeki insanlar için gerekli olan ciddiyetten mahrum etti ve zihni duygularıyla
fazlasıyla meşguldü. Açık tenliydi, güzel gözleri, hoş bir ağzı, iyi bir boyu ve sarışındı, oldukça büyük bir
güzellik havası vardı." Ancak bu, zarafetten uzak ve büyük ölçüde gençliğin tazeliğine bağlı, buyurgan bir güzellikti. Aynı doğrucu
yazar, "huyunun hevesi ve sabırsızlığıyla yaptığı her şeyi mahvetti. Her zaman çok aceleciydi ve işleri çok
ileriye itiyordu." diyor. Zarafet ve çekicilikten yoksun olsa da, bunu rütbe ve mevki ihtişamıyla telafi etti.

Doğuştan bir prenses, üç kralla yakın akraba ve ırkının tüm ateşli içgüdüleriyle parıldayan Büyük Mademoiselle, bir Amazon'un cesaretini tutkulu ve kaprisli bir kadının zayıflığıyla ilginç bir şekilde harmanladı. 1627'de doğduğu için, gençliğinin en parlak
günleri Fronde'un heyecanları arasında geçti. Bu önemsiz savaşlara, en sonunda onun hızlı kararı ve erkeksi gücüyle
son verilen romantik bir ışık tutuyor. Onu yirmi beş yaşında, birliklerinin başında Orleans şehrine zaferle girerken ve daha sonra Bastile'deki topların kraliyet güçlerine karşı çevrilmesini emrederken ve Paris'in kapılarını bitkin Conde ordusuna açarken görüyoruz.
Bu macera bize onun kibirli ve buyurgan
karakterinin temel notasını veriyor. Büyük bir dramanın kahramanı olarak iyi poz verebilirdi;
aslında, gerçek dramalarda hayatı boyunca poz verdi.

Bu sırada, kendisine layık bir kahraman olarak gördüğü Prens de Conde ile evlenmeyi umuyordu.
Evlendikten sonra okuma yazma öğrenmek için bir manastıra gönderilen sevimli bir kadın olan karısı
tehlikeli bir şekilde hastaydı ve seçkin kocası ona yer sağlamak için
zımni düzenlemeler yapmaktan çekinmiyordu. Bu planlar için talihsizlik oldu ve
belki de edebiyatın belirli bir ilginç aşaması için şanslı bir şekilde
iyileşti. Kısa bir süre sonra, Mademoiselle kahramanca maceralarının ödülünü Saint Fargeau'daki malikanesine ani bir sürgünde buldu.
Zevklerine çok yabancı olan kırsal yaşam, ilk başlarda onu çok fazla etkiledi, arkadaşlarının çoğu tarafından terk edildiğinden daha da fazla.
"Ziyaretlerden daha çok iltifat aldım," diye yazıyor. "Herkesi hasta etmiştim. Bana mahkemeye karışmaktan korktuklarını söylemeye cesaret edemeyen herkes, başlarına bir hastalık veya kaza geldiğini iddia etti." Ancak, yavaş yavaş durumuna uyum sağladı ve yalnızlığı ve hayal kırıklığı içinde, Tuileries'deki hayatına çeşitlilik ve heyecan katan görkemli şenliklerin ve askeri olayların göz kamaştırıcı ardışıklığına güçlü bir tezat oluşturan uğraşlara yöneldi. Papağanlarından, köpeklerinden, atlarından, komedyenlerinden ve kemanından bıktığında, edebiyatta teselli buldu, otuz yıl sonra tamamlanan "Anılar"a başladı ve Mlle. de Scudery tarzında romanlar yazdı. İlkinin, "Les Nouvelles Francaises et les Divertissements de la Princesse Aurelie"nin sürüklenmesi, adından anlaşılıyor. Bu, Mademoiselle'in bulanık talihini takip eden küçük kadın topluluğunun yalnızlıklarını eğlendirmek için anlattığı küçük hikayelerden veya maceralardan örülmüş
tür. Daha iddialı bir roman, yazarın kendi küçük sarayını resmettiği ve üyelerinin çoğunu hayali isimler altında tanıttığı "Princesse de Paphlagonie"dir. Bu romanslar bugün dünyada pek ilgi görmüyor, ancak yazarlarının yüce konumu ve kişisel karakterleri, onları kendi zamanlarında çok
konuşulur hale getirmişti.

Ancak, Büyük Mademoiselle'in edebiyata en önemli
katkısını yapması bambaşka bir şekildeydi. 1657'de bir gün,
hâlâ kırsalda iken, arkadaşlarına kendilerinin kalem portrelerini
yapmalarını ve fiziksel, zihinsel ve ahlaki niteliklerinin ayrıntılı bir
açıklamasıyla kendi portrelerini yazarak modayı
belirlemelerini önerdi. Bunu, aralarında
Louis XIV, Monsieur ve Büyük Conde'un da bulunduğu başkalarının dikkatlice çizilmiş resimleri izledi. Hepsi, ışık ve gölgeleri aynı sadakatle vermekle onurlandırıldı, ancak bu noktada onları çok
kesin bir şekilde adlandırmak pek akıllıca olmazdı.
Kolayca
tahmin edilebileceği gibi, sonuç keskin ve orijinal bir şeydi. Eğlencenin
popüler bir şey olduğu söylenmeden geçilemez. İnsanlar kendilerinden bahsetmeyi severler, sadece konu ilginç olduğu için değil, aynı zamanda
onlara erdemlerini ortaya koyma ve
zaaflarını yumuşatma fırsatı verdiği için. Ayrıca başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü bilmek isterler - en azından başkalarının onlar hakkında ne söylediğini.
İnsan doğasından, özellikle de Fransız insan doğasından, böyle koşullar altında hoş bir
az ince iltifat eklenmemesini beklemek çok fazla olur.

Mademoiselle sürgünden döndüğünde Lüksemburg'daki salonunu açtığında, bu portreler en belirgin özelliklerinden birini oluşturuyordu.
Salon, birkaç edebiyatçının eklenmesiyle esas olarak soylularla sınırlıydı.
Sanırım samimi bir şekilde burayı ziyaret edenler arasında
Marquise de Sable, Kontes de Maure, güzel ve saf kalpli
Mme. de Hautefort, Louis XIII tarafından umutsuzca
hayran olunan Avusturyalı Anne'nin şeref hanımı ve Mme. de Choisy, Duc d'Orleans şansölyesinin
nüktedan eşi. En parlak ışıkları Mme. de
Sevigne, Mme. de La Fayette ve La Rochefoucauld'du. Mme. de La Fayette, arkadaşı Mme. de Sevigne'in canlı portresini burada çizdi. "Bu
bana gurur veriyor," dedi ikincisi uzun süre sonra, "ama beni on altı yıl önce sevenler bunun doğru olduğunu düşünmüş olabilir." O dönemin ilham perilerinden biri olarak anılan güzel Kontes de Bregy,
Prenses Henrietta'yı ve İsveç'in bastırılamaz Kraliçesi Christine'i canlandırdı.
Daha sonra Mecklenbourg Düşesi olarak bilinen ve bu dönemin tüm entrikalarıyla karışan Mme. de Chatillon, kendisinin çok hoş bir taslağını çiziyor ve bu ilginç eğlencenin bir örneği olarak hizmet edebilir. Kişiliğini ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, ki bu açıkça büyük bir memnuniyetle karşılıyor, şöyle devam ediyor:

"Doğal olarak neşeli ve biraz alaycı bir mizaca sahibim; ama
bu eğilimimi, hoşnutsuzluk korkusuyla düzeltiyorum. Çok neşeliyim ve sohbete hoş bir şekilde giriyorum. Hoş bir sesim ve mütevazı bir tavrım var. Çok samimiyim ve arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratmam.
Umursamaz bir zihnim yok ve komşuma karşı binlerce küçük kötülük beslemiyorum. Şan ve güzel işleri seviyorum. Yüreğim ve hırsım var.
İyiye ve kötüye karşı çok hassasım, ama
bana yapılan kötülük için asla kendimi intikam almam, eğilimim olsa bile; kendimi
sevgiyle sınırlıyorum. Tatlı bir mizacım var, arkadaşlarıma hizmet etmekten zevk alıyorum ve genellikle küçük şeylerden kaynaklanan küçük salon kavgalarından daha çok hiçbir şeyden korkmuyorum. Kişiliğimin ve
mizacımın bu şekilde bir şeyler inşa ettiğini görüyorum; ve ikisinden de o kadar memnunum ki, kimseyi kıskanmıyorum. Kusurlarımı arama işini dostlarıma veya düşmanlarıma bırakıyorum."

La Rochefoucauld'un kendisinin bilinen kalem portresini yapması bu uyarıcı etki altındaydı. "Ne iyi niteliklerim hakkında olabildiğince özgürce konuşma cesaretimden," diye yazıyor, "ne de kusurlarım olduğunu açıkça itiraf etme samimiyetimden yoksun kalacağım. "Kişiliğini, huyunu, yeteneklerini, tutkularını ve zevklerini anlattıktan sonra, merak uyandırıcı bir samimiyetle şunu ekliyor: "Ben pek merhametli değilim ve hiç de öyle olmak istemiyorum.
Yine de, sıkıntı çeken bir kişi için yapmayacağım hiçbir şey yoktur;
ve içtenlikle inanıyorum ki, talihsizliğe sempati göstermek için insan elinden gelen her şeyi yapmalıdır, çünkü zavallı insanlar o kadar aptaldır ki, bu onlara dünyadaki en büyük iyiliği yapar; ancak aynı zamanda sempati göstermekle yetinmemiz ve herhangi bir sempati göstermekten dikkatlice kaçınmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu, iyi düzenlenmiş bir zihinde tamamen değersiz olan, sadece kalbi zayıflatmaya yarayan ve hiçbir şeyi akıldan hareketle yapmayan, eylemlerini teşvik etmek için tutkuya ihtiyaç duyan insanlara bırakılması gereken bir tutkudur. Arkadaşlarımı seviyorum; ve onları o kadar çok seviyorum ki, bir an bile kendi çıkarlarımı onlarınkiyle tartmam. Onlara iltifat ediyorum, kötü huylarına sabırla katlanıyorum. Ama onların okşamalarını pek fazla önemsemiyorum ve yokluklarında büyük bir huzursuzluk hissetmiyorum."

Bu yakın ve her zaman hoş olmayan öz-analiz örneğini tam olarak alıntılamak ilginç olurdu, ancak uzunluğu buna izin vermiyor. Karakterin gizli kaynaklarının ifşası en azından benzersiz.

Mademoiselle'in evine bağlı olan şair Segrais, bu grafik resimleri özel dolaşım için topladı, ancak bunlara o kadar çok talep vardı ki kısa süre sonra "Çeşitli Portreler" başlığı altında halk için basıldılar. Bunlar, dünyaya daha fazla veya daha az seçkin insanların sadık tasvirlerini sunma ve edebi bir moda oluşturma gibi iki amaca hizmet ediyordu. Mlle. de Scudery'nin romanlarından kaynaklanan ve bu yeni ve kişisel uygulamadan taze bir ivme kazanan kalem portrelerine olan ilgi, tüm sınıflara hızla yayıldı. Edebiyatçılar ve dünya insanları tarafından benimsendi, asalet ve burjuvazi. Her mükemmellik derecesinin ve her çeşit insanın portreleri vardı, ta ki birkaç yıl sonra La Bruyere'in "Les Caracteres"inde doruğa ulaşana kadar, kişilikleri bırakıp onlara kalıcı tipler biçimini veren. Bu, Fransız zihninin esnekliğine ve ince algısına özel olarak uyarlanmış bir edebiyattır ve analitik ama dağınık Mlle. de Scudery'den ve açık, özlü, canlı Kardinal de Retz'den, modern eleştirmenlerin ve edebi sanatçıların prensi olan ince, nüfuz eden ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış Sainte-Beuve'e kadar, bu dönemin anılarına böylesine keskinlik ve canlılık kazandıran şey, canlı tasvirlerdeki bu beceriydi. Bunlar, olayların değişen bir arka planında ana hatları çizilen insanların bir dizi parlak ve canlı taslağından biraz daha fazlasıdır. Bu hızlı karakterizasyonda Fransızların
rakibi yoktur. Bu, onların kurgularının ve anılarının cazibesidir. Balzac, Victor Hugo ve Daudet, La Bruyere ve Saint-Simon'un doğal halefleridir.

XIV. Louis'in evliliği, Büyük Mademoiselle'in en parlak hayallerinden birini paramparça etti ve bu sıralarda, Mme. de Motteville'e, insanların istedikleri gibi davranmakta özgür olduğu güzel bir ormanda bir Arcadia tasvir eden karakteristik bir mektup yazdı. Sosyalizmin en ateşli
elçisi, bundan daha demokratik veya daha ütopik bir varoluşu hayal bile edemezdi. Bu ayrıcalıklı erkekler ve kadınlar basit, pastoral bir hayat sürerler. Ev ve bahçeyle ilgilenirler, inekleri sağarlar, peynir ve kek yaparlar ve güzel günlerde koyunlara bakarlar. Ancak bu kırsal topluluğun medeni eğlenceleri de olmalı. Ziyaret ederler, araba kullanırlar,
at sırtında gezerler, resim yaparlar, tasarım yaparlar, lavta veya klavsen çalarlar ve
tüm yeni kitapları kendilerine gönderirler. Kahramanların ve filozofların hayatlarını okuduktan sonra, prenses hiç kimsenin mükemmel bir şekilde mutlu olmadığına,
ve Hristiyanlığın gelecek için umut verdiği için arzu edilir olduğuna ikna olur. Platonik ve Hristiyan cumhuriyeti "sevimli ve mükemmel insanlardan" oluşur, ancak aşkın ve "kaba evlilik kurumunun" karmaşasından oldukça uzaktır. Mme. de Motteville bu fikirlerin çoğunu kabul ederek çok zarif bir şekilde yanıt verir, ancak aşkı tamamen bastırmak zor olduğundan, "eski bir geleneğin meşru kıldığı ve evlilik olarak adlandırılan o hataya izin vermek zorunda kalacağımızı" düşünür. Bu ilginç yazışmalar, o dönemin romantik edebiyatını ve sosyal hayatını renklendiren İspanyol pastorallerinden renk alır. Yaşlılıktan sararmış büyük ve ağır sayfalara dikkatlice yazılmış uzun mektuplar, tuhaf bir şekilde eski zamanlara özgü bir tada sahiptir ve kapris onu ele geçirdiğinde bir Corneille kahramanı veya duygusal bir çoban rolünü oynayabilecek kadına canlı bir ışık tutar. Büyük Matmazel'in olgun hayatını trajik bir romantizm parçası renklendirdi. Aşka karşı her zaman büyük bir nefret beslemişti,
onu "iyi düzenlenmiş bir ruha layık olmayan" bir şey olarak görüyordu. Hatta o kadar ileri gitti ki

akıldan veya hayal edilebilecek herhangi bir şeyden dolayı evlenmenin, her halükarda kısa ömürlü olan tutkudan dolayı evlenmekten daha iyi olduğunu söyledi. Fakat bu korkusuz ruhlu, çok yönlü yeteneklere sahip,
ideal fantezilere sahip ve bir imparatoru hedeflemiş
ve tahtı kaçırmış olan bu platonik teorili prenses; şan ve şöhrete olan düşkünlüğü ve aşka olan küçümsemesi ile bu amazon, tüm bilgece emirlerini unuttu ve kırk iki yaşında Kont de Lauzun'a karşı şiddetli bir tutkunun kurbanı oldu. Bunun yolunu
duygusallığın en ince tonlarına kadar takip etti. Gururu, tutkusu, endişeleri, yeni doğmuş alçakgönüllülüğü - hepsiyle tanışıyoruz, hatta saygılı hayranının inceliğine ve onun ihtiyatlı sessizliğinin sonunda ondan kopardığı isteksiz aşk itirafına kadar..
Kraliyet kuzeni, çok ikna edildikten sonra, eşitsiz birleşmeye razı oldu.
Bu ilişkinin dünyada yarattığı izlenim, Mme. tarafından yazılan bir mektupta canlı bir şekilde gösterilmiştir. de Sevigne kızına:

Sana en şaşırtıcı, en
şaşırtıcı, en harikulade, en mucizevi, en
muzaffer, en şaşırtıcı, en duyulmamış, en eşsiz,
en sıra dışı, en inanılmaz, en beklenmedik,
en görkemli, en küçük, en nadir, en yaygın, en göz kamaştırıcı,
bugüne kadar en gizli, en parlak, en kıskanılmaya
değer bir şey söyleyeceğim... Pazar günü yapılacak olan, görenlerin kendilerini sersemlemiş
sanacakları güzel bir şey; Pazar günü yapılacak olan
ve belki de Pazartesi günü yapılmayacak olan bir şey... M. de Lauzun
Pazar günü Louvre'da evleniyor - tahmin edin kim?... Pazar günü Louvre'da evleniyor,
Kralın izniyle, Mademoiselle, Mademoiselle de,
Mademoiselle; ismini tahmin edin; Mademoiselle, MA FOI, PAR MA
FOI, MA FOI JUREE, Mademoiselle, la grande Mademoiselle, Mademoiselle,
merhum Monsieur'ün kızı, Mademoiselle, Henry IV'ün torunu,
Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle de Montpensier,
Mademoiselle d'Orleans, Mademoiselle, kralın kuzeni, Mademoiselle,
tahta yazgılı, Mademoiselle, Fransa'da Monsieur'e layık tek parti. VOILA sohbet için güzel bir konu. Eğer bağırırsanız, eğer
kendinizden geçerseniz, eğer sizi kandırdığımızı, bunun
yalan olduğunu, birinin sizinle dalga geçtiğini, bunun ince bir alay konusu olduğunu,
hayal etmenin çok aptalca olduğunu söylerseniz, eğer, özetle, bize
haksızca hakaret ederseniz, haklı olduğunuzu göreceğiz; biz de aynısını yaptık.

Arkadaşlarının ihtiyatlı uyarılarına rağmen, mutlu prenses
büyük bir düğünün ihtişamından vazgeçemedi ve aceleyle yapılan düzenlemeler tamamlanmadan
izin geri çekildi. Gözyaşları,
yalvarmaları, haykırışları, öfkesi ve çaresizliği hiçbir işe yaramadı.
XIV. Louis onu kollarına aldı ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı,
hatta iki üç günlük gecikme için onu azarladı; ama o
amansızdı. Sevgilisine on yıl sadık bir bağlılık, kısa bir süre sonra Pignerol'da hapsedilmesi ve sonunda geniş mülklerinin yarısı pahasına güvence altına alınan serbest bırakılması için yorulmak bilmez çabalar, kısa bir yeniden birleşmeyle sona erdi. Gizli bir evlilik, idolünün çok sıradan bir kilden olduğunun hızlı bir keşfi, o kadar şiddetli bir taciz ki onu sonsuza dek yanından uzaklaştırmak zorunda kaldı ve hayal kırıklığı tamamlandı. Varlığının hüzünlü kalıntısı edebiyata ve sohbete adanmıştı; ikincisini "hayattaki en büyük zevk ve neredeyse tek zevk" olarak görüyordu. Öldüğünde, Kont de Lauzun en derin yası tuttu, her yerde onun portrelerini yaptırdı ve kederinin teselli edilemez doğasını uygun şekilde ifade edecek olan yumuşak renkleri kalıcı olarak benimsedi. Ne nezaket ne de ince ayrımcılık olmadan, Büyük Mademoiselle cömert ama disiplinsiz dürtülere, sadık bir mizaca ve saf bir karaktere sahip bir kadındı; ama onun egoizmi muazzamdı. Farklı koşullar altında,
onu kolayca ikinci bir Jeanne d'Arc veya Devrim'in bir kahramanı olarak hayal edebilirdik. Kendisi hakkında şöyle diyor: "Bir kahraman olmanın ne olduğunu bilmiyorum;
Ben büyük veya yüce olmayan hiçbir şey yapmamak için doğmuşum. Buna
istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz. Ben buna kendi eğilimlerimi takip etmek ve kendi yolumda gitmek diyorum. Başkalarının yolunu izlemek için doğmadım."
Tipik precieuse'ün ölçüsünden, biçiminden, inceliğinden yoksundu;
ama onun hızlı, huzursuz zekası ve ateşli hayal gücü, Hotel de Rambouillet'nin ruhunu yakalamak ve bunu orijinal bir şekilde uygulamak için hızlıydı. Salonunda birçok konu yasaklanmış ve birçok insan dışlanmış olsa da, bize edebi asilzadelerin hayatına dair ilginç bakış açıları sunuyor ve az çok tanınmış erkek ve kadınların kalem portrelerinden oluşan eksiksiz bir galeri sunuyor. Hayatının tüm parlak olasılıklarıyla birlikte, bu prenses, yazar, amazon, gelecekteki kraliçe ve hayal kırıklığına uğramış kadın, dünyada en kalıcı izi, boş zamanlarının eğlencesiyle bırakmıştır.

BÖLÜM V. PORT ROYAL'DA BİR EDEBİ SALONU

_Mme. de Sable--Dünya Hayatı--İzlenme Yeri--Arkadaşları--Pascal--La Rochefoucauld'un
Özdeyişleri--Markizin Son Günleri_

Büyük Mademoiselle'in huzursuz karakterinden ve fırtınalı deneyimlerinden, arkadaşı ve edebi sırdaşı Mme. de Sable'ın daha nazik doğasına ve manastır salonuna geçiş hoş bir geçiştir.
Belki de hiç kimse on yedinci yüzyılın gerçek kıymetini, sosyal becerinin cana yakın bir mizaç ve gelişmiş bir zekayla mutlu bir şekilde harmanlanmasını bundan daha iyi temsil edemez. Mme.'nin dehası olmadan de Sevigne
veya Mme. de La Fayette, Mme. de Longueville'in gücü veya nadir çekiciliği olmadan, Mme. de Rambouillet'in iyi dengelenmiş karakteri ve Katolik sempatisi olmadan, zamanının yaşamında önemli bir rol oynadı, ince anlayışı ve en seçkin ruhları bir araya getirme ve düşüncelerini taze ve aşınmamış kanallara dönüştürme konusundaki mükemmel inceliğiyle. 1599'da doğan Madeleine de Souvre, çocukluğunu babasının valisi olduğu Touraine'de geçirdi. Gençliğinin parlaklığında, onu Paris'te Hotel de Rambouillet'in ilk gözdeleri arasında ve ev sahibi ve kızı Julie ile ömür boyu sürecek bir yakınlık içinde buluyoruz. Güzel, çok yönlü, cömert, ancak arkadaşlıklarında titiz ve titiz, bir tutam cilveyle -bir kadın büyüleyici ve Fransız olduğunda kaçınılmazdır- on altı yaşında sık sık oynanan evlilik ilişkisi rolünü tekrarladı, evde ihmal ve acıyla gölgelenen birkaç parlak sosyal zafer yılı, değersiz kocasının ölümünden sonra zorunlu bir inziva dönemi, dünyaya kısa bir dönüş ve yumuşak ve rahat bir bağlılıkla geçen yaşlılık. Mme. de Motteville, "Marquise de Sable," diye yazıyor, "Kraliçe (Avusturya'lı Anne) Fransa'ya geldiğinde güzelliği en çok sansasyon yaratanlardan biriydi. Ancak sevimli biri olsa da, öyle görünmeyi daha da çok istiyordu. Kendine olan sevgisi onu erkeklerin ona karşı
iddia ettiği şeye karşı biraz fazla duyarlı hale getirmişti. Fransa'da hala Catherine de Medicis'in İtalya'dan getirdiği nezaketin bir kalıntısı vardı ve Mme. de Sable, Madrid'den gelen yeni dramalarda ve diğer düzyazı ve şiir eserlerinde o kadar çok incelik buldu ki, İspanyolların
Mağribilerden
öğrendiği nezaket hakkında yüksek bir fikir edindi. Erkeklerin kadınlara karşı haksız yere şefkatli duygular besleyebileceğine; onları memnun etme arzusunun erkekleri en büyük ve en iyi eylemlere yönlendirdiğine, ruhlarını canlandırdığına ve onları cömertlikle ve her türlü erdemle
ilham ettiğine; ancak diğer yandan, dünyanın süsleri olan ve hizmet edilmek ve tapılmak için yaratılan kadınların yalnızca saygılı ilgiye izin vermesi gerektiğine ikna olmuştu. Bu hanım, görüşlerini çok yetenek ve büyük güzellikle sürdürmüş ve onlara kendi zamanında otorite kazandırmıştır."

Aynı yazar onun "çok fazla ışık ve samimiyete" sahip olduğunu, "kalbinin tüm sırlarını açığa çıkaracak kadar nüfuz ediciliğe" sahip olduğunu söyler.

Mlle. de Scudery onu "Büyük Cyrus"ta Parthenie olarak tanıtır, "uzun boylu ve zarif bir kadın, güzel gözleri, dünyanın en güzel boynu, güzel bir teni, sarı saçları ve hoş bir ağzı, büyüleyici bir havası ve ruhunun tatlılığını veya acılığını ifade eden ince ve anlamlı bir gülümsemesi var." Şaşırtıcı ve değişken güzelliği, sohbetinin cazibesi, bilgisinin çeşitliliği, inceliğinin zarafeti ve şefkatli ve tutkulu kalbinin cömertliği üzerinde durur. Bu portrenin idealleştirildiğinden şüphelenilebilir, ancak genel olarak doğru görünüyor.

Kocası hakkında çok az şey biliyoruz, Montmorency ailesine mensuptu, şiddetli bir aşktan yürek parçalayıcı bir kayıtsızlığa geçti ve yaklaşık 1640'ta öldü, onu dört çocuk ve paramparça bir servetle bıraktı. Kötüleşen sağlığını iyileştirmek ve değersiz rakipler tarafından yerinden edildiğini görmekten duyduğu üzüntüyü ve kederi gizlemek için, bir süre kırsalda yaşamıştı ve burada daha sonraki yaşamına uygun olan okuma ve düşünme için boş vakti vardı. Ancak kocasının ölümünden sonra mülklerini satmak zorunda kaldı ve onu sadık arkadaşı Kontes de Maure ile birlikte Place Royale'de yerleşik olarak buluyoruz ve Hotel de Rambouillet'in geleneklerini sürdürüyoruz. Zevkleri bu çevrede şekillenmişti ve ayrıca, büyük ilgi gören, bir tür kahin olan ve bu dönemin çeşitli kadınlarının, özellikle de geleceğin Mme. de Maintenon'unun karakterini ve tavırlarını şekillendiren bir edebiyatçı ve saray mensubu olan Chevalier de Mere'nin talimatları altındaydı. Yetenekleri sıradanlıktan çıkarma gücüne olan güveni kesinlikle ferahlatıcıydı. Öğrencileri arasında, bir gün ona "Esprit'e sahip olmak istiyorum" diyen Düşes de Lesdiguieres de vardı. "Eh bien, Madam," diye cevapladı hoşgörülü şövalye, "Ona sahip olacaksın." Mme. de Sable'ın bu mütevazı bel esprit'e ne kadar borçlu olduğunu bilmiyoruz, ancak tamamlanmış tavrı, ince zevki, mükemmel inceliği, gelişmiş zekası ve dünyayla ilgili büyük deneyimi onu sosyal konularda bir otorite haline getirmişti. Onun salonunda kabul görmek her yerde kabul görmek demekti. Kardinal Mazarin onun etkisini kıskanç bir gözle izliyordu. "Mme. de Longueville, Marquise de Sable ile çok yakın," diye yazıyor özel not defterine. "Sürekli olarak D'Andilly, Guemene Prensesi, d'Enghien ve kız kardeşi Nemours ve daha birçok kişi tarafından ziyaret ediliyor. Tüm dünyadan özgürce bahsediyorlar. Orada olup biten her şey hakkında bize tavsiyelerde bulunacak birine ihtiyacımız var."

Ancak en sevdiği oğlunun ölümü -kişilik, zihin, kalp ve karakter zarafetiyle öne çıkan, arkadaşı ve yoldaşı Prens de Conde'un savaşlarından birinde hayatını kaybeden genç bir adam- servetinin kaybı ve güzelliğinin solmasıyla birlikte Markiz'in düşüncelerini manevi şeylere yöneltti. Onu önce hafif bir bağlılığa, ciddi ama fazla münzevi olmayan bir bağlılığa ve daha sonra belirgin bir Jansenizme sürükleyen ruh halinin birçok izini buluyoruz. Kendisini ihmal eden bir arkadaşına yazdığı bir notta, "dünyanın sefaleti ve hiçliği" üzerinde duruyor, uzun süreli dostluklarının gücünü, kendi sevgisinin derinliğini hatırlıyor ve insan doğasının içsel zayıflığı ve boşluğuyla kendisine olan sadakatsizliğini açıklamaya çalışıyor, bu da en mükemmel olanın bile kusurlu olmayan bir şey yapmasını imkansız kılıyor. Tüm bunlar en azından çok hayırseverce ve biraz da soyut. Zaman, en yakın arkadaşı olan talihsiz Duc de Montmorency ile ilişkisini kesen kadına garip bir tevazu ve affedicilik kazandırdı, çünkü gözlerini Kraliçe'ye dikip "dünyanın en büyük prensesiyle paylaşmak zorunda olduğu saygıyı hoş bir şekilde karşılayamayacağını" söyledi. Dönemin modası, güzellikleri azaldığında ve "korkunç kırklar" hayallerini sonlandırdığında, kadınlar için huzurlu ve onurlu bir sığınak sağladı. Tövbe ve dua için kısa bir inzivaya çekilmek, güvenliği sağlamanın yanı sıra her zaman zarif bir şeydi. Zevk sahnelerinden tamamen çekilmek, sıkıcılaşmaya başlayan bir adım daha ileriydi. Manastır, yaralı kalplere bir dinlenme limanı, düşen enerjiler için yeni bir amaç, yiyip bitiren duygular için ihtiyaç duyulan bir çıkış ve yalnızca bu dünya için değil, aynı zamanda bir sonraki dünya için de rahatlatıcı bir güvenlik duygusu sunuyordu. Mme. de Sable'ı rahatsız etmeye başlayan bir sonraki dünyaydı. Ölümden çok korkuyordu ve Port Royal'a yaptığı birçok tövbe
inzivasından sonra, sonunda
kendi sınırları içinde bir daire
inşa etme izni aldı ve 1655 civarında oraya çekildi
sağlığına en titiz şekilde dikkat ederek
mümkün olduğunca ertelediği o tatsız olaya hazırlanmak için. "Eğer bağlı değilse,
kendisi bağlı olmayı
düşünüyordu," dedi Mademoiselle. Fakat bağlılığı
oldukça sıradan bir şekildeydi. Hoş odaları ayrı ve
bağımsızdı, böylece kendisini sadece
sağlığı ve ruhuyla ilgilenmeye değil, seçkin bir topluluğa, edebiyata ve
sohbete de verebiliyordu. Arkadaşı Mme. de Longueville'in katı çileciliğini asla uygulamadı. Çok fazla soyut dindarlıkla birlikte, demir kuşak ve kıl gömlek dahil değildi. Hatta hassas ve titiz zevklerinden bile vazgeçmedi. Zarif akşam yemekleri ve zarif
yemekleri her zamanki gibi ünlüydü. "Markizin öfkesi, sizin fikrinize göre, salata tarifini bana vermeyecek kadar ileri gidecek mi?" diye yazar Mme. de Choisy, Kontes de Maure'a yazdığı ve arkadaşının Jansenist eğilimleriyle alay ettiği bir mektubun sonunda; "Eğer öyleyse, bu büyük bir insanlık dışılık olur ve bu yüzden hem bu dünyada hem de öbür dünyada cezalandırılır." Hassas yemek pişirmede büyük bir beceriye sahipti ve kendi hazırladığı kekleri, jöleleri ve diğer lezzetleri yakın arkadaşlarına gönderme alışkanlığı vardı. La Rochefoucauld, "Daha önce yemeyi hak etmediğim o reçellerden iki tabak umabilseydim, hayatım boyunca sana minnettar kalırdım." der. Onu ziyaret etmek üzere olan Mme. de Longueville, "böyle bir hoşgörü konusunda endişeleri" olduğu için ziyafet vermemesini rica eder.

Bu dünyevilik baharatı, inzivasının çileciliğini oldukça yumuşattı ve entelektüel cazibesine ek bir parlaklık kattı. Ancak
Markiz'in lüks zevkleri ile dindar olma arzusu arasında birçok çatışma vardı. Narin ve gurme alışkanlıkları, sağlığıyla ilgili olağanüstü endişeleri ve kaprisli mizahları, arkadaşları arasında çokça
hafif şakalaşmanın konusuydu. Büyük Mademoiselle, bu özellikleri "Princesse de Paphlagonie"de hicivli bir dokunuşla tasvir eder ve burada onu Kontes de Maure ile tanıştırır. "Hiçbir saat yoktur ki, kendilerini ölmekten korumanın yolları ve kendilerini ölümsüz kılma sanatı üzerine birlikte fikir alışverişinde bulunmasınlar," diye yazar. "Konferansları diğer insanlarınkine benzemez; çok soğuk veya çok sıcak bir hava soluma korkusu, rüzgarın çok kuru veya çok nemli olabileceği endişesi, havanın sağlıklarını korumak için gerekli gördükleri kadar ılımlı olmadığı hayali - bunlar bir odadan diğerine yazmak için yeterli nedenlerdir..." Eğer bu yazışmayı bulabilseydik, her yönden büyük avantajlar elde edebilirdik; çünkü onlar ölümlü hiçbir şeye sahip olmayan prenseslerdi, sadece ölümlü olma bilgisi dışında... Mme. de Sable için şunları ekler: "Prenses Parthenie'nin zihni kadar zarif bir zevki vardı; eğlencelerinin ihtişamına hiçbir şey denk değildi; tüm yiyecekler mükemmeldi ve zarafeti hayal edilebilecek her şeyin ötesindeydi." Titiz Markiz, tüm dünyayla birlikte, niteliklerinin kusurlarından muzdaripti. Aşırı inceliği ve duyarlılığı birçok şekilde ortaya çıkar ve sıklıkla zayıflığa yaklaşır; ama bu onun hayranlığını
fazla azaltmayan sevimli bir zayıflıktır. Kahramanca bir kalıba dökülmemişti ve kusurları dünyanın
esas olarak kadınsı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerdir.

Hayatının kayıtları Conrart ve arkadaşı ve hekimi Valant tarafından saklanmıştır. Bunlar bize karakterinin,
zariflikleri ve kusurlarıyla birlikte, ayrıca birçok tanınmış erkek ve kadınla
hoş sohbetleri ve yazışmaları hakkında net bir resim verir. Ayrıca bize salonunun ilginç görüntülerini de verir. Orada ünlü
Jansenistler Nicole ve Arnauld, seçkin avukat Domat, Esprit,
bazen Pascal ve kız kardeşi Mme. Perier; Prens ve Prensese de Conti, Grand Conde, La Rochefoucauld, tövbekar Mme. de
Longueville, Mme. de La Fayette ve bel esprit ve zarif, ancak kesinlikle sert olmayan, bağlılık tonuyla cezbedilen kültürlü soylular arasında birçok kişi. Duc d'Orleans ve sevimli ancak talihsiz Madam samimi ve sık ziyaretçilerdi.

Din, edebiyat ve modanın ilginç bir şekilde harmanlandığı bu küçük dünyada, teoloji, ahlak, fizik, Kartezyenlik,
dostluk ve aşktan bahsediyorlar. Hotel de Rambouillet'nin gençliği ve neşesi
daha ciddi düşüncelere ve daha ciddi konulara yer verdi. Kaynağını orada bulan akım
bölündü. Samedis'te, Marais'te,
kendilerini aşağı yukarı aynı zamanlarda mektuplar ve Vers de
Societe ile eğlendiriyorlar. Lüksemburg'da, daha seçkin bir grup portre çizmede
olgun yeteneğini sergiliyor. Bu salonlar birçok noktada birbirine dokunuyor,
ama her birinin kendine ait bir kanalı var. Mme.'nin düşünceli doğası de
Sable daha ciddi ve yüce konulara yönelir ve arkadaşları da aynı
tonu alır. Bilimsel deneyler yaparlar, Kalvinizm'i tartışırlar, antik ahlakçıları okurlar ve çok çeşitli konularda tezler yazarlar. Mademoiselle'in küçük sarayını çok sayıda gizlice iltifat eden kalem portreleriyle eğlendiren şair, dame d'honneur ve femme d'esprit Mme. de Bregy, bu aristokrat ve oldukça spekülatif çevrenin zevklerine ışık tutan Sokrates ve Epiktetos'un değerleri üzerine kötü yazılmış ve merak uyandırıcı iki not bırakmıştır. Mme. de Sable, çok konuşulan çocukların eğitimi üzerine bir deneme yazar, ayrıca arkadaşlık üzerine karakteristik bir makaledir. İkincisi, bir dizi bağımsız cümleden biraz daha fazlasıdır, ancak onun düşüncesinin sürüklenişini gösterir ve La Rochefoucauld'un bencil felsefesine karşı bir panzehir görevi görmüş olabilir. D'Andilly'den takdir dolu bir mektubu çağırır. D'Andilly, münzevi hücresinde, Port Royal'daki küçük salonda arkadaşlarının sözlerini ve davranışlarını takip etmeye devam eder. "Dostluk," diye yazar, "sadece sevilen insanların saygısına - yani sadakat, cömertlik, takdir yetkisi ve zihnin ince nitelikleri gibi ruhsal niteliklere - dayandırılabilen bir tür erdemdir. "

Karşılıklı, çıkar gözetmeyen ve erdeme dayalı olması gerektiğinde ısrar ettikten sonra şöyle devam ediyor: "Doğal eğilimlere dostluk adını vermemeliyiz çünkü bunlar bizim irademize veya seçimimize bağlı değildir; ve dostluklarımızı daha hoş hale getirseler de, onların temeli olmamalıdırlar. Aynı zevkler ve aynı meşguliyetler üzerine kurulu birlik, dostluk adını hak etmez çünkü genellikle kendimize benzeyeni sevmemize neden olan belirli bir egoizmden kaynaklanır, ne kadar
kusurlu olursak olalım." Ayrıca gerçek dostluğun karşılıklı görevleri ve kalıcı doğası üzerinde durur ve ekler, "Arkadaşını akıl ve adaletten daha çok seven, başka bir durumda kendi zevkini ve kazancını arkadaşından daha çok sevecektir."

Jansenist ve akademisyen Abbe Esprit, "Des
Amities en Apparence les Plus Saints des Hommes avec les Femmes" üzerine bir deneme yazmıştır, ki bu şüphesiz bu salondaki sohbetlerden esinlenmiştir, burada konu serbestçe tartışılmıştır. Şövalyelik günleri o kadar da uzak değildi ve yüce duygunun düşünceli arkadaşlıkla ince bir şekilde harmanlanması, ruhlarını yeni bir biçimde canlandıran, o zamanın çok belirgin bir özelliğiydi, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Bunlar arkadaşlıklar, yarı entelektüel, yarı şiirsel ve oldukça platonik, çoğunlukla
olgun yaşamda, zihinsel sempati temelinde oluşmuştur. La Gruyere, "Saf arkadaşlıkta, sıradan doğanların ulaşamadığı bir tat vardır," demiştir. Mme. de Lambert, bundan "mükemmel bir
toplumsal kültürün ürünü ve tüm sevgiler arasında en çekici olanı" olarak bahseder.

Mme. de La Fayette ve La Rochefoucauld'un, eleştirel bir entelektüel adamın
ve romantik çağını geçmiş, derin yürekli, düşünceli bir kadının karşılıklı etkisini gösteren iyi bilinen dostluğu,
bu salonda başlamıştır. Doğası, La Rochefoucauld'un kendi portresinde kadınlara gösterdiği saygıyla önceden haber verilmiştir. "Zekaları
geliştiği yerde," diye yazıyor, "onların toplumunu insanlarınkinden
tercih ederim. Orada kendi aramızda
bulunmayan bir nezaket buluruz; ve bana öyle geliyor ki, bunun ötesinde, kendilerini daha düzgün bir şekilde
ifade ediyorlar ve konuştukları şeylere daha hoş bir
şekilde
konuşuyorlar."

Mme. de Sable, daha az seçkin bir şekilde, Esprit, d'Andilly ve La Rochefoucauld'un yakın dostu ve danışmanıydı. Bu adamların mektupları, onların sıcak ilgisini ve onun görüşlerine verdikleri değeri açıkça gösteriyor. Voiture yıllar önce ona "Gerçekten de," diye yazmıştı, "seni şefkatten yana eleştirenler, itiraf etmeli ki
dünyadaki en sevgi dolu kişi olmasan bile, en azından en yardımsever kişisin. Gerçek dostluk, sözlerindekinden daha fazla tatlılık bilmez." Onun karakteri, çok hassas bir şekilde gölgelenmiş ve tüm şiddetli tutkulara karşı bu kadar
düşkünlük, son yıllarında, Hint yazı gibi, yumuşak bir ışıltı saçan bu sakin ve
sürekli duyguya özellikle uygun görünüyor.

Daha sonraki bir dönemde, kutsal dostluk adı, ne yazık ki,
ilkel karakterlerinin tüm saflığını ve zarafetini
kaybetmiş ilişkileri örtmek için kullanıldı. Bu gerçek bazen oldukça mantıksız bir şekilde, sadece salonların ahlaki etkisine karşı değil,
aynı zamanda kadınların entelektüel gelişimine karşı bir argüman olarak
gösterildi.
İtalyan görgü kuralları ve Fransız toplumunu sonraki yüzyılda
utançlandıran
tanınmış amis intimes sistemi için ne bir mazeret ne de bir hafifletme
vardır. Ancak, ahlaki duygunun her zaman
zekânın gelişimiyle aynı hızda ilerlememiş olması çok üzücü olsa da,
görgü özgürlüğünün bunun bir sonucu olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Aksini gösteren çarpıcı kanıtlar var, ilk salonlarda tepkisini bulan inanılmaz cehalet ve gevşeklikte; ayrıca zekâ veya eğitim iddiası olmayan birçok seçkin rütbeli kadının sefahat dolu hayatlarında. Her zaman var olan ahlak dalgalanmaları, tamamen başka nedenlere dayandırılmalıdır. Erdem, zekaya her zaman eşlik etmemiştir, ancak cehaletin daha az yoldaşı olmuştur.

Düşünceleri ve yaşam deneyimlerini özdeyişler ve epigramlara yoğunlaştırma modasını başlatan Mme. de Sable'dı. Bu, onun edebiyata olan özel
hediyesiydi; ancak etkisi, kendisinin yaptıklarından ziyade, başkalarına ilham verdiği şeylerle hissediliyordu. Boş bir saatin eğlencesi üzerine ölümsüz eserler yetiştiren Pascal ve La Rochefoucauld'un dehasıyla temasa geçmek onun için büyük bir şanstı. Kendi özdeyişlerinden bir veya ikisi, hem tarzını hem de yaşamın yürütülmesinde biçim ve ölçüye verdiği değeri göstermeye yetecektir:

Kötü bir tavır her şeyi, hatta adaleti ve aklı bile bozar. NASIL
şeylerin en iyi kısmını oluşturur ve onlara verilen hava
en tatsız şeyleri bile yaldızlar, değiştirir ve yumuşatır.

Konuşma ve hareket etme tarzında, her yerde kendini hissettiren ve önceden dikkat ve saygı
kazanan belli bir emir vardır.

Burada, Fransız görgü kurallarının altında yatan ruhu buluruz, bu ruhta biçim çok önemlidir.

O zamanlar moda olan hassas duygunun lezzetini çağrıştıran bir başkası daha vardır:

Nerede olursa olsun, aşk her zaman efendidir. Gerçekten de, sevenin
ruhu için, ruhun canlandırdığı bedene ne ise odur.

Bu salona bu kadar parlaklık katan seçkin adamlar arasında
büyük hukukçu Domat da vardı. O da kendi katkısını ekler ve
ahlaki bir damara düşer:

Biraz güzel hava, güzel bir söz, bir övgü, bir okşama,
kendimi hiçbir meditasyon çabasıyla
kurtaramadığım derin bir üzüntüden beni çekip çıkarır. Ruhum ne bir makine, ne bir sefalet ve zayıflık uçurumu!

İşte Abbe d'Ailly'nin gelecek yüzyılın düşüncesini haber veren bir sözü:

Kitaplara ve Tanrı'nın vahyettiği ebedi hakikatler konusunda kadim insanların görüşlerine aşırı itaat etmek,
kafayı bozar ve
pek çok insan yaratır.

Bu seçkin ruhların en zarif ve en güçlüsü, manastırın kasvetine ve sadeliğine son emekliliğinden önce, az çok Mme. de Sable'ın salonuna sık sık giden Pascal'dı. Onun narin
platonculuğu ve rafine maneviyatı, La Rochefoucauld'un soğuk
kinizmini telafi etmeye doğru gidiyor. Her biri bize hayatın farklı bir evresini,
net ve aydınlık bir zekada yansıyan şekilde sunuyor. Biri Port Royal'a, diğeri ise mahkemelerin bencil yozlaşmasına elektrik ışığı tutuyordu. Pascal'ın birçok düşüncesi bu salonun kayıtları arasında saklanmıştır ve Cousin bunların ilk olarak burada önerildiğine ve tartışıldığına inanmak için sebepler bulmuştur; hatta sıradan hayatına ait olan ve ciddi ve münzevi münzeviyi yeni bir ışık altında sunan "Discours sur les Passions de L'amour"un da benzer bir kökene sahip olmasının mümkün, hatta olası olduğunu düşünmektedir.

Ancak başkanlık eden deha La Rochefoucauld'du. Rahatlama
modasının yorucu olduğunu ve cümlelere olan tutkunun
dinlenmesini zorlaştırdığını söylüyor. Konular sohbet için önerilmiş ve
düşünceler yoğunlaştırılmış ve boş zamanlarında yazıya dönüştürülmüştür. Mme. de Sable'a "İşte
sahip olduğum tüm özdeyişler" diye yazıyor; "ama hiçbir şey karşılığında hiçbir şey verilmediği için bir
potage aux carottes, un ragout de
mouton, vb."

Cousin, "La Rochefoucauld cümlelerini oluşturduğunda," diyor, "onları akşam yemeğinden önce veya sonra konuşurdu veya bir mektubun sonunda gönderirdi. Bunlar tartışılır, incelenir ve gözlemler yapılırdı, bunlardan faydalanırdı. Kusurları azaltılabilirdi, ancak onlara güzellik katılamazdı. Ondan gelmeyen hassas ve nadir bir dönüş, ince ve keskin bir dokunuş yoktu."

Genel yargıdan bu şekilde yararlandıktan sonra, kendisini yayınlamaya adamadan önce eleştiriyi önlemek için yeni bir yöntem benimsedi. Mme. de Sable, özdeyişlerden oluşan bir koleksiyonu arkadaşlarına göndererek yazılı bir görüş istedi. Cevaplarından uzun alıntılar yapmak cazip geliyor. Erkekler genellikle dünyevi duyguları, kadınlar ise nadiren onaylıyor. Güzelliğinin azalmasıyla birlikte dindarlaşan ve ayrıca Port Royal'da tövbe
etmek için daireleri olan Guemene Prensesi şöyle cevap veriyor: "Yemeğinizi
yediğiniz anda arabanızı bana göndermenizi rica etmek için size yazacaktım. Dün başım ağrıdığı için henüz sadece ilk özdeyişleri göremedim; ancak okuduklarım bana gerçeklerden çok yazarın mizacına dayanıyor gibi görünüyor, çünkü o ne çıkarsız cömertliğe ne de merhamete inanıyor; yani herkesi kendi kendine yargılıyor. Çoğu insan için haklı; ancak kesinlikle sadece iyilik yapmak isteyenler de var." İnsan doğasının mutlak yozlaşmışlığına inanmayan ve Jansenizm'e tamamen zıt olan yüce bir Hristiyan felsefesine eğilimli olan Kontes de Maure, o kadar sert bir şekilde yazıyor ki arkadaşından mektubunu yazara göstermemesini rica ediyor. Mme. de Hautefort, dünyadan şeref ve iyiliği
söndüren bir teoriyi onaylamadığını ifade ediyor. Birçok akıllıca ve iyi niyetli eleştiriden sonra şöyle diyor: "Ancak benim için oldukça yeni olan ve hayran olduğum düstur, tembelliğin, ne kadar uyuşuk olursa olsun, tüm tutkuları yok ettiğidir. Bu doğru ve kalbini iyice araştırıp bu kadar gizli ama bir o kadar da adil bir duyguyu bulmuştu... Bence şu anda tembelliği dünyadaki tek erdem olarak görmek gerekir, çünkü tüm kötülükleri
söküp atan odur. Her zaman ona büyük saygı duyduğum için, bu kadar çok değere sahip olmasından memnunum." Ama bilgece şunu ekliyor: "Eğer yazarın fikrinde olsaydım, ona duyulan tüm güveni sonsuza dek yok edecek olan gizemleri gün ışığına çıkarmazdım."

Zeki ve güzel Eleonore de Rohan, Abbess de Malnoue tarafından yazılmış ve yazara hitaben yazılmış, ince ve adil duyguları için okunmayı hak eden bir mektup var. Son olarak şöyle diyor:

Alçakgönüllülük üzerine özdeyiş bana mükemmel derecede güzel görünüyor; ama onu orada bulduğumda o kadar şaşırdım ki, ondan önce ve sonra gelen her şeyin arasında onu tanımakta
en büyük zorluk çektim. Bu erdemi kendi cinsiyetiniz arasında uygulamak için, onların öz sevgisinin bu kadar az pohpohlandığı özdeyişler yazdınız. Kendi adıma, bu notta size daha önce söylediğim şeyi kendime söylemeseydim çok aşağılanmış olurdum, yani erkeklerin kalplerini kadınlarınkinden daha iyi yargıladığınızı ve belki de onları daha az takdir etmenizi sağlayan gerçek nedeni kendiniz bilmiyorsunuz. Eğer her zaman mizaçları erdeme boyun eğmiş, duyuları akıldan daha az güçlü olan kişilerle karşılaşmış olsaydınız, kendilerini her zaman kalabalıktan ayıran belirli bir sayıyı daha iyi düşünürdünüz; ve bana öyle geliyor ki Mme. de La Fayette ve ben, genel olarak cinsiyet hakkında daha iyi bir fikre sahip olmanızı hak ediyoruz.

Mme. de La Fayette Markiz'e şöyle yazar: "Sağduyulu olan herkes genel yozlaşmaya M. de La Rochefoucauld kadar ikna olmamıştır.
Bu beyefendi için yaptığınız her şey için size binlerce teşekkür ediyorum."--Daha sonraki bir dönemde şöyle demiştir: "La Rochefoucauld
zihnimi harekete geçirdi, ama ben onun kalbini düzelttim." Daha önce onu tanımamış olması üzücüdür.

Mme. de Sable onun isteği üzerine, ona onay için sunduğu özdeyişlerin bir incelemesini yazdı. Her iki tarafın da adil bir sunumu gibi görünüyor, ama bunu çok sert buldu ve ona nazikçe kendi isteğine göre değiştirmesi için izin verdi. Markiz onun sözüne inandı,
olumsuz eleştirileri bıraktı, övgüleri korudu ve
dünyaya ulaşmasını istediği için "Journal des Savants"ta yayınladı.
Diplomatik Markiz vicdanını kurtardı ve dostunu korudu.

La Rochefoucauld'un herkesin aşina olduğu özdeyişleri
bir edebiyata dönüşmüştür. Kendi bakış açısından genelleme yapması ve 
bir sınıfın lütuf ve önceliğe eğilimli güdülerini evrensel insanlığa uygulaması kesinlikle doğrudur. Ancak, gözlemleri büyük ölçüde mahkeme atmosferinde olan bir dünya adamının duyguları hakkında ne düşünürsek düşünelim, onun eşsiz
sonunu ve biçim mükemmelliğini kabul etmek zorundayız. İnsan doğasına dair benzer teoriler, La Rochefoucauld'un her birini kendi başına bir mücevher yapan
zarif dönüş olmadan, Esprit ve Saint Evremond'un özdeyişlerinde işliyor.
Tonu, soğuk felsefe ve acımasız alaycılıkla ancak yarı yarıya gizlenmiş bir hüzün damarıyla, hayal kırıklığına uğramış bir saray mensubunun tonuydu.
İnsanlığa daha geniş bir bakış açısına sahip olan La
Bruyere, aynı ince analizin çoğunu, daha az özlü ve ifade zarafetiyle yaptı. Vauvenargues
ve Joubert onun meşru halefleriydi. Ama ruhen ne kadar
uzak!

"Bedenin zarafeti vardır," diye yazar Vauvenargues, "zihnin yetenekleri vardır; kalbin sadece
kötülükleri mi vardır? Ve akıl yürütme yeteneğine sahip olan insan, erdemden
acımaz mı?"

Joubert ince ve zarif bir dokunuşla şöyle der: "Erdem, ruhun
sağlığıdır. Hayatın en küçük yapraklarına bir tat verir."

Bu duygular, dünyaya yoğunlaştırılmış düşünce mirası bırakan küçük topluluğun en
manevi unsurunu temsil eden Pascal'ın damarındadır.

Mme. de Sable'ın hayatının en önemli eylemi, Port Royal'ı savunmasıydı. Mme. de Longueville ile birlikte zulüm gören
Jansenistler Nicole ve Arnauld'u korudu, ancak daha ateşli yoldaşının ne cesaretine, ne kahramanlığına, ne de partizan ruhuna sahipti. Tüm bağlılığına rağmen, biraz şehvet düşkünüydü ve dinlenmeyi severdi. Küçük çevresini dağıtan tüm sıkıntılar boyunca, birkaç geçici bulut olmadan olmasa da, arkadaşlarını, her ne kadar dinsel renkten olursa olsun, elinde tutmak için incelik gösterdi. Diplomatik ılımlılığı, Port Royal'in dindarlarını pek memnun etmedi ve d'Andilly ile olan hoş ilişkilerini biraz soğuttu.

Markiz, hayatının sonuna doğru, günlerce kendini tecrit etme ve en yakın
arkadaşlarını bile görmeyi reddetme alışkanlığına sahipti. Kabul edilmediği için sinirlenen Rahip de la Victoire, bir gün ondan "Merhum Mme. la Marquise de Sable" olarak bahsetti.

La Rochefoucauld ona, "Evine girmek için başka bir icat bilmiyorum; her gün kapıda reddediliyorum." diye yazdı. Mme. de La Fayette, kendini gücenmiş ilan etti ve bunu bağlılığının bir kanıtı olarak göstererek, "Beni görmek istemeyerek beni rahatsız edebilecek çok az insan var." dedi. Ancak Markiz'in arkadaşları onun kaprislerine karşı çok hoşgörülü davranmaya meyillidir. Yıllar geçtikçe ve hayatın ilgi alanları azaldıkça, Mme. de Sable ona bu kadar çok korku
veren düşünceyle uzlaştı. Yetmiş dokuz yaşında öldüğünde, özlenen geçiş sadece ateşli rüyalardan huzurlu uykuya sessizce geçişti.

Sanatsal doğası her zaman zayıflık derecesinde baskın olan bu zarif, seçkin, titiz kadının, törensiz bir şekilde, halkın arasına, ailesinin ve Port Royal'in azizlerinin mezarlarından da uzakta, cemaat mezarlığına gömülme talebinde bulunması tuhaf bir gerçektir.

VI. BÖLÜM. MADAME DE SEVIGNE

_Dehası--Gençliği--Değersiz Kocası--Küstah Kuzeni--Kızına Olan
Sevgisi--Mektupları--Hotel de Carnavalet--Madam Duiplessis
Guenegaud--Madam de Coulanges--Perde Düşüyor_

On yedinci yüzyılın parlak Fransız kadınları arasında, bugün Madam de Sevigne kadar
hiç kimse iyi bilinmemektedir. O sadece şairler tarafından
söylenmekle ve tarihçiler tarafından
tanınmakla kalmamış, aynı zamanda bize kendi hayatının ve kendi karakterinin tam bir kaydını bırakmıştır. Mektupları, çok yönlü doğasının her tonunu ve yaşadığı dünyanın olaylarını, hatta önemsiz olaylarını bile yansıtır; tanıdığı insanların çizgilerini, deneyimlerini, erdemlerini ve çılgınlıklarını. Zihninin, etrafındakilerin ten rengini kolayca alan, ancak bağımsızlığını koruyan değişken renk tonlarını yakalarız; onun küçük sevinçleri ve üzüntüleriyle tanışırız, onunla birlikte kendi zararsız zayıflıklarına güleriz, sempatisinin ilhamını hissederiz, kalbinin en derin zonklamalarını duyarız. Hiç kimse daha az bilinçli bir şekilde edebiyatçı olmamıştır. Hiç kimse kendi şöhretine kendisinden daha fazla şaşırmazdı. İnsan içgüdüsel olarak,
kendisini herhangi bir türde kitap yazmaya
kararlı bir şekilde
yerleştirmeyeceğinden emindir. Düşünceleri için bir biçim planlarken,
uçup giderlerdi. O, esasen büyük dünyanın bir kadınıydı ve
konumu, mizacını, ruhunu, zevklerini
ve karakterini ona uygun hale getiriyordu. Çeşitliliğini, hareketini, neşesini severdi;
hatta kusurlarını ve zayıflıklarını bile hoşgörüyle yargılardı. Eğer sıklıkla
onun nüktedanlığı için bir hedef oluşturuyorlarsa, en keskin epigramlarının ardında
bir hoşgörülü gülümseme sezilir.

Tam zihninin ve kalbinin doğal çıkışı sohbetteydi.
Tek başınayken, başka bir tür sohbette hava buluyorlardı.
Kağıt üzerinde konuşuyor. Mektuplarında çalışılmamış özgürlük, hız,
tonlar, konuşulan kelimelerin vurguları var. Düşüncelerine kendi yollarını veriyor, "boynundaki dizginlerle", demeyi sevdiği gibi,
ve nereye götüreceklerini bilmeden. Ama ona ilham veren kişisel unsurdur. Kalbinin heyecanlanmasına veya derin bir sevgiyle
etkilenmesine izin verin, zihni aydınlanır; kalemi uçar.
Doğası kendini açığa çıkarır, duyguları hızla birbirini kovalar, düşünceleri harikulade bir parlaklıkla kristalleşir ve
dünya binbir farklı renkle yansıtılır. Parıldayan zekâ,
hızlı yargı, incelikli içgörü, dokunuşun hafifliği,
tarzın tarif edilemez cazibesi--bunlar onun mizacına ve
dehasına aittir. Fakat açıklık, ifadenin doğruluğu, kesinlik,
asla sıradan olmayan sadelik--doğanın
vermediği niteliklerdir. Kişi bunların kaynağını dikkatli eğitimde, akıllıca
eleştiride, iyi modellerle erken yaşta tanışıklıkta bulmalıdır.

1626'dan 1696'ya kadar yaşayan Mme. de Sevigne, Fransız edebiyatının büyük yüzyılının en iyi hayatıyla uyum içindeydi. O, manastırları ve ibadetleriyle çok fazla meşgul olan ve altı yaşında yetim kalan küçük Marie'ye fazla ilgi göstermeyen mistik Mme. de Chantal'ın torunuydu. Çocuk, büyükannesinin saygılı ruhundan pek fazla miras almadı ve daha sonraki bir dönemde dindar ataları ve "büyükbabamız, St. Francois de Sales" hakkında birçok zararsız nezaket göstermeye başladı. Çok erken yaşta bir annenin bakımından mahrum bırakılan çocuk, hayatını onun ilgi alanlarına adamış olan iyi Abbe de Coulanges - "Bien-Bon" - tarafından büyütüldü. İki yüzyıl önce parlak ve büyüleyici olan her şeyin uzun süredir solmuş merkezi olan Place Royale'de doğmuş olmasına rağmen, gençliğinin büyük bir kısmını Livry'deki aile şatosunda geçirdi ve burada zamanının kadınları arasında olağan olandan çok daha sağlam bir şekilde dikkatlice eğitildi. Hotel de Rambouillet ile erken tanıştı ve entelektüel zevklerini kolayca yakaladı, ancak her zaman ruhuna tamamen zıt olan belirli bir
cüretkar konuşma ve davranış özgürlüğünü korudu.

Öğretmenleri Chapelain ve Menage'di, ikisi de o ünlü salonun onurlu müdavimleriydi. İlki sıkıcı bir şairdi, derin bir bilgindi, biraz bilgiçti ve giyiminde oldukça dikkatsizdi - saygısız öğrencisi ona le vieux Chapelain derdi. Yıllar sonra felç geçirerek öldüğünde, kızına şöyle yazmıştı: "Elini sıkarak itiraf ediyor; sandalyesinde bir heykel gibi. Böylece Tanrı filozofların gururunu altüst ediyor." Ama ona Latince, İspanyolca ve İtalyanca öğretti, onu Virgil ve Tasso'nun güzellikleriyle tanıştırdı ve ona mektuplara karşı eleştirel bir zevk verdi. Menage daha gençti ve bir dâhi olmanın yanı sıra bir dünya adamı olmayı da arzuluyordu. Bir gün bir arkadaşının, bildiği on şeyden dokuzunu sohbette öğrendiğini söylediğini tekrarlayarak, "Ben de aynı şey hakkında kendim söyleyebilirim" diye ekledi - kütüphaneden çok salona özgü bir itiraf. Çok fazla bilgisi vardı ama çok fazla gösterişi vardı ve Moliere ona "Les Femmes Savantes"taki Vadius olarak istenmeyen bir ölümsüzlük verdi, ölümcül düşmanı "Trissotin" olarak görülen Abbe Cotin ile birlikte. Anlaşılan hassas dâhi, kalbini canlı öğrencisine kaptırmış ve sadece gizlice değil, açıkça iç çekmişti. Ona birkaç dilde kötü şiirler yazmış, onu övgülerle doldurmuş ve ısrarla onu takip etmişti. "Mme. de Sevigne'in adı," dedi Laon Piskoposu, "Menage'nin eserlerinde Bassan'ın köpeğinin portrelerinde olduğu gibidir. Bunu oraya koymaktan kendini alamıyor." Ona tüm duygusal yanılsamaları uçuran bir kardeşçe tavırla davrandı, ancak sık sık yaralı kibrini yatıştırmak zorunda kaldı. Bir gün, birkaç arkadaşının huzurunda, ona onurlu olmaktan çok daha samimi bir selam verdi. Şaşkın bakışları fark ederek, gülerek başını çevirdi ve "İlkel kilisede öpüştüler," dedi. Ancak Menage'nin geniş bilgisi ve akademik eleştirisi, öğrenmede olmasa da stilde efendisini hızla geride bırakan çok yönlü kadın için büyük değer taşıyordu. Açıkça onu takdir ediyordu, çünkü mektuplarından birinde ona "tüm arkadaşların arkadaşı, en iyisi" diye hitap etmişti.

On sekiz yaşında neşeli ve alışılmamış Marie de Rabutin-Chantal, Marquis de Sevigne ile evlendi; ama onun mutluluk dönemi kısaydı. Zengin, yakışıklı ve sevimli olan kocası zayıf ve sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Tehlikeli Ninon'un geçici kaprislerinden biriydi, gösterişli, sorumsuz bir hayat sürdü, servetini pervasızca harcadı ve güzel genç karısını, Bretanya'nın kasvetli gökyüzünün altında, uygun bir mesafede yalnız başına ağlamaya bıraktı. Neyse ki karısı ve gelecek nesiller için, kariyeri hızlı ve kısaydı. Sözde onurla ilgili önemsiz bir mesele için -bizim bakış açımıza göre, savunmaya değecek kadar
sahip olmadığı bir nitelik- yedi yıllık evlilikten sonra bir düelloda kendini öldürtme nezaketini gösterdi. Canlı karısı onu içtenlikle sevmişti ve
ilk yanılsamalar yavaş yavaş ölür. Çok acı ve doğal gözyaşı döktü ama
deneyi tekrarlama eğilimi hiç göstermedi. Belki de o, "artık daha fazla çılgınlık yapamayacak bir adamın adını taşımanın güzel bir şey" olduğunu düşünen başka bir genç dulun fikrindeydi. Ancak bir kadının neden evlenip evlenmediği konusunda spekülasyon yapmak
yararsızdır. İki çocuğuna duyduğu sevginin Mme. de Sevigne'in kalbini doldurduğu kesindir; gelecekteki hayatı onların eğitimine ve kocasının savurganlığının
ağır bir şekilde
zarar verdiği bir serveti onarmaya adanmıştı.

Ancak yirmi beş yaşındaki büyüleyici dul kadının yürümesi gereken tehlikeli bir yolu vardı. Bu kadar gevşek ve yozlaşmış, korunmasız ve seçkin hayranlarla çevrili bir toplumda yaşaması, adil itibarına
en ufak bir şüphe gölgesi düşmemesi, onun iyi yargısının ve takdir yetkisinin güçlü bir kanıtıdır. Şair arkadaşlarının iltifat dolu dizeleri insanı böyle düşünmeye sevk etse de, o çok güzel bir kadın değildi. Taze ve açık ten rengi, dikkat çekici parlaklıkta gözler, bol miktarda sarı saç, hareketli ve canlı bir yüz ve güzel bir vücut - bunlar onun
görünür cazibeleriydi. İyi dans ederdi, iyi şarkı söylerdi, iyi konuşurdu ve
sağlığı yerindeydi. Mme. de La Fayette onun bir kalem portresini yaptı,
ki bu çarpıcı derecede doğru olduğu düşünüldü. Bilinmeyen bir adamdan gelen bir mektup biçimindeydi. Birkaç alıntı onu daha canlı bir şekilde
önümüze getirmeye hizmet edecektir.

"Zihniniz kişiliğinizi öylesine süslüyor ve güzelleştiriyor ki,
dünyada kısıtlamanın
kovulduğu bir konuşmayla
canlandığınızda bu kadar büyüleyici kimse yok. Söylediğin her şey öyle bir çekiciliğe sahip ve
seni öyle güzel yansıtıyor ki, kelimeler çevrendeki Gülümsemeleri ve Zarafetleri çekiyor; zekanın parlaklığı tenine ve gözlerine öyle bir parlaklık veriyor ki, zekânın sadece
kulaklara dokunması gerektiği gibi görünse de, seninkiler gözleri kamaştırıyor.

"Ruhun büyük ve yüce. Şan ve
hırsa karşı hassassın, zevklere karşı da öyle; onlar için doğdun ve onlar
senin için yaratılmış gibi görünüyor... Kısacası, neşe ruhunun gerçek halidir ve keder mümkün olduğunca buna zıttır. Doğal olarak
yumuşak ve tutkulusun; bu kadar cömert, bu kadar asil, bu kadar sadık bir kalp hiç olmadı... Sen şimdiye kadar yaşamış en nazik ve
sevecen kişisin ve tüm hareketlerinde görülen tatlı, açık sözlü hava, dudaklarından çıkan en basit nezaket iltifatlarını bile dostluk itirazları gibi gösteriyor."

Mlle. de Scudery onu "Clelie"deki Prenses Clarinte olarak tasvir ediyor ve şu sözlerle bitiriyor: "Hiçbir zaman bu kadar çok cazibeyi, bu kadar neşeyi, bu kadar cilveyi, bu kadar ışığı, bu kadar masumiyeti ve erdemi bir arada görmedim. Hiç kimse yapmacıklık olmadan zarafet, kötü niyet olmadan alaycılık, çılgınlık olmadan neşe, kısıtlama olmadan nezaket ve ciddiyet olmadan erdeme sahip olma sanatını ondan daha iyi anlamamıştır." 

Kayıtsızlığından rahatsız olan ve alçakça intikam almak isteyen kötü niyetli kuzeni Bussy-Rabutin, onun "sıcaklığının zekasında olduğunu"; kaliteli bir kadın için fazla kötü, fazla tutumlu, kendi çıkarlarına fazla duyarlı olduğunu; kraliçenin birkaç önemsiz kelimesini fazla önemsediğini ve kral onunla dans ettiğinde açıkça pohpohlandığını söyledi. Bu kibirli ve kıskanç adamın bu görüşü pek de dikkate alınmaya layık değil, özellikle de ondan daha önce "insanlığın zevki" olarak bahsettiğini ve antik çağın ona sunaklar dikeceğini ve onun "kesinlikle bir şeyin tanrıçası" olacağını söylediğini hatırladığımızda. Tarihindeki en anlaşılmaz sayfa, bu hain arkadaşının ısrarlı küstahlıklarına karşı gösterdiği hoşgörüdür. Bunun tek çözümü aile bağlarının gücünde ve çok az yakın akrabasından biriyle kötü geçinme isteksizliğinde yatıyor gibi görünüyor. Bussy-Rabutin yakışıklı, nüktedan, zeki, bir bel esprit, Academie Francaise üyesiydi ve yeteneklerini, karakterini değilse bile, açıkça takdir eden
yakışıklı kuzenine çok aşıktı. Ona "Sen benim zekamın ibnesin," diyor; ama aşktan bahsetmesini yasaklıyor. Ne yazık ki kendisi için, kibri takdir yetkisine galip geldi. "Histoire Amoureuse des Gauls"u yazdı ve birçok iyi üne saldırmasıyla kafasında öyle bir fırtına kopardı ki, Bastille'de birkaç ay yalnız meditasyon yaptıktan sonra, on yedi yıl boyunca Paris'ten sürgün edildi. Uzun süre sonra Mme. de Sevigne'e indirdiği
kötü darbeden pişman oldu, adaletsizliğini itiraf etti, özür diledi ve barıştı. Ancak dünya daha az affedicidir ve
huzursuz hayatını şatosunun tatsız yalnızlığında tüketmeye mahkum olan
aşağılık ama zeki ve hırslı adama pek sempati duymaz.

Mme. de Sevigne'in sayısız hayranı arasında Prens de Conti,
nüktedan Kont de Lude, şair Segrais, Fouquet ve Turenne vardı. Son iki arkadaşlığı en canlı ve kalıcı olanı gibi görünüyor. Turenne'in ölümünün en iyi anlatımını onun sempatik kalemine borçluyuz. Fouquet ve ailesinin çıkarlarına olan bağlılığı, ancak onun hayatıyla sona eren uzun yıllar süren hapis cezası boyunca sürdü. Gözden düşmüş arkadaşlarına karşı cömertçe şefkatinde saraylı ruhundan eser yoktu. Karakterinin sadakati, Fronde'dan sonra uzun sürgün ve talihsizlik döneminde Kardinal de Retz'e olan sarsılmaz bağlılığında belirgin şekilde sergilendi. Ancak Mme. de Sevigne'in hayatının gerçek romantizmini bulmak için sıradan kanalların dışına çıkmak gerekir. Duyarlılığı izlenimlere büyük bir kolaylıkla kendini ödünç veriyordu ve zarif tavırları, sevimli
karakteri, tükenmez neşe kaynağı ona
bir sürü hayran kazandırmaktan geri kalamazdı. Şüphesiz zararsız bir cilve damarı vardı, ama
bu, memnun etmeyi seven ve şiddetli tutkuları fazla ciddiye almadan, eğer gerçekten de bunlara kulak veriyorsa, etrafına zengin bir zihnin ve kalbin çiçeklerini
saçan açık sözlü ve sempatik bir kadının doğal ve değişken zarafetinden biraz daha fazlasıydı. Arkadaşlığın da
kendi gölgeleri, incelikleri, yarı algılanabilir ve tamamen bilinçsiz
cilveleri vardır. Ama Mme. de Sevigne'in en büyük tutkusu kızına olan aşkıydı. Başka bir biçimde, mistik büyükannesinin yüceltilmesiydi. "Seni sevdiğim gibi sevmek, diğer tüm arkadaşlıkları anlamsız hale getirir," diye yazıyor. Hediyeleri ve çekicilikleri ne olursa olsun, dünya onu esas olarak bu sevgi ve onu ölümsüzleştiren mektuplar aracılığıyla tanımaktadır. Edebiyatta hiçbir yerde anne sevgisi bu kadar eksiksiz ve mükemmel bir ifade bulamamıştır. Hiçbir yerde bu kadar açık bir şekilde kendini
ortaya koyan bir karakter bulamayız. Diğerleri en içteki yaşamlarını
ortaya koyduklarını iddia ettiler, ancak her zaman kasıtlı ifşalarda
olma şüphesi vardır. Mme. De Sevigne kendini bilinçsizce
tasarlamıştır. Dünün deneyimi, bugünün düşüncesi,
yarının umudu, aynı anda tüm günlerin sevinci ve hüznü olan, binlerce farklı ama yaşayan biçime dokunmuş aşktır. Kişi doğal olarak kızın karakterinde bu mektupların ilhamı ve ruhu olan sürükleyici duygunun anahtarını arar; ancak kişi onu orada bulamaz. Annesinden daha güzel, daha bilgili,
daha yetenekli olmasına rağmen sempatik çekiciliğinden yoksundu. Soğuk, çekingen, ürkek ve kibirli, canlılıktan ve görünüşe göre ince bir duyarlılıktan yoksundu, yaşadığı dünyada çok beğeniliyordu ama pek sevilmiyordu. Annesi, "Seçtiğinde çok sevimli oluyorsun," diye yazmıştı; ama belli ki her zaman böyle seçmemişti. Bussy-Rabutin onun hakkında şöyle diyor: "Bu kadının ruhu var ama ruhu ekşi ve dayanılmaz bir egoizm. Annesinin arkadaş ve hayran edindiği kadar düşman edinecek." Bussy-Rabutin ondan hoşlanmamıştı ve yine onun fikrini ihtiyatla karşılamak gerekir; ama kendisi hakkında "çok az iletişim kurabilen bir mizaca sahip" olduğunu söylüyor. Olgun yaşamında safça şöyle yazıyor: "İlk başta insanlar beni yeterince sevimli buldular ama beni daha iyi tanıdıklarında beni sevmediler." Güzelliğinin "dünyayı ateşe vermesi" beklenen "Fransa'nın en güzel kızı" sarayda hafif bir sansasyon yarattı; kral tarafından fark edildi, onunla dans etti, övgüsünü aldı ve
sonunda Kont de Grignan'ın üçüncü karısı oldu, onu Provence'a götürdü, hayran annesinin kalıcı üzüntüsüne ve
bu gerçeğe, yazarlarının ününü sağlayan ve tüm bir nesle doğrudan ve canlı bir ışık tutan
eşsiz mektuplar dizisinin borçlu olduğu gelecek nesillerin büyük avantajına.

Dünya, Mme. de Sevigne'in oğlunu iki çocuğundan daha sevimli olarak görmeye meyilliydi,
ama şüphesiz ki onun hafif ve önemsiz karakterinde, evliliğinin kısa yıllarında kendisine çok fazla üzüntü
veren kocasının birçok özelliğini
tanıdı. Sevimli, şefkatli ve yeteneksiz değildi, yine de birçok endişenin ve az gururun kaynağıydı.
Babasının ayak izlerini takip etti ve Ninon'un büyüsüne gönüllü bir kurban oldu; Champmesle topluluğuna sık sık katılırdı ve burada Boileau ve Racine ile sık sık karşılaşırdı. İyi konuşurdu, iyi bir edebi zevke, çok fazla duyarlılığa ve kendisine birçok arkadaş kazandıran zarif bir rahat tavıra sahipti. "Neredeyse benim kadar seviliyordu," diye belirtti parlak Mme. de Coulanges, Versay'a yaptığı bir ziyarette ona eşlik ettikten sonra. Mme. de La Fayette'e annesi üzerindeki etkisini kullanarak onu sayısız borcunu ödemeye ikna etmesi için yalvardı. Notun kapanış satırında onun için araya girdiğinde bir hiciv dokunuşu var.
"Mme. de Grignan'a karşı beslediğiniz büyük dostluk," diye yazıyor, "kardeşine de biraz göstermeyi gerekli kılıyor."--Ancak annesinin samimi mektuplarının çoğunda onun zayıflığı ve istikrarsızlığına dair ipuçları görüyoruz. Ancak sonunda, hayatın zevklerini tüketip hayal kırıklıklarının acısını hissedince, bağlılığa sığındı ve dindar atasının örneğinden sonra kutsallığın kokusunda öldü.

Mme. de Grignan kesinlikle annesinin güveni ve şefkati için daha sağlam bir temel sunuyordu. Ayrıca, onun çekingenliğinin, yalnızca yakın bir yakınlıkta belirginleşen karakter zarafetini gizliyor olması da oldukça olası.
Ancak aşk sebepleri beklemez ve bu aşk, bir tutkunun tüm tonlarına ve yoğunluklarına sahipti, ancak birkaç zorlayıcı yönü vardı. D'Andilly, kızını
bir put haline getirdiği için anneyi "güzel bir pagan" olarak adlandırdı. Bazen din konusunda kendi kuşkuları oluyor. Ayrılıktan sonra Livry'den "Bunu küçük bir Trappe yapıyorum," diye yazmıştı. "Tanrı'ya dua etmek ve binlerce düşünce yapmak istiyorum; ama,
Ma pauvre chere, her şeyden daha iyi yaptığım şey seni düşünmek. ..
Seni görüyorum, yanımdasın, her şeyi tekrar tekrar düşünüyorum;
başım ve zihnim zonkluyor; ama boşuna dönüyorum, boşuna arıyorum; tutkuyla sevdiğim sevgili çocuğum iki yüz fersah uzakta.
Artık ona sahip değilim. Sonra kendime yardım edecek güç olmadan ağlıyorum."
Bu tükenmez tema üzerine değişiklikleri çalıyor. Tepkisel bir kelime onu memnun ediyor; kısa bir sessizlik onu korkutuyor; hafif bir soğukluk onu
umutsuzluğa sürüklüyor. "Öyle canlı bir hayal gücüm var ki belirsizlik beni öldürüyor," diye yazıyor. İdolüne bir keder gölgesi değdiğinde, sempatisi taşar. "Ağlıyorsun, canım çocuğum; bu senin için bir mesele; benim için aynı şey değil, benim mizacım."

Ama bu aşk tüm mektuplarının arkasında titreşip atsa da, onların özünü oluşturmuyor. Kızını eğlendirmek için saraydaki tüm dedikoduları, arkadaşlarının tüm haberlerini topluyor; en önemsiz ve en önemli olaylarla ilgili bilgisini saklıyor. Şimdi onu Versay'daki bir sahnenin esprili bir tasviriyle, trajik bir macerayla, "her akşam benimle akşam yemeği yiyen" Mme. Scarron hakkında nazik bir sözle, Mme. de La Fayette'den gelen şefkatli bir mesajla eğlendiriyor; şimdi Turenne'nin ölümü üzerine ciddi bir düşünce, kendi hayatının canlı bir resmi, biraz felsefe, her sabah kırk fincan çay içen ve iyileşen ölmekte olan bir adam hakkında baharatlı bir anekdot. Birkaç dokunuş bir karakteri açığa çıkarır veya canlı bir sahneyi çizer. Mektuplarına bu kadar tarihi değer kazandıran şey bu sonsuz çeşitlilikteki ayrıntılardır. Bu kadar samimi bir yazışmada uzlaştırmak istediği bir şey, elde etmek istediği bir amaç yoktur. O, etrafındaki dünyanın yansıdığı
sadece bir aynadır.

Ama mektuplarında okuduğumuz en ilginç şey, kadının kendi hayatı ve doğasıdır. Topluma ve inzivaya, neşeye ve düşünceye, arkadaşlığa ve kitaplara karşı bir zevki vardır. Şu an için her biri baskın görünür. "Ben her zaman en son duyulanın fikrindeyim," der, kendi etkilenebilirliğine gülerek. Bu sevimli bir itiraftır, ama yine de kendi
çok ince ve mantıklı fikirleri vardır. Her zaman tutku duyduğu kitaplarda, bitmeyen bir teselli buldu. Corneille ve La Fontaine en sevdiği seyahat arkadaşlarıydı. "Düşünen ve okuyan bir varlık olmaktan gayet memnunum," diyor, iyi amcasını bir seyahat arkadaşı için biraz sıkıcı buluyor. Zevkleri geneldi. Astree'yi zevkle okuyordu, Petrarch, Ariosto ve Montaigne'i seviyordu; Rabelais onu "gülmekten öldürüyordu", Plutarch'ı hayranlık verici buluyordu, Tacitus'u bir asır sonra Mme. Roland kadar zevkle okuyordu, Josephus ve Lucian'ı okuyordu, haçlı seferlerinin ve ikonoklastların, kutsal babaların ve azizlerin tarihine daldı. Fransa tarihini Roma tarihine tercih etti
çünkü "sonraki yerde ne akrabası ne de arkadaşı vardı."
Lulli'nin müziğini göksel, Bourdaloue'nin vaazlarını ise
ilahi buluyor. Racine'i pek takdir etmiyordu. Gençliğinde, Champmesle için trajediler yazdığını ve gelecek nesiller için yazmadığını söyledi. Daha sonra fikrini değiştirdi, ancak Corneille onun sevgisinde her zaman ilk sıradaydı.
Ahlak üzerine kitaplara büyük bir sevgisi vardı, Nicole'ün denemelerini tekrar tekrar okudu ve bunları hayatın kötülüklerine karşı - hatta yağmura ve kötü havaya karşı - sürekli bir kaynak olarak gördü. St. Augustine'i zevkle okuyordu,
Bossuet ve Pascal'a hayrandı; ancak çok dindar değildi,
ancak sık sık öyle olmaya çalışıyordu. Bu yöndeki tüm çabalarında ciddi bir naiflik vardı. Dua ederken bir gözü hep dünyadaymış gibi görünüyor ve kendi bağlılığının eksikliği için yas tutuyor.
"Keşke kalbim senin için olduğu gibi Tanrı için olsaydı," diye yazıyor kızına. "Ne Tanrı'danım ne de şeytandan," diyor tekrar; "ama bu durum
beni rahatsız ediyor, aramızda kalsın, bunu dünyadaki en doğal şey olarak görüyorum." Aklı hızla batıl inancın kalbine saplanıyor;
bazen biraz alaycı olmaktan kendini alamıyor. "İnsanlığı geçmek isteyen bu
tuzağın bir akıl hastanesine dönüşmesinden korkuyorum," diyor.
Azizlere ve alaylara pek inanmıyor. Şapelinin yüksek sunağının üzerine SOLI DEO HONOR ET GLORIA yazıyor. "Kimseyi kıskandırmamanın yolu bu," diye belirtiyor.

Jansenizm'e oldukça meyilliydi, ancak Port Royalist arkadaşlarının tüm inceliklerini kavrayamıyordu ve onlardan "ona acıdıkları için, bu kadar çok mantıkla buharlaşan dinlerini biraz daha koyulaştırmaları" için yalvarıyordu. Yaşlandıkça ciddiyet tonu daha belirginleşiyor. "Eğer sadece iki yüz yıl yaşayabilseydim," diye yazıyor, "bana öyle geliyor ki hayranlık duyulacak bir insan olabilirdim." Mme. de Grignan'ın akılcı eğilimleri ona biraz endişe veriyor ve onu sık sık PERE DESCARTES'in şüpheli felsefesine bağlıyor. Köpeği Marphise'in ruhu olmadığını kanıtlamaya çalışan bir teoriyi kabul edemiyordu ve Kartezyenlerin cennete gitme arzusu varsa bunun meraktan olduğunu söylüyordu. "Kardinal'e (de Retz) MAKİNELERİNİZDEN biraz bahsedin; seven makineler, birini seçebilen makineler, kıskanan makineler, korkan makineler. ALLEZ, ALLEZ, şaka yapıyorsunuz! Descartes
asla bize bunların hepsine inandırmayı amaçlamadı."

Gençliğinde Mme. de Sevigne kırsalı sevmezdi çünkü
rüzgarlıydı ve güzel tenini bozuyordu; belki de yalnız olduğu için. Ama mutlu uyum yeteneğiyle
sakinliğini sevmeye başladı. Sık sık
Brittany'deki ıssız eski aile şatosuna giderek ekonomi yapar ve kocasının ve oğlunun pervasız savurganlığından ve Provence'ın geçici valisi olan ve kaynakları için fazla görkemli bir eyalette yaşayan Kont de Grignan'ın pahalı zevklerinden art arda gelen servetini geri kazanırdı. The Rocks'taki hayatıyla ilgili bize birçok
mükemmel resim bıraktı. "Hoş caddelere çıkıyorum; beni takip eden bir uşağım var; kitaplarım var, yer değiştiriyorum, gezinti yolumun yönünü değiştiriyorum; bir ibadet kitabı, bir tarih kitabı; biri birinden diğerine geçiyor; bu eğlence sağlıyor; insan Tanrı'yı, onun takdirini biraz hayal ediyor; insan ruhunu ele geçiriyor, geleceği düşünüyor."

Parkını süslüyor, ağaç dikimini denetliyor ve "Ariadne'nin ipliği olmadan kendini kurtaramayacağın bir labirent" oluşturuyor; bahçesini portakal ağaçları ve yaseminle dolduruyor, ta ki hava o kadar güzel kokuyor ki kendini Provence'ta hayal ediyor. O, gölgede oturup nakış işlerken oğlu "Moliere gibi oynadığı önemsiz şeyler, komediler, şiirler, romanslar, masallar okuyor; çok eğlenceli, ruhu var, takdir edici, bizi eğlendiriyor. "Yaprakların değişen rengini, baharın tomurcuklanmasını fark ediyor. "Bana öyle geliyor ki, ihtiyaç halinde bir baharı nasıl yapacağımı çok iyi bilmeliyim," diye yazıyor. "Sonbaharın güzel, kristal günlerini" de seviyor. Bazen akşamları, "geceleri siyaha dönen gri-kahverengi düşünceler" oluyor, ama bunlar üzerinde hiç durmuyor. "Alışılmış düşüncesi - eğer görevini yerine getirirse Tanrı için sahip olması gereken şey" - kızı için. "Sevgili çocuğum," diye yazıyor, "burada keyfini çıkardığım
sakin dinginliğe tercih ettiğim tek şey sensin."

Kendi ruhu, tüm değişken ve büyüleyici ruh halleriyle bize açıksa, mektuplarında kızının karakterinin birçok bilinçsiz yansımasını da yakalarız. Ona biraz ihtiyaç duyduğu dünyevi öğütler veriyor. "Çocuğum," diyor, "birlikte yaşadığın insanların davranış ve geleneklerine uyum sağlamaya çalış; Kötü olmayana uyum sağlayın; sadece
vasat olandan iğrenmeyin; gülünç olmayandan
zevk alın." Küçük Pauline'i sevmesini ve onu azarlamamasını, kız kardeşi Marie-Blanche'a yaptığı gibi
manastıra göndermemesini rica eder. Bu çocuktan her zaman ne kadar da sonsuz bir şefkatle bahseder, onun küçük öfke patlamalarına gülümser, küçük
acılarını yatıştırır ve eğitimi hakkında akıllıca öğütler verir. Açıkça annesinin sabrından şüphe ediyordu. "Anne sevgisini henüz çok iyi kavrayamıyorsun," diye yazar; "çok daha iyi, çocuğum; bu şiddetlidir."

Ne yazık ki bu hayran anne, birlikte olduklarında kızıyla pek iyi geçinemedi. Onu şefkatle boğdu,
sağlığıyla ilgilenerek onu yordu,
kaba tavırları yüzünden incindi, ilgisizliği yüzünden dondu, kısacası birbirlerini öldürdüler. Uzak bir putu bir kült haline getirmek ve
kendini günlük ilişkide zevk ve mizaç çeşitliliğinin kaçınılmaz kıldığı küçük çarpışmaların
sürekli şokuna eşitsiz bulmak nadir bir şey değildir. Bu durumda, annenin hayatının her zerresine bu kadar iç içe geçmiş bir sevginin,
biraz fazla hassas, biraz titiz,
biraz fazla gösterişli olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz; ancak, Mme. de Sevigne'in karakterini hiç incelememiş olan hiç kimse, bunun daha az gerçek ve
derin olduğunu bir an bile hayal edemez. Gerektiğinde nasıl acı çektiğini Mme. de Grignan'ın Provence'a geri dönmesi için! Gözyaşları nasıl da akıyor! Her şeyi ne kadar da kolayca affediyor, hatta affedilecek bir şey olduğunu bile inkar ediyor. "Bir kelime, bir tatlılık, bir dönüş, bir okşama, bir şefkat beni silahsızlandırıyor, beni bir anda iyileştiriyor," diye yazıyor. Ve yine: "Tanrı'ya şükür kızım, seni bir kez daha Hotel de Carnavalet'de görebilmeyi, sekiz gün boyunca değil, orada bir tövbe etmemeyi, ama seni kucaklamayı ve sensiz mutlu olamayacağımı açıkça görmeni sağlamayı ve sana olan dostluğumun bana verebileceği üzüntülerin, yorucu bir ayrılığın verdiği tüm sahte huzurdan daha hoş olduğunu." Bu küçük bulutlara rağmen, eski aşk asla sönmüyor; sürekli olarak cömertçe veren ve aslında kendisi için çok az şey isteyen bir kalbin tükenmez zenginlikleriyle şaşkına dönüyoruz. Hotel de Carnavalet, yüzyılın sonlarının sosyal merkezlerinden biriydi, ancak özel bir edebiyatın veya yeni eğlencelerin kaynağı değildi. Mme. de Sevigne kendisi aydınlıktı ve şöhreti etrafındakilerin yansımasına
hiçbir şekilde borçlu değildi. O özgün ve spontaneydi. Okumayı sevdiği için okurdu, bilgili olmak istediği için değil. Konuşurken, anlık dürtüyle, hızlı düşüncelerinin onu götürdüğü yeri takip etmek dışında bir yöntem veya amaç olmadan
yazdı. Topluma olan zevki de aynıydı.
Değişken ve ışıltılı dehası, Hotel de Rambouillet'deki gençliğinde onu büyüleyen resmi sohbetlerden ve daha ziyade çalışılmış parlaklıktan kurtulurdu. Sürekli bir ev sahibesinin ağır görevleri, saatlerce yalnızlık ve dinlenme gerektiren mizacına uymazdı. Ancak arkadaşlarına adanmıştı ve onlarla olan tüm ilişkilerinde hoş bir özgürlük vardı. Salonunu kaydetmedi ama dünyasını kaydetti ve mektuplarından misafirlerinin niteliğini öğreniyoruz. Akşamlarını Lüksemburg'daki edebiyat topluluğunda geçirmekten; Mme. de La Fayette'e samimi bir şekilde uğramaktan, La Rochefoucauld, Cardinal de Retz, bazen Segrais, Huet, La Fontaine, Moliere ve dönemin diğer nüktedanlarıyla tanışmaktan; Mme. de Coulanges ve Mme. Scarron ile akşam yemeği yemekten hoşlanıyordu. Marie de Gonzague ve Prenses Palatine'in önceki nesli büyülediği ve Mme. D'Andilly'nin büyük ruhlardan biri olarak adlandırdığı, parlak zekalı, kahramanca cesaretli, geniş yürekli ve saf karakterli Duplessis Guenegaud, genç şairlerden ve edebiyatçılardan oluşan yeni bir çevreye başkanlık etti ve Hotel de Rambouillet'nin solmakta olan anılarını canlandırdı. İyi bir dramatik yeteneğe sahip olan Mme. De. Sevigne, burada küçük komedilerde oynadı. Boileau'nun hicivlerini, Racine'in de trajedilerini okuduğunu duydu. Bir doğaçlama yapmak için sekiz gün isteyen nüktedan Şövalye de Chatillon ve babasına bu salonda bulduğu büyük dünyanın onu gri bir kıyafetle görünmekten alıkoymadığını yazan Pomponne ile tanıştı. Mme. Duplessis'in Fresnes'deki kır evinden, o zamanlar İsveç büyükelçisi olan Mme. Pomponne'a yazdığı bir mektupta, de Sevigne şöyle diyor: "M.
d'Andilly solumda, yani kalbimin yanında; Mme.
de La Fayette sağımda; Mme. Duplessis önümde, küçük
resimler çiziyor; Mme. De Motteville biraz daha uzakta, derin hayaller
kuruyor; amcamız de Cessac, çünkü onu çok iyi tanımıyorum."

Bu büyüleyici gayriresmi hayat; bu edebi zevkler, nükte, yetenek, seçkinlik topluluğunu kendi salonuna
aktarıyor. Sürekliliği, kırsalda veya Provence'ta uzun süre yok olmasıyla sık sık bozuluyor, ancak geri döndüğünde karşı konulamaz çekiciliği dünyayı hızla etrafında çekiyor. Yakın arkadaşlarına ve Racine, Boileau, Benserade gibi edebiyatçılara ek olarak, Fransa'nın en seçkin eski ailelerinin temsilcileriyle
karşılaşılıyor. Conde, Richelieu, Colberg, Louvois ve Sully, liste sonsuza kadar uzatılabilecek büyük isimlerden birkaçıdır. Grande Mademoiselle, "sevimli" Duchesse de Chaulnes, "savoir-vivre sanatında Almanlar" olan Duc ve Duchesse de Rohan, esprit ve erdemiyle ünlenen Abbess de Fontevrault ve sayamayacağımız kadar çok sayıda başka isim hakkında birçok ilginç bakış açımız var. Hotel de Carnavalet'nin heykelsi kapıları ve zamanla lekelenmiş duvarları, bu parlak buluşmaların ve iki yüz yıl önce orada parlayan ünlü insanların anılarıyla hala canlı. Mme.'nin hayatı üzerinde en önemli etkiyi yapanlar arasında de Sevigne, yaşadığı zorlukların fırtınalarından etkilenmemiş bir ruhla hayatını mektuplara ve arkadaşlarının ilgi alanlarına adayan bilge danışman Corbinelli'ydi. Kimse onun yeteneklerini ve karakterini ondan daha iyi takdir edemezdi. Mektuplarını Cicero'nun mektuplarıyla karşılaştırdı, ancak Cicero her zaman onun şevkini yumuşatmaya ve düşüncelerini yüce bir Hristiyan felsefesine yöneltmeye çalıştı. Mme. de Sevigne, "Onda," dedi, "Tanrı'nın mükemmelliklerini ve varlığını kutlamaktan vazgeçmeyen; komşusunu asla yargılamayan, onu her zaman mazur gören; hayatın zevklerine ve zevklerine duyarsız ve tamamen İlahi Takdir'in iradesine boyun eğen birini savunuyorum; özetle, Sainte Therese'nin ve büyükannem Sainte Chantal'ın sadık hayranını destekliyorum." Yıllar geçtikçe dostluğu derinleşen bu nazik, bilgili ve tarafsız adam, tükenmez bir kaynaktı. Sıkıntılarında ve şaşkınlıklarında onun tavsiyesini arar; entelektüel zevklerinde onun sempatisiyle desteklenir. Kızıyla birlikte Tacitus'u çevirdikleri, Tasso'yu okudukları ve Descartes üzerine bitmek bilmeyen tartışmalara girdikleri Provence'taki mutlu
günlerden sık sık bahseder. Annesinin arkadaşlarından pek hoşlanmayan Mme. de Grignan bile
sonunda bu sadık sırdaşa gereken önemi verir, ancak
sonunda sürüklendiği mistisizmi alaya almaktan çekinmez.

Mme. de La Fayette'ten sonra, Mme. de Sevigne ile ilişkileri en yakın olan kadın, burada geçici bir kelimeden daha fazlasını hak eden Mme. de Coulanges'dı. Zekası atasözü gibiydi, popülaritesi evrenseldi. Arkadaşı ona sırasıyla Yaprak, Sinek, Peri, Tanrıça der,
ve onun değişken ama sadık karakterine birçok hafif darbe indirir. Bu
zeki, spiritüel, alaycı kadın, kendisi kadar nüktedan ve daha önemsiz olan
Marquis de Sevigne'in kuzeninin karısıydı.
İkisi de cana yakındı, ikisi de bons mots ve epigramlarla parlıyordu, ancak birbirlerini eğlendirmeyi başaramadılar. Koca İtalya'ya veya Almanya'ya gider veya
sıcak bir karşılama ve iyi bir neşeyle karşılanacağından emin olduğu çeşitli şatolarda vakit geçirir.
Karısı Versay'a gider, kuzeni Louvois'i,
Düşes de Richelieu'yu ve onu çok seven Mme. de Maintenon'u ziyaret eder; veya
her zaman dolu olan bir salonun başında evde oturur. "Ah, Madam," dedi M. de Barillon, "eviniz beni ne kadar da memnun ediyor! Ailemden bıktığım
her akşam buraya geleceğim." "Mösyö," diye cevapladı, "Yarın sizi bekliyorum." Hastalandığında ve ölmek üzereyken, kocası
aniden şefkate erişti ve onu büyük bir şefkatle besledi.
Mme. de Coulanges ölürken ve kocası keder içindeyken, bir şekilde şeylerin
düzeninin dışında görünüyorlardı. "Ölü bir canlılık, ağlayan bir neşe, bunlar
harikalar," diye yazdı Mme. de Sevigne. Ancak karısı iyileştiğinde,
daha önce olduğu gibi ayrı yollara gittiler.

"Mektupların çok lezzetli," diye yazmıştı bir keresinde Mme. de Sevigne'e, "ve
sen de mektupların kadar lezzetlisin." Kendi mektupları da zamanında çok aranıyordu,
ama onları kutsayacak derin bir sevgisi ve onları toplayacak
çocukları yoktu, bu yüzden sadece birkaçı korundu.
Hayatın zevkleri solmaya başladığında, kocasına yazdığı bir mektupta tuhaf bir felsefe damarı var. "Kendi adıma, dünyayı pek umursamıyorum; artık yaşıma uygun bulmuyorum; orada kalmamı sağlayacak hiçbir işim yok, Tanrı'ya şükür. Görülecek her şeyi gördüm. Ona sunabileceğim
sadece eski bir yüzüm var, orada gösterecek veya keşfedecek yeni bir şey yok. Ah! Her gün ziyaretlere yeniden başlamanın, bizi ilgilendirmeyen şeylerle sürekli olarak
kendini yormanın ne faydası var? .... Sevgili beyefendi,
daha sağlam bir şey düşünmeliyiz." Mme. De Sevigne'in ölümünden kısa bir süre sonra sahneden kaybolur. Uzun yıllar süren sessizlik ve
inziva ve bir başka nesil bir gün onun yaşadığını ve
öldüğünü duyar.

Mme. de Sevigne'in dostları birbiri ardına kaybolur; La
Rochefoucauld, De Retz, Mme. de La Fayette gittiler. "Ah!" diye yazar,
"bu ölüm nasıl da dört bir yandan koşup duruyor." Bu düşünce onu rahatsız eder. "Hayata rızam olmadan atıldım," diyor; "Bundan çıkmalıyım--bu beni alt ediyor. Peki nasıl gideceğim?
Nereden: Hangi kapıdan? Ne zaman olacak? Hangi ruh haliyle:
Tanrı ile nasıl olacağım? Ona ne sunmam gerekiyor? Ne umabilirim?--Cennete layık mıyım? Cehenneme layık mıyım? Ne bir alternatif! Ne bir
karmaşıklık! Dadımın kollarında ölmeyi daha çok isterdim."

Son ona en çok isteyeceği yerde geldi. Provence'ta kızını ziyaret ederken öldü. Güç
ve teslimiyet o an geldi ve sakinlik ve cesaretle son gizemle yüzleşti. Sonuna kadar zekâsını, canlılığını ve Tanrı'nın insana verdiği en nadir armağanlardan biri olan ruhun o ebedi gençliğini korudu. "Artık bana dost kalmadı," dedi Mme. de Coulanges; ve daha sonra Mme. de Grignan'a şöyle yazdı, "Onu artık
görmediğim için duyduğum acı benim için her zaman taze. Hotel de Carnavalet'deki
çok fazla şeyi özlüyorum."

Mme. de Sevigne'in büyülü kaleminin bize çok iyi tanıttığı bu küçük dünyanın üzerine perde iniyor. Tanıdık yüzler
karanlığa çekiliyor, bir daha görülmemek üzere. Ama tablo yaşıyor ve onu
bu kadar net bir şekilde çizen, onu bu kadar canlı ve şefkatle renklendiren kadın, geçmişin gölgelerinden çıkıp, ölümsüz dehanın ve ölümsüz aşkın beyaz ışıltısıyla
taçlandırılmış bir şekilde bize hala gülümsüyor.

BÖLÜM VII. MADAME DE LA FAYETTE

_Mme. ile Dostluğu de Sevigne--Eğitimi--Prenses Henrietta'ya Bağlılığı--Salon--La Rochefoucauld--Diplomatist Olarak Yeteneği--Mme. de Maintenon'un Edebi Eserleriyle Karşılaştırılması--Son Günlerinin Hüznü--Edebiyattaki Kadın_

"İnanın bana, canım, sen dünyada en çok
sevdiğim kişisin," diye yazmıştı Mme. de La Fayette, ölümünden kısa bir süre önce Mme. de Sevigne'e. Mme. de Sevigne'in en ufak bir leke bile
çekmediğini söylediği kırk yılı aşkın bu dostluk, her iki kadının
zihnine ve yüreğine canlı bir övgüydü. Ayrıca, kadınsı dostlukların sadece "kurdelenin güzel fiyonkları" olduğunu ve başka bir şey olmadığını söyleyen alaycı eğilimli kişiler için de alıntı yapılabilir. Bu kadınlar temelde farklıydı, ancak birbirlerini tamamlıyorlardı. Mme. de La Fayette daha sert ve daha ciddi bir yapıya sahipti.
Düşüncelerinde daha fazla kesinlik, daha fazla duygusallık ve
sevgileri daha az derin değildi. Fakat mizacı daha az neşeliydi,
dehası daha az dürtüsel, zekası daha az ışıltılı ve tavırları daha az gösterişliydi. Arkadaşı, "Hiçbir zaman baskın özelliği olan ilahi akıldan yoksun kalmadı," diye yazmıştı. Hiçbir övgü onu,
yargısının zekasından üstün olduğu ve
her şeyde gerçeği sevdiği söylendiği kadar memnun etmiyordu. "Eğer hak ettiğine ikna olmasaydı,
hiç kimseye en ufak bir iyilik yapmazdı," demişti Segrais;
"bu yüzden bazen sert olarak adlandırılırdı, oysa aslında
yumuşaktı." Açık sözlülüğünün bir kanıtı olarak, "yaşını bile gizlemediğini, fakat hangi yıl ve yerde doğduğunu açıkça söylediğini" kaydetmenin değerli olduğunu düşünüyor. Ancak o, tatlılığı güçle, duyarlılığı akılla büyük ölçüde birleştirmişti ve karakterine bu kadar nadir bir tat veren şey, bu kadar çeşitli niteliklerin harmanlanmasıydı. En belirgin noktalarından biri olan dostluk için engin kapasitesinin sırrı da burada yatar. Bu dostlukların bıraktığı kayıtlar, üzüntü ve acı dolu saatlerin tesellisini oluşturan edebi eserler ve Mme. de Sevigne'in mektupları sayesinde, bu asil, bu kadar şiirsel, bu kadar tatlı ve yine de bu kadar güçlü olan bu zarif ve karmaşık doğanın klasik ana hatlarını izleyebiliyoruz. Mme. de La Fayette, Mme. de Sevigne'den sekiz yaş küçüktü ve üç yıl önce öldü; bu nedenle, en seçkin temsilcileri arasında yer aldıkları yüzyılın ikinci yarısının parlak dünyasını birlikte kat ettiler. Genç Marie-Madeleine Pioche de La
Vergne, edebiyata olan ilgisini miras almıştı ve Havre valisi ve mareşali olan babası tarafından dikkatlice eğitilmişti. Babası, Marie-Madeleine henüz on beş yaşındayken ölmüştü. Annesi, ismi frondeurs arasında Kardinal de Retz'in ateşli dostu ve daha sonra dindar Port Royalistleri arasında anılan Şövalye Renaud de Sevigne ile ikinci evliliğini yaptığında, daha gençti. Bizim için daha ilgi çekici olan bir gerçek ise, Marquis de Sevigne'in amcası olması ve hiç de memnun olmayan ve kaderini biraz gölgeleyen genç kızla evliliğin en iyi sonucu, hayatının en mahrem ayrıntılarını borçlu olduğumuz kadınla yakın ilişkiye girmesini sağlamaktı. Mlle. De La Vergne'in nadir doğal yetenekleri gerektiği gibi yetiştirilmeden bırakılmadı. Rapin ve Menage ona Latince öğretti. "O sıkıcı Menage", ona hafifçe seslendiği gibi, âdetine uygun olarak, üç aylık çalışmanın ardından Virgil ve Horace'ı ustalarından daha iyi tercüme eden olağanüstü öğrenciye karşı hassas kalbini kaybetmeyi ihmal etmedi. Bu sevimli zaafını birçok Latince ve İtalyanca şiirde kayda geçirdi ve bu şiirlerde ona Laverna diye hitap etti; Latince anlamı hatırlanırsa, bu isim pohpohlayıcı olmaktan çok müzikaldi. Annesinin salonunda, çok zeki ve bir o kadar da kibirli bir kadın olan annesinin salonunda farklı bir eğitim aldı; annesi biraz da mektupların hamisi gibi poz veriyordu, etrafında bir beaux esprits çevresi topluyor ve diğer şekillerde Provence atalarından miras kalan zevki gösteriyordu. Genç kızın böyle bir atmosferde ne kadar hızlı geliştiğini kolayca hayal edebiliriz. Edebiyat ve güzel yemeklere eşit derecede düşkün olan "en ukala ve en ukala" rahip Costar, ona "benzersiz" der, kitaplarını gönderir, onunla mektuplaşır ve onu "çok güzel, çok spiritüel, çok akıl dolu" bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirir. Şair Scarron ondan "toute lumineuse, toute precieuse" diye bahseder. Vaftiz annesi Düşes d'Aiguillon'un salonunda tanıştığı çevre, gelecekteki kaderini belirlemede daha az etkili olmamıştır. Güzellik ve ruh konusundaki nadir ünü ve öğrenimiyle, bu parlak ve seçkin toplumda erken yerini aldı ve bu toplumda çok zarif ve onurlu bir rol oynayacaktı. Sadece Richelieu'nun en sevdiği yeğeninin içtenlikle karşıladığı edebiyatçılar tarafından değil, aynı zamanda Petit Luxembourg'da düzenli olarak bir araya gelen neşeli dünya tarafından da aranıyor ve beğeniliyordu. Kendisini her zaman diğerlerinden ayıran ve hayatının birçok yılını geçirdiği sarayda bile göze çarpan doğal zarafet tonunu burada mükemmelleştirmişti.

Kont de La Fayette'in karısı olduğunda yirmi bir yaşına çok yakındı. Hakkında çok az şey biliniyor, sadece erken yaşta öldüğü ve onu iki oğulla bıraktığı. O, en karanlık figürlerden biridir ve hayatını mutlu mu yoksa üzgün mü yaptığı kesin olarak belli değildir, ancak bağlılık konusunda arzulanan bir şey bıraktığına dair belirsiz bir izlenim vardır. Anne of Austria'nın baş nedimesi olan güzel Louise de La Fayette'in kardeşi olarak ona belli bir ilgi duyulur. Louis XIII'ün uzlaşmacı hayranlığından kaçarak gençliğini ve hayranlıklarını siyah cübbe ve Mere Angelique de Chaillot'un değerli
ismi altında manastırda gizlemeye karar vermiştir. Genç, zeki ve yetenekli kontes, manastıra giderek nazik ve ciddi kayınvalidesini ziyaret eder ve orada on bir yaşında bir çocuktan daha büyük olan İngiltere Prensesi Henrietta ile tanışır. Çekim karşılıklıdır ve derin ve kalıcı bir dostluğa dönüşür. Bu zarif ve neşeli kız, Orleans Düşesi ve kralın
kayınvalidesi olduğunda, arkadaşını sarayına bağlar ve onu romantik deneyimlerinin sırdaşı yapar. "Sence," dedi bir gün ona, "başıma gelen her şey ve bunlarla ilgili şeyler anlatılsa, güzel bir hikaye olmaz mıydı? İyi yazıyorsun; yaz; sana iyi materyaller sağlayacağım." Madamın kendisinin de birçok sayfa katkıda bulunduğu ilginç anma, bu kadar sempatik ve sadık bir kronikçi
bulan neşeli ve çekici kadının gizemli ölümüyle kesintiye uğrar. Son nefesini bu arkadaşının
kollarında verdi. "Bu, insanın kendini asla teselli edemediği ve hayatının geri kalanında bir gölge bırakan üzüntülerden biridir," diye yazdı Mme. de La Fayette. Hikayeyi bitirmeye gönlü razı olmadı ve sadece onda bu kadar melankolik ve kalıcı bir izlenim bırakan dokunaklı olayları
kaydeden birkaç basit satır ekledi. Sarayda daha uzun süre kalmak istemedi, sürekli olarak kederi hatırlatılıyordu ve sarayın neşesinden kalıcı olarak çekildi; ancak sarayın merkezi figürlerinden biriyle yakınlık kurduğu bu yıllarda,
sonraki yıllarındaki anılarında ve romanlarında paha biçilmez bir değere sahip olan
ruhu ve entrikaları hakkında bir içgörü kazanmıştı.

Mme. de La Fayette'in doğal yeri, daha ciddi bir tona ve daha edebi zevklere sahip bir toplumdaydı.
Gençliğinde annesi tarafından Rambouillet Oteli'ne götürülmüştü ve
ruhunun çoğunu, hiçbir yapmacıklık olmadan, her zaman korumuştu. Onu bazen Samedis'te buluyoruz ve Lüksemburg'daki Grande Mademoiselle'in seçkin topluluğuna aitti, burada kolay kalemi çok moda olan portreler için talep görüyordu. Ayrıca Port Royal'daki Mme. de Sable'ın edebiyat salonuna sık sık gelirdi. La Rochefoucauld ile olan arkadaşlığının, hayatında çok önemli bir özellik haline gelen yakınlığa fark edilmeden kaydığı yer burasıydı. Bu yakınlık, doğal olarak biraz spekülasyon konusuydu, ancak dünya, onun kusursuz karakterine karar verdi. Mme. de Scudery, Bussy-Rabutin'e "Sadece arkadaşlık gibi görünüyor," diye yazıyor; "kısacası, her iki taraftaki Tanrı korkusu ve belki de politika, aşkın kanatlarını kesti. O, onun en sevdiği ve ilk arkadaşı." Mme. de Sevigne, "Aşkta hiç böyle bir şey olduğuna inanmıyorum," diye yazıyor. Ancak bu arkadaşlık, tutkulu bir aşkın fırtınalarından, sıkıntılarından veya kıskançlıklarından uzak, gerçek bir aşktı. "İki kişinin sıradan olmayan değerleri arasında mümkün olan tüm dostluk ve güvenle dolu bir ilişkinin tatlılığını ve çekiciliğini hayal edebilirsiniz," diyor tekrar; "Buna, onları birbirlerine neredeyse zorunlu kılan ve birbirlerine diğer ilişkilerde bulunamayacakları
boş zamanı veren kötü sağlıklarını da ekleyin, birbirlerinin iyi niteliklerinin tadını çıkarmak için. Bana öyle geliyor ki sarayda insanların sevgiye ayıracak zamanları yok; başkaları için çok fırtınalı olan girdap onlar için huzurluydu ve bu kadar lezzetli bir arkadaşlığın zevkleri için bolca zaman bırakıyordu. Hiçbir tutkunun böyle bir bağın gücünü geçebileceğine inanmıyorum."

Bu yakınlığın ilk aşamalarında, Mme. de La Fayette, Mme. de Sable'a yazdığı bir notta görülebileceği gibi, dünyanın bunu nasıl görebileceği konusunda biraz hassastı, bu notta Mme. de Longueville'in oğlu olan genç Kont de Saint-Paul'e bunu açıklamasını istiyordu.

"Sizden rica ediyorum, bu konudan onun kafasından bunun ciddi bir şey olduğu fikrini çıkaracak şekilde bahsetmenizi istiyorum," diye yazıyor. "Kendiniz hakkında ne düşündüğünüzden yeterince emin değilim, doğru şeyi söyleyeceğinizden emin olmak için ve elçimi ikna ederek başlamak gerekebilir. Ancak, sıradan kurallardan daha üstün olan
inceliğinize güvenmeliyim. Sadece onu ikna edin. Onun yaşındaki insanların benim yiğitlik işlerim olduğunu düşünmelerinden ölümcül şekilde nefret ediyorum. Onlara göre, kendilerinden
yaşlı olan herkes yüz yaşındadır ve böyle şeylerin herhangi bir şekilde dikkate alınmasına
şaşırırlar. Ayrıca,
M. de La Rochefoucauld'un bu şeylerine başkalarından daha kolay inanırdı. Özetle, onun bu konuda
sadece beyefendinin benim arkadaşlarımdan biri olduğunu düşünmesini istiyorum."

Mme. de Sevigne'in kaleminden La Rochefoucauld'un resmi, Maksimler'in alaycı yazarının
oluşturduğu ideale pek benzemiyor. Fronde fırtınalarından üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak çıkmıştı. Doğasının ateşleri, büyük bir yoğunlukla
yanmışlarsa bile, gençliğinin tutkularıyla birlikte sönmüş gibi görünüyor. "Aşkı sadece romanlarda gördüm," diyor ve hatta Mme. de Longueville'e olan bağlılığı bile, bir sevgiliden çok hırslı bir saraylıyı andırıyor. Doğası, ruhun tüm şiddetli
kargaşalarından geri çekilen bir doğaydı. Maksimlerin soğuk felsefesi belki de
hayatının hayal kırıklığı yaratan deneyimlerine karşı zekasının tepkisini işaret ediyordu. Mme. de Sable'ın sakin atmosferinde belli bir
zihinsel denge buldu; ancak karakteri sonunda Mme. de La Fayette'in nazik etkisiyle yumuşadı ve yumuşadı; onun zarif duruşu ve zarafeti, abartıdan hoşlanmayan bir doğayla tek kelimeyle uyum içindeydi. Mme. de Sevigne, annesinin ölümünden sonra "Onu, ona hayran olmamı sağlayan bir şefkatle ağlarken gördüm," diye yazar. "M. de La Rochefoucauld'un ailesi için kalbi eşsiz bir şeydir." En sevdiği torununun savaşta öldürüldüğü haberi geldiğinde, yine şöyle der: "Bu acımasız talihsizlikte kalbinin açığa çıktığını gördüm;
cesaret, metanet, şefkat ve mantık açısından tanıdığım herkes arasında ilk sırada yer alır; onun ruhunu ve çekiciliğini hiçe sayarım." İki kadının tüm sırlarında, La Rochefoucauld üçüncüyü oluşturur.
Her zaman Mme. de La Fayette'in omzunun üzerinden bakıyor gibi görünür
o, "dostluk fikrini tüm koşulları ve bağımlılıklarıyla tatmin eden" kişiye yazarken; genellikle Mme. de Grignan'a samimi olmaktan çok daha sevimli bir mesaj, bir dize veya hoş bir iltifat ekler, çünkü bunun hayran annesinin kalbini sevindireceğini bilir.

Mme. de La Fayette'in bizim için en büyüleyici tarafı, Mme. de Sevigne'in bu kadar büyüleyici bakış açıları verdiği bu samimi yaşamdır. Bir an için, her türlü pozisyon, yetenek ve etkiye sahip olduğu bir rol olan popüler bir salon kurma hırsı vardı. "Ruhsal yapısına çok fazla güveniyordu," diyor Gourville, ondan hoşlanmayan, "ve Marquise de Sable'ın yerini doldurmayı teklif etti, tüm gençlerin büyük saygı gösterdiği, çünkü onları biraz şekillendirdikten sonra, dünyaya giriş için bir pasaport olduğu için; ancak bu plan başarılı olmadı, çünkü Mme. de La Fayette zamanını böylesine boş bir şeye harcamaya istekli değildi." Bunun onun zevklerine veya mizacına uymayacağını kolayca anlayabiliriz. Ayrıca, sağlığı çok hassastı ve ruh halleri çok değişkendi. "Bazen aynı şeyden nasıl bıktığını biliyorsunuz," diye yazdı Mme. de Sevigne. Ancak, sayıca olmasa da nitelik olarak parlak olan bir çevresi vardı. Bugün Petit Luxembourg'un karşısında görülebilen güzel bahçesiyle güzel ev, seçkin bir çevre için favori bir buluşma yeriydi. Merkezi figür La Rochefoucauld'du. Her gün içeri girip kendisine ayrılmış
fauteuil'e oturuyordu. Bir asırdan fazla bir süre sonra Chateaubriand'ın Mme. Recamier'in
toplumunda son günlerinin zevkini ve tesellisini bulduğu Abbaye-aux-Bois'daki küçük salon akla geliyor. Konuşuyorlar, yazıyorlar, birbirlerini eleştiriyor, arkadaşlarını
kabul ediyorlar. Kardinal de Retz içeri giriyor ve Fronde'un ölümcül
hatıralarını hatırlıyorlar. Belki de genç Mlle. De LaVergne'i güzel ve sevimli bulduğu ve ona gülümsemediği
zamanı düşünüyor. Prens de Conde bazen orada oluyor ve Mme. de Sevigne'in kadınlara pek önem vermediği için çok iltifat edici bulduğu özgüveniyle onu onurlandırıyor. Segrais, bağlılığını Grande Mademoiselle'den Mme. de La Fayette ve onun edebi danışmanı ve aynı zamanda sürekli bir ziyaretçisidir. La Fontaine,
"masalları ve öyküleriyle çok iyi bilinir ve bazen çok
fazla sohbet eder", orada bulunabilir. Mme. de Sevigne neredeyse her gün
güneşli yüzü ve nüktedan öyküsüyle gelir. "Sis" diye çağırır
Mme. de La Fayette'e, sık sık hasta ve üzgündür. Kendisine
Güneş Işını demiş olabilir, ancak onun da sadece arkadaşıyla baş başa yemek yiyebildiği saatleri vardır, çünkü "o kadar kasvetlidir ki
dört kişiyi bir arada taşıyamaz." Mme. de Coulanges zarif, canlı ve ışıltılı varlığını ekler. Mme. Scarron, ihtişamlı
günlerinden önce, sık sık şirketin içindeydi ve şair-kocasının salonunu sonraki yıllarında bu kadar çekici kılan cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti. "Sevimli ve harikulade derecede adil bir zihni var," diyor Mme. de Sevigne... "Onun konuşmasını dinlemek hoş. Bu konuşmalar
bizi sıklıkla ahlaktan ahlaka, bazen Hıristiyan, bazen de politik olana çok uzaklara götürüyor." Ancak bu çevre birkaç arkadaşla sınırlı değildi ve zaman zaman Paris'in öğrenimini, zarafetini ve aristokrasisini içeriyordu.

Ancak Mme. de La Fayette'in kendisi bu büyüleyici dünyayı sessizce bir araya getiren
mıknatıstır. Gençliğinde çok canlı ve neşeliydi, belki de ihtiyatlı bir cilvenin baharatıydı, ancak bu dönemde ciddiydi ve taze güzelliği olgunluğun güvenli ve büyüleyici zarafetine yerini bırakmıştı. Yüzü, başının hafifçe bir yana doğru eğilmesinde, dolgun dudaklarının yumuşak kıvrımında ve koyu, düşünceli gözlerinin değişken ışığında ifade edilen duyarlılık olmasa, gücünde sert olabilecek bir yüze sahipti. Son yıllarında, heybetli figürü zayıfladığında ve yüzü uzun süren acılarla solgunlaştığında, karakterinin altta yatan gücü, yüz hatlarının net ve asil hatlarında daha belirgin bir şekilde tanımlanıyordu. Doğası, ince tonlarla doluydu. Saklı gücü, sakin yargısı, bilge nüfuzu üzerinde canlı bir hayal gücünün narin ışığı, hassas bir duyarlılığın değişken tonları oynuyordu. Sempatisi, gözyaşlarında hazır bir ifade buldu ve Mme. de Sevigne Provence'a giderken ona veda etme duygusuna bile dayanamadı. Ancak aksanları her zaman yumuşadı ve tavırları, koşullardan üstün bir kadının zarif ve dingin rahatlığına sahipti. Aşırı açık sözlülüğü ona zaman zaman belli bir keskinlik kazandırıyordu ve dikkatini çeken küçük kibirlere ve yapmacıklıklara
birçok hafif darbe indiriyordu. "Mon Dieu," dedi hafifmeşrep Mme. de Marans bir gün ona, "saçımı kestirmeliyim." "Mon Dieu," diye cevapladı Mme. de La Fayette, basitçe, "bunu yaptırma; bu sadece gençlere yakışır." Gourville, onun buyurgan ve baskıcı olduğunu, en sevdiklerini ve sevmediklerini azarladığını söyledi. Fakat La Rochefoucauld'un servet biriktirip tanınmış bir adam olan bu uşağı, eski efendisi üzerindeki etkisinden kıskanıyordu ve onun fikirlerine ihtiyatla yaklaşılmalıydı. Onun narin hicvi bazen korkutucu bir silah olabilirdi, fakat sadece çılgınlıklara karşı yöneltilmişti ve nadiren, hatta hiç, kaba bir şekilde kullanılmamıştı. O, yakınlık kurmak için bir kadındı ve onun niteliklerinin adil bir değerlendirmesini onu en iyi tanıyanlara sormalıyız. "Onunla birlikte olmak ve onun ruhu ve bilgeliğiyle tanışmak için zamanınız olduğunda onu severdiniz," diye yazmıştı Mme. de Sevigne, eleştirel olmaya meyilli olan kızına; "Onu ne kadar iyi tanırsanız, ona o kadar çok bağlanırsınız."

Kişinin kötü sağlığını da hesaba katması gerekir. İnsanlar, sadece üzgün ve acı çektiğinde onu bencil veya kayıtsız buluyorlardı. Yirmi yıldan fazla bir süre hastaydı, sadece ara sıra dışarı çıkmasına izin veren yavaş bir ateşle boğuşuyordu. La Rochefoucauld'un gut hastalığı vardı ve birbirlerini teselli ediyorlardı. Mme. de Sevigne, bu kadar çok rahatsızlığa sahip olmaktansa, bir Pascal'ın dehasına sahip olmamanın daha iyi olduğunu düşünüyordu. "Mme. De La Fayette
her zaman bitkin, Mme. de La Rochefoucauld her zaman topal," diye yazmıştı;
"o kadar üzücü konuşmalar yapıyoruz ki sanki bizi gömmekten başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor; Mme. de La Fayette'in bahçesi dünyadaki en güzel yer, her şey çiçek açmış, her şey güzel kokuyor; orada birçok akşam geçiriyoruz, çünkü zavallı kadın arabayla dışarı çıkmaya cesaret edemiyor." "Sağlığı hiç iyi değil," diye tekrar yazıyor, "yine de size ölümden daha çok hoşlanmayacağını söylüyor; AU CONTRAIRE. "
Artık "düşünemediği, konuşamadığı, cevap veremediği veya dinleyemediği zamanlar oluyor; günaydın ve iyi akşamlar demekten yoruluyor." Sonra birkaç günlüğüne Meudon'a gidiyor ve La Rochefoucauld'u "inanılmaz derecede üzgün" bırakıyor.
Gourville'in emrine verdiği kır evinden yazdığı bir mektupta kendi adına konuşuyor.

"Saint Maur'dayım; tüm işlerimi ve kocalarımı bıraktım;
çocuklarım ve güzel hava var; bu yeterli.
Forges sularını alıyorum; sağlığıma bakıyorum, kimseyi görmüyorum. Yoksunluktan hiç rahatsız olmuyorum; herkes bana öylesine bağlı görünüyor ki,
tamamen başkalarına bağlı olan zevklere,
ki bu mizacımı perilerin bir hediyesi olarak görüyorum.

"Bilmiyorum ama Mme de Coulanges, Gourville'de zekalarının üstünde veya altında zevke sahip kişiler hakkında yaptığımız akşam yemeği sonrası sohbetlerimizi size çoktan iletti. Mme. Scarron ve Rahip Tetu oradaydı; hiçbir şeyi
anlamayana kadar kendimizi inceliklere kaptırdık. Eğer Provence'ın, şeyleri daha da incelikli hale getiren havası,
bizim vizyonlarımızı sizin için büyütürse, bulutlarda olursunuz.
Zekanızın altında bir zevke sahipsiniz; M. de La Rochefoucauld da öyle; ve ben de,
ama siz ikiniz kadar değil. İŞTE size yol gösterecek bir örnek."

Mektup yazmaktan hoşlanmazdı ve genellikle kendini birkaç basit gerçekle, çoğunlukla da son yıllarında sağlığıyla ilgili basit bir bültenle sınırlardı. Bu ihmalkarlık, kendisi ve Mme. de Sevigne arasındaki birçok silahlı pasajın konusuydu. "Her sabah mektuplarımı isteyen bir sevgilim olsaydı,
ondan ayrılırdım," diye yazıyor. "Dostluğumuzu mektuplarımızla ölçme. Seni ayda sadece bir sayfa yazarak seveceğim, sen de beni sekiz günde on sayfa yazarak seveceğin kadar." Yine bir siteme cevap verir: "Hayatım boyunca, tüm belagat gücümle, seni senden daha çok sevdiğimi söylememi sağla, güzelim. Corbinelli'yi çeyrek saat içinde benimle aynı fikirde olmaya ikna edeceğim; güvensizliğin senin tek kusurun ve beni rahatsız edebilecek tek şey sende."

Ancak belli bir tembelliğe ve sürekli kötü sağlığına rağmen, dış dünyayla, Mme. de La Fayette'in acı dolu günler geçirdiği hoş odayla bağlantılı birçok bağ vardı. "Kendini her taraftan ve her koşuldan arkadaş bakımından zengin buluyor," diye yazar Mme. de Sevigne; "Yüzlerce kolu var; her yere
ulaşıyor. Çocukları bunların hepsini takdir ediyor ve her gün ona
bu kadar ilgi çekici bir ruha sahip olduğu için teşekkür ediyor." En iyi günlerinden birinde, krala bir emeklilik maaşı için teşekkür etmek üzere Versay'a gidiyor ve o kadar çok nazik söz alıyor ki "daha fazla iyilik geleceğini ima ediyor." Kral bir araba sipariş ediyor ve diğer hanımlarla birlikte parkta ona eşlik ediyor,
konuşmasını ona yöneltiyor ve onun akıllıca övgülerinden
çok memnun görünüyor. Chantilly'de birkaç gün geçiriyor, orada tüm şenliklere
davet ediliyor ve Mme. de Sevigne'in kendisiyle birlikte o büyüleyici yerde olamadığı için pişmanlık duyuyor,
ki bu yerin tadını çıkarmak için "herkesten daha uygun". Bu sadık dostu kadar onun etkisinin ve itibarının boyutunu hiç kimse bu kadar iyi anlayamıyor, sık sık Mme. de Grignan'a onu örnek olarak gösteriyor. "Hiç kimse yerinden ayrılmadan bu kadar çok şey başaramadı," diyor.

Ancak Mme. de La Fayette'in hayatında Mme. de Sevigne'e bile tam olarak açıklanmayan bir evre vardı. Burada üzerinde durmaya gerek olmayan, ancak onun karmaşık işleri yönetme kapasitesine ışık tutan belirsiz bir siyasi tarih bölümünü ilgilendiriyor. Bununla bağlantısı uzun süre gizemle kaplıydı ve ancak nispeten yakın bir tarihte dünyaya verilen bir yazışmada açığa çıktı. Charles Amedee de Savoie'nin iki kızıyla, Duc de Nemours ile sık sık ilişkiye girdiği yer Grande Mademoiselle'in salonuydu. Bunlardan biri Portekiz Kraliçesi, diğeri Duchesse de Savoie ve daha sonra oğlunun reşit olmadığı dönemde Naip oldu. Bu ilişkiler, kariyerinde çok önemli bir rol oynayan ateşli dostluklardan biriyle sonuçlandı. Güzel ama kibirli, merak uyandırıcı ve buyurgan Düşes de Savoie ile olan ilişkisi, hassas bir diplomatik misyonun boyutunu aldı. Lescure, "Onun salonu," diyor, "Savoy'un işleri için, kurnaz politikacıların gözünde büyükelçininkinden çok daha önemli bir bilgi merkeziydi." O, yalnızca Mme. Royale'in kişisel meseleleriyle ilgilenmekle kalmıyordu, aynı zamanda Paris'teki çıkarlarının tüm yönetimiyle neredeyse emanet ediliyordu. Devlet işlerinden ve gönül işlerinden en zarif tuvalet eşyalarına kadar çok yönlü yeteneği talep
ediliyor. Şimdi Louvois'ya veya krala bir mesaj, şimdi kamuoyuna ustaca sunulma sırası, şimdi bir parfüm seçimi veya bir çift eldiven. "Her şeyi izliyor, her şeyi düşünüyor,
birleştiriyor, ziyaret ediyor, konuşuyor, yazıyor, tavsiyeler gönderiyor, öğüt alıyor,
entrikaları altüst ediyor, her zaman açıkta kalıyor ve tek başına çabalarıyla
Düşes'in Fransa'da tuttuğu tüm elçilerden daha fazla hizmet veriyor." Bu hizmetlerin değeri de
bilinmiyor değil. "Sana," diye yazmıştı Mme. de Sevigne kızına,
"Mme. de Savoie'nin Mme. de La Fayette'e dünyanın en iyi kadifesinden yüz arşın ve onu kaplamak için yüz arşın saten gönderdiğini
ve iki gün önce elmaslarla çevrili, üç yüz louis değerindeki portresini gönderdiğini söylemiş miydim?"

Mme. de La Fayette'in karakterinin pratik tarafı, bu kadar ince bir duyarlılığa ve bu kadar nadir bir dehaya sahip bir kadında dikkat çekiciydi. Arkadaşları
sık sık ondan öğüt isterdi; ve La Rochefoucauld'un bir zamanlar kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu servetini kurtarmasını sağlayan şey yasal tekniklere aşinalığıydı. Net bir anlayış, derin bir yargı ve iş bilgisi açısından, zamanının mükemmel kadın diplomatisti Mme. de Maintenon tarafından neredeyse hiç geçilemedi, ancak eylem alanı daha az geniş ve belirgindi. Ancak düşünceli olma sevgisi o kadar baskın ve hırsı o kadar aktif değildi. İnsanların tutkusuz olduğu kadar hırssız da yaşaması gerektiği onun teorilerinden biriydi. "Var olmak yeterlidir," dedi. Gerektiğinde enerjisi bu pasif felsefeyle pek uyuşmuyor ve en azından geniş bir saklı güce sahip olduğunu gösteriyor; ancak çabalarını belirli amaçlara yönelttiğinde genellikle kendi çıkarlarından başka çıkarlara hizmet ediyordu. Mme.'den farklı bir okulda eğitim görmüştü. de Maintenon'da, mizacında zayıf sağlık durumu nedeniyle değişiklik olmuştu ve hayatın ödülleri ona görünüşe göre özel bir çaba sarf etmeden gelmişti. O da daha duygusal ve hayal gücü yüksek bir kadındı. Titiz nezaketi ve lüks zevkleri, bu katı sansürcünün eleştirel yorumunun konusu olmuştu. Sansürcünün, yatağının yaldızlı süslemelerini gereksiz bir savurganlık olarak kınaması, "sağladıkları zevkin, uyandırdıkları alaya değmediği" şeklindeki karakteristik gerekçeyi sunması. Mme. Scarron'un böylesine zarif ve gizemli bir inzivada yaşadığı, kendini kralın çocuklarına adadığı ve en büyük eğlencesini Mme. de Sevigne ve Mme. de Coulanges'ın nüktedanlığıyla canlandırılan küçük akşam yemeklerinde ve Mme. de La Fayette'in daha ciddi ama daha az hoş olmayan sohbetlerinde bulduğu eski dostluk, açıkça soğumuştu. Onların önemsiz anlaşmazlıkları vardı. "Mme. de La Fayette dostluğuna çok yüksek bir fiyat biçiyor," diye yazmıştı Mme. de Maintenon, bir zamanlar ondan gelen birkaç onaylayıcı söze
bu kadar değer vermişti. Mme. de La
Fayette de kendi sırası geldiğinde hafif bir hiciv yaptı. Racine'in Saint Cyr'deki öğrenciler için emirle yazdığı Esther komedisine atıfta bulunarak, "Mme. de Montespan'ın düşüşünü ve Mme. de Maintenon'un yükselişini temsil ediyor; tek fark Esther'in daha genç olması ve dindarlık konusunda daha az titiz olmasıydı. "Mme. de La Fayette'te kesinlikle daha az münzevilik vardı. Daha fazla renk ve ayrıca daha fazla samimiyet vardı. Karakter simetrisi, belirli bir kadınsı zevk ve şefkat niteliğiyle üstündü ve bana göre bir kadın olarak daha içsel bir değere sahipti. Aynı
koşullar altında aynı güce ulaşıp ulaşamayacağı bir soru olabilir.
Eğer ulaşamamışsa, bunun nedeni kavrayış, incelik veya diplomasi eksikliği değil, bedeli ödemeye isteksiz olmasıydı.

Mme. de La Fayette bugün esas olarak bir edebiyatçı olarak biliniyor ve
zamanında en güçlü izlenimi edebi çalışmalarıyla bıraktı. Boileau, onun daha ince bir zekaya sahip olduğunu ve Fransa'daki diğer tüm kadınlardan daha iyi yazdığını söyledi. Ancak o sadece boş veya yalnız saatlerin eğlencesi için yazdı ve kıskançlık çekmemek ve içgüdüsel
zevk inceliği. "Kendini başkalarından üstün tutan," dedi, "sahip olduğu yetenek ne olursa olsun, kendini yeteneğinin altına koyar." Fakat
doğal atmosferi entelektüeldi ve "Montaigne'i komşu olarak sevecek" La
Rochefoucauld'un arkadaşının dünyaya kendi mesajı vardı. Zihni berrak ve güçlüydü, zevki eleştirel ve ciddiydi ve üslubu, konusunun tonunu kolayca alan esnek bir niteliğe sahipti. Özlü ifadesinde şüphesiz, birçok cümlesini en az otuz kez yeniden
yazmış olan MAXIMS'in yazarından çok yararlandı. "Bir kitaptan kesilmiş bir cümle bir
louis d'or değerindedir," dedi, "ve her kelime yirmi sous." Ne yazık ki onun
"Memoires de la Cour de France"ı parçalıdır, çünkü oğlu el yazmalarını dikkatsizce ödünç verdi ve birçoğu kayboldu. Ancak kalan kısım onun zekasının genişliği, zihninin nüfuz edici, berrak niteliği ve etrafındaki hayatın belirgin özelliklerini yakalama yeteneği hakkında bolca kanıt sunar. İlk olarak Segrais adıyla yayınlanan romanslarında bir sanatçının dokunuşu ve bir kadının ince sezgileri bulunur. Modern zevkin hızlı evrimi ve kitapların umutsuzca yığılmasıyla bu eserler biraz gölgede kalmıştır ancak canlı bir doğal üslupla, portrelerin gerçekliğiyle ve duygusallığın inceliğiyle yazılmıştır ve bu da onları hala tüm hayal gücü edebiyatı severlere tavsiye eder. Fontenelle "Princesse de Cleves"i yayınlandığında dört kez okumuştur. La Harpe bunun "ilgi ve zarafetle yazılmış makul maceralar sunan ilk romans" olduğunu söylemiştir. Roman tarihinde bir dönemi işaretlemiştir. "Mme. de La Fayette'den önce," demişti Voltaire, "insanlar
olası olmayan şeyleri yapmacık bir üslupla yazıyorlardı." Onun, Düşes de Savoie'nin sekreterine yazdığı bir mektupta kendi eleştirisini okuma ayrıcalığına sahibiz; bu mektupta yazarlığı reddediyor ve birkaç satırlık gizli övgü ekliyor.

"Kendi adıma," diye yazıyor, "bundan şüphelenildiğim için gurur duyuyorum.
Yazarın asla iddia etmeyeceğine dair güvence verilseydi, kitabı kabul etmem gerektiğine inanıyorum. Aşırı cilalı olmadan çok hoş ve iyi yazılmış, hayranlık uyandırıcı
inceliklerle dolu, bir kereden fazla okunması gereken; her şeyden önce, saray dünyasının ve oradaki yaşam tarzının mükemmel bir sunumu gibi görünüyor. Romantik veya hırslı değil; aslında bir
romantik değil; tam anlamıyla, bir anı kitabı ve bana söylendiğine göre
başlığıymış, ama değiştirilmiş. İŞTE, bayım, Mme. De Cleves hakkındaki yargım; sizinkini de soruyorum, çünkü insanlar bu kitap hakkında birbirlerini yiyip bitirecek kadar bölünmüş durumdalar. Bazıları başkalarının hayran olduğu şeyleri kınıyor;
ne derseniz deyin, fikrinizde yalnız kalmaktan korkmayın."

Mme.'nin portresini çizen Sainte-Beuve de La Fayette o kadar hoş ki
diğerlerinin hepsini gereksiz kılacak kadar, bu kitaba
birkaç zarif dize ayırmış. "Düşünmek dokunaklı," diye yazıyor, "bu kadar çekici, bu kadar saf, bu kadar asil ve bu kadar lekesiz karakterler, bu kadar taze, bu kadar kusursuz, bu kadar hassas duygular doğuran tuhaf durumu;" Mme. de La Fayette'in sevgi dolu, şiirsel ruhunun ilk, her zaman değer verdiği hayallerinden kalan her şeyi buna nasıl kattığını ve M. de La Rochefoucauld'un şüphesiz "M. De Nemours"da bir kez daha şövalyeliğin o parlak çiçeğini bulmaktan nasıl memnun olduğunu - gençliğini yeniden yaşadığı bir tür pohpohlayıcı ayna. Böylece bu iki eski arkadaş, birbirlerini tanımadıkları ve bu nedenle birbirlerini sevemedikleri o çağın bozulmamış güzelliğini hayallerinde tazelediler. Mme.'nin karakteristik özelliği olan kızarma De Cleves'in ve ilk başlarda neredeyse tek dili olan bu dil, yazarın amacını gayet iyi yansıtıyor: Aşkı en taze, en saf, en belirsiz, en sevimli, en rahatsız edici, en karşı konulamaz haliyle - tek kelimeyle, kendi renginde - resmetmek. Gençliğin güzelliğe kattığı o neşe, aşkın erken yılların masumiyetinde yarattığı sıkıntı ve utanç, kısacası kendisinden ve arkadaşından son bağlarında en uzakta olan her şey sürekli bir sorudur."

Ancak onun hassas ve narin hayalleri kendi ruhundan ne renk almış olursa olsun, Mme. de La Fayette, duyuların sislerinin üzerinden yükselen saf ve sadık bir ruhun ebedi güzelliğini, yüce bir Hristiyan feragatinin dingin havasına
kazanmıştır.

Romantizminin hüzünlü ama muzaffer sonu, kendi keyifli hayatının hızla sona ermesinin habercisiydi. 1680'de, "Prenses de Cleves"in ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, La Rochefoucauld öldü ve kalbinin şarkısı bir miserere'e dönüştü. "Mme. de La Fayette
bulutlardan düştü," diyor Mme. de Sevigne. "Böyle bir arkadaş, böyle bir topluluk, kendisi ve oğlu için benzer bir tatlılık, çekicilik, güven,
düşünce nerede bulabilir?" Biraz sonra The Rocks'tan şöyle yazıyor: "Mme. de La Fayette bana kendisinin inandığından daha derinden etkilendiğini, sağlığıyla ve çocuklarıyla meşgul olduğunu söylüyor; ancak bu kaygılar sadece kalbinin gerçek üzüntüsünü daha da belirgin hale getirdi. Dünyada yalnız... Zavallı kadın
burayı dolduracak kadar safları sıklaştıramıyor."

Mme. de La Fayette'e kalan on üç yılın kayıtları
kasvetli ve melankoliktir. "Kaybettiğim nimetlerin yerini hiçbir şey tutamaz,"
der. Huzursuzca yeni planlarda eğlence arar. Ufku daralırken evini
genişletir; Mme. Royale'in işleriyle
uğraşır ve asla
unutulmayan arkadaşı Prenses Henrietta'nın kızının Savoy tahtının varisi ile
evlenmesiyle ilgilenir. Eski canlılığından yoksun bir aşk romanı yazar, tarihi anılarla
meşgul olur ve genç Mme. de Schomberg'e karşı ateşli bir sevgiye geçici bir sığınak bulur, bu da bazı eski arkadaşlarının kıskançlığını
canlandırır. Ancak onu
dünyaya bağlayan en güçlü bağ, kariyeri genç bir subay olarak çok parlak bir şekilde açılan ve kendisi için bol bir servet ve güzel bir evlilik sağlar.
Bu oğulda ve bir ailenin kurulmasında tüm umutları ve hırsları merkezlenmiştir. Bunların "bir vizyonun temelsiz dokusu" gibi yok oluşunu görmenin acısından kurtulmuştur. Bu kadar çok kaygının nesnesi iki yıldan az bir süre hayatta kalmıştır; geriye kalan oğlu ve onu temsil edecek tek kişi, el yazmalarına ve edebi şöhretine çok az önem veren rahiptir. Bir asır sonra, ailenin yan kolu aracılığıyla, ismin ihtişamı, Amerikan kalbine çok değer veren seçkin general tarafından yeniden canlandırılmıştır. Mme. de La Fayette'in beklenmedik bir ölümsüzlüğe mahkum olduğu, zekanın daha az elle tutulur alanındaydı.

Ancak bu ilgi alanlarına rağmen, yalnızlık ve ıssızlık hissi her zaman mevcuttur. Birkaç mektubu bize eski ruhun ara sıra parıltılarını verir, ancak bunların yükü tarif edilemeyecek kadar üzücüdür. Sempatileri ve
ilişkileri onu Jansenizm'in hafif bir biçimine yöneltti ve akşam
gölgeleri karardıkça, düşünceleri ruhun
kaderi üzerine yeni spekülasyonlara yöneldi. Mme. de Coulanges ile birlikte, hayatının hatalarını ve çılgınlıklarını Incurables'da katı bir tövbeyle kefaret eden Mme. de
La Sabliere'i ziyaret etmeye gitti. Bir zamanlar neşeli ve
zeki olan, Descartes'ın felsefesiyle bu kadar derinden
ilgili olan bu kadının bağlılığı onu derinden etkiledi ve
hiç bulamadığı bir teselli kaynağı önerdi. Kendisini esirgemeyen itirafçısının tavsiyelerini aradı ve dindarların şevki ve coşkusuyla asla desteklenmese de, son günleri huzur ve
huzurlu bir umuttan yoksun değildi. Sonuna kadar zarif, düşünceli, kendine hakim, sakin bir şekilde yargılayan, yanılsamalarının onu varoluşun basit gerçeklerine karşı asla kör etmediği, ancak bazen bunların üzerine kendi kalbinin yumuşak renklerinden örülmüş şeffaf bir örtü atan bir kadın olarak kaldı. Mme. de Sevigne'e yazdığı son sözlerin yorgunluğunun ve teslimiyetinin üstünde, taçlandırıcı armağanları ve zarafetleri arasında bir dostluk dehası sayılan bir hayatın nakaratı duyuluyor.

"Ah, ma belle, sana sağlığım hakkında söyleyebileceğim tek şey çok kötü; kısacası, ne gece ne gündüz, ne bedenen ne de zihnen dinlenebiliyorum. Artık ne biri ne de diğeri tarafından bir kişi değilim. Gözle görülür bir şekilde yok oluyorum.
Tanrı'nın istediği zaman son bulmalıyım ve teslimiyetçiyim. İNAN BANA, SEVGİLİM, DÜNYADA EN ÇOK SEVDİĞİM KİŞİ SENSİN."

Mme. de La Fayette, on yedinci yüzyılın ikinci yarısının toplumsal ve edebi yaşamını diğer kadınlardan daha iyi temsil eder. Mme. de Sevigne, başka herhangi bir dönemde de aynı şekilde hissedilebilecek bireysel bir dehaya sahipti. Roederer'in Mme. de Rambouillet'in gerçek halefi olarak gördüğü Mme. de Maintenon, kişisel hırs ve erken yaşamının sınırlamaları nedeniyle daraltılmıştı. Bir hapishanede doğdu, yoksulluk içinde büyüdü, ismen karısıydı ama neredeyse sakat, nüktedan ve ahlaksız bir şairin sekreteri ve dadıydı,
o şairin salonuna zekice başkanlık ediyordu; ihtiyatlı ve parasız dul, kralın gayri meşru çocuklarının mürebbiyesi, o kralın danışmanı ve sonunda karısı, Ninon'un dostu, erdem modeli, femme d'esprit, politikacı, diplomat ve adanmış - hiçbir peri masalı bundan daha inanılmaz maceralar ve daha çarpıcı
karşıtlıklar sunamaz. Ancak o, istisnai bir doğayla birleşmiş istisnai koşulların ürünüydü. Hotel de Rambouillet'in belirgin bir özelliği olan görgü kurallarının saflığına son bir dokunuş yaptığı ve uzun bir süre Fransa'nın sosyal hayatına ciddi bir ton verdiği doğrudur. Ancak baskıyla hükmetti ve Sainte-Beuve'ün onun o dönemin belirgin sosyal akımını temsil etmediği görüşünü kabul etmeye meyilliyiz. Mme. de La Fayette'te onun zarafetini, nezaketini, zarafetini, zekasını, eleştirel ruhunu ve çekiciliğini buluyoruz. On yedinci yüzyılın modaya uygun, sanatsal, edebi ve bilimsel Paris'inin buluşma noktasını bulduğu büyük merkezleri düşündüğümüzde, çok yönlü, esnek kadınsı zihinlerine verilen pratik eğitimden etkileniyoruz. Kadınlar, erkeklerin ilgi alanlarına zekice ve sempatik bir şekilde girdiler, erkekler de en iyi düşüncelerini kulübe veya kendi aralarındaki akşam yemeği sonrası sohbete saklamadılar. Düşünme ve var olma biçimleri arasında hem teşvik hem de çeşitlilik vardı. Erkekler daha nazik ve rafine, kadınlar daha kapsamlı ve net oldular. Ancak sohbet, dolu zihinlerin kendiliğinden taşmasıdır ve zekanın hafif oyunu ancak yüksek bir seviyede, güncel düşünce günlük yaşamın bir parçası haline geldiğinde, böylece bir kelime hızlı zekaya sonsuz perspektifler önerdiğinde mümkündür. Sosyal etkileşime "tatlılık ve ışık" katan şey bildiklerimiz değil, bildiklerimizin tadıdır. Hızlı sezgileri ve hoşnut etmeye yönelik içgüdüsel sevgileriyle, bu Fransız kadınlar zeki erkeklerin en çok ilgi duyduğu konuların hazır bir şekilde anlaşılmasının değerini hemen gördüler. Düşündüklerini ve okuduklarını kullanma alışkanlığı, kendilerine sunulan önemli noktaları kavramadaki hazır yetenekleri, zarif ifade yeteneği, ince zevk ve saldırgan olmalarını engelleyen mükemmel nezaket gibi doğal bir armağanla birleşen bu keskin anlayış, onlara Paris'i uzun süre Avrupa'nın sosyal başkenti yapan salonlardaki tartışmasız üstünlüklerini kazandırdı. Bu kadar esnek zekaların böyle bir atmosferde genişlememesi imkansızdı ve sonucu tahmin etmek zor değil. Mme. de Rambouillet'ten Mme. de La Fayette'e ve Mme. de Sevigne'e, bunlardan Mme. de Stael ve George Sand'a kadar mantıksal bir sıra var. La Bruyere damarlı Sakson mizacı, bize George Eliot'ı verir.

Edebiyata, doğrudan on yedinci yüzyıl salonlarına kadar uzanan, kadınsı öğenin bu yeni girişi, ahlakçı için özel bir ilgi noktası olduğunu düşündürür. Kadınların bir sınıf olarak zihinlerinin, ister doğa ister uzun bir evrim süreci yoluyla olsun, erkeklerin bir sınıf olarak zihinlerinden farklı bir renge sahip olduğu varsayılabilir. Belki de bunun en iyi kanıtı, kadınların yalnızca kendi yaptıklarıyla değil, refleks etkileriyle de önemli bir faktör olduğu son iki yüzyılın edebiyatında yatmaktadır. Onların yazdığı kitaplar hızla çoğalmıştır. Şüphesiz, aşırı duygu genellikle zihinsel veya sanatsal eğitimle dengelenmez; ancak hiçbir şekilde tek bir cinsiyetle sınırlı olmayan kaba yapımlarda bile, kadınların daha çok saf sevgilerle, erkeklerin ise daha kaba tutkularla ilgilendiği söylenebilir. Herhangi bir yetenek
derecesinde kadınsı bir Zola henüz ortaya çıkmadı.

Ancak, kadınların etkisi en çok saf duygu edebiyatında hissedilmedi. Kural olarak, dünyaya erkeklerden daha duygusal bir bakış açısıyla baktıkları doğrudur, ancak ikisi de aşk hakkında
yazdı ve bir Sappho için birçok Anacreon oldu.
Mlle. de Scudery ve Mme. de La Fayette, zamanlarının duygusunu tekeline almadılar, ancak onu rafine ettiler ve yücelttiler. Mme. de Stael ve George Sand'in hassas ve zarif renklendirmesi, Chateaubriand veya Lamartine'de değerli bir karşılık buldu. Ancak ahlaki saflıkta, insan sempatisinin dokunuşunda, şefkatin ilahi niteliğinde,
bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorgun ağırlığının
bastırdığı ruhun hızlı içgörüsünde,

daha ince ruhsal konulara uyum sağlamış kadınların zihinlerini izliyoruz. Bu geniş insanlık, modern edebiyatı canlandırmıştır. Yüzyılımızın nüfuz eden ruhudur ve buna Kadının Yüzyılı denmiştir. Bunu geçmişin büyük edebiyatlarında bulamayız. Yunan şairleri bize trajik tutkular, kahramanca erdemler, annelik ve eşlik bağlılığı türleri verirler, ancak kadın derin bir manevi güç olarak tanınmaz. Biçim ve plastik güzellikte mükemmel, canlı, heykelsi, sakin ve bir o kadar da soğuk olan bu eril edebiyat, yüzyıllar boyunca yan yana, günümüz dünyasında buluşan ikiz ışıklar olan kadınsı Hristiyan idealiyle parlar. İkisinin harmanlanmasından, bir erkeğin canlılığının bir kadının daha incelikli anlayışıyla taçlandırılmasından, insan düşüncesinin mükemmel çiçeği çıkabilir. Robert Browning "Şöminenin Başında" şiirinde uygun bir söz söylemiştir:

Ah, beyninin benimkini harekete geçirdiğini hissetmeliyim,
Kalbinin kalbimi önceden tahmin ettiğini. Tam öncesinde olmalısın, tamam,
Gör ve bana göster, senin adına,
İlahi'nin yeni derinlikleri!

BÖLÜM VIII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SALONLARI

_On Sekizinci Yüzyılın Özellikleri--Epikürcü
Felsefe--Madam'ın Anekdotu du Deffand--Salon
Siyasi Gücün Motoru--Kadınların Büyük Etkisi--Salonlar Edebi
Akşam Yemeklerini Tanımladı--Salonların Görgü Kuralları--Amerikan Topraklarında Bir Egzotik._

Erken salonlardaki kadınların hayatlarında ve karakterlerinde bizi en çok etkileyen, zihinlerini renklendiren, edebi eğlencelerinde
geçen ve sohbetlerine belirgin bir tat veren özellikler, incelik ve duyarlılıktır. Bu nitelikler,
zekânın zevklerine yönelik kararlı bir zevke ve doğuştan gelen bir toplumsal dehaya eklendiğinde, onları sarayın kaba duygusallığından
isyan etmeye ve yeni bir temelde, son iki yüzyıla başka bir görünüm kazandıran bir toplum oluşturmaya yöneltti. Doğal sonuç, ilk başta,
sık sık aşırıya kaçan ama genel olarak ahlaki ve rafine bir tepkiyi temsil eden bir duygu saltanatıydı. Salon Bleu'nun zekaları ve güzellikleri binlerce çılgınlık yapmış olabilir, ancak
onların şövalyece şeref ve görgü kuralları, titiz zevkleri, hatta namuslu yapmacık tavırları, iyi düzenlenmiş bir toplumun temelinde yatan erdemlere açık ama bazen oldukça tuhaf övgülerdi. Kadınlığın, saflığın, sadakatin, bağlılığın onurunu yücelten fikirleri vardı. Mlle. de Scudery'nin kahramanları, aşkın metafiziği üzerine bitmek bilmeyen söylevleriyle, bazen bıkkın saray mensupları ve eleştirmenler için şüphesiz yorucuydu; ancak onların orijinalleri, Gabrielle ve Marion Delorme'un ortak geleneklerini tersine çeviren, Yunan Aspasia'nın entelektüel parlaklığı ve ince nezaketini, Hıristiyan ve
ortaçağ tiplerine bu kadar şiirsel bir hayranlık veren ahlaki zarafetle birleştiren yaşayan kadınlardaydı. Mme. de la Fayette, tutku ve görev arasındaki eski mücadeleyi nadir görülen bir zarafetle resmetmiştir, ancak karakter tutkuyu yener ve görev nihai galiptir. Çağın düşük standartlarına rağmen,
toplumun ve edebiyatın ideal kadını asil, şefkatli, mütevazı,
saf ve sadıktı.

Ancak on sekizinci yüzyıl yüzeye yeni tipler çıkarır.
Duygusal teorileri ve saf çekingenlikleri olan
precieuses'ler
günlerini doldurdu. Artık bizi şövalye modelleriyle, rafine platonculuğuyla ve edebiyatın lezzetiyle karşı karşıya getiren Mme. de Rambouillet'nin dünyası değil, daha ziyade parlak, çok yönlü, özgür, gevşek, şüpheci, entrika ve zekâ dolu, ancak manevi özlemin ahlaki duygusundan yoksun epikürcü Ninon'un dünyasıdır. Edebi portreler ve etik
maksimler yerini skandal ve felsefenin baharatlı bir karışımına,
insancıl spekülasyonlara ve muğlak bons mots'a bırakmıştır. Zekanın bu hafif oyunu, zekice ve parlak bir zekâyla tatlandırılmış, baharatlı ve eğlenceli, ancak incelik ve duyarlılık notası tamamen kaybolmuş. Toplum belki de birçok kabalıktan ve yapmacıklıktan arınmış, ancak allıkla kaplı ve tüylü liderleri kadar yapay ve kendini beğenmiş hale gelmiş. Bu moda ve zeka merkezlerine başkanlık eden kadın, bize toplumsal egemenliğin dehasını temsil ediyor. Onları çevreleyen aydınlık ama yapmacık atmosferin ihtişamı altına giriyoruz. Zekalarının inceliği ve berraklığı, zekâlarının parlaklığı bizi büyülüyor. Kusurları, önlerinde yaktığımız tütsünün dumanıyla örtülü veya belirsiz perspektifte kayboluyor. Belki de birçok yanılsamamız için şanslı bir durum, her zaman geri çekilen altın çağın, yalnızca yumuşak renkli ana hatların görülebildiği kadar uzaktan görülebilmesi. Erkekler ve kadınlar, tarihi yüksekliklerde, uzak dağ zirvelerinde olduğu gibi duran pembe ışıkta dönüştürülürler. Ancak onları daha yakından görürsek ve gerçeğin acımasız ışığını yakarsak, hale kaybolur, binlerce gizli kusur ortaya çıkar ve idolümüz sert ve çıplak bir şekilde, çoğu zaman ilahiliğinden ve cazibesinden
soyulur.

Bu kadınlara adalet sağlamak için, özünde yozlaşmış bir çağın bakış açısını benimsemeliyiz. Burada fırtınalı, hayal kırıklığı yaratan on sekizinci yüzyılın meziyetlerini tartışmaya gerek yok. Bu yüzyıl, bizimkinin annesiydi ve dünyanın umutsuzca bölünmüş kalması muhtemeldir. Ancak nihai sonucu hakkında ne düşünürsek düşünelim, Fransa'da fikirlerde bu kadar güçlü, düşüncede bu kadar aktif, zekayla dolu, felsefede bu kadar zengin olan bu dönemin inançta fakir, ahlakta iflas etmiş, dinsiz, şiirsiz ve hayal gücünden yoksun olduğu inkar edilemez. Erdem ve feragat gibi ilahi idealler bencillik ve materyalizm denizinde boğulmuştu. Pascal'ın katı bağlılığı modası geçmişti. Bossuet ve Fenelon'un manevi öğretileri, ölmüş bir çağın yıpranmış inançlarını temsil ediyordu. Tonunu Voltaire vermişti ve Voltaire bile bu ikonoklastların çoğu için yeterince radikal değildi. "O bir bağnaz ve bir deist," diye haykırdı d'Holbach'ın ateizminin kadın bir müridi. Dindarlığı alaya alan, ahlaka meydan okuyan, salonun gözdesi olan ve en kötü skandallarda yer alan neşeli, nüktedan, zevk düşkünü rahip, rahiplik sıfatı olmayan, sadece ismi olan ve filozofların alaylarını açıkça haklı çıkaran şık din adamlarının adil bir temsilcisiydi. Gelenek, yerini özel yargıya bırakmıştı ve ilk tepkisinde özel yargı, kendi kaprislerinden başka bir yasa bilmiyordu. Entelektüel özgürlük sloganı, evrensel serbestliği örtmek için kullanıldı ve zeki sofistler, ahlaksızlık ve anlamsızlığın çılgın karnavalını haklı çıkarmak için teoriler oluşturdular. "Kişi kötü bir eylemde bulunur bulunmaz, kötü bir özdeyiş üretmekten asla geri kalmaz," dedi zeki Marquise de Crequi. "Bir okul çocuğu aşk ilişkilerine girdiği anda, artık dua etmek istemez;
ve bir kadın kocasına haksızlık ettiğinde, artık Tanrı'ya inanmamaya çalışır."

Bu parlak ama kalpsiz ve epikürcü dünyanın
zeka ve zevkle yumuşatılmış olması rengini değiştirdi ama ahlaki niteliğini değiştirmedi. Yetenek entrikaya dönüştü ve karakter entrikacı ve esnek beynin oyuncağı oldu. La Rochefoucauld'un özdeyişleri hayatın kuralıydı. Zekâ her şey, kalp ise hiçbir şey ifade etmiyordu.
Affedilemeyen tek günahlar aptallık ve beceriksizlikti.
"Bah! O sadece herkesin sırrını ifşa etti," dedi Mme. du Defand, Helvetius'u bencilliği tüm insan eylemlerinin temeli haline getirdiği için
azarlayan bir tanıdığına. Zamanının bu tipik kadınıyla, Mme. de Marchais'e, ve hayat boyu arkadaşı ve sevgilisi Pont de Veyle'nin ölümü üzerine ona başsağlığı dilediğinde, sessizce, "Ah! Bu akşam saat altıda öldü; aksi takdirde beni burada göremezdiniz." diye cevapladı. "Arkadaşım hastalandı, ona baktım; öldü ve onu parçalara ayırdım", Marquise du Chatelet'nin hicivli kalem portresini
okuyan bir nüktedanın yorumuydu. Bu soğuk şüphecilik, keskin analiz ve gizlenmemiş kalpsizlik, toplumsal olarak
çok parlak, entelektüel olarak
çok verimli ve
ahlaki olarak
çok zayıf olan
yüzyılın temel noktasını vuruyor.

Ev içi ilişkilerin özgürlüğü ve hoşgörüsü tamdı. Evlilik bağlılığının örnekleri olduğu doğru, çünkü nazik insan sevgileri hiçbir atmosferde tamamen ortadan kalkmaz; ancak bunların kayda değer
olarak görülmesi, çağın sürüklenmesini yeterince gösteriyor. Moda ve biçim dünyasında, o dönemin kroniklerine itibar edilecekse, evliliğin kutsallığını koruma iddiası bile yoktu. Bu, isimleri ve servetleri birleştiren, ailelerin ihtişamını sürdüren, tükenmiş keseleri dolduran ve kadınlara özgürlük veren basit bir ticari meseleydi. Eğer aşk buna dahil olduysa, bu bir kazaydı. Bu gereksiz duygu, alay konusu oldu veya ev içi erdemler geleneğini korumakla yükümlü olan burjuvaziye havale edildi. Herkes, "her akşam ruhu için Tanrı'ya şükreden ve her sabah kalbinin çılgınlıklarından korunmak için dua eden" bastırılamaz Ninon'un felsefesini kabul etmiş gibi görünüyor. "Genç bir eş mütevazı veya utangaçsa, aşağılayıcı alayların hedefi oluyordu. Kocasına olan masum aşkına ihanet ederse, bu kadar kaba bir zayıflığa kaşlarını çatan ve rahatsız edici endişelere gülen
zeka ve iyi üslubun büyülü çemberinden değildi.

"Gerçekten de," diyor dönemin tipik bir kocası, "barbar çağlarda, birinin evlenmeye nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum. Evlilik bağları
bir zincirdi. Bugün ailelerin bağrında nezaket, özgürlük ve barışın hüküm sürdüğünü görüyorsunuz. Eğer karı koca birbirlerini seviyorsa, çok iyi; birlikte
yaşıyorlar; mutlular. Eğer sevmeyi bırakırlarsa, bunu dürüstçe söylerler ve
birbirlerine sadakat vaadini geri verirler. Aşık olmaktan çıkarlar; arkadaş olurlar. İşte buna sosyal görgü kuralları, nazik görgü kuralları diyorum." Duyuların bu egemenliği, neşeli, şehvetli ve ruhani Marquise de Boufflers'ın kendisi için yazdığı mezar taşında uygun bir şekilde tasvir edilmiştir:

Ci-git dans une paix profonde
Cette Dame de Volupte
Qui, pour plus grande surete,
Fit son paradis de ce monde.

"Courte et bonne," dedi Naip'in gözde kızı aynı ruhla.

Salonlarda bu kadar belirgin bir şekilde yer alan kadınların ana hatları böyle bir arka plana karşı çizilmiştir. Soludukları hava, içlerine çektikleri ruh böyleydi. Karakterin daha ince zarafetine ölümcül olduğu söylenmeden geçilemez. Şüphesiz, sessiz ve tenha köşelerde, ilkel tazeliklerini ve zarafetlerini kaybetmemiş birçok insan
yabani çiçeği vardı, ancak bunlar büyük dünyanın
soluklaşan atmosferinde
gelişmemişti. seranın tadına varılan moda. Çarpıcı biçim güzelliği ve tropikal renk zenginliğiyle, ne tatlılığı ne de kokusu vardı. Bu kadınların çoğunu yalnızca dünyevi ve entelektüel açıdan ele alabiliriz. Sydney Smith onları yerinde bir şekilde "yaşamın ortak görevlerini ihlal eden ve çok hoş küçük akşam yemekleri veren kadınlar" olarak nitelendirmiştir. Ancak, hatalarının hafifçe eleştirildiği bir zamanın seviyesinde, eğer varsa, karakteristik yetenekleri harikulade bir ihtişamla parlar. Onları yalnızca bu bakış açısından sunabilir, ciddi zayıflıkların ve ölümcül hataların üzerine dostça bir sessizlik örtüsü çekebiliriz. Kadınların çok daha geniş bir kapsama sahip olduğu,
resim yapabildikleri, oyabildikleri, oyunculuk yapabildikleri, şarkı söyleyebildiği, yazabildiği, profesyonel hayata girebildiği veya yetenek ve eğilimlerinin dikte ettiği her şeyi yapabildikleri,
onur veya prestijlerini kaybetmedikleri sürece,--ve belki de bu istisna bile biraz gereksizdir--en iyi kadın zekasının, eğlendirme sanatına ve erkeklerin zihinleri aracılığıyla dolaylı bir güç kullanma sanatına odaklandığı bir toplumu tam olarak anlamak veya doğru bir şekilde tahmin etmek zordur. Bu Fransız kadınları, Galya karakterinin altında yatan tüm kibre sahipti, ancak gençliğin zaferleri sona erdiğinde, bireysel farklılığa giden tek meşru yol
toplumsal etkiydi. Bu, kişisel çekicilikle, az çok zekâyla desteklenerek veya kendilerine genellikle sadece bir yansıması oldukları
bir yetenek yanılsaması yaratan bir toplum yaratma armağanıyla elde ediliyordu. Salonların kraliçeleri bu iki sınıfa aittir. Ancak bunların en ünlüsü, evrensel olan bir yeteneği ancak deha noktasına taşıdı.

En iyi halinde parlak bir sosyal yaşam, esasen dışsal bir
yaşamdır. Cazibesi büyük ölçüde yüzeysel zarafetlerde, kolay ve
kazandırıcı tavırlarda, hazırcevaplıkta, hızlı zekada, nadir ve
geçici sohbet armağanlarında - gölgeler kadar
zor ve ışık kadar
güçlü olan isimsiz önemsiz şeylerde yatar. Şeyleri koyma biçimi anlatır, şeylerin kendilerinin değerinden ziyade.
Bu perdeler ve ikramlar, akşam yemekleri ve sohbetler, epigramlar,
cilveler ve Fransız kadınının ortamındaki ışıltılı önemsizlikler dünyası. Arkasında ve altında sonsuza dek dalgalanan iç dünyayla pek az ortak noktası vardır; rahatsız edici ideallere ve yüce duygulara pek az sempati duyar. Yalnızlık saatlerinde ilahi mesajların fısıldandığı ciddi ve içten ruh, hazinelerinin dikkate alınmadığını, dilinin burada söylenmediğini görür. İnsanlığın büyük kalbine
çok ağır gelen kaygılar, yükler, kederler bu toplumsal
Cennet'ten kovulur. Fransız, hayatın kasvetli tarafına, her türlü acı ifadesini örten Atinalı kadar az sevgi duyar. "Sevinç, zekanın gücünü belirler," demiştir zevk düşkünü Ninon. Kendilerini neşeli bir atmosfere yansıtma, ciddi konuları bile keskin ve canlı bir şekilde ele alma, şeylerin hoş yüzeyinde durma gibi bu özel yetenek, Fransızları, her şeyden önce, toplumsal yaşamın sanatçıları yapmıştır. Parisli, orkestrasını kuran yetenekli bir lider gibi, ince bir uyum içgüdüsüyle şirketini seçer; tek bir enstrüman baskın değildir, ancak her üye kendi tarzında bir sanatçıdır, uygun yere melodi veya renk dokunuşunu ekler. Belki de bilinçsizce, kaba ve sıradan olandan arındırılmış, üzüntü veya tutkudan etkilenmemiş ve kişilikten arınmış, yaşamda ve düşüncede en iyiyi ifade edecek şiirsel bir ideal hedefler.

Ancak, zamanlarında kalıcı bir iz bırakan ve ölmesi pek olası görünmeyen bir anı bırakan temsili salonlar artık sadece rafine ve entelektüel eğlencenin merkezleri değildi. On yedinci yüzyılın ahlaki ve edebi tepkisi, on sekizinci yüzyılın büyük toplumsal ve politik güçlerinden biriydi. Salon, modern basın gibi, büyük bir güç motoru, bir kamuoyu organı haline gelmişti. Zeki ve hırslı kadınlar enstrümanlarını ve fırsatlarını bulmuşlardı. Zayıflığa gösterilen saygının yanıltıcı olduğunu çoktan öğrenmişlerdi; güzelliğin gücünün kısa ömürlü olduğu. Manastırı şefkatli ve yüce ruhların zamanla onurlandırılan sığınağı yapan bağlılıktan yoksun, hayatlarında çok az rol oynayan ev içi sevgilerde pek teselli bulamayan, açık ve esnek zihinlerinin tüm gücünü bu yeni egemenlik türüne yönelttiler. Keskin görüşlülükleri, araçları amaçlara uyarlamadaki mükemmel becerileri, dünya hakkındaki bilgileri, pratik zekaları, hoşnut etme içgüdüleri, hepsi onları üstlendikleri rol için uygun hale getirdi. "İdealimizin kendimizden değil, kendimizde akıllıca değiştirildiği" gerçeğini açıkça gösterdiler. Bu kadınların zekası nadiren duyguların kurbanı oluyordu. Açıklıkları duygusallıkla bulanıklaştırılmıyordu ve karakterleri de bununla zenginleştirilmiyordu. Rahip Galiani, "On sekizinci yüzyıl kadınları kalpleriyle değil, zihinleriyle seviyorlardı" demişti. Eski şiirsel tiplere göre en yüksek kadınsı karakter için çok önemli olan niteliklerin yokluğu, onların başarısına katkıda bulunmuştur. Basit ve gerçek olmak, etkileri sık sık düşünmeyi unutmaktır. Spontanlık ayrımcı olmaya meyilli değildir ve duygular dünyevi ayrımlara giden güvenli rehberler değildir. En keskin şekilde hisseden, erkekleri en güçlü şekilde etkileyen sanatçı değildir; erkekleri etkileme sanatında en mükemmel şekilde ustalaşan kişidir. Özveri ve yüce bir görev duygusu, ödüllerini ruhun somut olmayan aleminde bulur, ancak temelleri kibir ve şehvetçiliğe atılmış parlak bir toplumda bulmazlar. "Erdemler, duygulardan üstün olsa da, o kadar da hoş değiller," demiştir Mme. du Deffand; ve en çarpıcı temsilcilerinden biri olduğu bir çağın ruhunu yansıtmıştır. Bu kadınların hayatlarındaki temel amaç, uyumlu olmaktı. Bu amaçla yeteneklerini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı ve
en ufak gölgeye kadar kendi sınırlarını incelediler.
Birlik ve kullanılabilirlik için hızlı bir gözle güçlerini yönlendiren bir generalin
hediyesine sahiptiler. Bu niteliğe az çok zihinsel parlaklık veya eşit derecede önemli olan başkalarının parlaklığını dile getirme yeteneği eklendi; ancak eğitimleri nadiren derin veya doğruydu. Mme. Geoffrin'e bir dilbilgisi kitabı adamak isteyen bir rahibe şöyle cevap verdi: "Bana mı? Bana bir dilbilgisi kitabı mı adadınız? Neden, ben
hiçbir şekilde nasıl yazılacağını bilmiyorum." Sainte Beuve'nin Voltaire'den sonra dönemin en saf düzyazı klasiği olarak gördüğü Mme. du Deffand bile kendisi hakkında şöyle diyor: "Bir kelime bile dilbilgisi bilmiyorum; kendimi ifade etme tarzım
her zaman şansın sonucudur, tüm kurallardan ve tüm sanatlardan bağımsızdır."

Ancak Fontenelle, d'Alembert, Montesquieu, Helvetius ve Marmontel gibi erkeklerin günlük ve yaşam boyu yoldaşları ve sırdaşları olan kadınların kitap bilgisinde eksik oldukları varsayılmamalıdır, ancak bu her zaman hayat bilgisine tabidir. Bu bir amaç değil, bir araçtır. Salon gücünün zirvesindeyken, henüz Mme. de Stael için zaman gelmemişti; ve nadir istisnalar dışında, yazanlar not almamışlardı veya edebi yetenekleri sosyal yetenekleri tarafından o kadar gölgelenmişti ki fark edilmemişlerdi. Yazıları yeteneklerinin ölçüsü değildi. Eğlence için yazanlar bel esprit unvanını reddetmeye dikkat ediyorlardı ve eserleri genellikle tesadüfi kanallardan halka ulaşıyordu. Mme. de Lambert'in kendisi bir yazar gibi görünmek için fazla keskin bir göze sahipti, ancak Mme. hakkında popüler önyargıya karşı bir pişmanlık vurgusuyla söylüyor. Dacier, "Öğrenmeyi
kolaylıklarla nasıl ilişkilendireceğini biliyor; çünkü günümüzde tevazu
modası geçmiş durumda; artık ahlaksızlıklar için utanç yok ve kadınlar sadece
bilgi için kızarıyor."

Ama yazmasalardı, kitapların basıldığı darphaneye başkanlık ediyorlardı. Kaynaklarındaki teorilere ve fikirlere aşinaydılar. Gerçekten de dönemin tüm edebiyatı, zekalarına ve eleştirel zevklerine
saygılarını sunar. "Sadece hassasiyet, enerji ve canlılıkla
yazacak olan," dedi Marmontel, "sadece erkeklerle yaşayabilir; ancak üslubunda esneklik, rahatlık ve
büyüleyici ve cezbedici bir şey
isteyen kişi, bence, kadınlarla
yaşamakla iyi eder. Perikles'in her sabah Graces'e kurban verdiğini okuduğumda, Perikles'in her gün
Aspasia ile kahvaltı ettiğini anladım." Aynı yazar, hikayelerini salonda okuma ve etkilerini not etme alışkanlığındaydı. "Dünyanın en güzel gözlerinde, gözyaşlarında yüzen" mutlu bir ilham buldu; ancak şunu da ekliyor, "Sessizlik içinde geçtikleri soğuk ve zayıf pasajları ve kelimeyi, doğanın tonunu veya gerçeğin adil gölgesini yanlış anladığım yerleri iyi algıladım." Trajedisini okuduğu güzel, nüktedan, ancak yanılan ve talihsiz Mme de la Popeliniere'den tüm eleştirmenlerinin en iyisi olarak bahsediyor. "Onun düzeltmeleri," dedi, "bana bir sürü ışık huzmesi gibi geldi." "Bir ahlak noktası, bir filozoflar topluluğunda, Parisli güzel bir kadınınkinden daha iyi tartışılamaz," dedi Rousseau. Düşünceleri açık ve belirgin bir biçime indirgeme alışkanlığı, uygunluk ve hazır ifade için en iyi okuldu. Zekice ve iyi konuşmak veya başkalarını zekice ve iyi konuşmaya yönlendirmek, bu kadınların en büyük armağanıydı. Bu geçici sanat, salonların can damarı ve ruhuydu, en parlak Fransız edebiyatçılarını çeken bir mıknatıstı, kamu sansürünün yazılmasını imkansız kıldığı birçok konuyu güvenle ve rahatça tartışmaktan mutluluk duyuyorlardı. Kadınlarda yoldaşlar ve danışmanlar buldular, zevklerine danıştılar, eleştirilerini aradılar, himayelerini aradılar ve Fransa dışında hiçbir ülkede aynı ölçüde var olmayan bir tür entelektüel yoldaşlık kurdular. Modeli, eski Atina günlerinde Aspasia etrafında toplanan sınırlı çevrede bulunabilir. Belki de entelektüel arkadaşlık alışkanlığı, Fransız kadınlarının pratik zekasını ve Fransa'nın siyasi ve sosyal yaşamında oynadıkları dikkat çekici rolü, tek başına başka hiçbir şeyden daha fazla açıklıyor. Kadınlar, erkeklerin başarısıyla aynı derecede bağlantılı değildir. Ünü, az çok yetenekli bir kadının yakından ilişkili olmadığı çok az seçkin Fransız vardır. Montaigne ve Mlle. de Gournay, La Rochefoucauld ve Mme. de La Fayette, d'Alembert ve Mlle. de Lespinasse, Chateaubriand ve Mme. Recamier, Joubert ve Mme. de Beaumont--bunlar, sonsuza kadar uzatılabilecek bir listenin dışında kalan, iyi bilinen ve lekesiz dostluklardan sadece birkaçıdır. Fransızların toplumsal içgüdüleri ve erkeklerle kadınların entelektüel yaşamın ortak bir düzleminde bir araya gelmeleri, bu dostlukları doğal hale getirmiştir; heyecanlandıran
az yorum ve daha az eleştiri onları mümkün kıldı.

Sonuç, Akademisyenlerin yarısını oluşturduğu kabul edilen sessiz ve düşünceli Marquise de Lambert'ten, Avrupa'daki her politik değişimde hesaba katılması gereken
zeki ama daha az titiz Mme. de Pompadour'a kadar, kadınlar her yerde tahtın arkasındaki güçtü. Onlar olmadan hiçbir hareket gerçekleştirilemedi. Montesquieu, "Üyeleri her zaman aktif, birbirlerine yardım eden ve hizmet eden bir tür cumhuriyet oluşturuyorlar" dedi. Bu, bir devlet içinde yeni bir devlettir; ve iktidardakilerin eylemlerini gözlemleyen, onları yöneten kadınları tanımıyorsa, bir makinenin eylemlerini gören ama gizli kaynaklarını bilmeyen bir adama benzer." Mme. de Tenein, Marmontel'e, başarılı olmak istiyorsa, her şeyden önce, kadınlardan oluşan bir toplum geliştirmesini tavsiye etti. Zamanlarının en parlak düşünürlerinden ikisi olan Diderot ve Thomas'ın, kadınların gözüne girmeyi ihmal etmeleri nedeniyle hak ettikleri şöhreti elde edemedikleri söylenir. O zamanlar Paris'te sürgünde olan Bolingbroke, birkaç kişiyle birlikte, edebi ve politik konuların tartışılması için bir erkek kulübü kurdu. Kulüp var olduğu sürece kadınlar bundan hiç bahsetmedi. Sessizce görmezden gelindi. Kardinal Fleury bunu Devlet için tehlikeli
olarak gördü ve bastırdı. Aynı zamanda, Mme. de Tenein'in salonunda, Fransız düşüncesinin liderleri, Montesquieu'nun mutlak monarşiye ilk açık saldırı olan, Rousseau'nun öncüsü ve Devrim'in tohumu olan "Esprit des Lois" adlı eserinde ortaya koyduğu teorileri güvenle olgunlaştırıyorlardı. -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Ancak salonlar "sade yaşam ve yüksek düşünce" merkezleri olmaktan uzaktı. "Akşam yemeği insanın dört ucundan biridir," demişti Mme. du
Deffand; ve insan eşitliğinin büyük doktrininin oldukça lüks bir şekilde beşikte beşikte olduğu kabul edilmelidir. Fransız kadınlarının en üstün bilimi, erkekler hakkında bilgi edinmekti. Zevklerini, hırslarını, ilgi alanlarını, kibirlerini ve zayıflıklarını anlayarak, bu karmaşık insan enstrümanını en hafif notayı nasıl dokunacağını, en ince ifade tonunu nasıl vereceğini, en dolu uyumu nasıl ortaya çıkaracağını bilen bir sanatçının becerisiyle çaldılar. Sosyal hayatı en mükemmel ve simetrik oranlara
yükseltme çabalarında, duyuların zevkleri ve renklerin narin yanılsamaları unutulmadı. İyi neşeleriyle, göze çarpan zarafetlere, zevki büyüleyen aksesuarlara dikkat etmeleriyle, zekalarıyla, incelikleriyle ve sohbetleriyle olduğu kadar dikkat çekiyorlardı.

Ancak Fransız salonlarının gücünü ve büyüsünü, kesin ve elle tutulur bir biçimde değil, temel ruhlarında ve Galya ırkının özelliklerinde aramak gerekir. Kelime, basitçe,
zeki ve iyi yetişmiş erkek ve kadınların, sohbet ve eğlence için oturma odasında bir araya geldiği alışılmış ve gayrı resmi toplantıları çağrıştırır. Bu toplantılar için evini açan ev sahibi, misafirlerini ayrımcılıkla seçerdi ve bir kez giriş hakkı kazananlar her zaman hoş karşılanırdı. Ünlü salonların karakterini incelerken, ancak bir araya birçok yakınlık ve dostluk bağıyla bağlanmış bir insan çekirdeği etrafında doğal büyümeden kaynaklanabilecek belirli bir birlik göze çarpar. Toplum, en iyi anlamıyla, bir kalabalığı ifade etmez, ticari ilkeler üzerine bir salon yaratılamaz. Modern toplumsal yaşam için çok ölümcül olan bu ticarileşme ruhu, burada belirgin bir şekilde yok olmuştur. Bu, borç ve alacak meselesi, verilecek ve geri verilecek resmi davetler meselesi değildi. Kişisel değerlere önem veriliyordu. Zenginlik ayrımları göz ardı ediliyordu ve yetenek, gerekli incelikle birleştirildiğinde, bir noktaya kadar rütbeye eşdeğerdi. Rekabetler varsa, bunlar maddi gösteriden ziyade konukların kalitesine dayanıyordu. Ancak eğlence biçimleri, başkanlık eden kadınların zevkleri ve yetenekleri kadar çeşitliydi. İyi bilinen salonların çoğu her gün açıktı. Bazen akşam yemekleri olurdu,
naipin petits souper'larından sonra çok moda oldu.
Düşes de Choiseul, kocasının bakanlığı sırasında, cuma ve pazar hariç her akşam bir akşam yemeği verirdi. Saat ondan çeyrek önce, kâhya kalabalık odalara göz gezdirir ve
masa hazırlayan herkes için masayı hazırlardı. Pazartesi akşam yemekleri Temple'da kalabalık olurdu. Diğer günlerde, masaların etrafında daha samimi bir çevre toplanırdı ve hanımlar İngiliz usulü çay servisi yapardı. Rütbeli ve zengin birkaç kadın, bu prenslik misafirperverliğini taklit etti, ancak Fransız toplumunun en çekici ve ayırt edici tarafını
sunanlar daha küçük gruplardı. Şenliklerin ve espri tutkusunun girdabıyla Duchesse du Maine'in lüks salonu değildi,
veya parlak ve zarif, ama az çok entelektüel atmosferiyle Temple'ınki değildi; ne de zeki ve eleştirel Marechale de Luxembourg, çok zarif, çok nüktedan, kendi döneminde çok ünlü olan - en kalıcı izleri ve en geniş şöhreti bırakan. Bunlar, Voltaire'in "güzelliklerinin azalmasının zekalarının şafağını ortaya çıkardığını" yerinde bir şekilde söylediği, daha düşük rütbeli ve daha Katolik sempatizan kadınların başkanlık ettiği kadınlar; kendi ölümsüzlüklerinden gelen ışıklı bir ışınla taçlandıran seçkin erkeklerden oluşan bir çevreyi etraflarına toplamak için yeteneğe, inceliğe ve hitaba sahip kadınlar. Mme. de Lambert, Mme. de Tencin, Mme. Geoffrin, Mme. du Deffand, Mme. Necker, Mme. de Stael ve daha az dikkat çeken diğerlerinin isimleri, dünyanın tekrarını görme ihtimalinin düşük olduğu bir toplumun vizyonlarını çağrıştırıyor.

Bu toplumun en az ilgi çeken şeylerinden biri de büyüleyici gayriresmîliğiydi. Edebiyat ve felsefe salonlarında en sevilen geleneklerden biri, haftada iki veya üç kez, erken saatlerde akşam yemeği vermekti. Akşamları, törensiz olarak daha büyük bir topluluk toplanırdı. Bu eğilime sahip popüler bir edebiyatçı, Pazartesi ve Çarşamba günü Mme. Geoffrin ile, Salı günü Mme. Helvetius ile, Cuma günü Mme. Necker ile, Pazar ve Perşembe günü Mme. d'Holbach ile yemek yiyebilir ve sonrasında diğer salonlara uğramak için bolca vakti olur, belki de tiyatroya gitmeden önce bir saat kadar vakit geçirir, Mlle. de Lespinasse'yi çevreleyen parlak toplulukla
ve büyük olasılıkla daha sonra başka bir yerde akşam yemeği yerdi. Bu toplantıların çoğunda, okumalar, okumalar, komediler, müzik, oyunlar veya başka bir doğaçlama eğlence biçimi bulacağından emin olurdu. Esprit, edebi aslanlar, entelektüel eğlenceler için popüler çılgınlık,
toplumsal dünyada, kulüpler ve kültür, şairler ve salon
okumaları, müzikaller ve amatör tiyatrolar çılgınlığı gibi,
bugünkü toplumda da yaygındı. Sayısız tonları ve dereceleri vardı, her çağda hicivcinin kalemine bolca malzeme sağlayan
alışılmış gösterişli çılgınlıklarla birlikte, ancak bu, entelektüel şeylere karşı
harika bir şekilde hızlanan zevkin kendiliğinden bir ifadesiydi. Esprili bir şiir doğaçlayan, bir atasözü icat eden, bir hikaye anlatan, popüler bir şarkı söyleyen veya bir komedide rol alan kadın, son siyasi sorunun tartışılmasına aynı rahatlıkla katıldı veya şöhreti ve serveti belki de gülümsemesine bağlı olan
gelecek vaat eden genç yazarın yeni şiirini, denemesini veya hikayesini en ince iltifatla dinledi. Mme. de la Popeliniere'in müzik ve sanat salonunda
şenliklerin, konserlerin ve resepsiyonların ardışıklığı sürekli gibi görünüyor. Pazar günü sabah ayin, ardından büyük bir akşam yemeği, saat beşte hafif bir ziyafet, dokuzda akşam yemeği ve daha sonra bir müzikal vardı. İnsan, bu kadar hareket ve çeşitlilikle dolu hayatta hiç emeklilik, herhangi bir ev hayatı olup olmadığını merak ediyor.

Ama salonların asıl çekiciliği aslında sohbetin özgürlüğü, nüktedanlığı ve parlaklığıydı. Erkekler, tıpkı bizim zamanımızda kulüplere gittikleri gibi, günlük olarak belirli salonları dolaşıp, edebiyat, felsefe, sanat, siyaset, müzik, son oyun veya arkadaşlarının son sözleri olsun, o an en önemli konu ne olursa olsun, az çok keyifli bir tartışmanın olacağından eminlerdi. Konuşmalar basit, doğal, hararetsiz, saldırgan bir egoizm olmadan, nükte ve nüktedanlıkla canlandırılmış, birçok şeyin yüzeyine
bakan ve ciddi veya neşeli tüm konulara, sosyal etkileşimin cazibesini oluşturan dokunuşun hafifliği, hızlı tepki vermeyle
ilgiliydi. Bu parlak dünyayı yöneten yazılı olmayan yasalar, erken salonların görgü kurallarının
temelini oluşturan eski şövalyelik fikirlerinden alınmıştır. Bu yasaların temelini oluşturan güzel ahlak ve nazik erdemler, on sekizinci yüzyılda güçlerini kaybetmişti, ancak onlardan çıkan tavırlar bir geleneğe dönüşmüştü. Ahlak
gerçekte saf değilse, ilkeler de katı değilse, en azından
iyi yetiştirilmişliğin modelleri olarak poz vermenin kibri vardı. Onur bir dindi; nezaket ve nezaket, özveri ve cana yakınlığın güncel, ancak her zaman gerçek olmayan
parasıydı; ikramlar
etik bir kodun yerini tutuyordu. Egoizm, huysuzluk, sadakatsizlik, nankörlük ve skandal zevke karşı günahlardı ve genel uyumu
bozuyordu. Kötü tutkular olabilirdi, ancak onları saklamak hoştu ve düşmanlıklar nazik bir gülümsemenin altında uyuyordu. noblesse OBLIGE, bu görgü sansürcülerinin sloganıydı; ve belki de itibara karakterden daha fazla önem vermek bir Galya özelliği olduğundan, bu duygu vicdandan çok daha güçlüydü. Birçok örtülü biçimdeki ahlaksızlık
hoşgörülebilirdi, ancak kendisini iyi toplum olarak adlandıran şey,
en azından birçok sevimli erdemin dış görünüşünü tanıyan
iyi zevk kurallarını ihlal edenlere kapılarını kapattı.
Samimiyet kesinlikle bu erdemlerden biri değildi; ancak kimse
aldanmadı, çünkü nazik biçimlerin, fiziksel bir kusuru gizleyebilen veya gizleyemeyen, ancak uygun ve yakışan bir
giysiden pek de fazla bir şey ifade etmediği gayet iyi anlaşılmıştı. Görünüşler adil ve terbiyeli olduğu sürece, karakter ve güdüleri çok yakından araştırmak en iyisi değildi.
Var olmayan nitelikler ve duygular kıyafetini giymenin bireyi ne kadar etkileyebileceği ahlakçının bir sorusu olabilir; ancak bu geleneksel yanlışın, yalnızca toplumsal mekanizmanın sürtünmesini en aza indirmesi ve dürtüleri iradenin kontrolüne tabi tutması açısından değil, aynı zamanda gerçekte ne kadar gerisinde kalınırsa kalınsın, iyi ve doğru olan bir idealin ince etkisi açısından da avantajları vardır. Az veya çok entelektüel zevklere sahip bir boş zaman sınıfından oluşan bir toplumu hayal edin; bilim ve edebiyatta seçkin erkekler; başarısı büyük ölçüde sosyal yeteneklerine bağlı olan daha az seçkin erkekler ve bu erkeklerin zeki tamamlayıcıları olan hoşnut etme sanatında son derece bilgili zeki kadınlar; evrensel bir konuşma yeteneği, sosyal yaşamın kolaylıkları konusunda bir deha, günlük ilişki alışkanlıkları ve cömertlik, nezaket, sadakat ve nezaket idealleri üzerine kurulu tavırlar ekleyin; ayrıca, modern yaşamın çok belirgin bir özelliği olan dergilerin ve magazinlerin neredeyse hiç bilinmediğini; salonların dünya işlerinin tartışıldığı, geçici olayların kaydedildiği merkezler olduğunu ve bu salonların gücünün bir dereceye kadar anlaşılabileceğini düşünün. Ayrıca, bugün bunları Amerikan topraklarında yeniden üretmeyi hayal etmenin boşuna olmasının nedeni kolayca görülecektir. Biçimler tekrarlanabilir, ancak canlandırıcı ruh orada değildir. Bu hoş günlük sohbette meşgul olan bir boş zaman sınıfımız yoktur. Ateşli medeniyetimizin buna vakti yoktur. Kütüphanelerimizde oturup dünyadaki haberleri arkadaşlarımızın oturma odalarında toplamak yerine tararız. Belki daha çok okur ve düşünürüz, ancak daha az konuşuruz ve sohbet bir sanattan ziyade bir rahatlamadır. Yüksek sesle, kolayca ve zarif bir şekilde düşünme yeteneği, bu sınırlamanın birçok bireysel istisnası olmasına rağmen, özellikle bir Anglosakson armağanı değildir. Sosyal hayatımız büyük ölçüde bir biçim, bir girdap, bir ticari ilişki, bir gösteri, bir görevdir, içsel büyümenin değil, dışsal birikimin sonucudur. Hiçbir şekilde bir birlik veya en iyi entelektüel hayatımızın bir ifadesi değildir; bu başka kanallar arar. İnsanlar iş ve siyasete dalmışlardır ve kulübün kolay, daha az titiz atmosferini tercih ederler. Bir salon açmayı arzulayan kadın, başlangıçta bu zorlu rakip ile karşı karşıya kalır. O, krallığı olmayan, dalgalanan bir çemberin başında duran, homojen olmayan ve büyük ölçüde kadınlardan oluşan bir kraliçedir; bu da başlı başına gerçek toplum ruhu için ölümcül bir gerçektir. Edebi çevrelerimiz olduğu doğrudur, ancak onlar kütüphanenin tadını çıkarmaya meyillidir; onları fazla ciddiye alırız ve içlerine çok güçlü bir kişilik
katarı getiririz. Kural olarak, onlarda geçen yüzyılın Fransız edebiyat salonlarını ayıran o kendiliğindenlik, çeşitlilik, zekâ, özgünlük, nezaket, ciladan çok az iz buluruz. Salonlar, kendi doğal atmosferlerinde bile artık tanınmış kurumlar olarak var olmazlar. Geçmiş bir medeniyetin bu mükemmel çiçeği, diğerleri gibi solup düşmüştür. Salon, en geniş anlamıyla ve bazı değiştirilmiş biçimleriyle, her zaman Fransız yaşamının bir özelliği olabilir, ancak tip değişti ve eski ihtişamı sonsuza dek kayboldu. Yabancı bir havada, en iyi günlerinde bile, ancak
egzotik, zayıfça gelişen ve hem renkten hem de kokudan yoksun olabilirdi. Geçmiş modellerin bir kopyası olarak, canlı bir güç olma olasılığı daha düşüktür.
Toprak gibi toplum da ruhunu ve canlılığını kendi toprağından alır.

IX. BÖLÜM. ACADEMIE FRANCAISE'İN BİR ANTEKAMERİ

_Marquise de Lambert--"Bureau d'Esprit"i--Fontenelle--Oğluna
Tavsiyeleri--Kadınların Eğitimi Üzerine Akıllıca Düşünceler--Dikkatli
Onun Sevgisi--Cömertliği--Kadınların Akademi Üzerindeki Etkisi._

Naipin neşeli akşam yemekleri Paris'in büyük dünyasına yeni ama hiç de arzu edilir olmayan bir ton verirken ve Louis XIV ve Mme de Maintenon'un
son günlerini işaret eden görkemli nezaketin son kalıntılarını
kovarken, eski gelenekleri hala koruyan sessiz bir oturma odası vardı. Marquise de Lambert, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl salonları arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor,
entelektüel olarak ikincisinin tarafına eğiliyor, ancak birincisinin en iyi hayatını
ayıran daha ince ahlakın çoğunu koruyor. Naiplik düzensizliklerine karşı tutumu, Mme. de Rambouillet'in IV. Henry'nin savurgan sarayına karşı tutumuna benziyordu,
ancak salonu hiçbir zaman modelinin modasına ulaşmadı. Belki de belirli bir gençlik ve tazelik çekiciliğinden yoksundu,
ancak kumarın
izin verilmediği ve sohbetin
ciddi ve eleştirel havasını
kaybetmediği birkaç yerden biriydi.

Mme. de Lambert bugün yaşıyor olsaydı, şüphesiz
açıkça bir yazar olarak yer alırdı. İlk zevkleri açıkça bu yöne işaret ediyordu.
Çağının eğlencelerinden uzaklaşmaya ve
zamanını okuyarak veya hoşuna giden düşünceleri not ederek geçirmeye meyilliydi. Zihninin doğal eğilimi ahlaki düşüncelere yönelikti. Bu niteliğiyle
Mme. de Sable'a benziyordu,
ancak daha geniş ve özgün bir kadındı,
ancak daha az zarif ve seçkinciydi. Daha sonraki yaşamında, çocuklarının yararına ve kendi eğlencesi için eğitim temaları üzerine çok şey
yazdı; Ancak o, kendi döneminin kadın yazarlara karşı önyargılarına boyun eğdi ve eserleri yalnızca
okuduğu veya ödünç verdiği arkadaşları aracılığıyla dünyaya sunuldu. "Kadınlar," dedi,
"bilimlere karşı neredeyse ahlaksızlıklara karşı olduğu kadar hassas bir tevazuya sahip olmalı." Ancak geleneğin hala cinsiyetine atadığı geleneksel sınırlara olan titiz bağlılığına rağmen,
yazıları genellikle boş bir saatin eğlencesine verilenden çok daha fazla özeni ima ediyor. Zamanının diğer birçok kadını gibi, o da yalnızca arkadaşları için yazmışsa, gizlilik konusunda onların takdir yetkisinden açıkça şüphe ediyordu.

Anne Theresa de Marguenat de Coucelles'in oldukça korkutucu adını miras alan çocuk, Hotel de Rambouillet'nin son günlerinde doğduğundan, şüphesiz bu ünlü salonla ilgili birçok yanılsamaya sahipti. Kendi salonlarından birini açma zamanı geldiğinde, etkisi az çok belli oldu. Babası, erken yaşta ölen zayıf zekalı bir adamdı; ancak güzelliğiyle nezaketinden daha fazla öne çıkan annesi, daha sonra genç kızın yeteneklerini takdir eden ve onu hafif ve neşeli annesinden çok daha fazla etkilenebilir zihnini
oluşturmaya çalışan
zekalıların arasına katan, iyi bilinen bir bel esprit olan Bachaumont ile evlendi. Yeteneklerini ve bol servetini adadığı, seçkin bir memur olan Marquis de Lambert'in karısı olduğunda hala çok gençti. Ile Saint Louis'deki zarif bir şekilde dekore edilmiş Hotel Lambert, eski ihtişamının çoğunu hala koruyor, ancak duvarlarını süsleyen Lebrun ve Lesueur'un en iyi
başyapıtları Louvre'a yolunu buldu. Voltaire, Büyük Frederick'e "Bu, bir filozof olmak isteyen bir hükümdar için yapılmış bir ev," diye yazmıştı. Bu muhteşem
salonlarda, Mme. de Lambert, zenginliğin ve zevkin sağlayabileceği her türlü lüksle çevrili olarak seçkin bir topluluğu ağırladı. Lüksemburg'a da cömert misafirperverliğini taşıdı ve orada 1686'daki ölümünden önce kısa bir süre o eyaletin valisi olan kocasının pozisyonunu süsledi. Bu olaydan sonra, birkaç yıl boyunca büyük bir karmaşa içinde kalan işlerini
düzenlemekle ve iki çocuğunun servetini korumakla meşgul oldu.
Bu, hayranlık uyandırıcı bir yetenekle yürüttüğü görünen uzun ve can sıkıcı davalara girmesini gerektirdi. Oğluna "Masum olan çok az büyük servet var," diye yazıyor, "size bir tane bile bırakmadıkları için atalarınızı affediyorum. İşlerimizi düzene koymak için elimden geleni yaptım, bu süreçte kadınlara sadece ekonominin ihtişamı kalıyor." Sosyal etkisinin zirveye ulaşması, hayatının son yıllarına, 1710'dan 1733'e kadar sürdü. Altmışını geçmişti, çoğu kadının gücünün azaldığı bir yaştaydı, gerçek kariyeri o zaman başladı. Palais Mazarin'de lüks daireler kurdu, dekorasyonlar için Watteau gibi sanatçıları işe aldı ve altın sonbahar yerine hayatın tam baharındaymış gibi cömertçe para harcadı. Sonra etrafında seçkin ve bilgili bir topluluk topladı, sanki bambaşka bir dünya, on yedinci yüzyılın dehasının son canlanışı ve dönemin ana gidişatının tamamen dışında gibi görünüyordu. Arkadaşlarından biri "Çok yetenekli doğmuştu," diye yazıyor; "bunu gayretli okumayla geliştirdi; ama tacındaki en güzel çiçek asil ve aydınlık bir sadelikti, altmış yaşında bundan kurtulmayı kafasına koydu. Kendini halka verdi, Akademisyenlerle ilişki kurdu ve evinde bir büro d'esprit kurdu." Haftada iki kez, hem mutfak hem de şirket için dikkat çeken akşam yemekleri veriyordu ve diğerlerinin yanı sıra, kırk Ölümsüz'ün en iyilerini içeriyordu. Burada yeni eserler okunuyor veya tartışılıyor, yazarlar planlarından bahsediyor ve Akademi'deki boş sandalyeler için adaylar öneriliyordu. "Alimler ve bilgililer baskın unsuru oluşturuyordu," diyor dönemin bir eleştirmeni. "Öğlen yemek yiyorlardı ve günün geri kalanı sohbetlerle, okumalarla, edebi ve bilimsel tartışmalarla geçiyordu. Kart masaları yoktu; her biri kendi katkısını
ödemek için hazırdı." Can sıkıntısı, Akademi'nin en seçkin konukları, entelektüel seçkinlerin bu toplantılarında rol oynamaya
rütbeleri kadar zekaları da kendilerini göstermeye hevesli büyük senyörlerle birlikte sağladığı bu toplantılar yüzünden asla uyuşukluğunu atamadı. Fontenelle bu salonun başkanlık eden dehasıydı ve
eleştirel ve edebi ruhuna bir miktar felsefe kattı. Toplumda "nadir ve seçkin bir sohbet adamı" olarak tapılan bu yiğit bilgin,
burada kendisinden birçok iz bıraktı. Epigramda hiç kimse onun kadar
parlak değildi; hiç kimse hiçbir şey bilmediği aşktan bu kadar güzel bahsetmedi;
ve çok şey bildiği bilimden de hiç kimse zevkle bahsetmedi.
Ama o, bilginin kadınlar için
tatmin edici hale gelmesi için bir duygu baharatına ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Birkaç yıl önce yazdığı ve neşeli ve bilgili Mme. de La Sabliere'in kızına ithaf ettiği, bilim ve duygunun eşsiz bir karışımı olan "Pluralite des Mondes" adlı eserinde,
yıldızlardan, la belle marquise'e, bir sevgili gibi bahsediyor; ama onun
narin iltifatları ciddi gerçeklerin baharatıdır. Bu, bilimi şekerle kaplamak için ilk girişimdi ve bu topluluğun karakterini, yüce düşünceyi ağırbaşlı bir neşeyle gizlice
birleştirmekle övünen bir topluluğun karakterini ima ediyor. Dünya hareket ediyor. Harvard veya Columbia'da lisans eğitimi alan bir kadın öğrencinin astronomisini duygusallıkla
sulandırdığını hayal edin!

Bayan Henault'un hayat boyu arkadaşı du Deffand, saf düşünceli bir kadına yönelik hafif eleştirisinin başka türlü olduğundan daha iltifat edici olarak görülebileceğini söylüyor: "Mme. de Lambert'in Hotel de Rambouillet zamanına değindiği açıktı; biraz yapmacıktı ve namuslu ve gösterişli olanın sınırlarını aşma gücüne sahip değildi. Salonu ünlü erkeklerin buluşma yeriydi... Akşamları sahne
değişti ve oyuncular da. Akşam yemeklerinde daha zarif bir dünya bir araya geldi. Markiz, birbirine
uygun olan insanları ağırlamaktan zevk alırdı. Ancak tonu değişmedi ve biraz daha ileri gidenlere la belle galanterie'yi vaaz etti. Ben iki partideydim; sabah dogmatikleştim ve akşam şarkı söyledim." İki seçkin Yunan bilgini, La Motte ve Mme. Dacier, Homeros'un erdemleri hakkında
kalıcı bir
kötü duyguyla
sonlanan ateşli tartışmalar yaptı, ancak sevimli ev sahibi onlara bir akşam yemeği verdi,
"şairin sağlığına içtiler ve her şey unutuldu." Eski ve yeni taraftarları arasındaki savaş o zamanlar da bugün olduğu kadar canlıydı. "La Motte ve Fontenelle modernleri tercih ediyor," dedi alaycı Mme. du Deffand; "ama eskiler öldü ve modernler
kendileri." Sainte-Aulaire, de Sacy, Mairan, Başkan
Henault ve diğerlerinin eşit derecede bilgili ve nüktedan isimleri, en ciddi şeyleri hafif ve zarif bir şekilde ele alan
sohbetin kalitesini göstermeye yeter. Maine Düşesi ve onun zeki arkadaşı
Mlle. de Launay sık sık konuklar arasındaydı; ayrıca, bazı şiirsel eleştirmenlerin "on yedinci yüzyılın son çiçeği" olarak adlandırdığı, Mme. de Maintenon'un yeğeni olan güzel ve zeki Mme. de Caylus da vardı. Sceaux'daki sürekli heyecandan bıkan Sainte-Aulaire, bu salonu nüktedan bir dörtlükle karakterize etti:

Je suis las de l'esprit, il me met en courroux,
I me renverse la cervelle;
Lambert, senin evinde bir asır arıyorum,
Entre La Motte et Fontenelle.

Günümüzün nüktedanları, bir asır önce Hotel de Rambouillet'e karşı yaptıkları gibi, ona karşı da birçok hiciv savurdu; ancak büyük bir etkiye sahip entelektüel bir merkezdi ve hem eski görgü kurallarının hem de yeni özgürlüklerin sığınağı olarak görülüyordu. Nezaketli karakteri ona "çok saygın" sıfatını kazandırdı; ancak zamanın en saf zevkini temsil eden bu son derece saygın topluluk, genellikle saygınlıktan çok yeteneğiyle dikkat çeken Adrienne Lecouvreur'u içeriyordu. Bunu d'Artenson'un kaleminden doğrudan görüyoruz:

"Marquise de Lambert'in ölümüyle çok acı bir kayıp yaşadım" (1733'te yazıyor). "On beş yıldır onun özel arkadaşlarından biriyim ve beni evine davet ederek bana bir iyilik yaptı, orada ağırlanmak bir onurdur. Çarşambaları düzenli olarak orada yemek yiyordum, bu onun günlerinden biriydi... Zengindi ve servetini arkadaşlarının ve özellikle talihsizlerin yararına iyi ve hoş bir şekilde kullanıyordu. Bachaumont'un bir öğrencisiydi, sadece dünyanın insanlarının
topluluklarına ve en yüksek zekaya sahip olanlara katılıyordu, sürekli ve platonik bir şefkatten başka bir tutku bilmiyordu."

Mme. de Lambert'e bu kadar belirgin bir etki kazandıran karakter ve zeka kalitesini, çok çeşitli konulardaki kendi düşüncelerinde buluyoruz. Bize tamamen mantıklı ve sağduyulu bir kadın izlenimi veriyor, ancak belli bir yapay ton da yok değil. İyi düşünülmüş yaşam felsefesinin, çocuklarına verdiği tavsiyelerde her zaman görülen hırs ve dünya bilgeliğinden oluşan belirgin bir temeli vardı. Oğluna yüksek hedefler koymasını ve kendisinin büyük şeyler başarabileceğine inanmasını öğütler. "Fazla tevazu," der, "ruhun bir rehavetidir ve bu da
ruhun uçup
hızla
şanlığa doğru ilerlemesini engeller" - bu nesilde oldukça gereksiz bir öneri. Tekrar, ona saygı ve nezakete alışması için
üstlerinin toplumunu aramasını öğütler. "Eşitlerle
insan ihmalkarlaşır; zihin uykuya dalar." Ancak
üstünlüğü dışsal bir şey olarak görmez ve çok akıllıca bir şekilde, "Sizi insanlardan
ayıran şey onur veya gurur değil, liyakat olmalıdır." der. "İnsanlar" derken, aşağılık ve sıradan düşünen herkesi kasteder. "Saray onlarla
dolu," diye ekler. Şeref standartları yüksektir ve
insanlık duyguları gelecek çağın damarındadır. Kızını hizmetçilerine nazik davranmaya
çabalamaya teşvik eder. "Eskilerden biri
onların talihsiz arkadaşlar olarak görülmesi gerektiğini söylüyor. İnsanlığın ve Hristiyanlığın
her şeyi eşitlediğini düşünün."

Kadınların eğitimi konusundaki eleştirileri özellikle ilgi çekici.
Geleneksel zevklerinin ve düşünceli olma sevgisinin ardında
gerçekleri net bir şekilde algılayabilen ve modası geçmiş gerçekleri takdir eden biri var. Cinsiyetinin zevk konularında ve "sadece ZİHNİ GÜLDÜREN ve kalbi rahatsız etmeyen ciddi zevklerin" tadını çıkarmada üstünlüğünü kabul eder. Erkekleri "doğanın kadınlara verdiği eğilimleri bozmakla, eğitimlerini ihmal etmekle, zihinlerini hiçbir şeyle doldurmakla ve onları sadece hoşnut etmeye ve sadece lütufları veya kusurlarıyla hoşnut etmeye mahkûm etmekle" suçlar. Ancak her zaman inançlarının cesaretine sahip değildi ve şüphesiz yazarlığın tanıtımına olan nefreti kadar popüler olmayan görüşleri dile getirmekten hoşlanmaması da onu, izni olmadan yayınlanan "Reflexions sur les Femmes" adlı kitabının tüm baskısını satın almaya yöneltti. Belirgin özelliklerinden biri de ılımlılıktı. "Zevk, eğlencelerle bozulur," diye yazıyor. "İnsan ateşli zevklere o kadar alışıyor ki
basit olanlara geri dönemiyor. Can sıkıntısı ve iğrenme hazırlayan büyük ruh karışıklıklarından korkmalıyız." Bu akıllıca düşünce, yüzyılın ilk yarısının salonlarında güçlü bir izlenim bırakan Fontenelle'in etkisini akla getiriyor. Onun sakin felsefesi, Mme. de Lambert'in karakterinde ve kendisiyle çok yakın ilişkiler içinde olduğu Mme. Geoffrin'in karakterinde açıkça yansıtılıyor.
Rousseau'nun "dünyanın en zarif bilgini" dediği bu şair, eleştirmen, bel esprit ve saray gözdesinin hiçbir zaman hiçbir duygu tarafından etkilenmediği söyleniyor. Asla gülmedi, sadece gülümsedi; asla
ağlamadı; kadınlara güzel şeyler söylese de asla sıcak bir şekilde övgüde bulunmadı; asla acele etmedi; asla öfkelenmedi; asla acı çekmedi ve asla acıdan etkilenmedi. "Gut hastasıydı," diyor eleştirmenlerinden biri, "ama acı çekmiyordu;
sadece pamuğa sarılmış bir ayağı vardı. Bir ayak taburesine koydu; hepsi bu."
Madalyonun diğer tarafında, Adrienne LeCouvreur'un dost canlısı eliyle çizilmiş
portreyi sunmak belki de adil olur. "Zekâsının cazibesi
çoğu zaman onun temel niteliklerini gizlerdi. Türünün tek örneği, saygı ve hürmet kazanan her şeyi bir araya getirir. Dürüstlük, doğruluk, adalet karakterini oluşturur; canlı ve parlak bir hayal gücü, ince ve narin, ifadeler yeni ve her zaman
mutlu onu süsler. Saf bir kalp, net eylemler, tekdüze davranış ve her yerde ilkeler.... Arkadaşlıkta kesin, aşkta titiz;
bir beyefendinin niteliklerinde hiçbir yerde kusur yok.
En narin ilişkilere uygun, ancak bilginlerin zevki; konuşmasında mütevazı, eylemlerinde sade, üstünlüğü apaçık ortadadır, ancak bunu asla hissettirmez." Bir asır yaşadı, görünüşe göre ölmek çok fazla zahmet olduğu için. Yılların ağırlığı yaşamayı çok fazla zahmete soktuğunda, sadece durdu. "Acı çekmiyorum dostlarım, ama var olmakta belli bir zorluk hissediyorum," son sözleriydi. Duyguları bir matematik problemine
göre analiz eden ve hayatı bir borç-alacak hesabına indirgeyen bu dingin huzur modeliyle,
etkisi altına giren kadınların dünyevi felsefesini anlamak kolaydır.

Ancak Mme. de Lambert sakin ve dengeli bir mizaca sahipken ve kendini
dinlenme atmosferiyle çevrelemeyi severken,
ince bir duygusallıktan yoksun değildi. Oğluna, "Zihninizi mükemmelleştirmektense, kalbinizi çok daha fazla geliştirmenizi tavsiye ediyorum," diye yazar, "bir erkeğin gerçek büyüklüğü kalbindedir." "O sadece arkadaşlarına dualarını veya ihtiyaçlarının aşağılayıcı bir şekilde ifşa edilmesini beklemeden hizmet etmeye istekli değildi," dedi Fontenelle, "ama kayıtsız insanlar lehine yapılacak iyi bir eylem onu ​​her zaman sıcak bir şekilde cezbediyordu... Bazı cömertlik eylemlerinin kötü
başarısı alışkanlığını düzeltmedi; o her zaman bir iyilik yapmaya eşit derecede hazırdı." Erkekler ve kadınlar arasındaki dostluklar hakkında çok hassas ve güzel bir şekilde yazmıştır; ve şefkate yakın ama herhangi bir kınama gölgesinden uzak kendi yakınlıkları vardı. Ölümünden uzun süre sonra, d'Alembert, de Sacy'ye yönelik akademik övgüsünde, bu zarif bilgini Mme. de Lambert ile bağlayan sadık dostluğa dokunaklı bir şekilde değinir. Başkan Henault, "Marquis de Sainte-Aulaire ile evli olduğuna inanılıyor" der. O, altmış yıldan fazla bir süre sonra şiir yeteneğini
düşünen, ruhlu bir adamdı; ve evi Akademisyenlerle dolu olan Mme. de Lambert, Boileau ve diğer bazılarının güçlü muhalefeti olmadan ona Akademi'ye girmeyi
sağladı." Bu ittifakın haberi doğru olsun ya da olmasın, aileler sıkı bir şekilde birleşmişti, çünkü Mme. de Lambert'in kızı Sainte-Aulaire'in bir oğluyla
evliydi; bu kadim dostun kalıcı sevgisinin hayatının son yıllarını aydınlattığı kesindir.

Yeni felsefeyle renklendirilmiş olsa da, Mme. de Lambert dini saygın, iyi düzenlenmiş bir yaşamın bir parçası olarak görüyordu. "Adanmışlık kadınlarda yakışan bir duygudur ve her iki cinsiyette de uygundur," diye yazıyor. Ancak buna içsel bir alevden ziyade açıkça dışsal bir biçim olarak bakıyordu. Seksen altı yaşında ölmek üzereyken, dost canlısı bir itirafçının hizmetlerini reddetti ve esprit konusunda büyük bir üne sahip bir rahibi çağırdı. Belki de onun kendisine diğer dünyaya daha parlak bir giriş sağlayacağını düşündü; bu onun zayıflıklarından birine işaret ediyor, ki bu da onu bazen yapmacıklığın eşiğine getiren düşüncelilik sevgisiydi. Esprili Lüksemburg Düşesi'nin bir anekdotuyla çok iyi örneklenen aşırı eleştirel ruhtan biraz tat alıyor. Bir sabah masanın üzerinde duran bir dua kitabını aldı ve duaların kötü tadını
sertçe eleştirmeye başladı. Bir arkadaş, eğer saygıyla ve dindarca söylenmiş olsalardı, Tanrı'nın kesinlikle onların iyi veya kötü biçimlerine dikkat etmeyeceğini söylemeye cesaret etti. "Gerçekten de," diye haykırdı titiz Marechale, dini açıkça estetikçiliğin uygun bir aşamasıydı, "buna inanmayın."

Mme. de Lambert'in, tonu çok yüksek, ahlaki niteliği çok güzel, dünyevi bilgelikle çok zengin ve ifadesinde sıklıkla çok mutlu olan düşünceleri, özellikle de bize hayatının çok az şey bildiğimiz samimi bir tarafını gösterdikleri için, alıntıları çoğaltmaya teşvik ediyor. Kişiliği örtülüdür. İnsan deneyimleri, aşkları, antipatileri, hataları ve yanlışları, zihninin teninde belirsiz bir şekilde ortaya çıkmadıkları sürece, bizim için mühürlü bir kitaptır.
Etkisinin, salonunun Academie Francaise'in ön odası olarak adlandırılması gerçeğinden daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yoktur.

Kadınların bu etkisinin yüzyılın veya herhangi bir yüzyılın en güçlü eleştirel
kuruluşu üzerindeki kesin etkisini ölçmek zor olabilir. Akademinin bir süre eleştirel olmaktan çok felsefi hale gelmesi ve saf edebiyattan ziyade teorilerle ilgilenmesi gerçeğinde, salonlarda kendilerini bu kadar güçlü hissettiren daha radikal düşünürlerin parmaklarını takip ediyoruz. Sainte=Beuve bize, Fontenelle'in Mme. de Lambert'in diğer arkadaşlarıyla birlikte ona bu eğilimi ilk veren kişi olduğunu söyler; ancak onun misyonu görünüşe göre bilinçsizdi ve bazen dünyanın yüzünü değiştiren entelektüel akımların kaynaklarının tesadüfi karakterini çarpıcı bir şekilde gösterir. "Bir avuç gerçeğim olsaydı, onları açmamaya dikkat ederdim," dedi bu şehvet düşkünü, kendisine sorun çıkarabilecek hiçbir şey
yapmazdı. Ancak gerçekler ona rağmen kaçtı ve yeni felsefenin bu ilk sözcükleri belki de daha tehlikeliydi çünkü örtülüydü ve sinsiydi. "'Histoire des Oracles'ı yazdınız," dedi bir filozof, kraliyet sansürü olarak atandıktan sonra ona, "ve
onayınızı reddediyorsunuz." "Mösyö," diye cevapladı Fontenelle, "eğer 'Histoire des Oracles'ı yazdığımda sansür görevlisi olsaydım, ona onayımı vermekten dikkatlice kaçınırdım. "Fakat filozoflar
sonunda bu bilgin topluluğunun gidişatını belirledilerse, şüphesiz ki
seçimlerde onları oraya yerleştiren en etkili faktör kadınların inceliği ve diplomasisiydi. Mme. de Lambert'in
çok zarif bir şekilde giydiği otorite mantosu, halefleri Mme. Geoffrin ve Mlle. de Lespinasse'ın üzerine düştü ve itibarından hiçbir şey kaybetmedi.
Kural olarak, Fransa'daki en iyi adamlar er ya da geç Akademisyenler arasına kaydoldu. Birkaç kişi, daha önce söylendiği gibi, kadınların ilgisini çekmeyi başaramadıkları için bu onuru kaçırmış ve daha az liyakatli birkaç daha iyi saray mensubu bunu başarmışsa, modern basın daha akıllı bir mahkeme olduğunu kanıtlamamıştır.

BÖLÜM X. MAINE DÜŞESİ

_Kaprisli Kişiliği--Ruhu--Mlle. de Launay--Metresinin
Akıllı Portresi--Daimi Şenlikler Sceaux--Voltaire ve bu Salonun "İlahi
Emilie"--Acemi Karakteri._

On sekizinci yüzyılın hayatı, huzursuzluğu, eğlencelere olan aşkı, faaliyetlerin mayalanması ve temeldeki hafifliğiyle, daha uygun bir temsilciyi, Grand Conde'nin torunu ve Louis XIV ve Mme. de Montespan'ın en sevdiği oğlunun karısı olan Duchesse du Maine'de bulur. Mme. de Lambert'i çevreleyen dingin ve düşünceli atmosferden, Sceaux'daki varoluşun çalkantılı girdabına geçiş, bir yaz akşamının yumuşak ışığından ve dinginliğinden, sürekli havai fişeklerin parıltısına ve karmaşasına geçmek gibiydi. Bir maskeli çağın tüm benzersiz figürleri arasında, bu küçük ve hırslı prenses belki de en çarpıcı, en yaygın olanıydı. Hiçbir şekilde amacı, bir salonun kraliçesi olarak dünyadaki yerini almak değildi. Louise-Benedicte de Bourbon kraliyet
ırkına mensuptu ve bu, hayatındaki en canlı gerçekti. Tahttan sadece birkaç adım uzaktaydı ve siyasi entrikalar onun eşsiz kariyerinde belirgin bir rol oynadı. Ancak, arzuladığı
en yüce gücü beklerken ve daha sonra, hayatının ateşli rüyası
sonlandığında, eğlenmeli ve eğlencelerinin entelektüel ve hayal gücü dolu bir
tadı olmalıydı. Zeki insanlar, sanatçılar, edebiyatçılar ve
bilginler, eğer onu eğlendiriyorlarsa ve misafirlerini
meydan okuyorlarsa, Sceaux'da hoş karşılanırdı. "Orada espriyle yaşanırdı ve espri benim Tanrımdır," demişti bu çevrenin en parlak süslerinden biri olan Mme.
du Deffand.

1676'da doğan Maine Düşesi, bir sonraki yüzyılın ilk yarısını yaşadı ve küçük sarayı bu yüzyılın en dikkat çekici özelliklerinden biriydi. On yaşında bir çocuğun boyundan biraz daha uzun, hafif
şekilsiz, güzel gözlerle aydınlatılmış güzel bir yüze sahip; klasik ama
yüzeysel olarak eğitimli; konuşmada yetenekli, nüktedan, parlak,
yeteneklere hayranlık duyan, ancak eski
asilzadenin tüm önyargılarını
besleyen - o, dönemin sosyal yaşamına
bu kadar olağanüstü bir parlaklık katan
esprit tutkusunu en üst düzeyde temsil ediyordu.

Düşes karakter olarak kaprisli ve tutkuluydu. "Eğer o kadar
iyi olsaydı," dedi sivri dilli Palatine, "ona karşı söylenecek hiçbir şey olmazdı. Gün boyunca sakindir ve günlerini
kağıt oynayarak geçirir, ancak gün sonunda aşırılıklar ve tutku nöbetleri başlar; kocasına, çocuklarına, hizmetçilerine öyle bir işkence eder ki
hangi yöne döneceklerini bilemezler." İradesi hiçbir
muhalefete
dayanmazdı. Siyasi gücünün küçük kabarcığının çöküşünden sonra Tuileries'den ayrılmak zorunda kaldığında, dairelerindeki değerli her eşyayı kasıtlı olarak kırmış, aynaları, vazoları, heykelleri, porselenleri ortak bir harabeye atmış, böylece kendisinden sonra hiç kimse bunların tadını çıkaramamıştı. Güçlü bir ailenin bu ateşli varisi, gururunu, hırsını, kontrol edilemeyen tutkularını ve muazzam iradesini miras almıştı, sevimli kocasının sakin mizacına ve amatör zevklerine pek tahammülü yoktu ve küçük ellerinin gücünü ona hissettirmekten çekinmediği söylenir. "Bir sabah uyandığında kendini
Academie Francaise'de ve Duc d'Orleans naibinde bulacaksın," dedi bir gün ona çevirdiği bir şarkıyı gösterdiğinde. Onun
hileleri şu sloganı taşıyan bir arıydı: "Küçüğüm ama derin yaralar açarım."
Kuşkusuz, onun uygunluğu, kendisinin kurduğu ve üyelerinin Hymettus Dağı'na yemin ederek, ebedi diktatörlerine sadakat ve itaat etmek zorunda olduğu
Ordre de la Mouche-a-miel'e mensup olanlar tarafından tam olarak anlaşılmıştı. Ama limon renkli kurdelenin bir parçası ve onun küçük bir ayrıcalık payıyla ne acılar ve üzüntüler telafi edilmiyordu!

Küçük prenses siyasi güç için yiğitçe çalıştı ama
boşuna çalıştı. Naip aleyhine yapılan ve başka bir Fronde'u tehdit ediyor gibi görünen komplo boşa çıktı ve amaçlarına ulaşmak için "krallığın dört köşesini ateşe verme" eğilimi olan bu ateşli entrikacı, partisinin dağıldığını ve kendisinin hapiste olduğunu gördü. Fakat bu sadece bir olaydı ve iktidar hayallerine ölümcül bir darbe vursa da, bastırılamaz şevkini söndürmedi. Bir şekilde hükmedemiyorsa, başka bir şekilde hükmedecekti. Özgürlüğünü yeniden kazanır kazanmaz, küçük sarayı tekrar krallığı oldu ve hiçbir hükümdar bundan daha buyurgan bir şekilde hüküm sürmedi. "Şirketlerden hoşlanıyorum," dedi, "çünkü kimseyi dinlemiyorum ve herkes beni dinliyor." Bu "kalabalık tutkusunun" temelinde, iktidara karşı bitmek bilmeyen bir susuzluk, iltifatların tatlı tütsüsüne duyulan sürekli bir ihtiyaç vardı. "Kendine inanıyordu," diye yazıyor Mlle. de Launay, daha sonra Baronne de Staal, "Tanrı'ya veya Descartes'a
inandığı için, incelemeden ve tartışmadan."

Matematiği ve anatomiyi seven, Malebranche ve Descartes'ı tanıyan ve dedikodu dolu anılar yazan bir yazar olarak edebi bir üne kavuşan, Sceaux'daki canlı sarayda kırk yıldan fazla süredir önemli bir isim olan ve bize kaprisli metresinin canlı resimlerini veren bu hanımın hizmetçisi. Net bir zekaya ve iyi bir eğitime sahip genç bir kızdı,
ancak rütbesi, arkadaşı veya serveti yoktu, yeteneklerinden etkilenen
Maine Düşesi'nin yanında femme de chambre'nin aşağılayıcı pozisyonunu kabul etmek zorunda kaldı. Fontenelle'e yazdığı ve kopyalanıp dağıtılacak kadar esprili olduğu düşünülen bir mektup sayesinde dikkat çekti. Eğer insan güdülerinin bu soğukkanlı araştırmacısını kendine örnek almışsa, kesinlikle onun öğretilerine itibar ediyordu. Meraklı analitik zihni, sevgilisinin tutkusunu ölçme konusundaki yeni yöntemiyle yerinde bir şekilde gösterilmiştir. Sevgilisi, bir arkadaşının evinden evine kadar ona eşlik etme alışkanlığındaydı. Meydanın etrafından dolaşmak yerine, meydanı geçmeye başladığında, sevgilisinin sevgisinin bir karenin iki kenarının köşegenine oranı kadar azaldığı sonucuna vardı. Bir arkadaş pozisyonuna terfi ettirildiğinde, kendini huzursuz metresinin ilgi alanlarına adadı, ona kitap okudu, onunla konuştu, onun için oyunlar yazdı ve ünlü Nuits Blanches'ın canlandırıcı ruhuydu. Düşes sürgündeyken onun utancını paylaştı, ona ihanet etmeyi reddetti ve sadakati için Bastille'e gönderildi. Kendini hayranlık uyandıran bir felsefeyle hapishanesine teslim etti, Latince çalışarak eğlendi, bir kedi ve yavru kedinin oyunlarını izledi ve büyüleyici Duc de Richelieu ile güvenli ve duygusal bir flört sürdürdü, bitişikteki bir hücrede kalıyordu ve saatlerini Iphigenie'den popüler esprileriyle şarkı söyleyerek geçiriyordu. "Duygusal" kelimesi bu son derece açık ve hesapçı genç kadının cilvelerine uygulanmak için pek de uygun bir kelime değil. Patronisiyle Sceaux'ya döndü, birçok hayran buldu, ancak en sonunda en iyi dünyevi çıkarlarını gözeterek evlendi ve görünüşe göre çoğunlukla mutluydu - en azından mutsuz değildi. Farklılığın gölgesi çok şey ifade ediyor. Hiçbir şeyin kaçmadığı keskin, nüfuz eden bir zekası vardı ve insanların ve olayların bir aynada yansıdığı gibi tuhaf bir netliğe sahip olduğu için gözlemleri büyük bir değer taşıyordu. "Voltaire'in düzyazısı dışında, Mme. de Staal de Launay'ınkinden daha hoş olanını bilmiyorum," dedi Grimm. Metresinin portresi aynı zamanda kendisini resmetmek için de kullanılıyor.

"Mme. la Duchesse du Maine, altmış yaşında olmasına rağmen, henüz deneyimden hiçbir şey öğrenmedi; çok yetenekli bir çocuk; kusurları ve çekicilikleri var. Meraklı ve saf, bilginin tüm farklı dallarında eğitilmek istiyor; ama yüzeysel olanlarından memnun. Kendisini eğitenlerin kararları, zihninin asla en ufak bir şüphe duymadığı ilkeler ve kurallar haline geldi; bir kez ve herkes için boyun eğdi. Fikirler için hazırlık yapıldı; en iyi kanıtlanmış gerçekleri reddediyor ve ilk izlenimlerine aykırıysa en iyi akıl yürütmelere direniyor. Hafifliği için her türlü inceleme imkansız ve şüphe, zayıflığının destekleyemeyeceği bir durum. Din bilgisi ve Descartes'ın felsefesi, eşit derecede iyi anladığı iki sistemdir.... Aynası, yüzünün çekiciliğinden şüphe etmesini sağlayamaz; gözlerinin tanıklığı, kendisinin güzel ve biçimli. Kibri
tek türdendir, ama daha az rahatsız edici görünür çünkü
düşündürücü değildir, oysa gerçekte daha gülünçtür,
Onunla ilişki bir köleliktir; onun tiranlığı açıktır; bunu arkadaşlık
görüntüsünü katmaya tenezzül etmez. Açıkça, umursamadığı
insanlardan vazgeçememe talihsizliğine sahip olduğunu söyler. Bunu etkili bir şekilde kanıtlar. Kişi, bir kart partisi veya gezinti için çeyrek saat geç kalmış olsalar bile gözyaşlarını
çağıracak olanların ölümünü kayıtsızlıkla öğrendiğini görür."

Ancak bu kendini beğenmiş ve inatçı kadın, Virgil ve Terence'i orijinalinden
okudu, Yunan trajedilerine kendini adadı, felsefeye daldı,
birçok bilimin yüzeyini kat etti, kolaylıkla madrigal çevirdi
ve zekice konuştu. "Dil, ancak siz konuştuğunuzda
veya biri sizden bahsettiğinde mükemmeldir," diye yazdı Mme. de Lambert, ihtiyatlı bir
dalkavukluk tonuyla. "Hiç kimse daha doğru, net ve
hızlı bir şekilde konuşmadı, ne daha asil ne de daha doğal bir şekilde," dedi Mlle. de
Launay.

Sainte-Beuve'nin ona taktığı adla bu kadınsı La Bruyere aracılığıyla,
Sceaux'daki hayata tanıtılıyoruz. Konukların alışkanlığı,
saat sekizde bir araya gelip müzik dinlemek veya oyunlar oynar, popüler havalar için
doğaçlama dizeler yazar, ateşli anekdotlar anlatır veya atasözleriyle eğlenirler.
"Benim için dizeler yaz," dedi doymak bilmez düşes hasta olduğunda; "Bana
sadece dizelerin rahatlama sağlayabileceğini hissediyorum." Nitelik, yeterince iltifat edici oldukları sürece,
zorunlu görünmüyor.
Sainte-Aulaire onun için madrigaller yazdı. Duc du Maine'in bilgili ve çok yönlü hocası Malezieu, Sofokles ve Euripides'i okudu.
Mme. du Maine, ünlü Baron ile birlikte Athalie ve Iphigenie rollerini canlandırdı. Bilim oynadılar, bir teleskopla gökleri ve bir mikroskopla dünyayı seyrettiler. Yenilik için hevesli arayışlarında, Binbir Gece Masalları'nın ihtişamıyla yarışan şenlikler doğaçladılar; Tanrı ve tanrıça gibi poz verdiler veya sadelik yaparak
küçük ekonomilerine
ve romantik basmakalıp sözlerine bile rustik ve pastoral karakterler edindiler. Mitoloji, Orta Çağ'ın şövalyeliği,
kostümler, aydınlatmalar, sahne efektleri, sanatçıların zaferleri,
bel esprit'in zekası--yaratıcılığın tasarlayabileceği veya paranın
satın alabileceği her şey hizmete sokuldu. Watteau'nun resmettiği hayattı, tuhaf ve grotesk fantezileriyle, orman tanrılarıyla,
ve bitmeyen bir maskeli baloda dolaşan iç çeken sevgilileriyle veya yumuşak yeşilliklerin kıyılarında, yaprakların hışırtısı,
fıskiyelerin ışıltısı, ışıkların parıltısı ve sayısız çiçeğin kokusu arasında
yumuşak hiçbir şey fısıldayanlarla. Bu, hayal gücünden ilham alan, dehayla canlandırılan ve tadı büyüleyebilecek, zihni dağıtabilecek ve duyuları sarhoş edebilecek her şeyi birleştiren sürekli bir karnavaldı. Bu peri sahnesinin
baş dehası, bir tanrıça gibi hüküm süren ve birine hak ettiği saygıyı talep eden bastırılamaz düşesti. Yorgun saraylılar, les galeres du bel esprit'e karşı haykırabilirler.

Ancak, kör La Motte ile duygusal bir yazışma sürdüren ve hayran ama seksenlik Sainte-Aulaire'in şefkatli çobanı gibi davranan bu fantastik prensesin gerçekten demokratik
hiçbir fikri yoktu. Kralların veya prenseslerin ilahi hakkı konusunda zihninde hiçbir soru yoktu. Voltaire'i memnuniyetle karşıladı çünkü o, onun kibrini okşuyor ve misafirlerini eğlendiriyordu, ancak Devrim'in kıvılcımlarını yavaş yavaş körükleyen teorilerden yeterince uzaktı. Edebiyat ve bilim adamlarına olan oldukça buyurgan himayesi, tüm dünyasının takip etmeye çalıştığı bir moda yarattı. Bu, şüphesiz, bu lüks ve zevk düşkünü toplumun dayandığı temellerin yıkımını sinsice hazırlayanların prestijini artırdı. Ancak, sonuçta, bu huzursuz, anlamsız, kalpsiz topluluk ile gerçek edebiyatçılar arasındaki bağ çok zayıftı. Hiçbir ciddiyet, samimiyet, içtenlik, sağlam bir temel yoktu.

Ancak, Düşes du Maine'in yakın çevresinde en belirgin şekilde yer alan edebiyatçılar birinci sınıf değildi.
Malezieu bilgiliydi, iki Akademinin üyesiydi, Fontenelle tarafından hafifçe, Voltaire tarafından hararetle övülüyordu ve Mlle. de Launay tarafından hiç övülmüyordu;
ancak kaprislere boyun eğmeye ve kibirli ve titiz bir haminin zevklerini pohpohlamaya adadığı yirmi beş yıl, onun en yüksek olasılıklarını geliştirmesi
mümkün değildi. Salonun uyarıcı
atmosferinin onu yormaya başladığı bir nokta vardır. Zeki yardımcısı, şair ve Akademisyen Abbe Genest, bir tür Voiture'dı, nüktedan,
çok yönlü ve ulaşılabilirdi. Descartes'ı dizeye dökmeye çalıştı, bu da şiirinin kalitesini gösterir. Arkadaşı Fontenelle gibi bir asır yaşayan Sainte-Aulaire, bu topluluğu aşağı yukarı kırk yıl ziyaret etti, ancak şiirleri, birkaç örnekten yola çıkarak yargılanabilecekse yeterince hafiftir ve dehası şüphesiz daha büyük bir dünyadan daha fazla yansımayı salonda yakaladı. Akademi'ye kabulünü kısmen canlı hamisini övmek için doğaçladığı nazik bir dörtlüğe borçluydu. Voltaire'i ara sıra gördüğümüz doğrudur. Bir keresinde, sayısız
uygunsuzluğundan birinin ardından, iki ay boyunca burada sığınma talebinde bulundu, gündüzleri masallar yazdı ve bunları gece
düşese okudu. Yine, "ilahi Emilie'si", eksantrik tavırlarıyla ev halkını rahatsız eden bilgili
Marquise du Chatelet ile geldi.
"Hayaletlerimiz gündüzleri kendilerini göstermezler," diye yazıyor Mlle. de Launay;
"dün akşam saat onda ortaya çıktılar. Sanırım
onları bugün daha erken göremeyeceğiz; biri önemli gerçekler yazıyor, diğeri Newton hakkında yorumlar. Ne oynamak ne de gezmek istiyorlar;
bilgili yazılarının hiçbir işe yaramadığı bir toplumda çok işe yaramazlar." Ancak Voltaire bir saray mensubuydu ve himayeye karşı sık sık isyan etmesine rağmen, salonların tütsüsüne ve büyüklerin iyiliklerine hiç de karşı değildi. Onu şan ve şöhrete götüren şey, merdivende bir tur daha atmasıydı.

Fransa'daki en zeki kadınlar Sceaux'da bulunuyordu, ancak baskın ruh prensesin kendisiydi. İstediği şey eğlenceydi ve yetenekli erkekler bile, özlerinde oldukları şeyden çok, onun kibri veya eğlencesine katkıda bulunabilecekleri şey için değer görüyorlardı. "O, önceden belirlenmiş bir ruhtur," diye yazmıştı Voltaire. "Son ana kadar komediyi sevecek ve hastalandığında, son kutsallaştırma yerine güzel bir şiir okumanızı tavsiye ediyorum. Kişi, yaşadığı gibi ölür."

Mme. du Maine, bol zihinsel canlılığının sık sık eski geleneklerin katı sınırlarını aşmasına rağmen Fransız toplumunun muhafazakar tarafını temsil ediyordu. Bu, onlara hala saygı duymadığı için değildi, iradesi tüm geleneklerden üstün olan
yazılı olmayan bir yasa olan bir prensesin meydan okuyan tavrına sahipti. Salonunun tonu, entelektüel ayrımdan
çok uzak bir şeye
gösteren herhangi bir çevrede olduğu gibi, çoğunlukla amatördü. Eski bir aristokrasinin ruhunu yansıtıyordu,
gururu, seçkinciliği, biçimlere olan hayranlığıyla, ancak zamanla onurlandırılmış kurumlara hızla ama bilinçsizce
tecavüz eden yeni düşünceyle hafifçe renklendirilmişti. Parlak bir topluluğun
zeki eğlencelerinin ötesinde, belirgin bir edebi etkisi yoktu. Bu entelektüel yaşam mayalanması zamanın işaretlerinden biriydi, ancak bir madrigalin çevrilmesinden veya bir epigramın kıvılcımından daha kesin ve elle tutulur sonuçlara yol açmadı.

BÖLÜM XI. MADAME DE TENCIN VE MADAME DU CHATELET

_İlgi Çekici Bir Chanoinesse--Tekil Hayranlığı--Salon--Felsefi
Karakteri--Mlle. Aisse--Mme. de
Tencin'in Romanları--D'Alembert--La Belle Emilie--Voltaire--Karşılaştırılan İki Kadın_

Fransa'nın politik ve entelektüel yaşamındaki en etkili güçler, eski bir toplumun yeni hisler, yeni eğlenceler için huzursuz arayışlarında veya genellikle küçük kibirlerin oyunundan başka bir şey olmayan bireysel zevk veya kaprisin geçici ifadelerinde bulunmadı. Modern düşüncenin en iyi temsilcilerini, dünyayı daha ciddi bir şekilde ele alan ve eğlencelerinde bile az çok ciddiyet katan erkek ve kadınları çeken
gruplar vardı. Maine Düşesi, kendisinde başlayıp biten küçük komedisini oynarken,
çok farklı tipte, rütbesi veya zenginliği olmayan başka bir kadın,
arkadaşları için entrika çeviriyor ve yüzyılın ilk yarısının en önemli salonlarından birinde felsefi partinin tohumlarını
besliyordu.
Mme. de Tencin, ahlaki açıdan düşünülmesi gereken ilginç bir figür değil.
"O, Tanrı'nın yaratıklarından birine verdiği en büyüleyici niteliklerle ve en iğrenç kusurlarla doğmuştu,"
dedi Mme. du Deffand, kendini bir erdem veya nezaket modeli olarak
göstermekten çok uzaktı. Ancak günahın dereceleri vardır ve geleneksellik sınırları içinde hata yapan kadın, cemaatin dışına çıkan kız kardeşini yargılamaya
hak kazandığını düşünür. Kendi zamanının hoşgörülü standartlarıyla bile ölçüldüğünde, Mme. de Tencin'in karakteri hakkında tek bir hüküm olabilir, ancak
skandal seven kronikçilerin onu hak ettiğinden daha karanlık bir şekilde resmetmiş olması
umulabilir. Ancak hataları ne olursa olsun, yeteneği
ve etkisi sorgulanmazdı. Sırasıyla bir aziz, bir entrikacı ve bir femme d'esprit olarak poz verdi ve bu rollerin her birinde belirgin bir başarı elde etti. Ancak o, saatin eğlencesi için oynadığı bir komedi değildi. Tavrının kadifemsi yumuşaklığının altında kesin bir amaç, esnek olmayan bir amaç vardı. Bir Fransız kadınının inceliği ve becerisiyle, güçlü, aktif bir zekaya, sınırsız bir hırsa, yılmaz bir enerjiye ve bir İtalyanın inceliğine sahipti.

Mme. du Deffand tarafından anlatılan erken yaşamına dair bir olay, karmaşık
karakterinin anahtarıdır ve etkisinin bir sırrını ortaya çıkarır.
1681'de Grenoble'da fakir ve gururlu bir aileden doğan Claudine
Alexandrine Guerin de Tencin, çocukluğundan itibaren manastıra gitmeye
mahkûmdu. Bir rahibenin hayatına karşı duyduğu güçlü nefret boşunaydı ve
Montfleury'deki bir manastıra gönderildi. Bu hapishane çok
sert bir hapishane gibi görünmüyordu ve disiplin katı olmaktan uzaktı. Genç
rahibe adayı o kadar dindardı ki başpiskopos kilise için yeni bir ışık kehanetinde bulundu ve onu kolayca dindarların zihinlerini uygun eğlencelerle meşgul etmenin gerekliliğine ikna etti. Henüz on altı yaşında olmasa da bu güzel, çekici, canlı kız kaynaklar açısından verimliydi ve üstlerinin gözüne o kadar girdi ki toplantılar düzenlemesine ve eyalet toplumunu bir araya getiren küçük komediler
oynatmasına izin verildi. Manastırı dönüştürdü, ancak gizli hoşnutsuzluğu değişmedi. Katı babasının zorlamasıyla son yeminini etti, sonra hayranlık uyandıran bir amaca adama
rolünü sürdürdü. Dindarlığının şevki, tövbesinin ciddiyeti ve dualarının şevkiyle, dindar bir hayata uygun olmadığı hissini ve hassas vicdanında huzursuzluk yaratan yeminlerden kurtulma konusundaki samimi arzusunu kendisine itiraf ettiği genç çileci itirafçısının tam sempatisini kazandı.
O, onu kararlı olmaya teşvik etti, ancak sonunda ona bir mektup yazdı,
tüketici bir tutkuya karşı umutsuz mücadelesini itiraf etti ve
hemen serbest bırakılmasının gerekliliğini vurguladı. Sonuç
açıktı. Rahip Fleuret, bu güzel genç rahibenin kendine aşık olduğu inancından dehşete düştü ve etkisini
Neuville'deki laik bir tarikata transferini sağlamak için kullandı, burada
chanoinesse olarak birçok ayrıcalığa ve az kısıtlamaya sahipti. Burada, daha önce olduğu gibi, mütevazı bağlılığıyla büyüleyici ve
parlak zekasıyla eğlenceli bir şekilde, hemen gözde oldu. Ustaca ve derece derece,
yetkilileri Paris'te bir temsilciye ihtiyaç olduğuna ikna etti.
Bu görevi doldurmak için seçildi. Dindar rolünü sonuna kadar oynadı,
sevdiği bir hayatı terk etmenin acısını gözyaşlarıyla protesto etti ve
kolay görevine koyulduğu bu kadar büyük bir onura uygunsuzluğunu dile getirdi.
Bütün bu kutsallığın ve alçakgönüllülüğün ardında skandal bir hayatla ilgili birçok hikaye var,
ama yeni pozisyonu ona saygı, nüfuz ve
iyi bir gelir sağladı. "Genç, güzel, zeki, sevimli bir yeteneğe sahip", bu
"başlıksız rahibe" naibi büyüledi ve birkaç gün boyunca onun gözdesi oldu. Ama hırsı ihtiyatına galip geldi.
Siyasi alana girdi ve onu bir daha görmedi. Bakanı,
kötü şöhretli Dubois ile daha başarılıydı ve o da amacına
hayranlık uyandıracak kadar iyi hizmet etti. Onunla olan kötü şöhretli ilişkileri sayesinde
kardeşini zenginleştirdi ve ona bir kardinal şapkası sağladı. Bu
vicdansız üçlünün entrikaları, dönemin tarihinde önemli bir bölüm oluşturur. Dubois, naiplikten birkaç ay sonra öldüğünde, "aptalların ona pişman olduğuna inanmaları" için ağladığını söyledi.

Berrak, keskin zekası ve sohbet çekiciliği, bu şeylerin çok önemli olduğu bir
zamanda herhangi bir kadının başarısını garanti ederdi. "Otuz altı yaşında," diye yazmıştı Mme. du Deffand, "yirmi yaşında bir kadın kadar güzel ve tazeydi; gözleri parlıyordu, dudaklarında bir gülümseme vardı, aynı zamanda tatlı ve hain; iyi olmak istiyordu ve öyle görünmek için çok uğraştı, ama başaramadı." Tembel
ve esprili canlılık parıltılarıyla uyuşuk, imalı ve kolaycı,
kendini bilmez, konuştuğu herkesle ilgilenen,
bir kadının inceliğini, inceliğini, incelikli nüfuzunu
geleneksel olarak bir erkeğe verilen kavrayış, kapsamlılık ve siyasi mekanizma bilgisiyle birleştirdi. "Eğer seni
zehirlemek isteseydi, en hafif zehiri kullanırdı," dedi Rahip Trublet.

"Onun kayıtsız ve rahat tavrının bende bıraktığı yanılsamayı ifade edemem," diyor Marmontel. "Mme. de Tencin, krallıkta hem şehirde hem de sarayda en çok siyasi pınarı
hareket ettiren kadın, benim için sadece bir tembeldi. Ah, bu saf havanın, bu sakin ve rahat görünümün altında ne incelik, ne esneklik, ne etkinlik gizliydi!" Fakat onun tavsiyeleriyle ona çok yardımcı olduğunu ve dünyayla ilgili bilgisinin çoğunu ona borçlu olduğunu itiraf eder.

"Kaleme güvenenler ne yazık," dedi ona; "hiçbir şey bundan
daha hayal ürünü değildir. Ayakkabı yapan adam ücretinden emindir; bir kitap veya trajedi yapan adam hiçbir şeyden emin değildir." Ona erkeklerden ziyade kadınlarla arkadaş olmasını öğütler. "Kadınlar aracılığıyla,
insan erkeklerden istediği her şeye ulaşır, bazıları çok fazla zevk düşkünüdür, diğerleri kişisel çıkarlarıyla çok fazla meşguldür ve sizin çıkarlarınızı ihmal etmezler; oysa kadınlar sizi, sadece tembellikten bile olsa, düşünürler. Bu akşam onlardan birine seni ilgilendiren bir meseleden bahset; yarın direksiyonunda, gobleninin başında, onu
onu hayal ederken ve kafasında sana hizmet etmenin bir yolunu ararken bulacaksın."

Arkadaşları arasında önde gelenler Bolingbroke ve Fontenelle'di. "Orada sahip olduğun şey bir
kalp değil," dedi ikincisine, elini
genellikle o organın işgal ettiği yere koyarak, "ama ikinci bir beyin." Ancak o,
onun yerine geçen şeyi işe almıştı ve o da,
Kardinal Lambertini olarak salonuna sık sık gelen ve papalık
seçilmesinden sonra hatıra olarak
portresini ona gönderen
XIV. Benedict aracılığıyla, yeminlerinden nihai olarak kurtulmasını sağlamaya kadar kendini adamıştı.

Duc de Richelieu ile olan yakınlığı sayesinde, Mme. de Tencin,
kendini XV. Louis'in gizli meclislerinde bile hissettirdi. Pratik zihni,
iş başındaki güçleri ve onlarla başa çıkan
zayıflığı birçok devlet adamından daha net bir şekilde kavrıyordu. "Tanrı görünür şekilde müdahale etmediği sürece," dedi, "devletin parçalanmaması fiziksel olarak imkansızdır." Mme. de Chateauroux'ya ordunun ruhunu canlandırmak için kraliyet sevgilisini gönderme fikrini veren onun etkisiydi. Kardeşine yazdığı mektupta, "Aramızda kalsın, bir el bombası bölüğüne komuta edecek durumda değil," dedi, "ama varlığı çok işe yarayacak. Askerler görevlerini daha iyi yapacak ve generaller onları bu kadar açık bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemeyecekler... Bir kral, ne olursa olsun, askerler ve halk için, İbraniler için ahit sandığı neyse odur; tek başına varlığı başarıyı vaat eder." Arkadaşlarına olan bağlılığı, karakterindeki tek kurtarıcı özellikti ve evine zarafetle başkanlık ettiği kardeşinin çıkarlarını ilerletmek için hiçbir şeyden çekinmedi. Ancak onu bakanlığa yükseltme konusundaki nihai hırsında başarısız oldu ve entrikaları o kadar çok korkuldu ki Kardinal Fleury onu kısa bir süreliğine Paris'ten uzaklaştırdı. Burada izlerini sürmenin amacı olmayan hayal kırıklıkları onu hoşnutsuz gruptan biri yaptı ve döndüğünde oturma odası Fransa'nın radikal düşünürleri için bir buluşma noktası oldu.

Paris'in edebiyat ve bilim adamlarına kur yapan, onları pohpohlayan, okşayan ve himaye eden, onlara hayvanat bahçesi diyen, onları bir tür üniforma
giyen, haftada iki akşam yemeği veren ve Yılbaşı'nda küçük giysiler için iki kat kadife gönderen kadın böyleydi. Marmontel salonuna dair bize ilginç bir bakış açısı sunuyor. Trajedilerinden
birini okumaya davet edilmişti ve bu onun ilk tanışmasıydı.

"Orada Montesquieu, Fontenelle, Mairan, Marivaux, genç Helvetius, Astruc ve diğerlerinin, hepsi bilim veya edebiyat adamlarının,
ve aralarında, parlak zekaya ve derin yargıya sahip, nazik ve sade dış görünüşüyle, bir ev hanımından çok bir ev hanımı gibi görünen bir kadının toplandığını gördüm. Bu Mme. de
Tencin'di.... Kısa sürede misafirlerin oraya rollerini oynamaya hazır bir şekilde geldiklerini ve parlama isteklerinin sohbeti her zaman rahat ve doğal akışında ilerlemeye bırakmadığını fark ettim. Herkes
anını, hikayesini, anekdotunu, özdeyişini, veya bir tutam ışık ve
parıltılı zekâsını katmak için çabucak ve anında yakalamaya çalışıyordu; ve bunu uygun bir zamanda yapmak için, genellikle oldukça
zordu. Marivaux'da, inceliğini ve
zekasını sergilemek için sabırsızlık oldukça belirgindi. Montesquieu, daha sakin bir şekilde,
topun kendisine gelmesini bekledi, ama bekledi. Mairan fırsatını kolladı.
Astruc beklemeye tenezzül etmedi. Sadece Fontenelle, onu aramadan
gelmesine izin verdi ve kendisine verilen dikkati o kadar gizlice kullandı ki,
zeki sözleri ve akıllıca hikâyeleri asla bir andan daha fazla
zaman almadı. Dikkatli ve çekingen olan Helvetius, dinledi ve gelecek için materyal topladı."

Mme. de Tencin, edebiyatı ve felsefeyi kendi iyilikleri için severdi ve
edebiyatçıları kendi içsel değerlerinde kabul ederdi. O, o zamanlar çok nadir ve çok tehlikeli olan düşünce ve ifade özgürlüğünü de teşvik etti. Montesquieu'nun esprit DES LOIS'inin başarısına ilk itici gücü veren onun etkisiydi; bu eserin birçok kopyasını bizzat satın aldı ve dağıttı. İyi konuşuyorsa, aynı zamanda nasıl dinleyeceğini, sempatisiyle çekmeyi, cömertliğiyle yardım etmeyi, zekasıyla ilham vermeyi, çok yönlülüğüyle büyülemeyi de bilirdi.

Bu salona girip çıkan başka bir figür, ruhunun güzel nitelikleri, bu ahlaki açıdan boğucu atmosferde o kadar parlak bir şekilde parlıyor ki, insan
aşk ve acıma duygusunun ustalık gerektiren dürtüsüyle hatalarını unutuyor. Bu kurak ve kalpsiz çağda Mlle. Aisse'den daha acıklı bir tarih yoktur. Fransız elçisi tarafından bebekken Konstantinopolis'ten getirilen ve Mme. de Tencin'in ilgi çekici kız kardeşi Mme. de Ferriol'e ve onun değerli eşine, yetenekte olmasa da, ortak kadınlıklarını karartan kusurlarda değerli bir miras olarak bırakılan parlak, koyu, Doğulu gözlere sahip güzel Çerkes. Bu
nazik genç kız, dünyevi ve sefahat düşkünü arkadaşlarla çevrili ve
kendisine rağmen zamanının hatalarına sürüklenmiş, romantik kahramanlığı, özverili bağlılığı ve kaçınılmaz bir kader gibi görünen şeye karşı son isyanıyla karakterini kurtarmıştır. Şövalye Chevalier d'Aydie'ye olan kendini unutkan aşkıyla hassas vicdanı arasındaki mücadele, onun geleceğini orantısız bir evlilikle gölgelemeyi reddetmesi ve bu fedakarlığın hayatına mal olacağını bilmesine rağmen kutsal olmayan bir bağı koparmadaki kararlılığı, trajik olduğu kadar nadir bir bölüm oluşturuyor. Ancak onun zarif kişiliği, zihninin ve ruhunun zengin armağanları, ince zekası, tutkulu aşkı, dindar ama ölümcül feragatiyle neredeyse kutsanmış, yüzyılın en güzel vizyonlarından birini hatırlatıyor - bir ortaçağ şiiri gibi hafızada kalan bir vizyon. Mme. de Tencin, ölümünden sonra kağıtlarının arasında bulunan duygusal hikayeler yazarak sonraki yıllarını eğlendirdi. Bunlar Mme. de La Fayette'in aşk hikayeleriyle aynı sınıftaydı. La Harpe, ikincisinden bahsederken,
"Bir asır sonra, sadece bir başka kadın, aşk ve erdem mücadelelerini eşit güçle resmetmeyi başardı." Karakterinin tuhaf tutarsızlıklarından biri, eserlerinin, hayatında tamamen eksik görünen bir öğeyi içermesidir. Davranışlarındaki tüm
kusurların ardında açıkça bir saflık ve iyilik ideali vardır. Hikayeleri, önceki çağın tatsız ve renksiz aşklarında nadiren bulunan bir canlılık ve tutku ateşiyle işaretlenmiştir. Aşk, entrika ve suçla ilgili resimleri, manastırın dini coşkusuyla, bağlılığın şiiriyle, özverinin kahramanlığıyla dokunmuştur.
Belki de kendi tarihinin karanlık ve gizemli gerçekleri, hayal gücünde kendilerini şekillendirmiştir. La Fresnaye'in, ayaklarının dibinde beynini uçuran, suçun gölgesini üzerinde asılı bırakan, Bastille'in rahatsız edici anılarıyla birlikte, umutsuz sevgilisinin trajedisi, kendi erken manastır günlerinin masumiyetini hatırlattı mı? Uzun zamandır gömülü bir aşkı ve St. Jean le Rond'un basamaklarında ölmeye terk edilen, ancak büyüdüğünde büyük matematikçi ve filozof d'Alembert'in kişiliğinde gizli gururu haline gelen çocuğu hatırladı mı? Bu dünyevi kadınla, sadık ve keşiş sevgilisinin son nefesine kadar bilmediği, La Trappe'nin külleri üzerinde yalnız ve adanmış ruhunu
soluk veren sadık kahraman Adelaide'in sonsuz tutkusu, şefkatli özverisi arasındaki ince bağ neydi? Adelaide'in kaderi
bir efsaneye dönüştü. Şair ve sanatçı için bir tema, Beethoven'ın ilahi ezgileri için bir ilham, saf ve kahramanca aşkın yıllıklarında bir başka yaprak sağlamıştır. Ancak onu tasarlayan kadın, insan kalbiyle, ilk kokusu gittiğinde bir kenara atılacak güzel bir çiçekle oynar gibi oynamıştır. Görünüşe göre, hayal gücünde bu kadar
zarif bir algıya sahip olduğu
erdemi, onuru, saflığı veya gerçeği bilmiyordu. Yoksa hayatının hikayesini karartan bazı bölümler, boş bir masalın olaylarından doğan, dedikodu çağının mitleri miydi ve sonsuza dek tarihin sayfalarında mı yaşayacaktı?

Ancak Mme. de Tencin, konumunu edebi bir kadın olarak koruyup
ün kazanmadı. Yetenekleri kesinlikle yaşının ve ırkının yetenekleriydi ve onu daha büyük yeteneklere sahip, salt entelektüel bir düzende, az çok salon dünyasına ait, liderlik için çabalamayan ve çok daha genç olmasına rağmen aynı yıl ölen bir kadınla karşılaştırmak ilginç olabilir. Mme. du Chatelet esasen edebiyatçı bir kadındı. Kesin bilimleri severdi, Leibnitz'i yorumladı, Newton'u tercüme etti, Voltaire'e İngiliz düşüncesini Fransa'ya
getirmede değerli yardımlarda bulundu ve soylular arasında felsefi deizmin ilkelerini kabul eden ilk kadınlardan biriydi. "Onun zalim olduğunu itiraf ediyorum," dedi Voltaire; "sevgiden bahsetmek cazip geldiğinde metafizikten bahsetmek gerekir. Ovid eskiden benim efendimdi; şimdi sıra Locke'ta." Mme. du Chatelet'in tanıdık mektuplarında açıkça ama kesinlikle hoş bir şekilde resmedildi. de Graffigny, Marquise de Crequi'nin oldukça kötü
taslaklarında ve daha da güçlü
anahatları çizilmiş portrede veya Mme. du Deffand'da, gerçek bir bas bleu, bilgili,
pedantik, eksantrik ve zarafet veya güzellikten yoksun olarak. "Uzun
ve sert, parlak tenli, keskin yüzlü, sivri burunlu bir kadın hayal edin--VOILA
LA BELLE EMILIE," diye yazar ikincisi; "O kadar
memnun olduğu bir yüz ki, onu
harekete geçirmek için hiçbir şeyden kaçınmadı; bukleler, tepeden topuz,
değerli taşlar, hepsi bol miktarda... Çok fazla ruhla doğmuştu;
daha fazlasına sahipmiş gibi görünme arzusu, onu bilginin hoş dallarına
karşı soyut bilimlerin çalışmasını tercih etmeye yöneltti; bu tekillikle
daha büyük bir üne ve diğer tüm kadınlara karşı kesin bir
üstünlüğe
erişeceğini düşünüyordu. Madam, olmadığı
bir şey gibi görünmek için o kadar çok çabaladı ki, kimse onun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu;
kusurları bile
doğal değildi." "Bir melek gibi konuşuyor"--"ilahi bir şekilde
şarkı
söyler"--"cinsiyetimiz ona sunaklar dikmeli," diye yazmıştı Mme. de
Graffigny şatosunu ziyareti sırasında. Birkaç hafta sonra tonu
değişti. Kavga etmişlerdi. Tarih böyle şeylerle yazılır. Ama o,
Cirey'deki yaşamın büyüleyici bir resmini çoktan vermişti.

Mme. du Chatelet gündüzleri soyutlamalara dalardı.
Akşamları artık savante değildi, ama her şeyde aşırı olan bir doğanın şevkiyle kendini
toplumun zevklerine adadı. Voltaire şiirlerini ve dramlarını okurdu,
onları ağlatan ve sonra gözyaşlarına güldüren hikayeler anlatırdı, doğaçlama dizeler yazardı ve
onları kuklalarla veya sihirli fenerle eğlendirirdi. La belle Emilie
şiirleri eleştirdi, şarkı söyledi ve filozof şairin komedilerinde ve trajedilerinde önemli roller oynadı, bunlar ilk olarak küçük özel tiyatrosunda verildi.
Konuklar arasında, ünlü bilim insanı Maupertuis, hayat boyu arkadaşı ve öğretmeni; İtalyan dâhisi
Algarotti, Başkan Henault, Helvetius, şair Saint-Lambert ve
eşit derecede seçkin birçok kişi vardı. "Nelerden bahsetmiyoruz ki!" diye yazıyor Mme.
de Graffigny. "Şiir, bilim, sanat, her şey, zarif bir
şakalaşma tonuyla. Size bu büyüleyici
sohbetleri, bu büyüleyici
sohbetleri gönderebilmeyi isterdim, ama bu bende yok."

Mme. du Chatelet, birkaç yıl boyunca ünlü Hotel Lambert'in sahibiydi ve Mme.
de Lambert'in o görkemli dairelerde başkanlık ettiği günlerde olduğu gibi orada seçkin bir dâhi topluluğu toplandı. Ancak bu bilgili salon
sadece sınırlı bir ilgi gördü. Düşünceler yüksekti, ancak akşam yemekleri
çok sade idi. Mme. du Chatelet'nin gerçek hayatı samimiydi. "İtiraf ediyorum ki
tüm mutluluğum aşkta ve dostlukta yatıyor," dedi bu astronom, metafizikçi ve matematikçi, vahiylere karşı
yazmış ve özgür düşünceli sevgilisiyle ayine gitmişti. Öğrenimi ve eksantriklikleri onu birçok alay konusu yaptı, ancak
Voltaire için çok önemliydi ve şöhretinin başlıca ünvanı onun uzun ve sadık dostluğunda yatıyordu. Tüm erdemlerin enkarnasyonu olan "yüce ve saygın
Emilie"yi, biraz huysuz olsa da buldu. Onun nazik portresi ile onun kadınsı arkadaşlarınınkiler arasındaki karşıtlık çarpıcı ve oldukça düşündürücüdür.

"Şan zevkine, her zaman eşlik etmeyen ama genellikle ciddi çalışmaların meyvesi olan bir sadelik kattı. Hiçbir kadın
bu kadar bilgili olmamıştır ve hiç kimse bir femme
savante olarak anılmayı hak etmemektedir. Eşsiz bir belagatle doğmuştu, bu belagat ancak buna
değer konular bulduğunda kendini gösteriyordu... Uygun kelime,
kesinlik, adalet ve güç onun tarzının özellikleriydi.
Pascal ve Nicole gibi yazmayı, Mme de Sevigne gibi yazmaktan daha çok isterdi;
ama zihninin bu sert gücü ve bu canlı mizacı onu
duygusal güzelliklere erişilemez kılmadı. Şiirin ve belagatin cazibesi ona nüfuz etti ve hiç kimse
uyuma karşı daha duyarlı olmadı... Kendini büyük dünyaya, çalışmaya adadı.
Toplumu meşgul eden her şey, skandallar hariç, onun alanındaydı.
Boş bir hikayeyi tekrarladığı hiç görülmedi. Bu tür şeylere dikkat edecek ne zamanı ne de eğilimi vardı ve Birisinin ona haksızlık ettiği söylendiğinde, bunu duymak istemediğini söyledi."

"Ona biraz zor bir hayat yaşattı," dedi Mme. de Graffigny, kavgasından sonra; ancak bunu hoş bulmuş gibi görünüyor ve öldüğünde kalbini kırdı - kısa bir süreliğine. "Varlığımın yarısını kaybettim," diye yazdı - "benimki onun için yaratılmış bir ruh." Marmontel'e şöyle dedi: "Gel ve üzüntümü paylaş. Ünlü dostumu kaybettim. Umutsuzum. Teselli edilemez durumdayım." Bu kadar açık görüşlü bir adamın, bir şair olmasına rağmen, yirmi yıl boyunca saf bir yanılsamanın büyüsü altında yaşayabileceğine inanmak mümkün değil. Ölümüyle birlikte yok olan sekiz büyük ciltlik mektuplarında ne yürekten vahiyler, ne çağdaş yaşam resimleri
kaybolmuştu!

Mme. de Tencin insanları ve işleri incelerken, Mme. du Chatelet kitapları inceledi. Biri diplomasi sanatlarının ustasıydı, nazik ama merak uyandırıcı, hırslıydı, her zaman topluma kur yapar ve yalnızlıktan kaçınırdı. Diğeri ise
şiddetli ve buyurgandı, incelikten nefret ederdi ve kendini Cirey'deki kütüphanesinin
nadir hazineleri arasına gömmeyi tercih ederdi.

Mme. de Tencin'in etkisi sadece sosyal ve entelektüel alanda değil, aynı zamanda yüzyılın politik yaşamında da hissedildi. Salonunun gelenekleri, zamanın ve kişisel zevkin her zaman getirdiği değişikliklerle
değiştirilerek, sonrakilerde de varlığını sürdürdü. Mme. du Chatelet daha
bilgiliydi, ancak geniş kişisel
üstünlük sağlayan incelik ve çekicilikten yoksundu. Etkisi büyük ölçüde bireyseldi ve kitapları
büyük ölçüde unutuldu. Bu kadınlar ahlaka meydan okuyordu, ancak
genel olarak ele alındığında, Mme. Chatelet'in karakteri daha fazla kurtarıcı noktaya sahip, ancak her ikisine de pek saygı gösterilemez. Bir Talleyrand'ın kurnaz zekasıyla, Mme. de Tencin, üzerinde bu kadar belirgin izler bıraktığı
yüzyılın toplumsal dehasını,
zekasını, ruhunu ve en kötü ahlaksızlıklarını temsil ediyor.

"Zevklerimi biliyordu ve bana her zaman tercih ettiğim yemekleri ikram etti,"
dedi Fontenelle 1740'ta öldüğünde. "Bu telafisi mümkün olmayan bir kayıp."
Belki de yüz yılı, soğuk algınlığı kapma korkusuyla cenazesine gitmemesini mazur gösterebilir.

BÖLÜM XII. MADAME GEOFFRIN VE FİLOZOFLAR

_Yeni Felsefenin Beşikleri--Bu Dönemin Ünlü Salonları--
Mme. Geoffrin--Uygulamalı Eğitimi--Kocasının
Anekdotları--Salonunun Kompozisyonu--Sinsi Etkisi--Varşova'ya
Yolculuğu--Ölümü_

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında sosyal yaşamın merkezi artık saray değil, salonlardı. Bunlar
sonsuza kadar çoğalmıştı ve her zevk ve düşünce tonunu temsil ederek,
kamuoyunun okulları olarak güçlerinin zirvesine ulaşmış ve
parlak ve karmaşık bir toplumun
sanat ve olanaklarında en yüksek mükemmelliğe ulaşmışlardı. Naipliğin pervasız ahlaksızlıkları ve çılgınlıklarından hafif bir tepki vardı. Ahlak çok daha iyi olmasa da, tavırlar biraz daha terbiyeliydi. Büyük dünya, Mme. de Maintenon'un yönetimi altında edindiği görkemli zarafet ve katı nezaket tonunu almasa da, yüzeysel olarak cilalanmış ve bir miktar düşüncelilik eklenmişti. Fransa'daki meseleler göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir hal almıştı ve filozofların teorileri sohbetin temel konuları arasındaydı; aslında, en önemli sosyal merkezlerin çoğuna itibar ve ün kazandıran şey filozofların büyük modasıydı. Bu çağın tipik olanları olarak kendilerini öne sürenler yüksek soyluların salonları değil. Fransız düşüncesinin radikal liderlerinin alışılmış varlığıyla canlananlardır. Ekonomik sorular ve insan hakları, bu parlak topluluklarda inanç ve duygu, görgü ve ahlak konuları gibi yüz yıl önce olduğu kadar ciddiyetle tartışılıyordu. Bu tür konular, olayların amansız mantığı tarafından onlara dayatıldı; ve hükmettiği dünyaya bir ölçüde uyum sağlaması gereken moda, bunları ele aldı. On yedinci yüzyılın salonları rafine tavırların ve yeni bir edebiyatın beşiğiyse, on sekizinci yüzyılınkiler tam anlamıyla yeni bir felsefenin beşiğiydi.

Fransız felsefesinin pratik büyümesi ve yayılması, salonların tarihiyle çok yakından iç içe geçmişti, bu yüzden burada bir kelimeye ihtiyaç duyulmuyor.
Yenilikleri, edebi ve eleştirel tartışmaları neredeyse fark edilmeyecek şekilde renklendirdiği Mme. de
Lambert'in çevresinde belli belirsiz bir şekilde önceden haber verilmişti.
Ancak temelleri, Montesquieu'nun parlak zekâsı ve radikal teorilerinin yanı sıra Helvetius'un belirgin materyalizminin uyumlu bir atmosfer bulduğu Mme. de Tencin'in salonlarında daha sağlam bir şekilde atılmıştı.
"Fars Mektupları"nın devlete ve topluma yönelik örtülü saldırılarıyla karışık romantizmi ve hicvi, bir düşmanlık fırtınası
yaratsa da, bir hayranlık
patlaması da yarattı. Voltaire,
Rousseau, d'Alembert ve Diderot gibi adamların özgün ve saldırgan düşünceleri, gölge çeşitliliğiyle, ancak
özgürlük ve eşitlik temel doktrininin her şeye nüfuz etmesiyle,
hızla büyüyen bir kitle bulmuştu. Artık yüzyılın ikinci yarısında,
dikkatli bir bakıma ihtiyacı yoktu.
Haute noblesse salonlarını istila etmişti ve hatta sarayın bekleme odalarında bile tartışılıyordu.
Mme. de Pompadour, yorucu sevgilisinden, Versay'daki Entresol'daki doktorunun dairelerinde buluşan ve dönemin en büyük ikonoklastlarını da içeren özgür düşünceli
gruba doğru kaçtı. Bu tartışmaların sonucuyla ilgili herhangi bir endişesi varsa,
bunlar "Apres Nous le Deluge" ile korkusuzca bir kenara atıldı. Voltaire öldüğünde, "Yüreğinin
derinlerinde bizimleydi," demişti.

Yeni teorileri mantıksal sonuçlarına kadar izleyen basiretli ruhlar vardı. Mme. du Deffand, "çağı yönlendiren ve onu yıkıma sürükleyen" akılcılardan ve beaux esprit'lerden kehanet dolu bir vizyonla bahsediyor. Ayrıca, güçlü etkilerini onlara karşı kullanan muhafazakar kadınlar da vardı. Palissot, "Filozoflar" adlı hicivli komediyi yazmak için, Rousseau'nun dört ayak üzerinde, bir marulla oynarken tasvir edildiği ve Ansiklopedistlerin acımasızca alay konusu olduğu, narin ama ateşli genç Prenses de Robecq'in salonunda ilham aldı. Lüksemburg Düşesi'nin bu canlı ve kahraman gelini, Rousseau'nun güçlü hamisi, o sırada umutsuzca hastaydı ve bu zeki hicve karşı alaycı bir cevap olarak, rahip Morellet, son tesellisi için sadece ilk gösterimini görmeyi ve "Şimdi, Lord, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin veriyorsun, çünkü gözlerim intikamı gördü." diyebilmeyi isteyen güzel hastayı esirgemedi. Zalimce saldırının onun ölümünü hızlandırdığı düşünüldü ve nüktedan rahip Bastille'e gönderildi; ama
iki ay sonra dışarı çıktı, bir süreliğine gitti ve her zamankinden daha büyük bir
kahraman olarak geri döndü. Acıklı bir anlamla dolu bir resim var, yastığında ölen prensesi, kutsallık halesiyle taçlandırılmış bir şekilde, son saatlerini sevdiği inancı savunmaya adadığı halde temsil ediyor. Port Royal'in tatlı ve samimi ruhları hatırlatılıyor; ama
filozofların zekâsı için sadece anlık bir hedef sağlayan
güçlü itirazı, yaklaşan şüphecilik dalgasında kayboldu.

Bu adamların modası, Avrupa'nın en büyük hükümdarlarının hayranlık dolu himayesinde son damgasını aldı. Voltaire,
Büyük Frederick'in sarayında iyi bilinen iktidar gününü yaşadı. Grimm ve
Diderot da, o en liberal despotun onur konuklarıydı ve
yeni teorilerini, St. Petersburg'da Catherine II ile
alışılmış bir şekilde tartıştılar. Bu zeki ve açık görüşlü imparatoriçenin Diderot'nun belagatli ricasına verdiği cevap, günümüzün hayalperestleri ve teorisyenleri için bilgeliği nedeniyle takdir edilebilir.

"Parlak zekanızın size söylemeniz için ilham verdiği her şeyi büyük bir zevkle duydum; ancak çok iyi anladığım tüm büyük ilkelerinizle, iyi kitaplar ve kötü işler yapıyorsunuz. Tüm reform planlarınızda, ikimizin konumu arasındaki farkı unutuyorsunuz.
Sadece her şeye izin veren kağıt üzerinde çalışıyorsunuz; oldukça pürüzsüz ve esnektir ve hayal gücünüze veya kaleminize hiçbir engel çıkarmaz;
ben ise, zavallı imparatoriçe, oldukça hassas ve sinirli olan insan kütikülü üzerinde çalışıyorum."

Hükümdarlar tarafından bu şekilde onurlandırılan adamların, Hükümetin hoşnutsuzluğuna rağmen salonlarda sevildiğini söylemeye gerek yok.
Yemek yiyorlar, konuşuyorlar, aslan veya şehit gibi poz veriyorlar ve sakin bir şekilde zamanlarını bekliyorlardı. Ansiklopedistlerin zulmü, kamuoyunun yavaş yavaş yükselen dalgasını durdurmada hicvin yaptığından biraz daha fazla işe yaradı. Ütopik teoriler ultra çevrelerde şekillendi, ılımlı çevrelerde sinsice yayıldı ve moda çevrelerde hafifçe tartışıldı. Konuşan erkekler ve coşku katan kadınlar, oynadıkları malzemenin dinamik gücünün farkında değildi. Bu dönemde Avrupa'da ünlenen salonlar arasında en çok dikkat çekenler Mme. du Deffand, Mlle. de Lespinasse ve Mme. Geoffrin'in salonlarıydı. Birincisi, soyluların daha entelektüellerinin ve edebiyatçıların daha ünlülerinin başvurduğu yerdi. İki dünya burada karışmıştı; ton zekâyla baharatlanmış ve düşünceyle canlandırılmış, ancak özünde aristokrattı. İkincisi Ansiklopedistlerin toplanma noktasıydı ve siyasi reformcular tarafından çokça ziyaret ediliyordu, ancak ev sahibinin nadir hediyeleri büyük dünyadan birçok kişiyi cezbetti. Sonuncusu ılımlı bir tondaydı, ancak felsefi ve tamamen kozmopolitti. Sainte-Beuve onu "zamanının en eksiksiz, en iyi organize edilmiş ve en iyi yönetilen; salonların kuruluşundan bu yana en iyi kurulmuş; yani Hotel de Rambouillet'den bu yana" ilan etti.

"La Geoffrin'in buraya neden geldiğini biliyor musun? Envanterimden ne toplayabileceğini görmek için," diye belirtti Mme. de Tencin ölüm döşeğinde.
O, dünyasını çok iyi anlamıştı ve arkadaşının salonunda buluşma alışkanlığı olan ünlüleri yakalamak istediğini biliyordu. Ancak, oldukça erken planlarından dolayı ona karşı herhangi bir kötü niyet beslememiş gibi görünüyor, çünkü ona karakteristik bir tavsiyede bulundu: "Asla herhangi bir arkadaşlık teklifini reddetme," dedi; "çünkü on kişiden dokuzu sana hiçbir şey getirmezse, tek başına biri sana karşılığını verebilir. Bir kişi araçlarını nasıl kullanacağını bilirse, bir menajda her şey işe yarar." Bayan Geoffrin, diplomasi sanatlarında yetenekli bir öğrenciydi ve olağanüstü sosyal başarısının anahtarı, bilge danışmanının dünyevi bilgeliğini kolayca özümsemesinde bulunabilir. Ancak buna çok daha nazik bir kalp ve daha değerli bir karakter ekledi. Ünlü salonlara başkanlık eden tüm kadınlar arasında, Bayan Geoffrin'in entelektüel üstünlüğe dair en az iddiası vardı. Gücünün sırrı, sözlerinde veya eylemlerinde devam ettirilemeyen maddi olmayan bir nitelikte yatıyor olmalıydı. Birkaç sıradan ve
kötü yazılmış mektup, birkaç bilge veya nükteli kelime, kendisinin bıraktığı doğrudan kayıtlardır. Rütbe, güzellik, gençlik, eğitim veya kalıcı izler bırakan türden dikkate değer zihinsel yetenekler olmadan, o,
zamanının, yalnızca bir salonu organize etme ve yönetme becerileriyle dünyadaki yerlerini koruyan kadınlarının en iyi temsilcisiydi. O hiçbir şekilde bir aydınlatıcı değildi; ve kendi ışığıyla parlayamayacağının bilincindeydi,
başkalarının ışığıyla parıldamaya kararlıydı. Ancak, böylesine parlak bir toplumsal çağda, bu bile yüksek düzeyde bir yetenek anlamına geliyordu. Erken eğitimiyle ilgili bir soruya yanıt olarak Rusya İmparatoriçesi'ne yazdığı bir mektup, onun
gençliğine ve kendine özgü eğitimine ışık tutuyor.

"Annemle babamı beşikte kaybettim," diye yazıyor, "beşikte. Çok zeki ve dengeli bir kafaya sahip yaşlı bir büyükanne tarafından büyütüldüm. Çok az eğitimi vardı; ama zihni o kadar açık, o kadar hazır, o kadar aktifti ki onu asla yarı yolda bırakmadı; her zaman bilginin yerini tuttu. Bilmediği şeyler hakkında o kadar hoş bir şekilde konuştu ki, kimse onun bunları daha iyi anlamasını istemedi; ve cehaleti çok belirgin olduğunda, onu aşağılamaya çalışan ukalaları şaşırtan nezaketlerle bundan kurtuldu. Kaderinden o kadar memnundu ki, bilgiyi bir kadın için çok işe yaramaz bir şey olarak gördü. Şöyle dedi: 'Ondan o kadar iyi kurtuldum ki, ona hiç ihtiyaç duymadım. Torunum aptalsa, öğrenmek onu kibirli ve dayanılmaz hale getirecek; yeteneği ve duyarlılığı varsa, benim yaptığımı yapacak - hitapla ve duyguyla o
bilmiyor; daha mantıklı olduğunda,
en çok yeteneği olan şeyi öğrenecek ve bunu çok çabuk öğrenecek.'
Çocukluğumda bana sadece okumayı öğretti, ama beni çok okumaya zorladı;
bana akıl yürütmemi sağlayarak düşünmeyi öğretti;
insanları tanımamı
öğreterek onlar hakkında ne düşündüğümü söyletti ve ayrıca bana kendi oluşturduğu fikri
söyledi. Bana tüm hareketlerimin ve tüm hislerimin hesabını vermemi, onları o kadar tatlılıkla
ve zarafetle düzeltmemi istedi ki, düşündüğüm veya hissettiğim hiçbir şeyi ondan saklamadım; içsel yaşamım dışsal yaşamım kadar görünürdü. Eğitimim
sürekliydi."

Burgonya Düşesi'nin bir uşağının kızı olan ve ona güzel bir çeyiz veren Marie Therese Rodet, on dört yaşında, Ulusal Muhafızların bir yarbayının ve zengin bir cam üreticisinin karısı oldu. Kocası, daha sonraki yıllarda salonuna sık sık gelen seçkin konuklar arasında pek fazla yer almıyordu ve hayatındaki rolü, esas olarak başarısı için çok önemli olan parayı sağlamak ve menajın çıkarlarını dikkatlice gözetmek gibi görünüyor. Birinin ona okuması için bir tarih verdiği ve ardışık ciltleri istediğinde her zaman aynı cildin kendisine geri verildiği anlatılıyor. Bunu fark etmeyerek, eseri ilginç buldu, ancak "yazarın biraz tekrar ettiğini" düşündü. Sayfanın karşısında iki sütun halinde basılmış bir kitabı okudu ve "çok iyi görünüyordu, ancak biraz soyut" dedi. Bir gün bir ziyaretçi, beyaz saçlı yaşlı beyefendi
masanın başında oturma alışkanlığındaydı. "O benim
kocamdı," diye cevapladı Mme. Geoffrin; "o öldü."

Ama eğer evliliği ideal değilse, mutsuz olduğu da görünmüyor. Belki de burjuva kökeni ve ilişkileri gençliğini, büyük dünyada o zamana kadar kural olan ve bir ölçüde onaylanan
ev içi karmaşalardan kurtardı. Her durumda, hayatı
çağdaşlarının çoğunun üzerinde duran gölgelerden
görünüşte özgürdü.

"Karakteri tekildi," diye yazıyor evinde on yıl yaşayan Marmontel, "ve anlaşılması veya resmedilmesi zordu, çünkü hepsi yarı tonlarda ve gölgelerdeydi; yine de çok kararlıydı, ancak kişinin doğasının kendisini ayırt ettiği ve tanımladığı çarpıcı özelliklerden yoksundu. Nazikti, ancak çok az duyarlılığa sahipti; hayırseverdi, hayırseverliğin cazibelerinden hiçbirine sahip değildi; mutsuzlara yardım etmeye istekliydi, ancak etkilenmekten korktuğu için onları görmezdi; emin, sadık, hatta resmi bir arkadaştı, ancak başkalarına hizmet etmekte çekingen ve endişeliydi, itibarını veya huzurunu tehlikeye atmamak için. Zevki, kıyafeti ve mobilyaları sade, ancak sadeliğinde seçiciydi, lüksün inceliklerine ve zarafetine sahipti, ancak gösterişten veya kibirden yoksundu; havasında, yürüyüşünde ve tavırlarında mütevazıydı, ancak bir miktar gurur ve hatta biraz kendini beğenmişlik vardı. Hiçbir şey onu pohpohlamıyordu büyüklerle olan ilişkisinden daha
fazla. Evlerinde onları nadiren
gördü,--aslında orada rahat değildi,--ama onları kendi evine
incelikle iltifat eden bir cilveyle çekmeyi biliyordu; ve onları kabul ettiği
kolay, doğal, yarı saygılı ve yarı tanıdık havayla, dikkate değer bir hitap gördüğümü düşündüm."

Daha az incelik ve anlayışa sahip bir kadında, bu gizli kibir damarı
iddiaya yol açardı. Ancak Mme. Geoffrin, yalnızca nesiller boyu kültürün meyvesi olabilecek o ince sosyal anlayışla
önemli bir şekilde donatılmıştı. Onun için bu doğuştan gelen bir dehaydı. Kendini bastırmanın
sevimli sanatının ustasıydı ve kibri zarif bir
tevazunun biçimini aldı. "Alçakgönüllü kalıyorum, ama onurlu bir şekilde," diye yazıyor bir arkadaşına; "yani, kendimi değersizleştirirken başkalarının beni değersizleştirmesine izin vermiyorum." Ayrıntıların mükemmelliği, eleştiriyi etkisizleştiren
tevazu ve hoşnut etme sanatında nadir bir yetenekle
parlak yeteneklerin eksikliğini nasıl telafi edeceğini bilen bir sanatçının içgüdüsüne sahipti.

Zarif ve Kişiliğindeki sade zarafet
saygı uyandırıyordu. Uzun boylu ve ağırbaşlı, gümüş rengi saçları
başlığıyla gizlenmiş, asil bir duruşu
harika bir nezaketle birleştiriyordu. Genellikle kasvetli renkler ve
çok düşkün olduğu ince danteller giyerdi. Dünya önüne çıktığında gençliği çoktan geçmişti ve onu her zaman
ayırt eden o zindelik duygusu, yaşını ciddiye almasına ve renklerini giymesine yol açtı.
Mme. de Maintenon'un "ölü yaprak pelerini" belki daha az sert bir şekilde giyilmişti,
ama yapmacıklıktan uzak bir şekilde giyilmişti. Diderot, Baron d'Holbach ile yemek yedikleri Grandval'de ona dair hoş bir görüntü veriyor. "Mme.
Geoffrin takdire şayandı," diye yazdı Mlle. Volland'a. "Bu kadının giydiği
asil ve sakin zevki her zaman fark ederim. Bugün sade, sade bir kumaş giydi, büyük kollu, en yumuşak ve en kaliteli ketenden ve baştan sona en zarif sadelikten." 

Sakinliği ve dinlenmeye olan sevgisiyle Fontenelle'in değerli bir öğrencisiydi. Tüm şiddetli tutkulardan ve tüm
tartışmalardan dikkatlice kaçındı. Kendisini endişelendiren bir davayı yürüten avukatına, "Davamı kapat. Paramı mı istiyorlar? Biraz param var ve
parayla huzur satın almaktan daha iyi ne yapabilirim?" dedi. Bu rahatsızlıktan kaçınma, sıklıkla çok sevimli bir bencillik boyutlarına ulaştı. "Mutsuz olanlardan nefret etme alışkanlığı var," dedi nüktedan Rahip Galiani, "çünkü başkalarının mutsuzluğunu görse bile mutsuz olmak istemiyor. Etkilenebilir bir kalbi var; yaşlı; iyi; sağlığını ve huzurunu korumak istiyor. Mutlu olduğumu öğrendiği anda beni delirtecek."

Ama cömertliği olağanüstüydü. "Donner et pardonner" onun
hilesidir. Hayırsever mizacı hakkında birçok anekdot anlatılır. Bouchardon'dan iki mermer vazo sipariş etmişti. Biri ona ulaşmadan
kırılmıştı. Bunu kıran adamın, eğer bilinirse yerini kaybedeceğini ve dört çocuklu bir ailesi olduğunu öğrenince, hemen atölyeye heykeltıraşa kaybından söz edilmemesi gerektiğini ve suçluyu korkusundan dolayı teselli etmek için on iki franklık bir hediye eklediğini bildirdi. Sık sık, ihtiyaç duyduklarını düşündükleri bir mobilya parçası veya nazikçe bağışlanan bir yıllık gelirle yoksul arkadaşlarını şaşırtıyordu. Bir gün Rahip Morellet'e "Size on beş bin frank tahsis ettim," dedi; "bundan bahsetmeyin ve bana teşekkür etmeyin." "Ekonomi, bağımsızlığın ve özgürlüğün kaynağıdır" sloganlarından biriydi ve hayır kurumlarına harcayabileceği daha fazla parası olsun diye hayatın lükslerinden kendini mahrum etti. Ancak hiç kimsenin kendisini tehlikeye atmasına izin vermedi ve genellikle kesesini serbestçe kullandığı yerlerde onayını geri çekti. Mümkün olan tüm iyiliği yapmak ve tüm kurallara saygı göstermek onun temel ilkeleriydi. Marmontel, Bastille'e, aksi halden daha itibarlı koşullar altında gönderildi; ancak bu sahte bir nottu ve daha sonra ona göre asla aynı olmadı. Kendi adaletsizliğine ağladı, Akademi'ye seçilmesi için planlar yaptı ve diplomasi eksikliğinden dolayı onu azarladı; ama küçük bulut oradaydı. Sorbonne Belisarius'unu kınadığında, arkadaşlığı artık bu gerginliğe dayanamadı ve akşam yemeklerinde hala kabul edilmesine rağmen, Belisarius onun evinde yaşamayı bıraktı.

Sakin ve dingin, ama istikrarlı bir şekilde ısrarcı bir amaç tutku olarak adlandırılabilirse, baskın tutkusunun düşüncelilik olduğu anlaşılıyor. Hiçbir eğitimli diplomat, başa çıkması gereken dünyayı daha iyi anlamamış veya küçük düşmanlıklardan daha ustaca kaçınmayı başaramamıştır. İnsanları överek kıskançlık yaratmamak veya onları savunarak sinirlendirmemek onun ilkesiydi. Eğer nazik bir söz söylemek istiyorsa, tartışılmayan iyi niteliklere odaklanırdı. Hayatını akılla yönetmekle övünürdü. Sainte-Beuve ona kadınların Fontenelle'i der, ama bu bir kalple yumuşatılmış Fontenelle'di.

Bu "filozofların üvey annesi", işler bir sonraki dünyada nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, kendi güvenliğini sağlamak istiyordu. Dindar bir damarı vardı, ayine özel olarak gidiyordu, Capucin Kilisesi'nde bir koltuğu ve bir manastırda inzivaya çekilmek için bir dairesi vardı. Son
hastalığı sırasında, annesinin özgür düşünceli arkadaşlarını sevmeyen Marquise de la Ferte-Imbault, onları dışladı ve bir itirafçı çağırdı.
Madam Geoffrin, nazik bir şekilde boyun eğdi ve gülümseyerek, "Kızım, Bouillon'lu Godfrey'e benziyor; kafirlere karşı mezarımı savunmak istiyor." dedi. "

Salonunun kompozisyonuna bir sanatçının yeteneğini getirdi.
1748'de Montesquieu'dan gelen bir mektupta ona dair bir fikir ediniyoruz.
O zamanlar elli yaşlarındaydı ve etrafında az çok seçkin bir topluluk toplamıştı, bu topluluk ertesi yıl Mme. de Tencin'in ölümünden sonra genişledi. Haftada iki kez akşam yemeği veriyordu - Pazartesi günleri sanatçılar için, aralarında Vanloo, Vernet ve Boucher de vardı; ve Çarşamba günleri edebiyatçılar için. Kadınların sohbeti dağıtabileceğine inandığı için, genellikle sadece bir tanesi onlarla birlikte yemeğe davet edilirdi. Bu adamların entelektüel lordu ve arkadaşı Mlle. de Lespinasse onun karşısına oturdu ve sohbeti hoş kanallara
yönlendirmeye yardımcı oldu. Mme. Geoffrin'in yeteneği, bir hikayeyi iyi anlatmaktan, insanları derinlemesine tanımaktan, hazırcevaplıktan ve herkesi rahatlatma
sanatından oluşuyordu. hararetli tartışmalar veya çok belirgin bir görüş ifadesi yoktu. "Filozofların dünyayı yeniden şekillendirmesini istiyordu," diyor eleştirmenlerinden biri, "Diderot krallığının düzensizlik veya karışıklık olmadan gelmesi şartıyla." Ama bu çok özgür ve belagatli Diderot'yu sevip takdir etmesine rağmen, onun masasında yer almak için fazla cesur ve açık sözlüydü. Helvetius da ateist DE L'esprit'inin kendisine yönelttiği kınamadan sonra gözden düştü; ve Baron d'Holbach, ev sahibinin kaçınılmaz "Voila qui est bien"ine müdahale ettiği sınırları aşmaya fazla meyilliydi. Gerçekten de, genel uyuma müdahale ederlerse veya ikramlardan herhangi birini unuturlarsa, yıllarının ayrıcalığını kabul etti. Ama onun azarlamaları, iyiliğinin küçük bir cezası ve az çok dostluğunun bir ölçüsü olarak çok nazikçe karşılandı. Nezaketlerini ince bir
ayrımcılıkla derecelendirdi ve arkadaşları başarılarının veya başarısızlıklarının yansımasını, onları karşılama biçiminde buldular. Keskin, pratik zihni, her yanılsamayı acımasız bir kesinlikle deldi. Bel esprit için poz veren popüler bir rahibi, "zekâyla ovulmuş bir aptal" olarak tanımladı. Rulhiere, salonunda Rusya hakkında bir eser okumuştu ve bunun onu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu ve ona bunu ateşe atması için yüklü miktarda para teklif etti. Yazar, cesareti ve onuru hakkında böyle bir düşünceye öfkelendi ve konu hakkında sıcak bir şekilde belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Yazar, bitirene kadar dinledi ve sonra sessizce, "Daha ne kadar istiyorsunuz, M. Rulhiere?" dedi.

Coşkusuz ve yanılsamasız bir karakterin dingin duruşu, Mme. Necker'a yazılmış bir mektupta çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şakacı bir şekilde onu her zaman aşık olmakla, asla soğuk ve çekingen olmamakla suçladıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Biliyor musun, güzelim, abartılı övgülerin beni
memnun etmek ve pohpohlamak yerine, beni şaşırtıyor? Her zaman senin sersemliğinin
buharlaşmasından korkuyorum. O zaman beni önyargılı görüşünden o kadar farklı yargılayacaksın ki, kendi hatan için beni cezalandıracaksın ve
bana hiçbir değer vermeyeceksin. Erdemlerim ve iyi niteliklerim var,
ama aynı zamanda birçok hatam da var. Bunların gayet iyi farkındayım ve
her gün onları düzeltmeye çalışıyorum.

"Sevgili dostum, senden aşırı hayranlığını azaltmanı rica ediyorum.
Sana temin ederim ki beni aşağılıyorsun; ve bu kesinlikle senin niyetin değil. Melekler beni çok az düşünüyor ve ben onları
umursamıyorum. Övgüleri veya suçlamaları benim için kayıtsız, çünkü
onların yoluna çıkmayacağım; ama benim arzuladığım şey senin beni sevmen ve beni bulduğun gibi kabul etmen."

Yine akıl hocası pozisyonunu üstlenir ve şöyle yazar: "Senden aldığım nazik ve sevimli mektuba cevap vermemek nasıl mümkün olabilir?
Ama yine de sana sadece biraz kızdığımı söylemek için cevap veriyorum.
Rahatsız, huzursuz ve aynı zamanda zayıf karakterinde bir şeyi değiştirmenin imkansız olduğunu görüyorum."

Horace Walpole, Paris'e ilk ziyaretinde ve Mme. ile yakınlaşmasından önce onunla tanışmıştı. du Deffand görüşlerini renklendirmiş, Mme. Geoffrin'in değerli bir
kalem portresini bırakmıştır. Gray'e yazdığı 1766 tarihli bir mektupta şöyle yazar:

"Hakkında çok şey duyduğunuz Bayan Geoffrin,
benim neredeyse hiç karşılaşmadığım kadar sağduyulu,
karakterleri keşfetmede, onların derinliklerine inmede büyük bir hıza sahip,
ve nadiren olumlu bir benzerlikte asla başarısız olmayan bir kaleme sahip, olağanüstü bir kadındır.
Doğumuna ve soyluluk hakkındaki saçma önyargılarına rağmen, büyük bir nezaket ve ilgi talep eder ve korur. Bunu,
binlerce küçük sanat ve dostluk göreviyle ve kendisine bir izleyici çekmenin tek amacı gibi görünen bir özgürlük ve ciddiyetle elde eder. Çok az zevki ve bilgisi vardır, ancak zanaatkarları ve yazarları korur ve birkaç kişiyi kendisine hizmet etme itibarına sahip olmaları için kandırır. Kısacası, o, ödüllerle ve cezalarla varlığını sürdüren bir imparatorluk örneğidir."

Daha sonra, belki de daha az ilgisiz olduğunda, başka bir arkadaşına şöyle yazar: "Mme. du Deffand filozoflardan nefret ediyor, bu yüzden onları ona bırakmalısın. O ve Mme. Geoffrin arkadaş değiller; bu yüzden oraya gidersen, ona bundan bahsetme - Gerçekten de, tüm sahte beaux esprits ve sahte dâhilerin gittiği ve çok küstah ve dogmatik oldukları o evden bıkmış olurdun."

Bu kadının gerçek gücünü tanımlamak zor olabilir, ancak
toplumuna bir bakış, en azından kısmen, sırrını ortaya çıkarır. Büyük bir ismin ihtişamı hiçbir yerde Paris'ten daha etkili değildir. Birkaç ünlü, zevk ve titizlikle seçilirlerse, tüm dünyayı cezbedecek kadar çekici bir çekirdek oluşturur. Fontenelle'in ölümünden sonra, bilimsel çalışmalarının ciddi ve kesin doğasına rağmen her zaman nüktedan, canlı ve orijinal olan d'Alembert, belki de bu salonun önde gelen ruhuydu. Sürekli müdavimleri arasında, bencilliğini kitaplarına koyan, en sevimli ve cömert huyları arkadaşlarına saklayan
Helvetius; kibri dehasıyla yarışan, ancak yalnızca edebi ruhu temsil eden ve arkadaşları olan filozoflarla alay etmekten çekinmeyen romancı ve oyun yazarı Marivaux; "yüreği kafasında ve kafası kalbinde olan" alaycı ama zeki ve yetenekli Abbe Morellet; çok yönlü yetenekleri ve saray tavırlarıyla kendisine hem Tapınak'taki seçkin salonda hem de felsefi arkadaşları arasında olduğu kadar içten bir karşılama sağlayan, matematikçi, astronom, hekim, müzik amatörü ve iki akademinin üyesi olan sert ve neşeli Mairan; bu ünlü çevrenin ve nazik ev sahibinin çok net ve yalın bir resmini bırakan neşeli genç Marmontel; SAVANT'ı ve saraylıyı birleştiren Grimm; narin ve bilgili şair Saint-Lambert; Thomas, ciddi ve düşünceli, karakteri ve zekasıyla parlıyor, ancak o zamanlar parlak bir başarı için çok önemli olan zarafeti unutuyor; belagatli Rahip Raynal; ve çok cana yakın, çok sempatik ve çok canlı Chevalier de Chastellux. Bunlara, en küçük, en nüktedan ve en sevimli rahip Galiani'yi ekleyebiliriz; onun delici içgörüsü ve Makyavelist inceliği, saatlerce bu seçkin topluluğu canlandırmak için kullandığı hikayelere keskin bir çekicilik katıyordu; Caraccioli, neşeli, sade, saf, Napoli mizahıyla dolu, bilgi ve gözlem açısından zengin, zekayla ışıldayan ve zekâyla parıldayan; ve doğanın "hayal gücünü etkileyen veya ruhunu canlı bir şekilde ele geçiren her şeyi ateşli dokunuşlarla ifade etme ve boyama armağanını" bahşettiği bilgili ve çok yönlü İsveçli bakan Comte de Crentz. Hume, Gibbon, Walpole, hatta Paris'i ziyaret eden her seçkin yabancı, bu salona şöhretlerinin ihtişamını, zekâlarının çekiciliğini veya rütbelerinin prestijini kazandırdı. Bu tür insanlar, bu salona
na ender görülen bir hayranlık ve kalıcı bir ün kazandırdılar. Güçlü bir felsefe damarı kaçınılmazdı, ancak bu diplomatlar ve edebiyatçılar
çevresinde birçok karşıt görüş akımı vardı.
Bu çeşitli ancak güçlü unsurları harmanlama ve onları uyumlu sınırlar içinde tutma konusundaki mükemmel becerisi,
otokratik ev sahibinin ününü oluşturdu.
Bilginlerin ve
filozofların dostu olan o, ne kitap okumuş ne de çalışmıştı, ancak
hayatı iyi bir amaç için incelemişti. Kendisi yüzeysel olsa da,
herkesi birkaç basit soru veya kelimeyle en avantajlı ışığa koyma
sanatına sahipti. Onun özdeyişlerinden biri, "insanlardan bıkmamanın yolu, onlarla kendilerinden bahsetmektir; aynı zamanda, onların sizden bıkmasını önlemenin en iyi yoludur." idi.
Belki de Mme. Necker, sohbet sırasında bazı kadınları "porselenle dolu bir kutudaki hafif pamuk yünü katmanlarına" benzettiğinde onu düşünüyordu; onlara pek dikkat etmiyoruz ama götürülürlerse her şey bozulurdu.

Mme. Geoffrin akşamları her zaman evde olurdu ve birkaç kadının davet edildiği basit küçük akşam yemekleri olurdu. Yemekler genellikle "bir tavuk, biraz ıspanak ve omlet"ten biraz daha fazlasıydı. En sık gelen konuklar arasında, Duc de Richelieu'nun kızı olan, babasının canlı ve zarif tavırlarına kendi tarifsiz zarafetini ve şüphesiz hüzünlü küçük romantizmiyle derinleşen bir duygu damarını katan büyüleyici, nüktedan ve ruhani Kontes d'Egmont vardı;
Marquise de Duras, daha ağırbaşlı ve ihtiyatlı; ve güzel Kontes de Brionne, "Minerva'ya benzeyen bir Venüs." Bu kadınlar, oraya gelen diğerleriyle birlikte, erkeklerin entelektüel tamamlayıcılarıydı; bazıları neşeliydi ve ciddi kusurları vardı, ancak güzellik, rütbe, zarafet ve bu çevreyi o kadar ünlü yapan, sözlerinin ve yaptıklarının Berlin ve St. Petersburg'da kayda geçirilmesinin değerli olduğu düşünülen narin bir ruh tonu ekliyorlardı. Belki de etkisi, cilalı ılımlılığı nedeniyle daha sinsi ve daha geniş kapsamlıydı. Mme. Geoffrin'in "hoşça kalalım"ı güçlü bir tılsımdı.

Bir zamanlar konuklar arasında, daha sonra Polonya Kralı olan Stanislas Poniatowski de vardı. Alacaklıları tarafından hapse atılmak üzere olduğunu duyan Mme. Geoffrin öne çıktı ve borçlarını ödedi. "Bir dostluk heykeli yaptığımda, ona senin özelliklerini vereceğim," dedi ona; "bu
ilahilik, hayırseverliğin
anasıdır." Tahta çıktığında ona şöyle yazmıştı: "Anne, oğlun kral. Gel ve onu gör." Bu, neredeyse yetmiş yaşındayken onun meşhur yolculuğuna yol açtı. Bu, kendisinden daha çok kimsenin şaşırmadığı bir dizi zaferdi ve bunların hepsi, mütevazı bir şekilde, "birkaç vasat akşam yemeği ve birkaç petits
souper"a borçluydu. İmparator, Viyana'daki halk gezinti yolunda arabasından indiğinde ve ona "tıpkı bizim küçük Çarşamba akşam yemeklerimizden birindeymiş gibi" güzel iltifatlar ettiğinde, kendisini pohpohlanmış hissettiği için onu kolayca affedebiliriz. Maria Theresa'nın onu Schonbrunn'da ne kadar içtenlikle karşıladığını arkadaşlarına anlattığı basit saflıkta bir çekicilik var ve imparatoriçenin onun dünyadaki en güzel ten rengine sahip olduğunu söylediğini de eklemeyi unutmuyor. Oldukça doğal bir şekilde, ve belki de hafif bir kibirle, "sevimli Prens Galitzin" ve "Avrupa'nın ilk bakanı" Prens Kaunitz'in kendisine yaptığı güzel konuşmaları tekrarlıyor, ikisi de onu eğlendirmişti. Ama tüm bu onuru kayıtsızlıkla karşılamak için bir kadından daha fazlası olması gerekirdi. Kendisinin hayal gördüğüne inanması şaşırtıcı değil. "Burada Rue St. Honore'dan çok daha iyi tanınıyorum," diye yazıyor, "ve en gurur verici şekilde. Yolculuğum son on beş gündür inanılmaz bir sansasyon yarattı." Elbette, edebiyatçıların ve bilginlerin dostu gibi davranan ve kendi şöhreti ve şanı dışında hiçbir şey hakkında çok az şey söyleyen bir kadın için kötü bir yazım. Ama arkadaşlarını hatırlamaktan vazgeçmiyor, onları "mümkünse her zamankinden daha çok seviyor." Yavru kedisine binlerce okşama göndermeyi de unutmuyor.

Varşova'dan gelen bir haberci, yolculuğunun konforuna ve lüksüne katkıda bulunabilecek akla gelebilecek her şeyle onu karşılıyor ve oraya vardığında, Rue St. Honore'da kendi boudoir'ı gibi döşenmiş bir oda buluyor. Tüm bu değerlendirmeleri büyük bir tevazu ve hayranlık uyandıran bir sağduyuyla kabul ediyor. "Bu tur bitti," diye yazıyor d'Alembert'e, "İnsanlar ve şeyler hakkında yeterince şey gördüğümü hissediyorum, her yerde hemen hemen aynı olduklarına ikna
olacağım. Hayatımın geri kalanında kullanacağım düşünceler ve karşılaştırmalar için iyi donanımlı bir depom var. Penates'imi terk ettiğimden beri gördüğüm her şey, Fransız ve özel bir insan olarak doğduğum için Tanrı'ya şükretmemi sağlıyor."

Kendi sarayında kabul edilmeyen ve sosyal ayrımların çok keskin bir şekilde tanımlandığı bir zamanda bir kadına bu kadar nadir ve belirgin ilgi çeken tuhaf çekicilik analizden kaçıyor, ancak büyük ölçüde onun mükemmel uygunluk duygusunda, mükemmel yargısında, idari yeteneğinde, düşmanlıktan kaçınmasını sağlayan incelik ve nüfuzunda, hoşnut etme sanatına dair içgüdüsel bilgisinde ve nazik ama fazla hassas olmayan bir yüreğinde yattığı anlaşılıyor. Bu nitelikler hayal gücüne hitap eden veya coşku uyandıran nitelikler değil. Onda entelektüel ayrıcalık sağlayan o göksel alevden hiçbir kıvılcım bulamıyoruz. Onun sevimliliğinde kalbin belli bir rehaveti var gibi görünüyor. Nezaketinde bir miktar hesaplama izi, arkadaşlığında ise özbilinç var. Kendiliğindenlikten eser yok. Eleştirmenlerinden biri, "Hiçbir şeyi, hatta erdemi bile tutkuyla sevmedi," diyor. Basitliğinde belli bir yöntem vardı. Yaşama sevinci sanatını mükemmel bir şekilde uyguladı ve düşünce ve eylem özgürlüğünü talep etmesine rağmen,
her zaman kesinlikle geleneksel sınırlar içindeydi.

Zaman zaman saldırıya uğrayarak tüm ünlülerin kaderini yaşadı.
"Filozoflar" komedisinde kendisine verilen rol pek de hoş değildi ve Montesquieu'ya yönelik bazı eleştiriler onu o kadar derinden yaraladı ki
bunları bastırmayı başardı. Kıskançlık oklarından veya popülerliğinden hoşlanmayan büyük hanımların alaylarından kaçamadı.
Ama bunlar, benzersiz derecede parlak bir kariyerin sadece yüzeyindeki noktalardı. Sakin, dingin, yardımsever, yapmacıklıktan veya gösterişten uzak, ancak zamanının hastalığı olan can sıkıntısından etkilenmemiş değildi,
1777'de sona eren uzun bir yaşamın sonuna kadar konumunu korudu.

"Ne yazık ki," dedi sabahlarını Mlle ile geçirme alışkanlığı olan d'Alembert. de Lespinasse ölümüne kadar ve Mme. Geoffrin ile geçirdiği akşamlar, "Ne akşamlarım ne de sabahlarım kaldı."

"Elli yıldır toplumunun cazibesini yarattı," dedi Rahip
Morellet. "Sürekli, alışkanlıkla erdemli ve iyilikseverdi."

Salonu, yazarları ve sanatçıları özellikle yabancılar olmak üzere seçkin patronlarla doğrudan ilişkiye soktu ve böylece Fransız sanatının ve edebiyatının yayılmasına
büyük ölçüde katkıda bulundu. "On sekizinci yüzyılın kurumları" arasında sayıldı.

BÖLÜM XIII. ULTRA-FELSEFE SALONLARI--MADAME D'EPINAY

_Mme. de Graffigny--Baron d'Holbach--Mme. d'Epinay'ın Kendini Portresi--Mlle. Quinault--Rousseau--La Chevrette--Grimm--Diderot--Abbe Galiani--Mme. d'Epinay'ın Tahmini_

Felsefecilerin daha radikal ve ciddi olan birkaçı, Mme. Geoffrin'in masasında nadiren, hatta hiç görünmedi. Her şeyi hafif ve hoş bir şekilde
tartışan bu topluluğa çok fazla
ateş
getirmiş olurlardı. Belki de bu özgür ve zeki ruhlar, herkesi
belirlenmiş sınırlar içinde tutan liderlik
tellerine itiraz ettiler. Baron d'Holbach'ın haftalık
akşam yemeklerinde, Mme. Helvetius, Mme. de
Marchais veya Mme. de Graffigny'nin salonlarında, Mlle. de
Lespinasse'nin Ansiklopedist topluluğunda veya Mme. Sosyal dünyada daha şüpheli bir yer edinen, ancak çok iyi arkadaşlıklar kuran d'Epinay, Mme. Geoffrin'in kendisi de dahil.

Mme. de Graffigny, hayatında birçok trajedi unsuru olan bir edebiyatçı olarak bilinir.
Gençliği Luneville'deki küçük sarayın parlak topluluğunda geçti. Mme. du Chatelet ile uzaktan akraba
ydı ve sonunda Cirey'deki "dünyevi cennette" vahşi ve gaddar bir kocanın zulmünden sığındı. La
belle Emilie sempati duydu ve Voltaire onun üzüntülerinin hikayesine ağladı. Kısa bir süre sonra şairin hassas kibrinin kurbanı oldu. Şair onu, üçlü kilit altında tutulan, ancak bazı kısımları kendisine okunmuş olan "Pucello" adlı bitmemiş şiirinin bir kopyasını bir arkadaşına göndermekle suçladı. Mektupları açıldı, masum övgüleri aleyhine çevrildi, bir sahne yaşandı ve Cirey artık bir cennet değildi.
Paris'e hasta, üzgün ve parasız geldi. "Les Lettres
d'une Peruvienne"i yazdı ve kendini ünlü buldu. Comedie Francaise'de oynanan "Cenie"yi yazdı ve başarısı tescillendi. Sonra
başka bir tiyatro oyunu yazdı. Arkadaşlarından biri "Bana okudu," diyor;
"Kötü buldum; beni huysuz buldu. Oynandı; halk can sıkıntısından ve üzüntü yazarı öldü." "İnanıyorum ki
talihsizlik beni cennete kadar takip edecek," dedi. Her halükarda, onu
girişe kadar takip etmiş gibi görünüyor.

Salonunda az çok kutlamalar yapılıyordu. Konuşmaların özgürlüğü, Helvetius'un Papa, Parlamento ve Sorbonne tarafından kınanan "De l'Esprit" adlı kitabının materyallerini orada toplamış olmasından çıkarılabilir. Ayrıca, Mme. de Graffigny'nin yeğeni olan büyüleyici karısını ve evinin ışığını da burada bulmuştu.

Diderot, Helvetius, Grimm, Marmontel, Duclos, Rahip Galiani ve bir süre Buffon ve Rousseau gibi adamların haftada iki kez gayrı resmi bir şekilde bir araya gelip bu "felsefenin maitre d'hotel"inin neşesinin ve güzel şaraplarının tadını çıkardıkları ve evrenin meselelerini tartıştıkları Baron d'Holbach'ın meşhur akşam yemeklerine daha kalıcı bir ilgi duyulmaktadır.
Bilgin ve özgür düşünceli baron, misafirperverliğinde hoş, nazik, zengin ve cömertti, ancak iddiasızdı. "O sadece
basit bir adamdı," dedi Mme. Geoffrin. Zengin ve nadir koleksiyonları, kütüphanesi, resimleri, tasarımları ve bazı filozofların başını döndüren güzel karısıyla Grandval'daki kır evine dair birçok hoş görüntümüz var. Genellikle onları pek sevmezdi ama onları çok nazik bir şekilde karşılardı. "İyi ve uzun süre yemek yeriz," diye yazdı Diderot. "Sanattan, şiirden, felsefeden,
ve aşktan, kendi girişimlerimizin büyüklüğünden ve kibrinden... Tanrılardan ve krallardan, uzaydan ve zamandan, ölümden ve yaşamdan konuşuruz."

"Eve yıldırım çarpsa yüz kere vuracak şeyler söylerler," dedi Rahip Morellet.

Bu akşam yemeklerine kabul edilen birkaç kadın arasında Mme. d'Holbach'ın ve sevimli karısının her zaman en sıcak dostluğu beslediği d'Epinay. Konumu insanların tuhaf ve talihsiz ev içi karmaşalarını görmezden gelmelerine yetecek kadar güvence altında olmayan bu kadın, Grimm, Galiani ve Voltaire ile yaptığı uzun ve gizli yazışmalarda kendi hayatının hikayesini anlatmıştır. Onu büyük bir zenginlikten aşırı yoksulluğa
sürükleyen ve Diderot'nun "iyi bir söz söylemeden veya iyi bir eylemde bulunmadan iki milyonu
israf ettiğini" söylediği zalim ve değersiz bir kocanın anlamsız çılgınlıkları onu Grimm ile yakın ilişkilere sürüklemiştir; bu onu
ünlü bir çevrenin merkezine getirmiştir. Mektupları bize dönemin görgü kurallarının açık ama hiç de hoş olmayan bir yansımasını sunar. Kendi deneyiminin çıplak ve sert gerçeklerini, kendi ruhunun gizli işleyişini
ortaya koyar. Resim hoş bir resim değil, ancak ahlakçı için çok fazla anlam taşıyor ve psikolojik çalışma için bol miktarda malzeme sağlıyor.

1725 civarında sahneye Louise Florence Petronille-Tardieu d'Esclavelles adıyla çıkan genç kız, yirmi yaşında kuzeniyle evlendi. Gerçekten bir aşk evliliği gibi görünüyor;
ancak zayıf ve sadakatsiz M. d'Epinay açıkça gerçeği veya onuru beceremiyordu ve güvenen genç eşin hayal kırıklığına uğradığı işkence süreci, sahte ve sefih bir arkadaşın sinsi tavsiyeleri,
sonunda hassas ve ıssız bir kalbin ihaneti, iğrenç olduğu kadar acıklı bir bölüm oluşturuyor. Taze, canlı, saf fikirli, hassas kız, zekası Rollin'in tarihi ve dindarlık kitaplarıyla beslenmiş, neşeli dünyanın sefahatlerinden korkan ve hafifmeşrep kocasının onu sürmeye zorladığı rujdan dehşetle ürken, acı çekme okulunda dersini hızla öğrendi. Otuz yaşında, önceki yüzyılın kalem portreleri tarzında kendisi hakkında şöyle yazar:

"Güzel değilim; ama sıradan da değilim. Küçük, zayıf, çok iyi şekilliyim. Tazelikten uzak, ama asil, tatlı, canlı, spiritüel ve ilginç bir gençlik havam var. Hayal gücüm sakin. Zihnim yavaş, adil, düşünceli ve tutarsız. Canlılık, cesaret, kararlılık, yücelik ve aşırı çekingenlik var. Dürüst olmadan
gerçekçiyim. Çekingenlik bana çoğu zaman ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük görünümü veriyor; ama her zaman zayıflığımı itiraf etme cesaretine sahip oldum,
sahip olmadığım bir kötülüğün şüphesini yok etmek için. Amacıma ulaşmak ve engelleri kaldırmak için gereken
inceliğe sahibim; ama başkalarının amaçlarına nüfuz etmek için hiçbir becerim yok. Şefkatli ve sağduyulu, sabit ve cilveli olarak doğmadım. Emekliliği, sade ve özel bir hayatı seviyorum;
yine de neredeyse her zaman zevkim. Kötü
sağlık ve keskin ve tekrarlanan üzüntüler, doğal olarak çok neşeli olan
karakterime ciddi bir
kadro kazandırdı."

Zekanın hüküm sürdüğü dünyaya ilk girişi, Comedie
Francaise'in bir oyuncusu olan Mlle. Quinault'un özgür ama zarif salonundaydı. Sahneyi terk eden ve bir femme d'esprit rolünü üstlenen Quinault, etrafında seçkin ve şık bir
çevre toplamıştı. Kraliçenin şapeli için bestelediği güzel bir motet için bir nişan alan, Voltaire tarafından sevilen ve danışılan ve Mlle. de Lespinasse'nin ölümünden sonra d'Alembert'in en iyi arkadaşı olan bu kadın, esprit ve incelik dehasını temsil ediyordu. O,
prenslerin yoldaşı, prenseslerin hayranlığı,
sanatçıların ve edebiyatçıların
kahini, zarafetin modeli ve
toplumsal başarının
tecessümüydü. Salonunun tonunun gevşek olması pek önemli değildi; modaydı. "Bu, onur, la convenance ve
resmiyet damıtıyordu," diyor Marquise de Crequi, o dönemde yetenekleri çevreleyen ihtişamı uygun bir şekilde gösteren bir anekdot anlatıyor. Büyükannesi tarafından Mlle. Quinault'yu görmeye götürüldü ve bir tesadüf eseri onu Mlle. de Vertus ile karıştırdı, o da masum hatasından o kadar gurur duydu ki birkaç ay sonra öldüğünde kırk bin frankını bıraktı.

Mme. d'Epinay kendini böylesine parlak bir dünyada bulduğu için çok mutluydu ve
orada karşılaşanların "buna sahip olma zorunluluğunu çok fazla hissetmediklerinden" emin olmasa da
bu dünyanın nüktedanlığından çok etkilendi. Ama
ruhu yakaladı ve bir dereceye kadar bunu modadan çok edebi olan kendi salonuna aktardı. Burada Francueil, "Eyüp kadar fakir ama dört kişiye yetecek kadar zekâsı ve kibri olan zavallı bir yazar" sunuyor. Bu, ünlü çevrenin en göze çarpan
figürü olan Rousseau. "Kendisine sunaklar dikilmesi gereken bir adam," diye yazdı Mme. d'Epinay. "Ve talihsizliklerini anlattığı o sadelik! Hâlâ acıyan bir ruhum var. Böyle bir adamı sefalet içinde hayal etmek
korkunç. "Onun için Hermitage'ı donattı ve ona verdiğinden daha iyi bir karşılık almaya hak kazandıran binlerce iyilik yaptı.
Onu La Chevrette'deki hayranlık dolu bir çevrenin merkezinde bulduğumuz, zeki ve güzel baldızı Kontes d'Houdetot'a çılgınca aşık olduğu, bu tutkunun ilhamıyla "La Nouvelle
Heloise"i yazdığı ve Montmorency'deki güzel gezintilerde hayaller kurduğu, dünyayla oldukça barışık bir an. Ancak
bu kadar güzel şeyler söyleyen ve bu kadar aşağılık şeyler yapan ağlayan filozof,
hayali bir suçtan dolayı hayırseverine ve arkadaşına karşı döndü ve
onun karakterine yönelik yanlış ve kötü niyetli saldırılarla intikamını aldı.
Sonuç olarak, Mme. d'Epinay'ın davasını benimseyen tüm filozof çevresiyle şiddetli bir kavga çıktı. Bu küçük
tarih, samimi ilişkilere çok fazla ışık tuttuğu için ilginçtir yüzyılın en büyük adamlarından bazılarının. Sürekli komedi, okuma, akşam yemeği, müzik ve sohbetin ardında, birçok yanılsamayı yıkan
gerçek bir tutku, entrika, kıskançlık ve gizli sefalet komedisi vardır.

Mme. d'Epinay, Grimm, Galiani, Diderot,
Rousseau ve Voltaire tarafından bize tanıtıldı. Belki de, genel olarak, Voltaire bize
en hoş izlenimi vermiştir. Keder ve sıkıntıdan hastaydı ve
ünlü Tronchin'e danışmak için Cenevre'ye gittiğinde, Ferney Bilgesi ile az çok yakınlaştı. O, onu
gelir gelmez yemeğe davet etti. "Çok yorgundum, ayrıca bir önceki akşam itiraf etmiş ve komünyon almıştım. İki gün sonra Voltaire ile yemek yemeyi uygun bulmadım," diye yazıyor özgür düşünürlerin bu tuhaf derecede hassas dostu. Ona ma belle
philosophe diye hitap ediyor, ondan "gazlı bezden bir kafesteki kartal" olarak bahsediyor ve
şiirlerinde felsefesini, ruhunu, kalbini ve "iki büyük siyah gözünü" övüyor. Onun gidişine ağlıyor, ona "Delices'te, Paris'te, şimdi ve yokken hayranlık duyulduğunu" söylüyor. Ancak "bir şairin gözyaşları her zaman kederi ifade etmez" diyor Mme. d'Epinay.

Hayatında, onu her zaman destekleyen eski
arkadaşlarıyla ve birçok yenisiyle tekrar tanıştırdığı ikinci bir dönem daha var. Daha sonra salonunda buluşan dünya, Baron d'Holbach ile yemek yiyen dünyayla hemen hemen aynı. Cazibesini ölçmek için Diderot'nun parlaklığını ve belagatini; Grimm'in zekasını, zevkini, bilgisini, saraydaki başarılarını hatırlamak gerekir; "Her şeyi okumuş ve ilginç hiçbir şeyi unutmamış"
d'Holbach'ın neşesi ve özgünlüğü;
Avrupa'nın en yetkin ve bilgili diplomatlarının, birçoğunu Mme. Geoffrin'in akşam yemeklerinde gördüğümüz, ışıltılı sohbetleri. Ekonomik sorunları, siyaseti, dini, sanatı,
edebiyatı eşit özgürlük ve şevkle tartışıyorlar. Gluck'un "Armida"sı ve Piccini'nin "Roland"ının değerleri konusunda olduğu kadar vergiler, tahıllar ve hükümet politikaları konusunda da bölünmüş durumdalar. Neşeli küçük Rahip Galiani,
net ve ince zekasını aydınlatan tükenmez zekâ ve canlılıkla sürekli güneş ışığı getiriyor. "Yağmurlu günlerde bir hazinedir," diyor Diderot. "Onu oyuncak dükkanlarında yapsalardı, herkes ülke için bir tane isterdi." "İtalya'nın yetiştirdiği en iyi küçük soytarıydı," diyor Marmontel, "ama bu soytarının omuzlarında bir Machiavelli'nin başı vardı. Felsefesinde Epikürcü ve melankolik bir ruha sahip, her şeyi gülünç tarafta gören, siyasette veya ahlakta anlatacak iyi bir hikayesi olmayan hiçbir şey yoktu ve bu hikayeler her zaman yerindeydi ve beklenmedik ve yaratıcı bir göndermenin tuzuna sahipti." Arkadaşlarının "bilginin, hazzın ve insan zekasının iflasına" yol açacağına inandığı teorilerini kabul etmiyordu. "Messieurs les philosophes, çok hızlı gidiyorsunuz," dedi. "Eğer papa olsaydım seni Engizisyon'a, Fransa kralı olsaydım da Bastille'e koyardım." Olayların gidişatını gördü; ancak bir filozof gibi mantık yürütürse bir Napolili gibi gülerdi. Bugün mutluysak yarının ne önemi var!

Bu zeki insanların tanıdık notları ve mektupları bize küçük ilgi alanları, kırgınlıkları, aşkları, dostlukları, kavgaları ve nefretleriyle küçük bir dünya resmediyor. Mme. d'Epinay ile tanışmayı uzun süre reddeden ancak sonunda yakın ve kalıcı bir arkadaş olan Diderot, Sophie'ye yazdığı mektuplarda sık sık La Chevrette'in ilginç sosyal olayları ve duygusal alt akımlarıyla hoş gayriresmîliğine değiniyor. Hatta güvercinleri, kazları, ördekleri ve kendi tavukları olarak adlandırdığı tavukları bile unutmuyor. Köpek
Pouf'un da burada bir yeri var ve sahnede sık sık uçuşuyor, bir parça yansıyan ölümsüzlük. Bu mektuplar cesur
ikonoklastı en iyi haliyle, nazik, zevklerinde sade ve arkadaşlarına sadık olarak temsil ediyor. Büyük dünyada asla evinde gibi hissetmiyordu. Bazen Mme. Geoffrin, Mme. Necker ve diğerlerinin salonlarında görülüyordu, ancak
kalışını olabildiğince kısa tutuyordu. Mme. d'Epinay onu kendi
çevresine bağlamada daha başarılı oldu. Daha fazla özgürlük vardı ve muhtemelen daha sempatik bir
dinleyici kitlesi vardı. "Bu adamın dört dizesi beni daha fazla dram yapıyor ve daha fazla meşgul ediyor," dedi, "sahte beaux esprits'imizin tamamlanmış bir eserinden daha fazla." Grimm de burada merkezi bir figürdü ve
Grimm onun arkadaşıydı. Ancak onun dehasının üstünde, Rousseau'nunkinde olduğu gibi,
yılan izi vardı. Düşüncesinin genişliği, eleştirilerinin parlaklığı, üslubunun belagati, şehvetçilikle gölgelenmişti. Sainte-Beuve, "Alnında Platon'dan bir ışının yansımasını gördüğünüzde," diyor, "ona güvenmeyin; iyi bakın, orada her zaman bir satirin ayağı vardır."

Mme. d'Epinay, Alman romantizminin damarına sahip olan Grimm'in açık ve nüfuz edici zekasına en iyi takdiri ve en gerçek sempatiyi borçluydu. Diderot'a "Bon Dieu," diye yazıyor, "bu kadın nasıl da acınacak bir kadın! Cesaretli olduğu kadar güçlü de olsaydı, onun için endişelenmezdim. Tatlı ve güvenilir; huzurlu ve her şeyden çok dinlenmeyi seviyor; ancak durumu, karakterinin dışında ve zorlama bir davranışı sürekli olarak gerektiriyor; hiçbir şey, doğal olarak zayıf bir makineyi bu kadar yıpratıp yok edemez." Ona 
litteraire yazışmalarında yardımcı oldu; Akademi tarafından taçlandırılma onuruna erişen eğitim üzerine bir inceleme yazdı; ve az çok değerli diğer şeylerin yanı sıra, ölümünden uzun süre sonra yayınlanan bir roman yazdı. Birçok hediye ve çekiciliğe sahip, nazik, cana yakın, affedici ve özünde duygusal olan Mme. d'Epinay, kendisini çevreleyen talihsiz koşullar altında onurlu bir şekilde ayakta tutacak yeterli ahlaki yapıya sahip olmayan, zayıf ve kararsız bir karaktere sahip bir kadın gibi görünüyor. "Dünyadaki en mutlu ve en sevimli yaratık olmak yalnızca sana bağlı," dedi Grimm, "başkalarının fikirlerini kendininkilerden önce koymadığın ve kendine nasıl yeteceğini bildiğin sürece." Eğitimi ona Mme. Geoffrin'in dünyevi inceliğini ve hitabını kazandırmamıştı ve salonu hiçbir zaman geniş bir üne kavuşmamıştı; ama burası parlak ve radikal düşünürlerin, belki de modern dünyanın yüzünü değiştirmek için en çok şey yapmış olan adamların buluşma yeriydi.
Sessiz ve samimi bir şekilde, yüzyılın en büyük trajedisinde doruğa ulaşmak için
bir araya gelen ve ivme kazanan sayısız güçlerden biriydi. Mme. d'Epinay bu felaketi
görmek için yaşamadı. Acı ve sağlıksız bir yaşamdan bitkin bir şekilde, 1783'te öldü. Hataları ve zayıflıkları ne olursa olsun, Grimm gibi zeki ve çok yönlü bir adamın sadık sevgisini yirmi yedi yıl boyunca koruyabilen, Galiani ve Voltaire'in hayat boyu arkadaşı ve muhabiri ve Diderot'nun değerli sırdaşı olan bu kadın, zihin, kalp veya karakter açısından nadir görülen bazı çekiciliklere sahip olmalıydı.

BÖLÜM XIV. SOYLULARIN SALONLARI--MADAME DU DEFFAND

_La Marechale de Luxembourg--Tapınak--Kontes de Boufflers--Mme.
du Deffand--Manastır Salonu--Mlle ile Kopuş de Lespinasse--Horace Walpole ile
Dostluğu--Parlaklığı ve Sıkıntısı_

Felsefi salonların çekirdeğini oluşturan ikonoklastlar grubu teorilerini dile getirirken ve artan
modasının tadını çıkarırken, yeni fikirlerle az çok bir tür entelektüel eğlence olarak oynayan, ancak aristokrat au fond olan ve eski asilzadenin tüm geleneklerini dikkatlice koruyan başka bir çevre vardı. Burada
filozoflar ve edebiyatçılarla karşılaşılırdı, ancak onlar egemen olmazdı;
sadece bu rütbe ve moda çevrelerine tat katarlardı. Bu esprit çağında, hiçbir salon edebi adamların serpiştirilmesi olmadan tamamlanmazdı. Utangaç ve beceriksiz Rousseau ile, zarafetin hüküm sürdüğü bir dünyaya -zarif tavırların, görgü kurallarının ve biçimlerin dünyasına- başkanlık eden zeki ve nüktedan ama eleştirel Marechale de Luxembourg'un seçkin oturma odasında bile karşılaşırız. Bu güzellik modeli, neşeli ve kusurlu gençliği dindar ve hayırsever bir yaşa ulaşan, toplumla ilgili tüm konularda hüküm veren mahkemenin başındaydı. Soybilim konusunda bilgiliydi, görgü kurallarını analiz edip kaynağına kadar izledi, olağanüstü bir hafızaya sahipti ve derin bir eğitime sahip olmasa da, evine sık sık gelen bilginlerle ve seçkin adamlarla sohbet ederek çok şey öğrenmişti. Zekası atasözü gibiydi ve hazır bir nüktedanlık veya baharatlı bir anekdot bulmakta asla zorlanmazdı. Haftada iki büyük akşam yemeği verirdi. Sık sık orada bulunan Mme. de Genlis,
alışkanlığına göre notlar alırdı ve sadece parlaklıkları için değil, aynı zamanda insanlar ve şeyler hakkındaki yorumların düşünceli bilgeliği için de dikkat çekici olan sohbetlerin ilginç bir kaydını bırakmıştır. La Harpe
eserlerinin büyük bir bölümünü bu salonda okurdu. Rousseau, Montmorency'deki prenslik misafirlerini "La Nouvelle Heloise" ve "Emile" ile ağırladı ve hiçbir zaman tam olarak rahat olmasa da, demokratik teorileri, onların dostça nezaketlerinden büyük onur duymasını engellemedi; aslında, bu asil patroniçeden bahsederken her zamanki acılığını yitirdi. Konuşmasının her zaman hoşuna giden enfes bir incelikle işaretlendiğini ve iltifatlarının sarhoş edici olduğunu, çünkü basit olduklarını ve kasıtsızca kaçmış gibi göründüklerini söyledi. Mme. de Luxembourg bir otokrattı ve zevk hatalarını toplumdan dışlama yoluyla cezalandırmaktan çekinmiyordu. "Mösyö'nün adını listemden silin," dedi, birinin onurunu yansıtan skandal bir hikayeyi anlattıktan sonra bir beyefendi ayrılırken. "Toplumun, yasanın saldıramayacağı şeyi cezalandırması gerektiği" onun teorilerinden biriydi. İyi tavırların asil ve narin duygulara dayandığını, karşılıklı ilgi, saygı, nezaket, yumuşaklık ve yaşa saygının medeniyet için elzem olduğunu savundu. Sadakatsiz, nankör kötü oğullar, kötü kardeşler, kötü kocalar ve kötü eşler, suçları kamuoyuna açıklanacak kadar ciddi olanları, kendisine la bonne compagnie adını veren çevreden kovdu. Ancak, koruduğu şeyin ahlaktan ziyade les convenances olduğu kabul edilmelidir. Bu muhteşem salonun bir rakibi ve döneminin en ünlülerinden biri olan Temple'dakiydi. Buradaki canlandırıcı ruh, gençliğinde cazibesiyle ve daha sonra yeteneğiyle
ünlenen sevimli ve canlı Kontes de Boufflers'dı. Hem alaycı zekasıyla hem de güzelliğiyle
ünlenen Duc d'Orleans'ın karısı olan Prenses de Conti'nin dame d'honneur'üydü. Bilgili Prens de Conti, onunla
zeki ve oldukça kaprisli kız kardeşinin salonunda tanıştı ve ancak hayatıyla sona eren yakınlığı kurdu. Ona Tapınağın idolü deniyordu ve mektuplara olan düşkünlüğü ona ayrıca Minerve savante ünvanını kazandırdı. İyi olduğu söylenen bir trajedi yazdı, ancak asla elinden kaçırmadı ve on altı yıl boyunca mektuplaştığı
Rousseau tarafından ölümsüzleştirildi. Hume da onunla sık sık mektuplaştı ve bu iki arkadaşı kavga ettikten sonra barıştırmak için boşuna çabaladı. Başkan Henault, daha önce bu kadar ruhlu bir kadınla tanışmadığını söyledi ve "tüm cazibesinin dışında karakteri olduğunu" ekledi. Topluma karşı gerçek bir tutkusu vardı. İngiltere'yi en çok sevdiğinde, "yirmi dört veya yirmi beş yakın arkadaş ve kendisi için kesinlikle gerekli olan altmış veya seksen kişi daha almadan" orada kalmayı düşünemediğini söyledi. Sohbeti ateş ve parlaklıkla doluydu ve kalbinin neşesi, nazik tavırları ve başkalarının yeteneklerine karşı açık sözlü takdiri, onun keskin hayranlığına büyük katkıda bulundu. Bazen abartılı ve yapay olan orijinal ifadelerden hoşlanıyordu. Arkadaşlarından biri, "kendini düşüncenin kurbanı yaptığını ve peşinden koşarak onu kaybettiğini" söyledi. Yaşam kuralı bir model olarak sunulabilir. "Davranışta, sadelik ve akıl; tavırlarda, uygunluk ve nezaket; eylemlerde, adalet ve cömertlikte; servet, ekonomi ve cömertliğin kullanımında; konuşmada, açıklık, doğruluk, kesinlik; sıkıntıda, cesaret ve gurur; refahta, tevazu ve ılımlılıkta." Ne yazık ki, onu mevcut standartlara göre yargılarsak, tüm bu bilgeliği pratiğe dökmedi. Eskiden Versay'da, şimdi Louvre'da bulunan ilginç bir resimde başkanlık ettiği ünlü çevrenin bir anlık görüntüsünü görüyoruz. Figürlerin portreler olduğu varsayılıyor. Diğerleri arasında Mme. de Luxembourg, Kontes de
Boufflers ve çok bağlı olduğu güzel ama talihsiz genç üvey kızı Amelie, Kontes de Lauzun; güzel Kontes
d'Egmont, Mme. de Beauvan, Başkan Henault, nüktedan Pont de Veyle, çok yönlü bilim adamı Mairan ve Prens de Conti yer alıyor. Bu grubun ortasında, o zamanlar dehasıyla Avrupa'yı büyüleyen küçük Mozart klavsen başında oturuyor. O dönemin kronikleri, sırayla Temple ve Ile-Adam'da buluşan bu toplumun edebi eğlencelerinin hoş tasvirlerini veriyor. Ancak Prens ve zeki Kontes felsefeye güçlü bir eğilime sahipti ve eğlenceler, günümüzde daha sonraki olayların ışığında okunduğunda özel bir ilgiye sahip olan ciddi bir karakterin sohbetleriyle serpiştirilmişti.

Soyluların sayısız salonu arasında, hem dünya çapındaki şöhreti hem de ev sahibesinin olağanüstü parlaklığı nedeniyle,
geçici bir sözden daha fazlasını gerektiren bir salon vardı. Çağdaşı olduğu Mme. Geoffrin'inkinden çok daha az demokratik ve kozmopolit olmasına rağmen,
karakteri aynı derecede belirgin ve orijinaldi.
En eski soylularla doğuştan bağlantılı, edebiyat dünyasının en seçkinleriyle
zekası sayesinde müttefik olan Mme. du Deffand, zarif ve rafine bir sosyal yaşamın ruhunu korurken, düşüncede en iyisini benimsedi. Doğası ve içgüdüsüyle olduğu kadar, gelenekle de seçkindi ve nesiller boyu süren rahatlığın meyvesi olan sanatlardan ve kolaylıklardan vazgeçemezdi; ama onun
zekasının enerjisi ve gücü, ne kadar
zarif formların tiranlığı altında gizlenmiş olursa olsun, sığlığa ve gösterişçiliğe tahammül edemezdi. Onun salonu, felsefi çevrelerin özgürlüğü ile
tamamen moda olanların saçmalıkları arasında bir tür uzlaşma sunar. En tanınmış
edebiyat adamlarını da içeriyordu - eski aristokrasiye mensup olanlar ve doğanın
açıkça asalet unvanı verdiği birkaç kişi - ve ayrıca
büyük dünyanın çiçeği. Alaycı zekası, net
zekası ve nadir konuşma yetenekleri, salonunu o dönemin sosyal merkezlerinin başında parlaklık ve ruh açısından
yerleştiren bir bireysellik tonu kattı. Bu zekalılar,
EDEBİYATÇILAR, filozoflar, devlet adamları, din adamları, diplomatlar ve rütbeli kişiler
grubunda, Mme. du Deffand her zaman en çarpıcı figürdür. Kendini
bastırma
sanatına açıkça sahip değildi. Ama kendi canlı kişiliğinin yaygın bir uyum
notası olduğu bir seçkin toplumu o kadar harmanlama sanatına sahipti ki, o çok yüksek bir dereceye kadar sahipti. Adının ilişkilendirildiği adamların
yapay yardımı olmadan, entelektüel yetenekleriyle
zamanında kolayca bir iz bırakabilirdi. Ama toplum
onun tutkusuydu, zekayla canlandırılan, zekayla parıldayan ve
tüm biçimleriyle ırkının sanat içgüdülerini ifade eden toplum. Yazarlığa asla hevesli olmadı, ancak
tutarlı bir yazışma bıraktı; bu yazışmalarda, son derece kaprisli bir karakterin çeşitli evreleri okunabiliyor.
Yaşlılığında, kendi anılarını yazarak, yiyip bitiren bir bıkkınlıktan sığınak buldu. Kendisine olduğu kadar başkalarına da acımasızdı, hiçbir şeyi gizlemiyor,
Rousseau'yu hatırlatan bir özgürlükle zayıflıklarını açığa vuruyor.

Bu kayıtlardan çizebileceğimiz şey saygıdeğer bir kadının portresi değil; ancak entelektüel gücü, sosyal yetenekleri ve
ahlaki zayıflığıyla, haz peşinde koşarken ve sert ve acımasız bir gerçekçiliğe karşı alaycı bir tapınmayla ruhun en güzel çiçeklerini çiğneyen bir çağın en iyi temsilcilerinden biridir. 1697'den 1780'e kadar yaşadı, Devrim için hazırlanan treni gördü ve dehşetinden kaçmak için zamanında öldü. Dünyasındaki kadınların tüm deneyimini, hiçbir şeyde ılımlı olmayan bir doğanın bağımsızlığı ve terk edilmişliğiyle kat etti. Bu kurak varoluşun boşluğunu hissettiği ve hatalarını entelektüel olarak algıladığı doğruydu, ancak daha iyisini görmedi. "Bana melekten istiridyeye kadar tüm koşullar eşit derecede mutsuz görünüyor," umutsuz nakaratının yüküdür.

Kendini bize iki ayrı karakter olarak gösteriyor. En iyi bilineni
sert, acı, soğukça analitiktir ve duyguya veya hisse yaklaşan her şeyle alay eder. Bunun altında yatan ve nadiren gördüğümüz diğeri ise açık sözlü, şefkatli, zayıflığa kadar sevgi dolu ve en kötü kusurlarını bünyesinde barındırdığı ve en keskin cezalarını kesinlikle çektiği bir dönemin çoraklığıyla sonsuza dek savaş halindedir.

Sevdiği ama eleştirel olarak ölçtüğü hayat boyu arkadaşı Voltaire, doğduğunda üç yaşındaydı; Mme. de Sevigne yaklaşık bir yıl önce ölmüştü. Burgonya'daki asil bir aileden olan Marie de Vichy-Chamroud altı yaşındayken Paris'e getirildi ve St. Madeleine de Traisnel manastırına yerleştirildi. Burada daha sonraki yıllarda çok pişman olduğu yüzeysel bir eğitim aldı. Kendisinden romantik, hayal gücü geniş bir çocuk olarak bahsediyordu ancak çok erken yaşta dindar rahibeleri şüpheciliğiyle şok etmeye başladı. Rahibelerden birinin elinde bebek İsa'nın balmumu bir heykeli vardı ve bunun daha önce Avusturyalı Anne'e İspanyol modasını temsil etmek için giydirilmiş bir bebek olduğunu keşfetti. Bu onun hayallerine vurulan ilk darbeydi ve hayatı üzerinde çok belirgin bir etkisi oldu. Bunu bir aldatmaca olarak niteledi. Ekmek ve sudan oluşan sekiz günlük yalnızlık ona olan saygısını geri kazandıramadı. "İnanmak ya da inanmamak bana bağlı değil," dedi. Belagatli ve imalı Massillon onunla konuşmak için çağrıldı.
"Çok çekici," dedi, iki saatlik sohbetin ardından yanından ayrılırken; düşünceli bir şekilde, "Ona beş sentlik bir din dersi verin," diye ekledi.

Doğası gereği şüpheci ve zamanın özgür düşünce ruhuyla doymuş olan Massillon, tüm dinlerin au fond olduğunu, sadece paganizmin gizlendiğini düşündü. Daha sonraki yıllarda, izole ruhu somut bir desteğe özlem duyduğunda, her şeyi açıklayıp analiz ederek inançları yok eden felsefi çağdan pişmanlıkla bahsetti. Ama on altı yaşında güzel, zeki, yüksek ruhlu bir kız, gençliğinin acı çektiğini hissetmeye meyillidir. Kesinlikle bir dindarın hayatına meyilli değildi ve taşra toplumuna döndükten sonra ülke hızla çekilmez hale geldi. Can sıkıntısı onu ele geçirdi. Düşüncelerini birine anlatmak uğruna günah çıkarmaya bile razıydı. Kadınların hayatının başkalarının davranışlarına bağımlı olmaya, tüm kötülüklere ve tüm sonuçlara boyun eğmeye zorladığından acı bir şekilde yakınıyordu. Uzun süre sonra, eğer bir beyefendi gibi giyinip ona ılımlı bir hayat
sağlasaydı şeytanla evleneceğini söyledi. Ama sonunda ona bir koca
bulundu ve sadece tenha hayatının monotonluğundan kurtulmak için, yirmi bir yaşında, kendisinden çok daha yaşlı, iyi ama ilgisiz bir adam olan
Marquis du Deffand'ın karısı olmaktan memnundu. Parlak, büyüleyici, huzursuz, görmeye ve öğrenmeye istekliydi, Paris'in neşeli dünyasında kendini
kendisinin bir parçası olarak hissediyordu.
O an için, onu oraya getirdiği için kocasını neredeyse sevdiğini itiraf etti.
Ancak bu an kısa sürdü.
Esprili bir Fransız'ın "iki kayıtsızlığın nezaketi" dediği şeye bile yerleşmediler.
Bu, güzel ama kötü şöhretli Mme.
de Parabere'nin, onu hem kendi ahlaksız dünyasına hem de Regent'in petits soupers'ına tanıtan, genç geline evliliğinde başsağlığı dilemesi ve Mme. de Tencin'in yaptığı gibi
bir chanoinesse'nin kolay yeminlerini etmediği için pişmanlık duyması, o zamanlar hakkında ilginç bir yorumdur. "O durumda," dedi, "özgür olurdun; her yerde iyi bir konumda olurdun; evli bir kadının istikrarına sahip olurdun; yaşamanı ve başkalarından yardım almanı sağlayan bir gelire sahip olurdun; bir ailenin dayattığı bağlar olmadan bir dulun bağımsızlığına; kimseye borçlu olmayacağın sorgusuz sualsiz bir rütbeye; hoşgörüye ve cezasızlıktan yararlanırdın. Bu avantajlar için sadece bir haç takmanın sıkıntısı vardır; bu da yakışıyor; siyah veya gri, istenildiği kadar muhteşem hale getirilebilen alışkanlıklar; küçük, fark edilmeyen bir peçe ve örgülü bir kılıf."

Böyle bir eğitim altında, o gevşeklik çağında bile pervasız olan kendi özgür ve bağımsız yolunu izlemesi uzun sürmedi. Palais Royal'deki ilk akşam yemeğinde Voltaire ile tanıştı ve Naip'i büyüledi, ancak saltanatı sadece birkaç gün sürdü. Halası, onurlu Duchesse de Luynes'in öğütleri hiçbir işe yaramadı. Kocası
hızla taşraya bir göreve gönderildi ve o da akıntıya kapıldı. Daha sonra bir can sıkıntısı nöbeti sırasında onu geri çağırdı,
açıkça durumunu belirtti. Ama ondan tekrar bıktı,
donuklaştı, sessizleşti, canlılığını kaybetti ve derin bir melankoliye düştü.
Arkadaşı Mme. de Parabere ona gerçekleri açıklamayı kendine görev edindi ve o da nazikçe onu sonsuza dek yanından uzaklaştırdı, yüreğinin hafiflemesine rağmen ona bir an pişmanlık
veren dokunaklı ve acıklı bir mektup bıraktı. Paris dünyası bu iyi zevke karşı işlenen günahı
affedemedi ve hatta arkadaşları bile bir süre ona karşı döndü. Ama Maine Düşesi, çok güçlü bir
etkiyle yardımına geldi ve onu sonunda eski durumuna getirdi. Birkaç yıl boyunca zamanının çoğunu Sceaux'da geçirdi ve bu canlı küçük sarayda gözdeydi.

Burada, hayran olunacak çok az şey ve kınanacak çok şey veren bir kariyerin ayrıntılarını izlemeye gerek yok. Salonu, Paris'in moda ve edebiyat dünyasının merkezi olarak ünlendiğinde yaklaşık 1740 yılıydı. Montesquieu ve d'Alembert o zamanlar onun yakın arkadaşları arasındaydı. İkincisi hakkında şunları söylüyor: "Davranışlarının sadeliği, ahlakının saflığı, gençlik havası, karakterinin açık sözlülüğü, tüm yetenekleriyle birlikte, onu ilk görenleri şaşırtıyordu." Onun bu kadar genç yaşta Akademi'ye kabul edilmesinin onun gayreti sayesinde olduğu söyleniyor. Diğerleri arasında onun yakın çevresini oluşturanlar arasında sadık dostu Pont de Veyle; Şövalye d'Aydie; gerçekten sevdiğini itiraf ettiği üç kişiden biri olan "spirituel tembel ve sevimli egoist" Formont; ve her zaman canlı anekdotlar ve hoş sohbetler getiren Başkan Henault vardı. Felsefeyle hafifçe tatlandırılmış bu moda ve edebiyat dünyası aynı zamanda Mme. de
Luxembourg'un, parlak Mme. de Mirepoix'in, Prens ve Prenses de Beauvau'nun ve nazik erdemleri bu dönemin karanlık sayfalarına bir güneş ışığı gibi düşen, bir femme d'esprit ve "tüm zarafetlerin metresi" olan güzel Düşes de Choiseul'un dünyasıdır. Bu, zarif biçimlerin dünyasıdır, zevke karşı işlenen bir günahın ahlaka karşı işlenen bir günahtan daha kötü olduğu dünyadır, can sıkıntısından
kurtarmak için bin tane yazılı olmayan yasayla kendini çevreleyen dünyadır.

Maine Düşesi'nin ölümünden sonra, Mme. du Deffand, küçük servetlere sahip birçok rütbeli kadının yaptığı gibi, St. Joseph'in küçük manastırına çekildi ve orada menajını yaptı ve arkadaşlarını kabul etti.
"Çok güzel bir dairem var," diye yazar Voltaire'e; "çok
uygun; sadece akşam yemeğine çıkıyorum. Başka yerde uyumuyorum ve hiçbir yere
gitmiyorum. Topluluğum kalabalık değil, ama eminim ki sizi memnun edecektir; ve eğer burada olsaydınız, onu kendinize ait kılardınız. Bir süredir birçok bilgin ve edebiyatçı gördüm; topluluklarını
hoş bulmadım." İyi rahibeler ilk başta Voltaire'e biraz itiraz ettiler, ancak
sonunda baş-sapkının ziyaretlerine alışmış gibi görünüyorlar.
Bu sırada Mme. du Deffand, inancını değilse bile, muhtemelen davranışını düzeltmişti.

Soyluların en seçkinlerini ve edebiyat ve bilim dünyasının yıldızlarını ağırlamaya devam etti. Ancak edebiyatın en ünlü adamları
odasında hoş karşılanırken, ton pedantik veya hatta ciddi olmaktan uzaktı. Geleneksel insanlardan, moda ve zekanın seçkinlerinden oluşan, entelektüel ama çok da ciddi olmayan bir şekilde eğlenen bir topluluktu. Günlük nüktedanlığıyla geçinebildiği evleri seven Montesquieu, "Bu kadını tüm kalbimle seviyorum; beni memnun ediyor ve eğlendiriyor; onun yanında bir an bile can sıkıntısı hissetmek imkansız." dedi. Onu sevmeyen Mme. de Genlis, onu bu kadar doğal ve nazik bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi. Konuşması
basit ve gösterişsizdi. Hoşuna gittiğinde tavırları
hatta şefkatliydi. Hiçbir tartışmaya girmedi,
bir fikri savunacak kadar ona bağlı olmadığını itiraf etti.
Filozofların coşkusundan, onu
zevklendiren Voltaire'de olduğu gibi, saraylıların sanatlarının arkasına saklanmadığı sürece hoşlanmazdı. Diderot bir kez geldi, "epikürcü arkadaşlarına baktı" ve bir daha gelmedi.
Hava yeterince özgür değildi.
Evdeyken her gün üç veya dört kişi akşam yemeğinde yerdi, genellikle bir düzine ve haftada bir kez de görkemli bir akşam yemeği. Zamanın tüm entelektüel modaları burada bulunur. La Harpe, Sofokles'ten bir çeviri ve kendi trajedisini okur. Moda olan aktris Clairon, Phedre ve Agrippine rollerini okur, Lekain Voltaire'i okur ve Goldoni, ev sahibinin yorucu bulduğu kendi komedisini okur. Yeni kitaplar, yeni oyunlar, son şarkı, filozofların son sözleri - hepsi konuşulur, övülür veya alaycı bir şekilde reddedilir. Mme. du Deffand'ın nüktedanlığı korkulur, ancak büyüleyicidir. O,
zekice karşılıklar ve ışıltılı epigramlardan hoşlanır. Bir nükte
seği en kayıtsız monologları bile susturur. "Hangi sıkıcı kitabı
okuyorsun?" diye sordu bir gün, çok ciddi ve çok uzun konuşan bir arkadaşına - körlüğünde kolayca sığınabileceği bir yer bularak - kabalık suçlamasından kendini kurtarmış.

Eleştirileri her zaman serttir. "Dünyada benim için sadece iki zevk var - toplum ve okumak," diye yazar. "Hangi toplumu
bulur insan? Sadece sıradan şeyler söyleyen, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey
hissetmeyen, hiçbir şey düşünmeyen aptallar; yetenekli,
kendileriyle dolu,
kıskanç, haset eden, kötü, nefret edilmesi veya hor görülmesi gereken birkaç kişi." Vasat bir adamı öven, tüm dünyanın
aynı fikirde olduğunu söyleyen birine, "Dünyayı pek önemsemiyorum, Mösyö,
çünkü onu üç parçaya bölebileceğimi görüyorum, les trompeurs,
les trompes, et les trompettes." diye cevap verdi. Yine de onu ilgilendiren tek şey hayattır.
İnsanlardan memnun olmasa da,
her zaman memnun olacağı umudunu taşır. Edebiyatta sadece mektupları ve anıları sever,
çünkü bunlar tamamen insanidir; ancak çağın onu memnun eden hiçbir şeyi yoktur.
"Kinik veya bilgiçlik taslayan bir şey," diye yazar Voltaire'e; "Zarafet yok, kolaylık yok, hayal gücü yok. Her şey a la glace, kuvvetsiz sertlik, neşesiz serbestlik; yetenek yok, çok fazla küstahlık."

Yaş ilerledikçe ve körlüğün yaklaştığını hissettiğinde, ailesiyle belirsiz ve kabul edilmemiş bir bağlantısı olan, olağanüstü yeteneklere sahip genç bir kız olan Mlle. de Lespinasse'de bir arkadaş buldu. Genç kadın, on yıl boyunca titiz metresinin kaprislerine köle oldu, uyanık huzursuzluk dolu uzun gecelerde ona kitap okudu ve misafirlerini eğlendirmesine yardımcı oldu. Mme. du. Deffand'ın en çok övündüğü şey açık sözlülüktü. İncelikten nefret ediyordu ve hiçbir şekilde hileye tahammül etmeyeceğini belirtmişti. Bütün gece uyanık kalmak ve bütün gün uyumak onun alışkanlığıydı ve misafirlerini saat altıya kadar kabul etmediği için, Mlle. de Lespinasse, cana yakın karakteri ve sohbet çekiciliğiyle patronunun çevresine hemen
sevgiyle
katılan kişiydi, kişisel arkadaşlarını--aralarında d'Alembert, Turgot, Chastellux ve Marmontel'in de bulunduğu--markiz ortaya çıkmadan önce bir saatliğine kendi dairelerinde görmeyi ayarladı. Bunu ikincisinin öğrenmesiyle, kendisine ihanet olarak gördüğü şeye karşı şiddetli bir öfkeye kapıldı ve arkadaşını hemen
kovdu. Sonuç, en sevdiği misafirlerin çoğunu, özellikle de çok bağlı olduğu d'Alembert'i kaçıran rakip bir salonun açılmasıydı. "Eğer on beş yıl önce ölmüş olsaydı, d'Alembert'i kaybetmezdim," diye sempatik bir şekilde söyledi Mlle. de Lespinasse'nin ölümünü duyduğunda.

Ancak bu dünyevi kadının kariyerindeki en çarpıcı nokta, Horace Walpole'a olan dostluğuydu. İlk tanıştıklarında neredeyse yetmiş yaşındaydı, kördü, huysuzdu, sertti ve umutsuzca bıkmıştı. O henüz elli yaşında bile değildi, dünyanın zeki, çok yönlü bir adamıydı ve onu sadece uzun aralıklarla görüyordu. Tuhaf yazışmaları on beş yıllık bir süreye yayılıyor ve ancak onun ölümüyle sona eriyor.

Grayson'la tanıştıktan sonra yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Mme. du Deffand
şimdi çok yaşlı ve kör, ama tüm canlılığını, zekâsını,
hafızasını, yargısını, tutkusunu ve sevimliliğini koruyor. Operalara, oyunlara,
akşam yemeklerine, Versay'a gidiyor; haftada iki kez akşam yemeği veriyor; kendisine
yeni olan her şey okunuyor; yeni şarkılar ve epigramlar yapıyor -evet, hayranlık uyandıracak şekilde- ve bu seksen yıldır yapılmış olan her birini hatırlıyor.
Voltaire ile
yazışıyor, ona büyüleyici mektuplar yazdırıyor, onunla çelişiyor, ona veya herhangi birine karşı bağnaz değil ve hem din adamlarına hem de filozoflara gülüyor.
Kolayca düştüğü bir anlaşmazlıkta çok sıcakkanlı ve yine de
nadiren haksız; her konudaki yargısı mümkün olduğunca adil; her davranış noktasında mümkün olduğunca yanlış; çünkü hem sevgi hem de nefret dolu, arkadaşlarına karşı coşkulu, hala sevilen -sevgililerden bahsetmiyorum- ve açıkça şiddetli bir düşman."

Böylece başlayan tanışıklık hızla bir yakınlığa dönüştü. Arkadaşlık
o buna sürükleyici duygu diyor, ama aşkın tüm kaprislerini ve
tutarsızlıklarını barındırıyor. Hayal gücüyle beslenip
ayrılığın kendini yıpratmasını önleyerek, hayatının en kalıcı
ilgisi haline geldi. Bu kör, yaşlı ama canlı kadının -duygusallıkla alay eden ve hiçbir şeyi sevemeyeceğini itiraf eden- kendisini eleştiren, azarlayan, aşırı ateşli duygularını bastıran, yine de ona sevgili eski dostu diyen, ona haftalık mektuplar yazan ve mütevazı bir şekilde "onu tüm Fransa'dan daha çok sevdiğini" söyleyen adama karşı itaatkar tavrında tuhaf bir şekilde acıklı bir şey var. Bu yazışmaların ruhu, kendi sözcüklerinin ve kariyerinin gerçeklerinin bize doğal olarak vereceği izlenimi büyük ölçüde değiştiriyor. Bu dönemin mektuplarında, Mme. de Sevigne ve çağdaşlarının mektuplarına böylesine bir çekicilik kazandıran tazelik ve kendiliğindenlikten çok az şey buluyoruz. Kadınlar hala hayatlarındaki olayları, tanıştıkları insanları, kıskançlıklarını, rekabetlerini, aşklarını ve çılgınlıklarını yazıyorlar; ancak eskiden etraflarındaki dünyayı nasıl yansıttıklarını düşünüyorlar. Analiz ederler, karşılaştırırlar, eleştirir,
kendi duygularını formüle ederler, gerçeklere görüşler eklerler. Neşe,
parıltı, zekâ, duygu oyunu yoktur. Bazen, Mlle. Aisse ve Mlle. de Lespinasse'nin mektuplarında olduğu gibi, tutku tonu vardır, ancak bu nadirdir. Tutku bile
gelişmiştir ve ifadelerle ilgilenir. Yazılı düşüncelerin
de az çok yapaylık vardır. Mme. du Deffand yazarken düşünür,
ve gördüğü her zaman kendi zekasının rengini alır.
Walpole ona hayran olduğu için
rakip olmayı özlediği Mme. de Sevigne'in
kaçamak niteliğini, netliğini, esnekliğini yakalayamadığından yakınır. Ancak modelinin canlılığından, sadeliğinden,
şiirsel zarafetinden yoksun olsa da, daha az çarpıcı olmayan,
daha az sevimli niteliklere sahiptir. Keskin içgörüsü asla tükenmez. Usta bir

derinlemeyle şeylerin özünü kavrar. Hiç kimse
zamanının erkeklerini ve kadınlarını bu kadar öz ve canlı bir şekilde tasvir etmemiştir. Hiç kimse
karakterin tonları arasında bu kadar incelikli bir

ayrım yapmamıştır. Hiç kimse
eylemlerin altta yatan nedenlerini bu kadar net bir şekilde kavramamıştır. Hiç kimse
teorilerin ve olayların sonucunu bu kadar kehanetvari bir
görüşle tahmin etmemiştir.
Acılık ve alaycılık notası her zaman oradadır. Kadının doğası her
satırda kendini gösterir: keskin, kuru, eleştirel, asla elde etmeyi
umamayacağı net ideallerle. Fakat onun
iddia paçavralarından sıyrılıp bizi gerçeklerle
yüz yüze getirdiğini hissederiz. Voltaire, "Yapabileceğim tek şey seni tüm kalbimle sevmektir, tıpkı yaklaşık elli yıldır yaptığım gibi," diye yazmıştır. "Seni nasıl sevemem? Ruhun her zaman gerçeği arar; bu, gerçeğin kendisi kadar nadir bir özelliktir." Samimiyetsizlik nefretini öyle bir noktaya taşıyor ki, insan sık sık yapmacıklıktan uzak durduğuna inanmaya meyilli oluyor. "Başkalarının kibrinden o kadar yoruldum ki, kendim de bir şey
yaşama fırsatından kaçınıyorum," diye yazıyor. Burada onun o kadar hor gördüğü niteliğin bir izi yok mu?

Ancak tüm bunların altında sürükleyici bir tutkunun hızlı alt akıntısı akıyor. Bir dostluk tutkusu olabilir, ancak gelenekselciliğin kurak kabuklarından
zorla geçiyor; aynı anda hem acı hem de umutsuz bir ruhun tesellisi. Kalpsiz, Mme du Deffand denir,
ve hayatı hükmün doğruluğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; ancak bu mektuplar
güldüğü ama durduramadığı duygularla zonkluyor ve çarpıyor.
Bu, sahip olmadığı şey için ruhun çığlığı; dünyanın veremediği şey; soğuk, sert, huzursuz ve yüzeysel bir varoluştan bir şekilde kaçırdığı şey. Sevme ihtiyacıyla, kimseden memnun değil. Bir şeyler eksik; arkadaşlarının sevgisinde bile.
"Ma grand'maman," diyor nazik Duchesse de Choiseul'a, "BİLİYORSUN
beni sevdiğini, ama HİSSETMİYORSUN."

Yalnızlıkta kendini yiyip bitirirken, onsuz yapamayacağı toplumu hor görüyor. "Erkekler ve kadınlar bana, düşünmeden, kafa yormadan, hissetmeden giden, gelen, konuşan, gülen kuklalar gibi görünüyor," diye yazıyor. Kendisini ölüme taşıyan insanlardan oluşan bir seçme topluluğunu bir araya getirmekte binlerce sıkıntı çektiğini itiraf ediyor. "İnsan sadece maskeler görüyor, sadece yalanlar duyuyor," sürekli tekrarladığı bir nakarat. Yaşamak istemiyor ama ölmekten korkuyor; bu dünya için yaratılmadığını söylüyor ama başka bir dünya olduğunu bilmiyor. Adanmışlığı deniyor ama ona hiç zevk almıyor. Bu kadar karanlık ve yorgun ruha içeriden parlayan ışık hakkında hiçbir bilgisi yok. Vizyonu, sadece hayatının çırpınıp gittiği katı bir bariyer sunan elle tutulur olanla sınırlı. Yaşamış olduğu gibi, varoluşun hiçliğine dair derinleşmiş bir inançla ölüyor. "Bana üç şey bağışla," dedi son anlarında itirafçısına; "hiçbir sorum, hiçbir sebebim ve
vaazım olmasın." Sadık hizmetkarı Wiart'ı gözyaşları içinde görünce, şaşırmış gibi acıklı bir şekilde "O zaman beni seviyorsun?" diye sorar. "Kendini
olabildiğince
eğitir," Walpole'a son mesajıydı. "Bana
pişman olacaksın, çünkü insan sevildiğini bilmekten çok mutlu olur." Küçük köpeği Tonton'u onun bakımına ve şefkatine emanet eder.

Güçlü ama nazik değil, zeki ama şefkatli değil, herhangi bir yanılsamaya
dayanamayacak kadar nüfuz edici, kendisiyle, çevresiyle ve sınırlamalarıyla sonsuza dek savaş halinde olan bir doğayla, inançsız, idealsiz, umuda duyulara reddedileni açığa çıkaran içsel ışıksız bir çağın ahlakını kimse ondan daha iyi gösteremez.

Böyle bir kadının yetenekleri, enerjisi, gücü ve toplumsal prestijiyle etkisi tahmin edilemez. Bu, yeni düşünce akışına doğru değildi. "Özgürlük konusunda fanatik değilim," dedi; "Bunun bir demokraside var olduğunu iddia etmenin bir hata olduğuna inanıyorum. Bir kişinin yerine bin tane tiran vardır." Geniş bir sempatisi yoktu ve ilgi alanları büyük ölçüde kişiseldi; ancak
üslup ve biçim konularında zevki yanılmazdı. Eleştirilerinde acımasızdı, hem edebiyatta hem de konuşmada açık, zarif ve özlü ifade ideallerine sıkı sıkıya bağlıydı. Hiçbir serbestliğe, hiçbir iddiaya tahammül etmedi ve belki de kendi zamanının herhangi bir
toplumundan daha mükemmel bir şekilde, en iyi entelektüel yaşamı saray görgü kuralları ve les convenances'a sıkı sıkıya bağlılıkla harmanlayan bir toplumun geleneklerini geride bıraktı.

BÖLÜM XV. MADEMOISELLE DE LESPINASSE

_Romantik Bir Kariyer--Mme.'nin Arkadaşı du Deffand--Rakip Salonlar--
Ansiklopedistlerle İlişki--D'Alembert--Bir Kalp
Trajedi--Tutkulu Mektuplar--Çağlarında Eşsiz Bir Tür_

Mme. du Deffand'ın adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan şey, arkadaşı ve rakibi Mlle. de Lespinasse'dir; en ünlü felsefi salonlardan birine başkanlık eden yetenekli, çekici, şefkatli ve sevgi dolu kadın; Ansiklopedistlerin seçilmiş dostu ve sırdaşı; ve hayatının en parlak döneminde kırık bir kalple ölen, dünyaya Heloise'in mektupları veya Sappho'nun şiirleriyle rekabet eden "ölümsüz tutku resimleri" bırakan bir miras bırakan kişi. Sosyal zaferlerinin anısı, ne kadar dikkat çekici olsa da, hayatının tekil aşkları karşısında sönük kalıyor. Soğuk, eleştirel ve kalpsiz bir toplumun ortasında, yeteneğe tapan ve duyguları alaya alan bir toplumda, o kadar derin, o kadar ateşli, o kadar umutsuz bir tutkunun kurbanı oldu ki, güçlü zekası
fırtınadan önceki kamış gibi eğildi. O beklenmedik tutkudan öldü ve yıllar sonra bu mektuplar ışığı buldu ve hikayeyi anlattı.

Birbirlerine bu kadar yakın bağlanmış iki kadın arasındaki karşıtlık
tamamdır. Mme. du Deffand, sert ve alaycı doğasının her zerresiyle Voltaire çağına aitti. Onun aşk dediği şey, ısınmadan
tüketen bir zeka ateşiydi. Kendisinden bir şeyler yansıtanlara yönelik şiddetli ve vahşi bir önyargıydı. Özverinin şefkati orada değildi. Mlle. de Lespinasse,
Rousseau'nun
son dönemine aitti; abartılı hislerin, duygusal
hezeyanların, romantik
rüyaların dönemi; kahramanının sevgi dolu ve duygusal "Julie" olduğu,
biraz daha az zekâ ve parlaklıkla
onun portresinde oturabileceği dönem. Ancak Mlle. de Lespinasse'nin hayatını gölgeleyen ve kısaltan romantik bir rüyadan daha fazlasıydı.
Sadece kendisini değil, aynı zamanda
zayıf apartmanını da tüketen gerçek bir alev yüreği vardı.

1732'de Lyon'da doğan Julie-Jeanne-Eleonore de Lespinasse'nin
doğuştan gelen bir üzüntü hakkı vardı. Annesi, Kontes d'Albon, bu kaçak ve isimsiz kızı kabul edemedi, ancak kocasının ölümünden sonra onu daha aşağı bir
düzeyde kabul etti, onu dikkatlice eğitti ve gizlice ona sevgi ve ilgi gösterdi. On beş yaşında yalnız ve kaynaksız kalan Julie, mürebbiye ve refakatçi olarak, Mme. du Deffand'ın erkek kardeşinin karısı olan bir kız kardeşin ailesine alındı.
Markiz, ziyaretlerinden birinde onunla karşılaştı ve üzüntülerinin hikayesini dinledi. Gözyaşlı, üzgün ve aşağılanmalardan bitkin olan genç kız, bir manastıra girmeye karar vermişti. Yıllar sonra Guibert'e "Yaşamadığım hiçbir talihsizlik yok," diye yazdı. "Bir gün, dostum, sana Prevost'un veya Richardson'ın romanlarında bulunamayacak şeyler anlatacağım... Kendimi doğal olarak nefret etmeye adamalıyım; kaderimi iyi yerine getirdim; çok sevdim ve çok az nefret ettim. Mon Dieu, dostum, yüz yaşındayım." Mme. du Deffand yeteneğinden ve daha sonra çok güçlü hale gelen tarifsiz bir tavır hayranlığından etkilendi. "Neşelisin," diye yazdı ona, "duygusallığa yatkınsın; bu özelliklerle
doğal ve gösterişsiz olduğun sürece çekici olacaksın."
Birkaç ay süren bir müzakerenin ardından, Mlle. de Lespinasse yeni arkadaşıyla birlikte yaşamak için Paris'e gitti. Bu ilişkinin tarihi daha önce anlatılmıştı.

Paris toplumu, kavganın esasına göre iki gruba ayrılmıştı: genç kadının nankörlüğünü eleştirenler ve
markizi zalimlik ve adaletsizlikle suçlayanlar. Ancak ikincisinin en eski arkadaşlarının çoğu rakibine yardım etti. Marechale de
Luxembourg, Rue de Belle-Chasse'deki dairelerini döşedi.
Duc de Choiseul ona bir emeklilik maaşı sağladı ve Mme. Geoffrin ona bir
yıllık maaş verdi. Mme.'nin salonundan gelen seçkin adamlardan oluşan güçlü bir takipçi kitlesini de beraberinde getirdi. du Deffand, aralarında d'Alembert'in de bulunduğu, sonuna kadar sadık ve bağlı kalan. Başkan Henault'nun ona evlenme teklif ettiği bile söyleniyor, ancak bu koşullar altında, hayat boyu arkadaşı olan affetmez
markizin gözüne girmeyi nasıl başardığı görünmüyor. Mlle. de
Lespinasse'a yazdığı bir mektup, Fransız nezaketinin abartılmasına gereken payı verdikten sonra, onun karakterine doğrudan ışık tutuyor. "Sen kozmopolitsin; kendini her duruma adapte ediyorsun. Dünya seni memnun ediyor; yalnızlığı seviyorsun. Toplum seni eğlendiriyor ama seni baştan çıkarmıyor. Kalbin kendini kolayca teslim etmiyor. Güçlü tutkular senin için gerekli ve daha iyi, çünkü sık sık geri dönmeyecekler. Doğa seni sıradan bir konuma yerleştirerek sana onu rahatlatacak bir şey verdi. Ruhun asil ve yüce ve asla bir kalabalığın içinde
kalmayacaksın. Kişiliğin için de aynı şey geçerli. Seçkin ve güzel olmadan dikkat çekiyor. Sende
tutkulu bir şey var... Sık sık bir araya gelmeyen iki şeyin var: tatlı ve güçlüsün; neşen seni süslüyor ve çok gergin olan
sinirlerini rahatlatıyor... Son derece rafinesin; dünyayı
kehanet ettin."

Portrelerin çağı henüz geçmemişti ve kişinin kendisini arkadaşlarının gözünde görme ayrıcalığı hâlâ tanınıyordu, bu da
bazen oldukça renkli olsa da birçok çarpıcı resme borçlu olduğumuz bir gerçektir.
D'Alembert'in birkaç sözü iki yönlü ilgi çekicidir. Yıllar sonra şöyle yazar:

"Size duyulan saygı yalnızca dışsal çekiciliğinize bağlı değildir; her şeyden önce zekanıza ve karakterinize bağlıdır.
Sizi toplumda farklı kılan şey, herkese uygun kelimeyi söyleme sanatıdır ve bu sanat sizin için çok basittir; başkalarına kendinizden asla bahsetmemek ve kendinizden çok bahsetmekten oluşur. Bu, memnun etmenin yanılmaz bir yoludur; böylece herkesi memnun edersiniz, ancak
tüm dünya sizi memnun eder; hatta en az hoşunuza gidenleri bile itmekten nasıl kaçınacağınızı bilirsiniz."

Bu memnun etme sanatının özeti, sevimli ve çekici bir kadının verdiği çok hoş resmin yanı sıra, bilgeliği nedeniyle takdir edilebilir. Tekrar yazıyor:

"Senin tonundaki mükemmellik, bir sarayda yetişmiş ve sadece öğrendiği dili konuşan biri için bir ayrıcalık olmazdı. Sende bu çok gerçek ve çok nadir bir meziyet. Bunu, sana öğretebilecek kimsenin olmadığı bir eyaletin inzivasından getirdin. Bu bakımdan, Paris'e
geldiğin günün ertesi günü de bugün olduğun kadar mükemmeldin. Kendini, en başından itibaren, sanki hayatını orada geçirmişsin gibi, en parlak ve en eleştirel toplumda özgür ve yersiz bulmadın; daha onları tanımadan önce onun uygulamalarını hissettin, ki bu da çok sıra dışı bir adalet ve incelik, les convenances hakkında mükemmel bir bilgi anlamına geliyor."

Bu isimsiz, güzel veya servetsiz kadına olağanüstü bir konum ve salonuna Paris'in parlak merkezleri arasında çok seçkin bir yer kazandıran şey, onun doğuştan gelen inceliği ve sosyal içgüdüsü, nadir zeka yetenekleri ve büyük sohbet çekiciliğiydi. Zengin olmadığı ve pahalı akşam yemekleri veremediği için, arkadaşlarını her gün
beşten dokuza kadar, diğer etkinlikleri arasındaki zaman aralıklarında görürdü. Bu topluluk onun başlıca ilgi alanıydı ve nadiren dışarı çıkardı. Grimm, "Bu kuralda bir istisna yaparsa, tüm Paris bundan önceden haberdar olurdu," diyor. Devletin, Kilisenin, Mahkemenin ve Ordunun en seçkin adamlarının yanı sıra ünlü yabancılar ve edebiyatçılar da orada bulunurdu. Marmontel, "Hiçbir yerde sohbet bundan daha canlı, daha parlak veya daha iyi düzenlenmiş değildi," diye yazıyor. "Her gün dört saat boyunca, uyuşukluk veya duraklama olmadan, kendini mantıklı insanlardan oluşan bir çevre için nasıl ilginç kılacağını bilmesi moda saçmalıkları ve kibirle değildi." Caraccioli bir akşam Mme. du Deffand ile akşam yemeği yemek için salonundan ayrıldı. "Orada okuduğunu duyduğu tüm güzel eserlerle sarhoş olmuştu," diye yazıyor ikincisi. "M. de Condorcet'nin Fontaine adlı birine dair bir övgüsü vardı. Theocritus'un çevirileri vardı; masallar, kim olduğunu bilmediğim fabllar. Ve sonra Helvetius'un bazı övgüleri, çağın ruhuna ve yeteneklerine aşırı bir hayranlık; kısacası, insanın kulaklarını tıkayacak kadar. Tüm bu yargılar
yanlış ve en kötü zevksizlik." Eski arkadaşlar arasındaki rekabetin bir ipucu Horace Walpole'un bir mektubunda verilmiştir. "Paris'te," diye yazıyor, "bir Mlle. de Lespinasse var, sözde bir bel esprit, eskiden Mme. du Deffand'ın mütevazı bir arkadaşıydı ve ona ihanet etti ve
çok kötü kullandı. Kimsenin sizi oraya götürmesine izin vermeyin.
Bunun üzerinde duruyorum çünkü onun, tüm İngilizceyi Mlle. de Lespinasse'a götürmeye çalışacak kadar
kin dolu düşmanları var."

Fakat bu "sahte bel esprit" sosyal olarak bir deha dokunuşuna sahipti. Ateşli, dürtüsel doğası, sohbetine dinleyicilerine ilham veren nadir bir belagat katıyordu, ancak asla monologa sapmıyordu ve gizli sessizliğin değerini anlıyordu. "Mermeri mantıklı hale getiriyordu ve konuyu konuşturuyordu," dedi Guibert. Çok yönlü ve telkin ediciydi, başkalarının en iyi düşüncelerini nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu. Hızlı içgörüsü arkadaşlarının zayıf noktalarını yakaladı ve nazik uyumu, ince bir iltifatın tüm büyüleyiciliğine sahipti. Deneyimi ne kadar üzücü olsa da, yine de zevklerine en uygun dünyaya çekilmişti. "Ah, mükemmel olanı sevmemekten ne kadar da nefret ediyorum," diye yazmıştı daha sonra. "Ne kadar da zorlaştım! Ama bu benim
hatam mı? Mme. du Deffand'dan aldığım eğitimi düşünün.
Başkan Henault, Rahip Bon, Toulouse Başpiskoposu, Aix Başpiskoposu, Turgot, d'Alembert, Rahip de Boismont--bana konuşmayı, düşünmeyi öğreten ve beni bir şey olarak saymaya tenezzül eden adamlar bunlar."

Kendi salonunu dolduran bu tür adamlardı, ekonomistlerin dostu olan Anville Düşesi, tutkuyla sevdiği Chatillon Düşesi ve moda ve edebiyat dünyasında iyi tanınan diğer kadınlarla birlikte. Ama tonu Mme. du Deffand'ınkinden daha felsefiydi. Zevk veya mizaç olarak demokratik olmaktan uzak olsa da, inanç olarak öyleydi. Yaşamındaki kederler ve aşağılanmalar, onu Fransa'yı harekete geçiren yeni toplumsal ve politik teorilere karşı tuhaf bir şekilde açık bırakmıştı. Özgür tartışmayı severdi ve başkalarının fikirlerini dile getirme ve onlara vurgu yapma yeteneğine ek olarak kendi büyük zekası, başkanlığını yaptığı kozmopolit çevreyi zamanın en etkili güçlerinden biri haline getirmeye doğru ilerledi. Etkisi, kendisinin de dahil olduğu ve diğer kadınlardan daha fazla yardım ve teşvikte bulunduğu ansiklopedistlerin çalışmalarında izlenebilir. Ün oluşturmada ve Akademi'ye üye seçmede bir güç olarak, Mme. Geoffrin ile Mme. de Lambert'in meşru bir halefi olma onurunu paylaştı. Chastellux, kabulünü büyük ölçüde ona borçluydu ve ölüm döşeğinde La Harpe'ninkini elde etti. Ancak, bu zaman aralığında bizi en çok etkileyen karakterinin duygusal tarafıdır. Sosyal başarıda her zaman çok büyük bir etken olan kişisel çekicilik, kelimelerle yakalanamayacak kadar inceliklidir. En canlı portre bile hayal gücünün sağlayacağı ilahi bir şey bırakır ve belagatin büyüsü, göz çakması, sesin modülasyonu veya geçici bir tavır zarafetiyle kaybolur. Ancak tutku, özellikle de duyguları kolayca biçime dönüşen bir dahinin veya kadının kalbinden gelen nadir ve kendiliğinden bir taşma olduğunda, silinmez karakterlerde kendini gösterir. D'Alembert'e olan dostluğu, sadık ve bağlı olduğu kadar, yanılsamalar olmadan olmuş gibi görünüyor. Tehlikeli bir hastalıkta ona bakmak için diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktığı ve oradan ayrılabildiği anda, onun yaşadığı evde bir daire tuttuğu ve ölümüne kadar bu daireyi elinde tuttuğu doğrudur. Ancak zengin değildi ve evlilik düşünülmemeliydi. Bu noktada onun kendi tanıklığı var. "Gazetelerde benimle evlendikleri kişi gerçekten de karakter olarak saygın bir kişi ve toplumunun tatlılığı ve cazibesiyle bir kocayı mutlu etmeye uygun," diye yazar Voltaire'e; "ama o benimkinden daha iyi bir kuruma layık ve aramızda ne evlilik ne de aşk var, sadece karşılıklı saygı ve dostluğun tüm tatlılığı var. Aslında onunla aynı evde yaşıyorum, orada on kiracı daha var; söylentiye yol açan da bu." Uzun yıllar boyunca gösterdiği bağlılık ve onun kaybından duyduğu derin üzüntü ve sonraki sözleri, kalbinin dinginliği konusunda biraz şüphe bırakıyor, ancak Mlle. de Lespinasse'ın duyguları hiçbir zaman yüce ve sempatik bir dostluğun sakin ölçüsünü geçmemiş gibi görünüyor. Prestijinin çoğunu kaybettiği ve
çok parlak olan toplumunun, ihtirasına çok iyi hizmet eden arkadaşının ölümünden sonra sonsuz derecede daha çeşitli ve sonsuz derecede daha az hoş hale geldiği belirtildi.

Mme. du Deffand'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İspanyol elçisinin oğlu olan ve onun salonunun sürekli müdavimi olan Marquis de Mora ile tanıştı. Seçkin bir aileden ve büyük bir servetten gelen, zeki, saraylı, popüler ve sadece yirmi dört yaşında olan bu adam, otuz beş yaşındaki bu çekici kadının ateşli
yüreğini hemen ele geçirdi. Bu, karşılıklı bir tutku gibi görünüyor, çünkü on günlük kısa bir
ayrılık sırasında ona yirmi iki
mektup yazdı. Ancak ailesi endişelendi ve hassas sağlığını onu İspanya'ya geri çağırmak için bir bahane olarak kullandı. Ayrılıktan duyduğu üzüntü, d'Alembert'in sempatisini kazandı. Onun isteği üzerine, doktorundan Madrid'in ikliminin, memleketine döndüğünden beri sağlığı giderek bozulan M. de Mora için ölümcül olacağı ve eğer arkadaşları onu kurtarmak istiyorlarsa onu Paris'e geri göndermekte vakit kaybetmemeleri gerektiği yönünde bir açıklama aldı. Genç adama hemen ayrılmasına izin verildi, ancak Bordeaux'da yolda öldü.

Bu arada Mlle. de Lespinasse, üzgün ve teselli edilemez bir halde, çok yönlülüğü ve birçok başarısı olan M. Guibert ile tanışmıştı, dehası yeterli bir
meyve vermemiş gibi görünüyor. Daha sonra, gençliğinde onun bir kalem portresini yapan Mme. de Stael'in geçici coşkusundan duyuyoruz, bu portre, onun nesnesi haline geldiği tekil tutkuyu bir dereceye kadar açıklayacak kadar
övücüydü. Mlle. de Lespinasse kırk yaşındaydı. Yirmi dokuz yaşındaydı, Academie Francaise için yarışmıştı, askeri bilim üzerine bir eser yazmıştı, aynı zamanda ulusal bir trajediydi, henüz
yayımlanmamıştı. Onun parlaklığı karşısında büyülenmişti ve sonunda onun sığ doğasını anladığında, kalbini
çözmek için çok geçti. O, yiğit bir adamdı ve çok popüler olan, güçlü arkadaşları, Akademi'de nüfuzu ve ilgisini birçok şekilde ilerletme yeteneği olan bir kadının tercih edilmesinden gurur duyuyordu. Açıkça sevilmeye tenezzül ediyordu, ancak kendi meslekleri gerçek anlamda pek de çekici değildi.

Bir yandan bu yeni tutkuyla, diğer yandan eskisine olan sadakatsizliğinden duyduğu pişmanlıkla dikkati dağılmış olan Mlle. de Lespinasse'nin sağlığı, doğal olarak hassas ve zaten zayıflamış bir şekilde, gizli mücadeleye yenik düşmeye başladı. M. de Mora'nın ölümü bir sorunu çözdü; diğeri ise kaldı. Bay Guibert, kendisine hala hizmet edebilecek olan arkadaşını kaybetmeden parlak bir evlilikle servetini ilerletmek istiyordu. Kendi kaderini yargıladı, ona öğüt verdi, seçiminde ona yardım etti, hatta karısı olan kadını övdü, belki de tutkulu ruhların
son tesellisi olan o dostluğun yüceltilmesinde biraz huzur bulmayı umuyordu. Ama o, huzura giden
bir limana
çıkmayan bir yoldaydı. Önünde sadece boş bir duvar vardı ve kendi
yüreğinin şimşekli dürtüleri, kırılgan hayatını paramparça etmek için geri zorlandı. Dünya bu yeni deneyimden habersizdi; ve,
M. de Mora'nın ölümüyle ezildiğine inanarak, onun üzüntüsüne sempati duydu ve sadakatini övdü. Çifte bir rol üstlenmeye çalıştı: arkadaşları için gülümsemeler ve neşe, uzun
saatler süren yalnızlık için gözyaşları ve acı. Bu gerginlik onun için çok fazlaydı. Kısa bir süre sonra,
kırk üç yaşında öldü. "Düşünmek, sevmek ve acı çekmek hayatı oluşturan şeyse, o bu birkaç yıl içinde çok uzun yıllar yaşadı," dedi onu iyi tanıyan biri.

En çok ilgilenenler gittikten sonra, yıllar sonra,
Guibert'e yazdığı ve şöhretinin başlıca ünvanını oluşturan mektuplar,
biriktirildi ve ilginçtir ki, dul eşi tarafından. O zaman, hayatının gerçek dramı ilk kez ortaya çıktı. Bu mektuplarda geçen tutku ve bağlılık hakkında birkaç alıntıda yeterli bir fikir vermek imkansız. Yalnız bir ruhun hassas melankolisinden, kendini unutan aşkın tarif edilemez tatlılığına, trajik notalara veya acıya ve umutsuzluğa kadar tüm duygu yelpazesine değiniyorlar. İçlerinde birçok parlak pasaj, birçok derin düşünce parıltısı, etrafındaki insanların birçok canlı özelliği var; ama her şeyden önce,
tabutunu hızla
tüketen bir ruhun kaydıdırlar. "Dünyanın mutluluk veya haz dediği her şeye sefaletimi tercih ederim," diye yazıyor. "Belki bundan öleceğim, ama hiç yaşamamaktan iyidir."

"Artık sevecek gücüm yok," diyor tekrar; "ruhum beni yoruyor, işkence ediyor; artık hiçbir şey beni ayakta tutmuyor. Her gün ateşim var; ve en becerikli adamlardan biri olmayan doktorum, bana sürekli olarak üzüntüyle tüketildiğimi, nabzımın, solunumumun aktif bir kederi haber verdiğini tekrarlıyor ve her zaman dışarı çıkıp, 'Ruh için bir tedavimiz yok' diyor."

"Elveda dostum," ona söylediği son sözlerdi. "Eğer hayata dönersem, onu seni sevmek için kullanmayı hala seveceğim; ama artık zaman yok."

İnsan bu mektupların hiç gün yüzüne çıkmamasını dileyebilir. Tek bir büyük tutku her zaman hayal gücü ve sempati üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir, ancak ustalık için yarışan iki tutku
kahramanlığın tam tersine yaklaşır. Yürek parçalayıcı umutsuzluk notası yeterince trajiktir, ancak bunun arkasında bir miktar komedi vardır.
Sözleri Heloise'in ateşini, bağlılığını ve terk edilmişliğini taşısa da,
belirli bir orantısızlık hissi bırakır. İnsan merak etmeye meyillidir
bu duyguyu bastırıp bastırmadıklarını.

D'Alembert onun en gerçek yas tutanıydı ve ölümünden sonra
derin bir melankoliye düştü. "Evet," dedi Marmontel'e, "o değişti, ama ben değişmedim; o artık benim için yaşamıyordu, ama ben her zaman onun için yaşadım. O artık olmadığına göre, neden var olduğumu bilmiyorum. Ah! Neden hala o kadar iyi tatlandırıp unutturacağını bildiği o acı anları çekmiyorum? Birlikte geçirdiğimiz mutlu akşamları hatırlıyor musun? Şimdi ne bıraktım? Eve dönüyorum ve onun yerine sadece onun gölgesini buluyorum. Louvre'daki bu konaklama yeri, asla dehşet içinde girmediğim bir mezar." Bu "gölgeye", arkadaşının mükemmelliklerini ve kendi perişanlığını acıklı kelimelerle resmeden iki anlamlı ve iyi düşünülmüş övgü yazdı. "Elveda, elveda, sevgili Julie," diyor kalbi kırık filozof; "son satırları yazarken sonsuza dek kapatmak istediğim bu gözler yaşlarla doluyor ve artık üzerine yazdığım kağıdı göremiyorum." Kederi, Büyük Frederick'in felsefi savaşçıyı ve kralı yeni bir ışık altında gösteren sempatik bir mektubunu çağırdı. Aşırı sevgi dolu kadına hırsını ilerletmek için ölümcül bir darbe indiren, sonra da kelime dağarcığını ağıtlar ve övgülerle tüketen Guibert'in abartılı övgüsünde acı bir ironi dokunuşu var. Belki de bu arkadaşlıktan yeni bir ölümsüzlük ışığı ödünç almayı umuyordu. Mlle. de Lespinasse'nin garip tutarsızlıkları hakkında ne düşünürsek düşünelim, o, yaşınınkiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir tip olarak bizim için iki kat daha ilgi çekici. Mükemmel inceliği, parlak zekası, sohbet yetenekleri, kişisel çekiciliği onu yaşadığı dünyanın idolü yaptı. Etkisi kabul gördü, salonu yüzyılın en seçkin adamlarının uğrak yeriydi ve arkadaşlarının çözmeye çalıştığı büyük toplumsal sorunları tartışmayı severken, zarafetlerden hiçbirini unutmadı. Bir erkeğin entelektüel gücü ve kavrayışıyla, her zaman bir kadının zevkini, inceliğini ve şefkatini korudu. Kusurları güçlü bir doğanın
kusurlarıydı. Düşünceleri açık ve nüfuz ediciydi, ifadesi canlı ve tutkuluydu. Ancak duygusal gücüyle dehanın oranına ulaştı. "Sappho'dan beri var olan en ateşli ruh, en canlı hayal gücü, en yanıcı hayal gücüyle", şüpheci, alaycı, gerçekçi bir çağın soğuk, sert arka planına karşı tasvir edilen trajedinin somutlaşmış ruhunu temsil ediyor. "Yaşamak için seviyorum," dedi, "ve sevmek için yaşıyorum." Bu onun hayatının
anahtar noktasıdır.

BÖLÜM XVI. SALON HELVETIQUE

_İsviçreli Rahibin Kızı--Sosyal Hırsı--Arkadaşları--Mme.
de Marchais--Mme. d'Houdetot - Düşes de Lauzun - Mme'nin karakteri. Necker--Coppet'te Ölüm--Salonların En Parlak Döneminin Sonu._

Bu dönemin toplumunda çok önemli bir yere sahip olan ve bizim için çifte ilgi duyan bir kadın vardı, ancak Fransız değildi ve çekici biçimlerini çok sevdiği on sekizinci yüzyıl yaşamının ruhunu asla yakalayamadı. Tarihi, Kont d'Haussonville'in ilginç anılarıyla çok tanıdık hale gelen Mme. Necker, ününü sosyal yeteneklerinin parlaklığından ziyade belirgin zeka ve karakter özelliklerine borçludur. Bunlar, kocasının serveti ve siyasi kariyerinin ona verdiği çevrede takdire şayan bir yer buldu. Salon Helvetique'in kendine özgü bir rengi vardı ve her zaman İsviçreli papazın kızının güçlü inançları ve yüce idealleriyle renklendirilmişti. Kız, entelektüel zenginlik ve ahlaki gevşeklik dünyasından saflığın beyaz bir meleği gibi geçiyordu - içinde ama ondan değil. Zamanının en tanınmış erkek ve kadınlarını içeren bir seçim ve edebiyat çevresinin merkeziydi. Sadece nadir yetenekler, ince bir zevk ve gerçek edebi coşku değil, aynı zamanda asil bir karakterin taze cazibesini ve basit Protestan atalarından miras aldığı görev ve doğru davranış içgüdüleriyle güzel bir aile hayatını da getirdi. Ancak, Fransız kadınlarının temel cazibesi olan incelikten, rahatlıktan, zarafetten ve kendiliğindenlikten biraz yoksundu. Sosyal yetenekleri biraz teorikti. Eleştirmenlerinden biri, "Toplumu, edebi bir soruyu inceler gibi inceledi" diyor. Bir salon yönetme teorisi vardı, tıpkı genel olarak yaşam için olduğu gibi ve çalışmanın her şeyi başaracağına inanıyordu. Ancak bir şeyi en üst düzeyde iyi yapma yeteneği, her zaman nasıl yapılması gerektiği bilgisine dahil değildir. Sosyal deha, şiir veya müzik kadar saf bir doğa armağanıdır; ve diğerlerinin hepsinden daha incelikli ve tanımlanamaz olanıdır. Suzanne Curchod'un çocukluğunu Leman Gölü kıyısında geçirdiği ilkel sadelikten, Paris salonunun karmaşık hayatına kadar uzun bir adımdı; ve güzel yüzü, yumuşak mavi gözleri, ağırbaşlı ama biraz cilveli tavırları, parlak zekası ve bazen biraz bilgili olsa da ışıltılı sohbetiyle onu yerel bir kraliçe yapan taşralı güzellik, kendi eksikliklerini hemen fark etti. Öğrenmesi gereken yeni bir dili olduğunu ve asla tam olarak öğrenemediğini itiraf etti. "Mme. Necker yeteneklidir, ancak bu yetenek onunla iletişim kurulabilecek kadar
yüksek bir alandadır," dedi Mme.
du Deffand, haftada bir kez Saint-Ouen'daki akşam yemeklerine gitmekten memnun olsa da, belli bir katılığa ve soğukluğa rağmen sosyeteye çoğu büyük hanımdan daha uygun olduğunu kabul etti. Mme. Necker'in salonu iki dönem arasında bir geçiş noktasını işaret eder ve iki oldukça belirgin evresi vardır. İnsan onu, Mme. Geoffrin'inkine benzer cuma akşam yemekleri verdiği ve akşamları daha büyük bir dünyayla karşılaştığı ilk coşkusunun tazeliğiyle hatırlamak ister; konukları Diderot'nun hicivleriyle, Marmontel'in anekdotlarıyla, Grimm, d'Alembert, Thomas, Suard, Buffon, Rahip Raynal ve günün diğer nüktedanlarının parlaklığı veya bilgisiyle
canlanırdı; Akademinin işlerini tartıştıklarında ve adayların kaderine karar verdiklerinde; Mlle. Clairon'un okumalarını ve bilinen ve bilinmeyen birçok yazarın eserlerini dinlediklerinde. "Paul ve Virginia"nın ilk kez burada okunduğunu hatırlamak ilginçtir. Ancak bir miktar katılık vardı ve sohbet bazen çok fazla bilgiçlik havası taşıyordu. "Kimse
sizden daha iyi bilemez veya daha mantıklı hissedemez, sevgili ve çok
sevimli dostum," diye yazmıştı Mme. Geoffrin, "dostluğun cazibesini ve tatlılığını; kimse başkalarına bunları daha eksiksiz bir şekilde deneyimletemez. Ancak
topluma mükemmel keyfini veren o kolaylığa, o rahatlığa ve o özgürlüğe asla ulaşamayacaksınız. "Rahip Morellet, sohbeti her zaman belirli sınırlar içinde tutan
sıkıcılıktan şikayet etti ve
neşeli küçük Rahip Galiani, Mme. Necker'in soğukluğunda ve çekingenliğinde kusur buldu, ancak Napoli'ye döndükten sonra ona "İlahiliğim" diye hitap etti ve onun ateşli mektupları bize bu Cumaların canlı ve eğlenceli resimlerini veriyor, ki bu Cumalar onun hafızasında tamamen büyüleyici.

Sabit dini inançlarına rağmen, Mme. Necker filozofların en uç noktalarını içtenlikle karşıladı. "Ateist
arkadaşlarım var," dedi. "Neden olmasın? Onlar talihsiz arkadaşlar." Fakat yeteneklerine olan hayranlığı hiçbir şekilde görüşlerine kadar uzanmadı ve
dinsel soruların tartışılmasına izin vermedi. En sıcak dostluğunu beslediği Voltaire'in bir heykeli için aboneliğe kendi
yemeklerinden birinde başladı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ince bir zihinsel denge, bir ruh adaleti ve doğal önyargılardan daha üstün bir ayrımcılık görülebilir. Bazen onun
açık sözlü sadeliği yanlış anlaşıldı. "Burada bir Mme. Necker var, bana aşık olan güzel bir kadın ve bir bel esprit; Diderot, Mlle. Volland'a, "Beni evinde
bulmak için beni zulüm ediyor," diye yazdı, saf kalpli bir kadının masum takdirini
anlamada belirgin bir yetersizlikle. Onu daha iyi tanıdığında, onu
daha önce tanımadığı için pişmanlığını dile getirdi. "Kesinlikle bana
saflık ve incelik için bir zevk
verirdin," dedi, "ki bu
ruhumdan eserlerime geçerdi." Ondan tekrar "bir melek ruhunun saflığının
zarif bir zevke kattığı her şeye sahip bir kadın" olarak bahsediyor.

Bu hoş çevreye
girmeyi başaran birçok seçkin yabancı arasında, eski sevgilisi Gibbon da vardı. Eski günler çok uzaktaydı, Lozan'daki edebi topluluğun başkanlığını yaptığı,
aşkın gizemi üzerine spekülasyonlar yaptığı,
precieuses tarzında erkekler ve kadınlar arasındaki şefkatli ve platonik dostlukların olasılığından bahsettiği
ve acı gözyaşları döktüğü embriyo tarihçisinin sadakatsizliği.
Kederinin hatırası, sonraki mutluluğun doluluğunda uzun süre kaybolmuştu ve kişi, onu baştan çıkaran ve kolayca unutan adamın şöhretinden pek de fazla parlaklık almayan bir pozisyonun parlaklığındaki doğal rehavetini kolayca affeder.

Mme. Necker'in kariyerinin bu dönemi, karakterini çok
ilgi çekici bir şekilde gösteriyor. Kocasını putperestliğe varan bir bağlılıkla seven, Thomas, Buffon, Grimm, Diderot ve Voltaire gibi saygılı tonlarının onun onuruna ve nezaketine en büyük övgü olduğu adamların dostluğu açısından zengindi. Ancak bir kadının gerçek doğası, en iyi şekilde kendi cinsiyle olan ilişkilerinde görülür. Erkeklerle olan ilişkilerinde, bir ölçüde kişiliğini
örten binlerce incelikli rezerv vardır. Bunlar şüphesiz zekasının en parlak özelliklerini ortaya çıkarır ve karakterini bazı noktalarda en iyi ve en sevimli tarafıyla ortaya koyar; ancak cömert ve özverili hislerin nadir tonları, küçük kibirlerden ve kıskanç rekabetlerden uzak, içten takdir ve tarafsız şefkatle dolu, en iyi tipteki kadınlarda sıklıkla gördüğümüz samimi arkadaşlıklarda daha açık bir şekilde görülür. Mme. Necker gibi bu kadar ciddi ve bu kadar içten birinin, bazen tasvir edildiği gibi
soğuk veya hesapçı olsaydı, kendi cinsine karşı bu kadar tutkulu arkadaşlıklar beslemesi
imkansızdır. Mme. de Marchais ile olan yakınlığı, bunun bir örneğidir.

Felsefi, politik ve ekonomik sorular hakkında bu kadar güzel konuşan bu zarif ve canlı kadın, liberal eğilimleriyle bilinen bir çevrenin merkeziydi. Mme. de Pompadour,
akşam yemeklerinde sık sık şarkı söylerdi; yetenekli, nüktedan ve belli bir ciddiyete rağmen, her zaman zevki, zarafeti, yerel mirası olan
çekici tavırları koruyan, salonuna yalnızca seçkin bir edebiyat topluluğu değil, aynı zamanda
sadece sınırlarına dokunduğu büyük dünyadan birçok erkek ve kadını çekmişti. Mme. Necker
kendi salonunun oluşumunda Mme. de Marchais'in yardımını ve tavsiyesini aramış ve ciddi ve hassas doğaların karakteristik özelliği olan o ateşli bağlılıklardan birini
kendisi için almıştı. Kalbinin
tüm sırlarını ona açmıştı; sevinçleri ve küçük sıkıntıları bu sempatik arkadaşla paylaşıldığında çifte bir zevk hissediyordu. "Ona karşı tutkulu bir sevgim vardı," diyor. "Onu ilk gördüğümde
tüm ruhum büyülendi. Onu doğanın ve büyünün tüm armağanlarını
bir araya getiren o büyüleyici perilerden biri olarak düşündüm. Onu sevdim; ya da,
daha doğrusu, ona taptım." O kadar saf, o kadar güvenen, o kadar kendini
kusursuz gören ki, bu kadar şefkatle sevdiği birinin kusurlarını görmeyi reddediyor. Mektupları yüce bir duyguyla
parlıyor. "Elveda, benim çekici,
güzel,
tatlı arkadaşım," diye yazıyor. "Seni kucaklıyorum. Seni göğsüme bastırıyorum;
ya da daha doğrusu, ruhuma, çünkü bana öyle geliyor ki hiçbir aralık seninkini benimkinden ayıramaz."

Ancak Mme. de Marchais'nin karakteri açıkça onun hayranlığına denk değildi. Kibri, arkadaşının başarısıyla yaralanmıştı. Kendine olan sevgisini
etkileyen önemsiz bir olaydan rahatsız olmuştu. Mme. de Marchais'ye cevaben, "Büyük hanımlar beni dostluklarıyla iğrendirdiler," diye yazdı. Necker'in açığı onarma çabaları. Birbirlerine
sonsuz sadakat yeminleriyle dolu mektupları geri verdiler ve artık arkadaş değillerdi. Görünüşe göre kendi hatası olmadan, Mme. Necker daha az bir yanılsamayla baş başa kalmıştı ve dünya, kadınsı arkadaşlıkların kırılgan dokusuna dair başka bir örnek daha verdi.

Ancak, seçiminde her zaman bu kadar talihsiz değildi. Mme. d'Houdetot'da, hatalarına rağmen çağdaşlarının kalplerinde çok sıcak bir yer tutan
büyüleyici bir kadın olan, sevgisi için daha sevimli ve sürekli bir nesne buldu. Onunla daha önce La Chevrette'in felsefi çevrelerinde ve Rousseau'nun ona tutkulu ve şiirsel bir aşkın tütsüsü
sunduğu Montmorency vadisinin güzel gezinti yerlerinde karşılaşmıştık. Kolay anlaşılır ve nüktedandı, zarif ve neşeliydi, bilge ve düşünceli şeyler söyledi, kendi kalbinin
solukları olan hoş dizeler yazdı ve sınırlı ama seçkin bir çevrenin merkeziydi; ancak onun başlıca çekiciliği güneşli bir mizacın ve sevgi dolu bir ruhun büyüsüydü. "Ne sevebilen, ne çalışabilen, ne de ölebilen kişi mutsuzdur," diye yazıyor. Zamanının edebi çevreleriyle az çok bağlantılı olmasına rağmen, Mme. d'Houdetot orada sıklıkla karşılaşılan küçük kibirlerden ve kaba tutkulardan
tek başına özgür görünüyor. Basit zevkleri ve kırsalın huzurlu manzaralarını severdi. "Arkadaşlığın ve doğanın zevklerinin tadını çıkarabildiğimizde daha ne arzulayabiliriz ki?" diye yazıyor. "O zaman hayatın küçük dertlerini
hafifçe geçebiliriz." Daha huzursuz arkadaşına dinlenmeyi öğütler ve sıcak sevgi ifadeleri her zaman samimiyetin yankısını taşır, bu da zamanın yapay tonuyla hoş bir tezat oluşturur. Mme. d'Houdetot, keskin ailevi üzüntülere rağmen, genç ruhunu ve tatlı dinginliğini her zaman koruyarak çok uzun bir süre yaşadı. Bunlardan, Mme. Necker'in genellikle nazik bir mesajı olan Saint-Lambert'in ömür boyu süren dostluğuna sığındı. Bu kadar katı ve ciddi birinin, kendi ölçülü nezaket idealinden çok uzak hayatları olan iki kadını yakın arkadaşlığı için seçmesi, çağın görgü kuralları hakkında ilginç bir yorumdur. Ancak, eğer bunların farkındaysa, dünyasının ciddi olarak görmediği hataları görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü. Kişi, Lüksemburg Mareşali'nin torunu olan, kalem portresini çok zarif ve şefkatle çizdiği, nazik tatlılığı ve utangaçlığı, çevresinin oldukça baskıcı parıltısında, seranın gösterişli güzellikleri arasında kaybolmuş mütevazı bir yabani çiçeği andıran ve darağacında zamansız ölümü, onun hoş kokulu
anısını bir selvi çelengiyle iç içe bırakan, ateşli ve romantik
bağlılığını anımsamakta daha büyük bir haz buluyor. Ancak, iki nadir ama eşit derecede yetenekli doğanın zenginliğiyle dolup taşan bir yazışmanın birkaç dağınık yaprağında gösterilen bu dostluğun samimi aşamalarına değinemeyiz.

Daha sonraki bir dönemde, kocasının bakanlıktaki pozisyonu ve zeki kızının belirgin görüşleri, Mme. Necker belirgin bir politik ve yarı devrimci renklendirmeye sahipti. Eğilimleri onu her zaman ekonomik konuların tartışılmasından ziyade edebi eğlencelere yönlendiriyordu, ancak Mme. de Stael elinden düşen asayı yavaş yavaş aldıkça, sohbeti eski kanallarına yönlendirmek zorlaştı. Soluk, düşünceli yüzü, nazik tavrı, yumuşak ve nüfuz eden sesi, hepsi o zamanlar bile modası geçmiş olan kentsellik ve nezaket ruhuyla tam bir uyum içinde olan zarif bir kadınsı kaliteyi gösteriyordu. Sessiz ve ciddi ama ilginç sohbeti, girdiği her çevreye ton veren Mme. de Stael'in aceleci belagati tarafından biraz gölgeleniyordu. "Büyük dünya için yaratılmadığıma giderek daha fazla ikna oluyorum," dedi pişmanlık dolu bir
vurguyla Düşes de Lauzun'a. "Orada parlaması ve onu sevmesi gereken kişi Germaine'dir, çünkü onu hem korkulan hem de aranan bir konuma getiren tüm niteliklere sahiptir."

Ancak zevkleri ve sempatileriyle geçmişe bağlı olsa da, inançlarıyla geleceğe aitti ve çok yönlü zekası günün her sorusuna değiniyordu. Kendisi son derece dindardı, genel olarak hoşgörülüydü; sağlığı her zaman hassastı, sayısız sosyal görevi arasında yoksullara ve acı çekenlere yardım etmek ve hala adını taşıyan hastaneyi kurmak için zaman buldu. Mektupları ve edebi kayıtları, liberal düşünceye ve ince anlayışa sahip bir kadını ve ayrıca akademik zevkleri ortaya koyuyor. Fransız kadınlarının kolay zarafetinden biraz yoksun olsa da, kendi çağında ve çevresinde çok daha nadir bulunan karakter niteliklerine fazlasıyla sahipti. Her ne kadar
soğuk ve mesafeli bir tavır içinde olsa da, memleketi tepelerden getirdiği hafif karın altında, sıcak ve şefkatli, hatta tutkulu dürtülerle dolu bir kalp atıyordu. Sadık bir eş, sadık bir arkadaş, dikkatli bir anne,
geniş fikirli ve geniş ruhlu bir kadın olarak, gevşek aile içi ilişkiler döneminde, şöminenin başındaki erdemleri ve salonda parlayan yetenekleriyle göze çarpıyordu.

Ancak, hayattan verebileceğinden fazlasını talep eden bir doğanın üzüntülerinden muaf değildi ve deneyimin soğuk dokunuşu karşısında yanılsamalarının
yok olduğunu görüyordu. Karanlık ve acı dolu saatleri oldu. En keskin mutluluğunun kaynağı olan aşk bile, en keskin kederlerinin kaynağıydı. Kocasının iktidarda olduğu günlerde, özlediği özel ilgiyi özlemişti. Onun sevgisinin derinliğinden şüphe ettiği anlar oldu ve
"gözlerinin sonsuz gözyaşlarına bağlı olduğunu" yeniden hissetti. Kızına olan aşırı bağlılığını acı çekmeden göremiyordu, kızının zengin doğası, çok spontane, çok özgün, kendi doğasına çok yabancıydı ve birçok endişeye ve ara sıra düşmanlıklara yol açıyordu. Bu, karakterindeki zayıf noktaya dokunuyor. Tamamen belli bir egoizmden ve entelektüel kibirden uzak değildi,
önyargılı fikirlerinden oldukça uzak bir bireyselliği tam olarak kavrayacak hayal gücünden yoksundu. Eğitim sisteminin hatalı olduğunu kabul etmekte yavaştı ve kızını kendi modellerine göre
şekillendirmedeki başarısızlığı uzun süre keder ve
hayal kırıklığı kaynağı oldu. O da hırslıydı ve konumunu
birçok gizli yara almadan
kazanamamıştı. Talihsizlikler geldiğinde, kocasına
inen darbeler kendi
yüreğine iki kat daha fazla vuruyordu. Onunla
kınamanın ve ihmalin ürpertisini,
nankörlüğün acı
asını, yüksek bir yerden düşmüş birinin yalnız yalnızlığını, dostluğunun ve iyiliklerinin artık bir önemi kalmadığını paylaşmaya mahkûmdu.

Devrimin son ve en karanlık günlerinde, elli yedi yaşında öldüğü Coppet'in yalnızlığında, belki de kocasının yorulmak bilmez bağlılığında ve Mme. de Stael'in sevgi dolu ilgisinde, Paris'in parlak dünyasının ona asla veremediği gönül huzurunu fark etti.

Okunabilecek birçok kayıt bırakan tüm armağanlarıyla,
ve az çok tüm dünyevi ilişkilere düşen birkaç gölgeye rağmen, onun gelecek nesillere bıraktığı mirasların en küçüğü, o zamandan beri şimdikinden daha nadir olan, varoluşun tam uyumunun yattığı, tutku fırtınalarına karşı bir güvence, ruhu genç tutan sürekli bir aşk pınarı, insan mutluluğunun ve insan çabasının en saf çiçeklerinin
çıktığı huzur olan gerçek ve sempatik aile yaşamının güzel bir örneğiydi.

Daha az dikkat çeken, hoş anılar bırakan birçok salon vardı. Zamanın kroniklerinde isimlerine sıkça rastladığımız ve
yüzleri, belirgin, güçlü hatlarıyla dikkat çeken, hayatını sürdüren galerilerden bize hâlâ bakan diğer zeki ve güzel kadınları hatırlamak hoş olurdu; ancak liste çok uzun ve bizi çok uzağa götürürdü. Devrimden önceki dönemi bu kadar parlak kılan sosyal liderlerin hareketli alayından sadece en çok tanınan ve baskın tiplerini ve özel evrelerini en iyi şekilde temsil eden birkaç kişiyi seçtim. Edebiyat salonlarının en dikkat çekici dönemi, 1780'de Mme. du Deffand'ın ölümüyle gerçekten sona erdi. Mme. Geoffrin üç yıl önce ölmüştü ve Mlle. de Lespinasse dört yıl önce. Filozofların ve edebiyatçıların en ünlülerinden bazıları da gitmişti, diğerleri yeni bağlar kurma yaşını geçmişti, genç adamlar başka bir nesle aitti ve eski salonların yerini tam olarak dolduran yeni salonlar yoktu. Mme. Necker hala büyük salonlarda toplanmaya alışkın olan dünyayı kabul ediyordu, Mme. de Condorcet rakip bir topluluğa başkanlık ediyordu ve çok sayıda küçük ve samimi çevre vardı; ancak siyaset unsuru araya girmeye başlamıştı ve onunla birlikte olağan uyumu bozan bir sıcaklık da vardı. Esprit'in saltanatı, zekânın sürekli oyunu, kendilerini bu kadar ciddi sorunlarla ve bu kadar hayati meselelerle karşı karşıya bulan insanların zevklerini
bozmaya başlamıştı. Doğaya ve sadeliğe karşı hafif bir tepki vardı. Walpole, "Daha akıllı hale geliyor olabilirler," dedi, "ama aradaki değişim donukluktur." Yaklaşık yarım yüzyıldır, eğitimli erkekler ve zeki kadınlar, birkaçı inançla, çoğunluğu moda, egoizm veya yeni şeyler söylemenin kibriyle, tıpkı dünyanın bugün yaptığı gibi, ütopik teorilerle kendilerini eğlendiriyorlardı. Montesquieu tarafından ortaya atılan, Voltaire tarafından canlandırılan ve Rousseau tarafından halkın kalbine taşınan doktrinler, salonlarda yalnızca filozoflar ve devlet adamları tarafından değil, dünya insanları, şairler, sanatçılar ve güzel kadınlar tarafından da serbestçe tartışılıyordu. Hafifçe oynadıkları düşünce kıvılcımları, toplumsal katmanlara yavaşça
sızdı. Salondaki konuşmalar sonunda sokağa ulaştı.
Ama yüksekte tutulduğunda dünyayı özlemle beklenen bir ideale doğru yönlendiren bir işaret fişeği gibi hizmet eden hakikat meşalesi, yanıcı insan tutkularının zehirli buharları arasına düştüğünde sıklıkla ölümcül bir
patlayıcıya dönüşür. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik, asırlardır süren haksızlıklardan dolayı acı çeken, bu ifadeleri hemen ve yaşayan sonuçlarına taşımaya hazır olan aç ve huzursuz kitlelerin zihninde yeni ve ölümcül bir anlam kazandı. Sloganlarını ve saatlerini bulmuşlardı. Tren bu karmaşık toplumsal yapının altına çoktan yerleştirilmişti ve ardından gelen trajedi, sarayı ve salonu, filozofları ve beaux esprit'leri, masum kadınları ve hayalperest erkekleri ortak bir yıkıma sürükledi. Salonların, er ya da geç kaçınılmaz olan felaketi hızlandırmada bilinçsiz araçlar olduğu şüphesiz doğrudur. Düşüncenin yayılmasındaki etkileri muazzamdı. Oynadıkları rol, sınırlı bir ölçüde, kişisel bir unsur eklenmiş modern basınınkiyle aynıydı. Zamanlarının akışında hareket ettiler, zekasını yönlendirdiler ve ortalama ahlakını yansıttılar. Ciddi sohbetlerin merkezleri olarak belirgin şekilde teşvik ediciydiler. Karakterin daha sağlam niteliklerini dışlayarak zekayı harekete geçirmiş olmaları ve büyük miktarda yapmacıklığın kaynağı olmaları oldukça olasıdır. Esprit sahibi olmak modaydı ve başarı için bu kadar önemli bir maddede eksik olanlar doğal olarak onu ödünç almaya veya onun benzerini giymeye meyilliydi. Ancak hayatın hiçbir evresi ters yüzü olmadan geçmez ve şimdiki nesil aynı türden iddialardan özgür olduğunu iddia edemez. Zekayı genişletirken eski standartları bir ölçüde zayıflatan yeni ayrım standartları koymuş olmaları olasıdır. Ancak rekabet ederek başladıkları mahkemenin çöküşünü hızlandırdılarsa, bu çok az kişinin öngörebilecek kadar akıllı olduğu, hatta belirleyebilecek kadar akıllı olduğu olayların mantıksal akışındaydı. Modern toplumun tavır ve biçimlerinin inisiyatiflerini ve modellerini bulduğu bu kadın saltanatının, gençliğin veya güzelliğin saltanatı olmadığı, ancak bu niteliklerin kendilerine özgü çekiciliğini asla kaybetmeyecekleri dikkate değerdir. Her şeyden önce, zekanın ve tam gelişmiş bir kişiliğin kalıcı cazibesini bir kenara bırakmadan yaşın renklerini takınan kadınların yükselişinin saltanatıydı. Zeka, dünyanın pratik bilgisi ve gücünü yarı yarıya gizlerken artan zarif olanaklarla harmanlanmıştı. Günümüz kadınlarının farklı hedefleri var. Artık ilham verici rolüyle yetinmiyorlar. Yöntemleri daha doğrudan. İnceliğe daha az, içsel hak ve güce daha çok güveniyorlar. Ancak, Fransa'da iki yüz yıldan fazla bir süredir bu kadar belirgin bir şekilde parlayan kadınlara, günümüz kadınlarının geniş entelektüel yaşamını, serbest faaliyetlerini, geniş ve hayırsever etkisini izleyebiliriz. BÖLÜM XVII. DEVRİMİN SALONLARI--MADAME ROLAND

_Salonların Karakterindeki Değişim--Mme. de Condorcet--Mme. Roland'ın
Kendi Yaşam Hikayesi--Aklın Evliliği--Devrime Coşku--Mütevazı Salonu--Trajik Kaderi_

Devrimin salonları artık sadece edebi ve sanatsal eleştirinin
kaynakları, nükte, zekâ,
bilgi, felsefe ve görgü merkezleri değil, aynı zamanda partilerin toplanma noktalarıydı. Zamanın tonunu aldılar ve
siyasi kulüplerin karakterini
üstlendiler. 1790 salonu 1770 salonu değildi. Yeni
bir nesil, yeni idealler ve kendine başka biçimler
yaratan veya eskilerini büyük ölçüde değiştiren yeni bir ruhla
ortaya çıkmıştı. Bu, teorileri geliştiren ve onları entelektüel bir eğlence olarak
değiştiren filozoflar ve beaux esprits tarafından değil, bu teorileri test etmeye ve onları mantıksal sonuçlarına zorlamaya hazır eylem adamları tarafından yönetiliyordu. Mirabeau,
Vergniaud ve Robespierre, Voltaire, Diderot ve
d'Alembert'in yerini almıştı. Kibir, hırs, şan sevgisi veya gerçek inançla bir amaca doğru itilen bu adamlar ve meslektaşları, uzun zamandır kamuoyunun okulu olan salonu bir devrim motoruna dönüştürdüler. On sekizinci yüzyılın zarif çiçeği
açmış, olgunlaşmış ve düşmüştü. Belki de daha sağlam büyüyen bir bitki onu takip etti, ancak güzelliğinin nadir niteliği tekrarlanmadı. Kadınların nazik dokunuşunun çatışan görüşlerin şiddetini yumuşatabileceği veya hayati soruların tartışılmasını zevkin esnek olmayan yasalarına tabi tutabileceği zamanlar geride kalmıştı. Hiçbir nazik ev sahibi bu ateşli ruhları
yönetici tellerde tutamazdı. Eski nesli büyüleyen sesler
sessizdi. Yüzyılın sosyal hayatını bu kadar güçlü ve ünlü yapan kadınların çoğu fırtına kopmadan önce sessizce uyuyordu; birçoğu hapishane hücrelerinde, darağacından başka bir bakış açısı olmadan
çöküyordu; bazıları sürgünün yalnızlığında hasret çekiyordu; ve birkaçı
tek güvenceleri olan bir inzivaya gömüldüler.

Ancak doğa her zaman büyük bir krizde yüzeye çıkan yeni tipleri
saklamıştır. Devrimin gürültüsünün üstünde kendilerini hissettiren ve duyuran kadınlar, zarafetten hiçbir şekilde yoksun olmasalar da,
çoğunlukla bir oturma odasında parlayan veya bir topluluğa liderlik edenlerden
başka nitelikleriyle öne çıkıyorlardı. Ya nadir bir dehaya ve inançlarının cesaretine sahip kadınlar ya da
acı bir deneyimin katı okulunda eğitilmiş, gerçek ortamlarını heyecan verici olayların ortasında bulan kadınlardı. Mme. de Stael, Mme. Roland ve Mme. de Condorcet'nin isimleri, bu fırtınalı dönemin en göze çarpan temsilcileri olarak kendilerini kolayca öne çıkarıyorlar. Farklı yeteneklerle ve farklı ölçülerde, her biri, dehalarının ve sempatilerinin ilhamını verdikleri kısa dramada önemli bir rol oynadı, ta ki bilinçsizce dünyaya saldıkları vahşi tutkuların
karnavalından dehşetle geri dönmek zorunda kalana kadar.

Genç, güzel ve yetenekli Mme. de Condorcet'nin salonunun kökleri şeylerin
eski düzenindeydi. Necker'in bakanlığı sırasında, bir dereceye kadar Salon Helvetique'in rakibiydi ve aynı misafirlerin çoğunu içeriyordu; daha sonra devrimci parti için bir buluşma yeri haline geldi.
Marquis de Condorcet sadece filozof, bilgin, edebiyatçı, iki akademinin üyesi ve zamanının en derin düşünürlerinden biri değildi, aynı zamanda eski asilzadelerin zevklerini ve alışkanlıklarını miras alan bir dünya adamıydı. Hayatının geç dönemlerinde evlendiği karısı, Mareşal'in kız kardeşi Sophie de
Grouchy'ydi ve olağanüstü yetenekleriyle ve
üstün güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Doğuştan ve soylulukla
ilişkileri ve belirgin görüşleri ile felsefi partinin radikal tarafına ait olan salonu, iki dünyanın buluştuğu bir merkezdi.
Onun parlak günlerinde insanlar sadece henüz önlerinde gözle görülür şekilde açılmamış bir uçurumun
sınırları hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Devrimci
ruh yükseklerdeydi, ancak akıl ve insanlığın sınırlarını aşmamıştı.
Yeni doktrinlerle derinden ilgili olan Mme. de Condorcet, büyüleyici bir zarafetle başkanlık ediyordu ve genç güzelliği,
zekasının parlaklığına ve konuşmasının oldukça ciddi
belagati için ek bir hayranlık uyandırıyordu. Oturma odasında toplanmış edebiyatçı erkekler ve yetenekli kadınlar, soylular ve bilim insanları, filozoflar ve
Beaux Esprits vardı. Turgot ve Malesherbes onun siyasi tarafını temsil ediyordu;
Marmontel, Rahip Morellet ve Suard ona eski salonlarda parlayan zekâ ve canlılığın bir kısmını
verdiler. Burada edebiyat, bilim ve
sanatlar tartışılıyordu ve az çok okuma, müzik veya
okuma vardı. Ancak eğilim ciddi sohbetlere doğruydu ve
ton genellikle tartışmalıydı.

Condorcet'nin karakteri samimi ve yüceydi. "Çok severdi ve birçok insanı severdi," dedi Mlle. de Lespinasse. Dünyayı altüst etmeyi değil, aydınlatmayı ve yeniden canlandırmayı amaçlıyordu; ancak,
diğer birçok kişi gibi, güçlü ruhlu ve gerçek, pratik bir gerçek peşinde koşarken yönlendirildi. Siyasi görüşlerini paylaşan karısı, teorilerle yetinmeyen ateşli ve bağımsız bir ruhu onlarla birleştirdi. Felsefi zevkleri, Adam Smith'i çevirmesine ve "Ahlaki Duygular"ın güzel bir analizini yazmasına yol açtı. Ancak, onun çok güzel bir şekilde bahsettiği ve aydınlattığı felsefeye canlı bir güç veren sempati, geniş bir zeka ve tarafsız yargı tarafından yönetilmiyorsa, genellikle zehirli bataklıkta oynayan ve dikkatsizleri yıkıma sürükleyen ignis fatuus gibidir. Kısa bir
gün boyunca, Mme. de Condorcet'nin büyülü etkisi, çevresine giren herkes tarafından az çok hissedildi. Kocasının sakin mizacını kendi coşkusuyla etkiledi ve onu daha nazik ruhunun geri çekileceği aşırı önlemlere teşvik etti. Sonunda o dehşet sahnelerinden dönüp, baskıcı olmaktansa kurban olmayı seçtiğinde, çok geçti. Belki de arkadaşlarının birer birer darağacında düştüğü ve kocasının hizmet etmeye çalıştığı kişiler tarafından avlanıp terk edildiği, daha üzücü bir kaderden kaçmak için yalnız bir hücrede kendi eliyle öldüğü
güç günlerini bir pişmanlık sancısıyla hatırladı; oysa kendisi, zamanında hapisten çıktıktan sonra, yoksulluk ve belirsizlik içinde tek başına mücadele etmek zorunda kaldı ve birkaç yıl boyunca ekmek için suluboya portreler çizdi. Devrim sona erdiğinde henüz otuz yaşında değildi ve şu anki yüzyıla kadar yaşadı; ancak gençliğinin hayalleri kaba bir şekilde paramparça olmuş olsa da, her zaman liberal ilkelerine ve geniş bir insanlığa bağlı kaldı. Ancak, Devrim'in ruhunu en uygun şekilde temsil eden, aynı anda hem ilham kaynağı, hem kahramanı hem de kurbanı olan kadın Mme. Roland'dır. Zamanının tarihinde bir salonun lideri olarak değil, güçlü bir siyasi partinin en önde gelen ve en yetenekli liderlerinden biri olarak yer almaktadır. Burjuvazinin saflarında doğmuştu, ne bir ismin prestijine ne de aristokrat bir soyun ayrıcalığına sahipti. İnzivada büyümüştü, büyük dünyaya sadece
anlattıklarıyla aşinaydı. Parlak, hatta ilgisi uyandığında sohbette belagatli olmasına rağmen, erken eğitimi, kaçınılmaz olarak az çok yapay olan bir sosyal yaşamın ruhuna ve aksesuarlarına karşı doğal hoşnutsuzluğuna katkıda bulunmuştu. En ciddi sorunların bir epigramın veya bir bon mot'un
anında unutulmaya meyilli olduğu bir oturma odasının geleneksel atmosferinde sıkışmış ve kafese kapatılmış hissederdi. Karakterinin
güçlü ve kahramanca ana hatları, dünyanın tiyatrosunda daha net bir şekilde tanımlanmıştı. Ancak salonun imparatorluğunun
sönmekte olduğu, hayati çıkarların ve yakıcı inançların bir an için
tüm küçük biçim ve uygunluk sorularını gölgede bıraktığı bir zamanda,
asayı daha basit bir şekilde aldı ve yalnızca ölümcül ve umutsuz yozlaşmasını gördüğü bir toplumun sanatlarını küçümseyerek,
net ve güçlü zekasının yardımsız gücüyle etrafında toplanan cesur ve ateşli erkekler üzerinde hakimiyetini sürdürdü. Manon veya Marie Phlipon olarak bilinen düşünceli ve erken gelişmiş çocuğun kariyerini izlemek ilginç olurdu. Bu çocuk, bir elinde gravürcünün kalemi, diğer elinde bir kitapla babasının stüdyosunda oturmuş, kendisi için ölümcül olacak devrimci teorileri hevesle özümsemişti. Ancak buradaki amaç onun hayatının ayrıntılarına odaklanmak değil. Bir hapishane hücresinin yalnızlığında ve darağacının gölgesinde kendi hikayesini anlattı. Bizi çocukluğunun basit sahneleriyle, Quai de l'Horloge'daki mütevazı evle, bilge ve şefkatli anneyle, zayıf ve dengesiz babayla tanıştırdı. Onun çalıştığı, okuduğu ve
yıllarca garip yoldaşlar olan kitaplardan alıntılar yaptığı küçük girintiye aşina oluyoruz. Fenelon'un ilham verici sayfaları veya Tasso'nun şövalye kahramanları üzerinde duyguyla aydınlanan ciddi küçük yüzünü
görüyor gibiyiz ve dokuz yaşındaki bir çocuğun dua kitabı yerine Plutarkhos'unu ayine götürmesine yol açan büyülenmeyi anlıyoruz. O,
bizim için
rüyaları, coşkuları, romantik
dostlukları ve ateşli coşkularıyla manastır hayatını tasvir ediyor.
Sakin ve sempatik Sophie Cannet'in canlı resimleri var, ona tüm umutlarını, özlemlerini ve üzüntülerini
açıyor; yıllar sonra, eski arkadaşını kurtarmanın cömert umuduyla, kıyafetlerini değiştirmeyi ve Sainte-Pelagie hücrelerindeki yerini almayı teklif eden canlı kız kardeş Henriette. Önümüzden geçen uzun ve sıradan talipler alayında,
biri sadece onun kalbine dokunuyor. La Blancherie'nin edebi ve felsefi bir dönüşü var ve genç kızın hayal gücü onu kendi parlak
renkleriyle örtüyor. Babasının muhalefeti onları ayırıyor, ancak yokluk sadece bu bakir
ateşe yakıt sağlıyor. Bir gün onun görüşlerinin çıkarcı olduğunu, ne gerçek ne de ilgisiz olduğunu öğreniyor ve büyü bozuluyor. Daha sonra Lüksemburg bahçelerinde şapkasında bir tüyle onunla buluştu ve son yanılsama da yok oldu.

Bu kadar basit ve zarif bir şekilde çizilmiş resimlerde pastoral bir çekicilik var. Acı dolu bir hayatın ardından uyumak için yatan ve yeşil tarlaları, mavi gökyüzünü, akan dereleri, ağaçları, çiçekleri hayal eden birinin vizyonuyla görüyor, bunlar gençlik aşkları ve umutları için çok güzel bir
arka plan oluşturuyor. Belki bazen biraz daha az
açık sözlü olmasını dileyebiliriz. Bu kadar güçlü ve kendine hakim olan
doğada bir incelik dokunuşunu kaçırıyoruz. La Blancherie'yi bu kadar teatral bir şekilde görmezden geldiği için üzgünüz. İnce öz-analizinde biraz fazla bilinç izi, belki biraz da kibir var ve çocuksu olmayan nüfuzunun ve güdülerinin erken gelişmişliğinin bazen sonradan akla gelen bir düşüncenin yansıması olduğundan yarı yarıya şüpheleniyoruz. Ancak, çocukluğunda bile geçmişin kahramanları ve ahlakçılarıyla o kadar yakın bir arkadaşlık içinde yaşadığını ve onların duygularının onun duyguları haline geldiğini unutmamak gerekir. Şüphesiz kendine ve dünyaya karşı biraz poz veriyordu, ancak açık sözlülüğü her türlü kisveyi küçümseyen ve onu hem kusurları hem de erdemleri resmetmeye yönelten o uzlaşmaz dürüstlüğün bir parçasıydı. Ailenin üzüntüleri - taptığı annesinin ölümü ve babasının değersizliği - özgür ve mutlu hayatının akışını değiştirmek ve doğal bir melankoli damarını derinleştirmek için bir araya geldi. Ruhunun yalnızlığında manastır, kendisini huzur ve dinlenmenin tek limanı olarak sunuyor gibiydi. Fenelon'u seven ve azizlerin hayatlarını hayal eden çocuk, mistiklerin ve fanatiklerin yapıldığı şeylerin çoğunu içinde taşıyordu. Ateşli ruhu, Kilise'nin görkemli töreniyle coşkuya yükseliyordu; hayal gücü, görkemli müziği, gizemi, ciddiyeti tarafından ele geçirilmişti ve saatlerce derin düşüncelere dalmaya alışmıştı. Ancak güçlü sağduyusu, geniş ve sağlam okumayla güçlendirilmiş sağlam aklı, yakından gözlem ve analiz alışkanlıklarıyla birlikte, onu kendi duygusal ihtiyaçlarının veya herhangi bir tür hayalin kurbanı olmaktan kurtardı. Zihinsel beslenmesini Voltaire, Rousseau, Montesquieu, İngiliz filozofları ve klasik tarihçilerden uzun süre almıştı, bu yüzden abartılı duyarlılıkların kalıcı bir kurbanı olmuştu, ancak sonunda onu darağacına giden yola sürükleyen şey, insan eşitsizliği ve haksızlık duygusuyla ateşlenen aynı mizaçtı. Yirmi altı yaşında, dindarlık mesleği cazibesini kaybetmişti; çocukluğunun dindar coşkusu, zekasının şüpheciliği karşısında kaybolmuştu, ateşli dostlukları sönükleşmişti, geçici aşkları aldatıcı olmuştu ve romantik hayalleri soğuk bir mantık evliliğiyle sona ermişti.

Burada, Bayan Roland'ın kilise sistemlerine olan inancını
kaybetmiş olmasına ve söylediği gibi, ayine yalnızca "komşularının aydınlanması ve toplumun iyi düzeni" için gitmeye devam etmesine rağmen, doğasında her zaman güçlü bir dinsel duygunun
alt akıntısı olduğu belirtilebilir. İnancı, aklının tam aydınlanmasına dayanamamıştı,
ama ölümsüzlüğe olan güveni hiçbir zaman ciddi şekilde sarsılmadı. Son yazılı sözlerinden biri olan Dua, ilahi kökeninin ve kaderinin bilincinde olan bir ruhun duasıdır. Ayrıca, erken öğretilerinde atılan ve onu
zamanının en kötü hatalarından kurtaran sağlam ahlaki temeli de korudu. Tutkunun fırtınalarıyla sarsılmış olabilir, ancak onun asla bağlarından koparılamayacağını hissediyor insan.

Uzun boylu ve ince yapılı, koyu kahverengi saçlı; güzelliği tek bir tatlılıktaki gülümsemede yatan büyük bir ağız; hiçbir sanatçının yakalayamayacağı değişken bir ifadeye sahip koyu, ciddi gözler; tutkulu bir ruhun her duygusuna karşılık veren taze bir cilt; derin, iyi ayarlanmış bir ses; nazik, mütevazı, çekingen, bazen gerçek değerinden kolayca alınmadığı bilinciyle çekingen tavırlar - artık hiçbir yöne hoş bir bakış açısı olmayan bir hayatın olasılıklarını sakince tartan ve çok tereddüt ettikten sonra iyi bir aileye ve orta halli bir servete sahip, ancak kendisinden çok daha büyük, ciddi, çalışkan, ciddi bir adamın karısı olan kadının PERSONELİ böyleydi.

Ciddiyetle girdiği bu evlilikti ve
kalpten ziyade entelektüel olduğu için samimi olan bir bağlılık,
sağlam temeller üzerine oturtulmuş bir karaktere son dokunuşu verdi. Güçlü, basiretli, samimi ve
yetenekli olan sonraki deneyimi, antika modeller üzerindeki çalışmalarıyla da derinleşen hafif bir münzevi niteliği vurgulamıştı. Zevkleri
ciddi ve sertti. Ancak daha hafif bir tarafı da vardı. Çocukken
müzikte, dansta, çizimde ve diğer kadınsı başarılarda
üstündü, ancak her zaman onun ayırt edici yeteneğinin bu şeylerde olmadığını hissediyoruz. Düşünceleriyle daha barışık. Doğasında, farklı koşullar altında ona daha yumuşak ve daha zarif bir renk verebilecek bir şiir dokunuşu da vardı. Ormanlara ve çiçeklere karşı doğal bir sevgisi vardı. La Platiere'deki kasvetli hayatına, evliliğinden sonra tek rahatlaması, tepelerin, vadilerin, gökyüzünün ve renklerin sonsuz çeşitliliğini çok şefkatle ve canlı bir şekilde kaydettiği kırsalda uzun ve yalnız gezintileriydi. Son günlerinde bir piyano ve birkaç çiçek hapishane duvarlarının karanlığını aydınlatıyordu ve bunlardan hayal gücü, çevresindeki kasvetle garip bir şekilde tezat oluşturan rüyalar ve hayallerle dolu kendi dünyasını yarattı. Bu şiirsel damar, karakterinin ciddiyetini yumuşatan keskin duyarlılıkla yakından ilişkiliydi. Bir erkeğin zihinsel donanımıyla, bir kadının zengin sempatisini birleştirdi. Annesine olan bağlılığı yoğun bir şekilde tutkuluydu; Sophie'ye yazdığı mektuplar sıcaklık ve duyguyla zonkluyordu. O, şefkatli ve sevgi dolu olduğu kadar felsefi ve düşünceliydi. Duygusal coşkusu şüphesiz kısmen gençliğin parıltısıydı ve tamamen son derece rasyonel bir zihnin dokusundan kaynaklanmıyordu; ama bunun arkasında zengin olasılıklar vardı. Zihinsel ve ahlaki atmosferde bir nüans farkı, az veya çok bir güneş ışığı ve mutluluk izi, bir insanı oluşturan niteliklerin
özgün birleşiminde önemli faktörlerdir. Mme. Roland'ın evliliği onu, içine getirdiği şeyler dışında pek az rengi olan bir
dünyaya götürdü. Kocası
arkadaşlarına gülümsemedi. Sahip olmadığı
zekanın dışında sempati. Ama hikayesi en iyi şekilde
hayatının son günlerinde yazdığı kendi sözleriyle anlatılabilir.

"Sadece eşimin mutluluğunu düşündüğümde,
kendi mutluluğumda bir şeylerin eksik olduğunu hemen fark ettim. Kocamda, tek bir an bile,
kendisine ait olmaktan onur duyduğum en saygıdeğer adamlardan birini görmekten vazgeçmemiştim; ancak aramızda bir eşitlik eksikliği olduğunu, baskıcı bir karakterin üstünlüğünün, yirmi yıl daha yaşlı olmanın üstünlüğüne eklenmesinin ona çok fazla üstünlük sağladığını sık sık fark ettim. Eğer yalnız yaşıyorsak, geçireceğim çok acı dolu saatler olurdu;
dünyaya girdiğimizde, bazılarının beni çok derinden etkileyebileceğini gördüğüm erkekler tarafından sevilirdim. Kocamla birlikte işe koyuldum, bu da sakıncalı bir aşırılıktı; ona dünyada hiçbir şey için, hatta hiçbir an için benden ayrı nasıl yaşayacağını bilmeme alışkanlığını verdim.

"Kocamı onurlandırıyorum, değer veriyorum, tıpkı aklı başında bir kızın erdemli bir babaya, sevgilisini bile feda edebileceği birine tapması gibi; ama o sevgili olabilecek
adamı buldum ve görevlerime sadık kalarak,
açık sözlülüğüm onlara maruz bıraktığım duyguları nasıl gizleyeceğimi
bilmedi. Hem sevgisinde hem de öz sevgisinde aşırı hassas olan kocam,
etkisinde en ufak bir değişiklik
fikrini destekleyemedi; hayal gücü karardı, kıskançlığı beni rahatsız etti;
mutluluk kaçtı; bana hayrandı, kendimi onun için feda ettim ve
sefildik.

"Özgür olsaydım, kederlerini yumuşatmak ve
yaşlılığını teselli etmek için her yere onu takip ederdim; benimki gibi bir ruh hiçbir fedakarlığı eksik bırakmaz.

Ama Roland fedakarlık düşüncesiyle acılaştı ve bir kez
birini mahvettiğimi öğrendiğinde mutluluğu mahvetti;
bunu kabul etmekte acı çekti ve onsuz yapamadı."

Bu hikayenin devamı, Buzot'a yazdığı mektuplarda, bastırılmış duygularla parlayan imalar ve yarı ifşalarla anlatılır; Adını anmaya cesaret edemediği ama
sevmenin suç olmayacağı
bir yerde buluşmayı umduğu birine dokunaklı vedasında; "Son Düşünceleri"nin son sözlerinde - "Elveda... Hayır, sadece senden
ayrılmıyorum; dünyayı terk etmek birbirimize yaklaşmaktır."

Bu yarı saydam perdenin altında hayatının yürek dramı
gizlidir.

Bu hikayeden acı çekecek olanlar ve
kendisi için, bunun hiç anlatılmamış olmasını tercih ederdik.

Ölümünden beş gün sonra kendi eliyle ölen adamla ve onun için bu kadar asilce çalışan kadının, böyle suçların mümkün olduğu bir dünyada daha fazla kalamayacağı için, ev içi sempatinin tam mükemmelliği içinde yaşadığına inanmak isteriz. Fakat, eğer onunla birlikte tedavi edilemez bir yara taşıyorsa, Spartalı cesaretinin onu
sonuna kadar sessizliğin pelerinini giymeye yöneltmemiş olmasına pişman olmaktan kendini alamaz. Gelecek nesiller
sempati duymaktan çok meraklıdır ve dünya bu gereksiz ruh ifşaları için ne daha akıllıdır ne de daha iyidir. Bunların arkasında her zaman belli bir egoizm hastalığı vardır. Fakat insan kahramanlığının zirvelerine tırmanmak, yaralı bir ruhun çığlığını susturmaktan genellikle daha kolaydır. Bayan Roland'ın kendi ideallerinden uzak kaldığı anlar oldu ve bu da onlardan biriydi. Saf, sadık, kendi kendine yetebilen biri olmasına rağmen, güçlü gerçeklik duygusu, daha büyük gerçeğin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek olan
örtüye izin vermiyordu. Düşmanlarının kötü niyetli dedikodularının, şöhretinin korunması için bu ifadeyi gerekli kıldığını söylemek adil olur. Belki de, sonuçta, burada en güçlü tarafı olmasa bile en insani ve sevimli tarafını gösteriyor. Minerva'yı daha çok severdik
eğer o kadar kusursuz bir şekilde bilge olmasaydı.

Devrimin patlak vermesi Bayan Roland, kocasının felsefi ve ekonomik çalışmalarını paylaştığı La Platiere'de, uyumsuz bir aileye huzur getirdi, ev işlerine ve çocuğunun eğitimine katıldı, hastalara ve yoksullara cömertçe bakım vermeye saatler harcadı ve şiir ve çok sevdiği yalnız gezintiler için biraz boş zaman ayırdı. İlk savaş notası kalbinde karşılık veren bir akora dokundu. Fırsatı gelmişti. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü sınıfsal ayrımlar yüzünden öfkeli, Rousseau'nun duygularıyla doymuş ve dolapta inşa edilmiş denenmemiş teorilerle dolu, uğraşması gereken geniş ve karmaşık ilgi alanları hakkında çok az bilgiyle, güçlü doğasının şimdiye kadar gizli olan tüm enerjilerini insan haksızlıklarını telafi etme yönündeki Don Kişotvari çabaya odakladı. Doğumu, zekası, karakteri, mizacı, eğitimi, ilişkileri - hepsi onu kahramanca oynadığı role doğru yönlendirdi. Gerçek değerlere karşı keskin bir takdiri vardı, ancak
yapay olanlara karşı hiç takdiri yoktu. Yapay
ayrımlara karşı doğuştan gelen nefreti yıllarıyla birlikte büyümüş ve tüm
insanlara ve şeylere dair değerlendirmelerini renklendirmişti. Paris'e geldiğinde, meclisteki erkeklerin
güç alışkanlığıyla yetiştirilmiş olan üstün duruşunu ve nezaketini bir tür
öfkeyle fark etti. Bu,
aklın, bilginin ve dürüstlüğün
güzel dile ve seçkin tavırlara saygı gösterdiği
kurumlara karşı düşmanlığını körükledi. Hatta
Vergniaud'nun bile başarılı bir cumhuriyetçi lider için giyiminde fazlaca zarif ve titiz olduğunu
düşünüyordu. "Tüylü bir filozof"a karşı eski küçümsemesi
hiçbir şekilde azalmamıştı. Bu tür ilkeler yerleşmiş ve beslenmişken, Mme. Roland'ın yaklaşan sınıf çatışmasında oynayacağı rolü tahmin etmek zor değildir. Devrime karşı tutumunun bilgeliği hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından en
samimi tarafını temsil ediyordu. Beyaz cübbeli ve cesur bir şekilde iskelenin dibinde, hayatını dost edinmek için feda ettiği vahşi halkın karşısında dururken, belki de bakış açıları daha gerçekti. Deneyim ona, kütüphanede veya ölü kahramanlara tapınmada kazanılmayacak bir erkek karakteri içgörüsü kazandırmıştı. İnsan mükemmelliğine olan inancını sarsmamışsa bile, en azından vahşi insan tutkularını zincirleme geleneğinin değerini öğretmişti. Mme. Roland'ın trajik kaderi, talihsiz Jirondenlerin haftada dört kez bir araya gelip karşılaştıkları ciddi sorunları tartıştıkları mütevazı küçük salona güçlü bir ışık tutmuştur. Kesinlikle eski anlamda bir salon değildi. Ünlü sohbet ve ruh merkezleriyle pek az ortak noktası vardı. Sadece bir partinin toplanma noktasıydı. Orada bulunan tek kadın Mme. Roland'ın kendisiydi, ancak ilk başta aktif bir liderlik üstlenmedi. Çemberin dışındaki küçük bir masada oturuyordu, iğnesiyle çalışıyordu veya mektuplar yazıyordu, söylenen her şeye karşı duyarlıydı, bazen bir öğüt veya düşünceli bir öneride bulunuyor ve genellikle kendi alanına girmeyebileceğinden korktuğu bazı eleştirileri bastırmak için dudaklarını ısırıyordu. Kırsaldaki sessiz evini tek bir düşünceyle, Fransa'nın yeniden canlanmasıyla, ateşlenmiş bir şekilde terk etmişti. Etrafında toplanan adamlar onun cömert amaçlarıyla tamamen aynı fikirdeydi. Eski salonlar bu tür coşkulara kapılmamıştı. Sık sık Fronde günlerinde olduğu gibi siyasi entrikaların veya Port Royal'in sıkıntıları sırasında olduğu gibi dini tarafgirliğin merkezleri olmuşlardı; edebi veya sanatsal onurlar için rakip adayların yanında ve karşısında yer almışlardı; ancak genel olarak belirli bir kozmopolit karakteri korumuşlardı. Her türlü görüş
görüş
temsil ediliyordu ve aranan amaç toplumsal parlaklıktı, özel fikirlerin zaferi değil. Salonlarda, çekiciliğin ve zekanın çok önemli olduğu ve karakterin mükemmel niteliklerinin çok az önemli olduğu yerlerde, samimi inançların bir dereceye kadar bastırıldığı doğrudur. Ancak, her türden ayrımı gözeten bir toplumun dışsal uyumunu sağlayan görgü kuralları, nezaket ve ölçü, tüm ayrımları ortadan kaldırmaya kararlı olan ikonoklastlar için oldukça yabancıydı. Toplumun tüm üst yapısına saldıran Devrim, onun küçük biçimlerine de düşmandı ve Mme. Roland'ın salonunda temsil edilen tek devrimci partiydi. Brissot, Vergniaud, Petion, Guadet ve Buzot oradaki liderlerdi; samimi ve ateşli, ancak yanlış yönlendirilmiş ve yarattıkları fırtınayla başa çıkamayan, acımasız öfkesine kapılan adamlardı. Robespierre, entrikacı ve hırslı bir şekilde oraya geldi,
dinledi, az konuştu, kendi amaçları için kullandı ve zamanını bekledi. Mme. Roland, anın meteorik gösterisinin ötesinde bir sonucu olmayan hafif zeka ve zekâ oyunlarına karşı küçük bir zevke sahipti ve
bu adamlar arasında genellikle kesin bir sonuç olmadan bir akşamın geçirildiği
konuşmalara tahammülü yoktu. Güçlerini ölçtükçe daha açık sözlü oldu. Onlara kendi
enerjisinden bir kıvılcım iletti. En cüretkar hamleler onun emriyle yapıldı.
Korkak ve muhafazakar kocasını teşvik etti,
anma yazıları hazırladı,
mektuplarını yazdı, aynı anda hem teşvik edici hem de yardımcısı oldu.
Zayıf ve kararsız adamlar onun hızlı anlayışına, canlılığına,
samimiyetine ve ikna edici belagatine boyun eğdiler. Bu muhtemelen onun
en büyük etkisinin olduğu dönemdi. İlk aylardaki hızlı değişikliklerin birçoğunun kökeni onun salonuna dayanıyor. Mecliste yapılan hareketler orada kurgulanıyordu, zafer kazanan hatipler ilhamlarını orada buluyordu. Yine de enerjisine, gücüne ve cesaretine rağmen, her zaman cinsinin çekingenliğini ve nezaketini korumakla övünüyordu.

Kocası bakanlıktayken kısa bir süre için Fransız kadınının favori rolünü üstlendiyse, bu katı bir cumhuriyetçi

üsluplaydı. Haftada iki kez kocasının siyasi
arkadaşlarına akşam yemeği veriyordu. Saat beşte masasının etrafında toplanan on beş veya yirmi adam sadece siyasi çıkarlarla
birlikteydi. Ayin basitti, birkaç çiçekten başka lüks yoktu. Tartışmaları yumuşatacak veya ciddiyetlerini
hafifletecek kadın yoktu. Akşam yemeğinden sonra konuklar oturma odasında bir saat kadar oyalandılar, ancak saat dokuzda
boşalmıştı. Cuma günü kabul etti, ancak Mme. Necker aynı dairelerde! Artık zeki, bilgin ve edebiyatçılardan oluşan, güzellik, ruh, rütbe ve moda kadınlarıyla canlanan parlak bir topluluk değildi. Sosyal hayata böyle bir çekicilik katan zevk ve düşünce çeşitliliğinden hiçbiri yoktu. Bayan Roland bize hiçbir zaman geniş bir çevresi olmadığını ve kocası iktidardayken hiçbir ziyaret yapmadığını ve kabul etmediğini ve evine hiçbir kadını davet etmediğini söyler. Sadece kocasının meslektaşlarını veya onun zevkleri ve uğraşlarıyla ilgilenenleri görürdü, ki bunlar da onun zevkleri ve uğraşlarıydı. Toplum dünyası onu yoruyordu. Tek bir amaca dalmıştı. Eğer dinlenmeye ihtiyacı varsa, bunu ciddi çalışmalarda arardı.

Bir erkeğin veya bir kadının birazcık değişmiş koşullar altında ne olabileceğini yargılamak her zaman zordur. Ancak yeteneklerini bir araya getiren ve odaklayan tek bir koşul olmasaydı, birçok kahraman bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir şekilde ölürdü. Ruhun hazine evini açan anahtar
her zaman bulunmaz ve zenginliği genellikle görünmeyen kıyılara dağılmıştır.
Ancak Mme. Roland'ın rolünün asla belirgin bir şekilde sosyal olamayacağı açıktır. O, büyük olayların büyük nitelikleri ortaya çıkardığı bir zamanda yaşamıştır. Berrak zekası, olumlu inançları, sınırsız enerjisi ve ateşli coşkusu, ona Devrim'in o ilk günlerinde güçlü bir etki kazandırdı, yeniden inşa edilmiş ama kaosun karanlık derinliklerine gömülmemiş bir dünyaya bakıyordu ve bu sayede Fransa'nın tanınmış kadınları arasında bir isim bıraktı. Daha barışçıl zamanlarda, kendine özgü yeteneği şüphesiz onu edebiyata yönlendirirdi. En iyi üslubuyla nadir bir canlılığa ve sadeliğe sahipti. Anlık belagatli düşünceleri vardı. Sophie'ye yazdığı ilk mektuplarında, arkadaşından bunları yakmamasını rica ettiği anlar vardı, ancak Mme. de Sevigne'i örnek aldığı için onunla rekabet etmeyi ummuyordu. Bu modelin zarafetinden, hafifliğinden, zekâsından, mizahından yoksundu, ancak Mme. de Sevigne'de bulunmayan bir samimiyete, ciddi bir düşünce derinliğine sahipti. Ayrıca, karakterinin altında yatan bir güç olan bir duygu damarı vardı, ancak bu her zaman erkeksi zekasına tabiydi. Ülkesinin tarihçisi olmak istediğini itiraf ediyor ve gerçek bir tutku duyduğu Tacitus'un kalemini özlüyor. Keskin, keskin kalem portrelerini, böylesine derin bir içgörü ve ustaca bir beceriyle çizildiğinde, insan onun gerçek mesleğinin edebiyat dünyasında olduğunu hissediyor. Sonlara doğru, bazen gençliğinde olduğu gibi, biraz tiyatroya yaklaşıyor. Ancak son kayıtlarını yazdığında son saatlerinin kayıp gittiğini hissetti. Geliştirilmemiş büyük olasılıkları ve yerine getirilmemiş vaatleriyle hayat geride kalmıştı. Etrafı karanlıktı, önünde sonsuz bir sessizlik. Ve sadece otuz dokuz yıl yaşamıştı.

Bayan Roland, salonların dünyasına gerçekten ait değildi, ancak
kendi çağdaşlarından bazıları tarafından salonların arasına dahil edildi. O
tamamen farklı bir türe aitti. Eski biçimlerin yeni fikirlere uyarlandığı ve değişimle temel niteliklerini kaybettiği
bir toplumsal tepkiyi temsil ediyordu. Ancak salonların prestijini kaybetmesinden bu yana büyük
etkisi olan bir kadın tipini önceden haber veriyordu. Ne bir
zümrenin yansıyan ışığına, saraylıların sanatlarına ne de kişisel
çekim gücüne güvenmiyordu; ancak inançlarında kararlı, amacında net ve amaçlarında bencil olmayan bir şekilde, çıkarlarını ve
sonunda hayatını özgürlük ve insanlık sunağına bıraktı. Ancak, kendisi
bir tip olarak kabul edilemezdi. Nadir bir kalıba dökülmüştü ve nadir koşullar altında yaşıyordu. Hypatia, Jeanne d'Arc ve Charlotte Corday gibi bireyseldi; kendisine bir şehit tacı ve kalıcı bir ün kazandıran özel bir göreve uygun bir kadındı.

BÖLÜM XVIII. MADAME DE STAEL

_Dehasının Üstünlüğü--Erken Eğitimi--Duyarlılığı--Bir Evlilik--Bir Evlilik--Salon--Benjamin Constant'ın Anekdotu--Sürgünü--Coppet'teki
Hayatı--Gizli Evlilik--Fırtınalı Bir Hayatın Sonu._

Diğer tüm Fransız kadınlarının şöhreti, az çok, yalnızca kendi dünyasında
üstün olmakla kalmayıp,
zaman ve mesafenin yalnızca çok yönlü dehasının görkemli ana hatlarını daha da belirginleştirmeye yaradığı
bir zirvede duran birinin şöhreti tarafından gölgede bırakılmıştır. Mme. de Sevigne'in
sadeliği ve doğallığı, Mme. de Lafayette'in duruşu ve yargısı veya Mme. de Maintenon'un sakin öngörüsü ve diplomasisi olmadan, Mme. de Stael'in hayal gücünün parlaklığı, tutku gücü, zeka kavrayışı ve bu kadınların hiçbirine ait olmayan çeşitli yetenekleri vardı. Kısa bir bölümün sınırları içinde bu kadar karmaşık ve yetenekleri bu kadar çok yönlü bir karakterin çeşitli evrelerine hafifçe değinmek mümkün değildir. Sadece birkaç dağınık özellik toplanabilir ve ayrıntıları zaten bilinen bir yaşamdaki birkaç belirgin nokta belirtilebilir. Kadın, romancı, filozof, edebiyatçı ve sohbetçi olarak, dikkatimizi eşit olmasa da, hak iddia etti. Ondan sadece bir salonun lideri olarak bahsetmek, daha büyük yeteneği daha az olanla birleştirmektir, ancak onun parlak sosyal nitelikleri, diğerlerini bir ölçüde ortaya çıkardı ve aydınlattı. Onu farklı kılan, çeşitli unsurları uzlaştırma ve kendi yarıçapına girenlerin en iyi düşüncelerini dile getirme yeteneği değildi. Kişiliği, modanın oluşturduğu ölçüyü ve uyumu bazen bozmayacak kadar baskındı. İyi dinlemiyordu, ancak bir hatibin yeteneğiydi ve en üstte olan her konuyu kendi eline alarak, dinleyicilerini sessiz ve zincirlenmiş tutan karşı konulamaz bir belagatle konuşuyordu. Annesini bu kadar büyüleyen zekâ ve yetenek dünyasında yaşarken, onu bir otokrat olarak yönetiyordu. Mme. de Stael'in zihinsel rengi, Mme. Roland'ınki gibi gölgede bırakılmamıştı. O, büyük dünyanın atmosferinde yetiştirilmişti. Yalnızlıkta hevesli zihninin topladığı şey, her zaman canlı zihinlerle temasın sağlayacağı değişikliğe tabiydi. Annesinin yanında alçak bir tabureye oturan, zamanının en zeki adamlarını erken
gelişmiş zekasıyla büyüleyen; duyduğu
dramlardan alıntılar ve okuduğu yazarlar hakkında görüşler yazan; arkadaşlarının kalem portrelerini yapan ve bestelediği trajedilerde oynamak için kağıttan krallar ve kraliçeler kesen; kalbi her zaman etrafındakilere karşı sevgiyle dolup taşan ve hassasiyetlerine bir çıkış için aşırı ihtiyaç duyan küçük Germaine Necker, keskin analiz, soğuk şüphecilik ve katı biçimler çağında taze bir tipti. Çocukluğunun ciddi ifadeleri her zaman duyguyla doluydu. Kendisini ağlatan şeyleri severdi. Sempatileri dolu ve taşkındı ve güçlü ve erkeksi zekası onları yönlendirdiği
zaman üstünlüğü ele geçirdiğinde,
ama onları sadece kısmen kontrol altında tuttu. Onları asla köreltmedi veya bastırmadı.
Gücünün kaynağı, zayıflığının kaynağı da, belki de
engin sevgi kapasitesinde yatıyordu. Zengin ve çok yönlü karakterine renk ve kuvvet veriyordu. Yaptığı her şeye can veriyor ve yazdığı her şeye anlam veriyordu.
Sohbetinin belagatinde, sevgisinin
yüceltilmesinde ve tutkulu yoğunluğunda, vatanseverliğinin
ateşinde, onu
darağacının eşiğine getiren kendini unutkan cömertliğinde ifade buluyordu. İşte deha dediğimiz o tanımlanamaz niteliğin kaynağıydı--Buffon'un sabır olarak tanımladığı türden bir deha değil, sabrın topladığı ölü malzemeleri yaşamla taçlandıran ilahi alev.

Bu kadar istekli, bu kadar sempatik, bu kadar
zeka ve ruh dolu bir çocuğun annesinin salonunun atmosferinde hızla gelişmemiş olması imkansızdı. Genç bir kız için en iyi okul olup olmadığı bir soru olabilir, ancak Mme. de Stael gibi bir karakter
kendisini hangi koşulda bulursa bulsun kendi yolunu izlemeye meyillidir.
Eğitim teorileri, bir kalıba dökülmeyi
reddeden bu erken gelişmiş kız tarafından
tamamen altüst edilen Mme. Necker'in umutsuzluğuydu. Ancak o, yüksek bir düşünce irtifasına alışmıştı.
Marmontel, La Harpe, Grimm, Thomas ve Rahip Raynal gibi adamlar onun hazırcevaplığını, parlak nüktedanlığını ve erken
gelişmiş
fikirlerini dile getirmekten zevk alıyorlardı. Böylece çocukluğundan beri salonların hayatını bu kadar
büyüleyici kılan tüm randevuların yanı sıra yetenek ve ruhla çevrili; babasının felsefi içgörüsünü, annesinin edebi yeteneklerini miras alarak, bunlara kendi dehasını da ekledi;
sohbet ruhunu, kolaylığı, coşkuyu,
hoşnut etme sevgisini miras alan, ki bunlar Galya'nın doğuştan hakkıdır,
toplumsal dünyada kraliçe olarak yerini aldı,
konumu, yetenekleri ve
mirası sayesinde. Daha evlenmeden önce, annesinin salonunun tonunu değiştirmişti.
Madam'ın onurlu ve oldukça kesin karakterinin getirdiği bir tazelik ve
özgünlük unsuru kattı. Necker bunu başaramamıştı. Buna güçlü bir politik renk de kattı. Bu etki, İsveç büyükelçisinin eşi olduktan sonra daha da belirginleşti, çünkü bir süre akşamlarını annesinin oturma odasında geçirmeye devam etti ve giderek daha fazla merkezi bir figür haline geldi. Mizacı ve zevkleri yaşadığı dünyaya aitti, ancak aklı ve geniş sempatisi onu popüler davayla ittifak kurmaya yöneltti; bu nedenle, bir dereceye kadar, iki çatışan çıkar arasındaki bir bağlantıydı. Mme. de Stael, 1786'da evli bir kadın olarak dünyaya geldi. Bu evlilik, onun için zamanın modasına göre ayarlandı ve bunu, putlaştırdığı babasını ve saygı duyduğu annesini memnun eden tahammül edilebilir her şeyi kabul edeceği gibi kabul etti. Daha on yaşındayken, Gibbon'un arkadaşlığından büyük zevk aldıklarını fark etti ve bu mutluluğa her zaman sahip olabilmeleri için onunla evlenmeyi ciddi bir şekilde teklif etti. Bu tekil önermenin tam anlamı, bilgili tarihçinin yalnızca oldukça yaşlı değil, aynı zamanda kısa ve şişman olduğunu ve arkadaşlarından birinin, biraz egzersize ihtiyacı olduğunda M. Gibbon'un etrafında sadece üç kez dönmesi gerektiğini söylediğini hatırlayana kadar açık değildir. Baron de Stael'in yüce bir konumu, iyi tavırları, iyi bir fiziği ve yakışıklı bir yüzü vardı, ancak Mme de Stael'in en çok düşündüğü bir şeyden, yani baskın bir yetenekten yoksundu. Mme de Stael onu, her şeyi, en sıradan olanı bile dönüştüren güçlü bir sevginin prizmasından görmüyordu. Bunun, ideal mutluluk anlayışı sempatik bir evlilik olan dehası ve mizacındaki bir kadın için ne anlama geldiğini tahmin etmek zor değil. Bu, bir dereceye kadar, onun huzursuzluğunu, sürekli hareket etme, heyecanlanma ve toplum ihtiyacını açıklayabilir. Ancak, ev içi sorunları ne olursa olsun, bunlar sınırlı süreliydi. 1798'de kocasından sessizce ayrıldı. Dört yıl sonra, mutsuz olduğu ve çocuklarını görmeyi özlediği için onunla birlikte
Coppet'e dönmeye karar verdi. Kocası
yolda öldü.

Bu evlilik dönemi Fransa'nın en unutulmaz dönemlerinden biriydi, asil ve cömert ruhların ulusal yeniden canlanma için
kendiliğinden bir hareketle
bir araya geldiği dönemdi. Mme. De Stael, Rousseau'nun çalışmasından ve kendi insan mükemmelliği
hayallerinden yeni çıkmış, umut ve coşku içindeydi; ayrıca, gençlik şöhretinin yansımasıyla ışıldıyordu.
Çevresindekiler arasında Montmorency'ler, Lafayette ve
parlak zekası ve büyüleyici tavırları onu belki de huzurunu kaçıracak kadar derinden etkileyen
Kont Louis de Narbonne vardı. Ayrıca
Barnave, Chenier, Talleyrand, Mirabeau, Vergniaud ve Devrim'in aktif liderlerinden
birçok kişi daha vardı. Birkaç kadın, hala eski toplumun bir parçası olan daha yakın çevresine karışmıştı. Bunlardan bazıları, talihsiz Düşes de Gramont, Mme. de Lauzun, Prenses de Poix ve nüktedan, sevimli Marechale de Beauvau'ydu. Mme. de Stael, arkadaşlarına bağlı ve yardım isteyenlere karşı nazik olmasına rağmen, kural olarak kadın toplumundan hoşlanmazdı. Belki de kadınlar, onun yüce ve hızlı akan düşüncelerine her zaman karşılık vermiyorlardı; ya da belki de yetenekleri çok belirgin ve konuşmaları çok güzel olan ve sempatik bir uyum eksikliği hissedenlerin kibirlerini yaralamıştı. Toplum, cumhuriyetçidir ve monolog biçimini aldığında, otokrasiye, hatta dehanın otokrasisine bile kızmaya eğilimlidir. Toplumsal ruha aykırıdır. Mme.'nin salonu. de
Stael sadece tonunu kendisinden almamış, aynı zamanda kendisinin bir yansımasıydı. Güzel değildi ve kötü giyiniyordu; aslında,
insanların kendilerine sanatsal bir ortamın avantajlarını
vermelerine yol açan kişisel bilinçten
tamamen özgür görünüyor, zevk doğuştan olmasa bile.
Düşündükleri ve hissettiklerine çok odaklanmıştı, küçük ayrıntılara dikkat etmiyordu. Ancak bir tür doğaçlama olan konuşmasında, belagatli yüzü
parlıyordu, koyu gözleri ilhamla parlıyordu, muhteşem formu ve
ince ayarlanmış başı, genellikle bir defne dalı tuttuğu, zarifçe şekillendirilmiş bir elin
zarif hareketleriyle vurgulanan düşüncelerin ritmik akışına yanıt veriyor gibiydi. "Kraliçe olsaydım," dedi Mme. de Tesse, "Mme. de Stael'e her zaman benimle konuşmasını emrederdim."

Ancak eski rejimin daha düşünceli ruhlarının yeni rejimin parlak ve aktif liderleriyle buluştuğu bu merkez, liderlerinin çoğunu
silip süpüren fırtınayla dağıldı ve Mme. de Stael, arkadaşlarını kurtarmak için tehlikelerle yüzleştikten sonra, 1792 Eylül katliamlarının arifesinde canını zor kurtardı. Çağdaşlarından biri, "O mükemmel bir kadın," dedi, "tüm arkadaşlarını balık tutma zevkine
ermek için boğan."

Mme. de Stael, 1795'te görevine geri döndü ve salonunu yeniden düzenledi.
Ancak kaderi, her zaman fırtınalarla dolu bir atmosferde yaşamaktı. Aristokratlar için fazla cumhuriyetçiydi ve cumhuriyetçiler için fazla aristokrattı. Her iki parti tarafından da güvenilmeyen ve Direktörlük tarafından korkulan
birkaç ay sonra Coppet'e emekli olmayı uygun buldu. İki yıldan kısa bir süre sonra tekrar Paris'teydi. Arkadaşları
o zamanlar iktidardaydı, özellikle Talleyrand. "Burada bir yıl daha kalırsam
öleceğim," diye yazmıştı Amerika'dan ve o da cömertçe onu sürgüne gönderen kararnamenin yürürlükten kaldırılmasını sağlamıştı, bu nezaketi
hemen unuttu. Cumhuriyete olan coşkusu çok
ılımlı olmasına ve Napolyon'un dehasından o kadar büyülenmiş olmasına
rağmen, onu düzenin yeniden sağlayıcısı olarak selamlamış olmasına
rağmen, ona dair hayalleri çok kısa sürdü. Kişisel güç hedeflerine karşı hiçbir sempati duymuyordu. Oturma odası kısa sürede düşmanlarının toplanma noktası
ve güçlü bir muhalefetin merkezi haline geldi. Ama her türlü entelektüel ayrıcalığa karşı doğal bir sevgisi vardı ve dehası ve şöhreti hala az çok kozmopolit bir çevreyi cezbediyordu. Devlet bakanları ve önde gelen dergilerin editörleri misafirleri arasındaydı. Joseph ve Lucien
Bonaparte onun sadık arkadaşlarıydı. Soyluların
kendileri için cazibesini
kaybetmiş bir dünyaya geri dönmeye meyilli olan küçük kalıntısı, orada eski nezaketin izlerini buldu. Dindar ve yardımsever Mathieu de
Montmorency; hassas ruhlu ve nazik tavırlı kardeşi Adrien; hala bağlı ve diplomatik olan Narbonne ve neşeli, nüktedan ve zeki Chevalier de Boufflers, geçmiş rejimin tonunu
getirenlerdendi. Ayrıca yeni neslin adamları da vardı, Devrimin ilkeleriyle
doymuş ama yöntemlerinden pişmanlık duyan adamlar. Bunlar arasında
Chebnier, Regnault ve Benjamin Constant vardı.

Mme. de Stael'in etkisi bu dönemde zirvedeydi.
Yeteneği, liberal görüşleri ve ikna edici belagati ona anayasal liderler üzerinde büyük bir güç kazandırdı. Hükümetin önlemleri onun salonunda serbestçe tartışılıyor ve eleştiriliyordu ve erkekler iyi tanımlanmış pozisyonlarla ve iyi düşünülmüş konuşmalarla dışarı çıkıyorlardı. Düşes d'Abrantes bu gücü ve kendisine verdiği tepkiyi uygun şekilde gösteren bir olayı anlatıyor. Benjamin Constant muhteşem bir konuşma hazırlamıştı. Konuşmanın yapılmasından önceki akşam, Mme. de Stael kalabalık ve seçkin bir toplulukla çevriliydi. Çay servis edildikten sonra ona şöyle dedi:

"Salonunuz sizi memnun eden insanlarla dolu; yarın konuşursam,
boş kalacak. Bir düşünün."

"İnsan kendi inançlarını takip etmeli," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra.

Daha sonra, eğer olacakları önceden görebilseydi, onun kendisini
taviz vermeme teklifini asla reddetmeyeceğini itiraf etti.

Ertesi gün arkadaşlarını zaferini kutlamaya davet etti. Saat dörtte bir mazeret notu; bir saat sonra, on. O zamandan itibaren talihi
azaldı. Birçok kişi salonunu ziyaret etmeyi bıraktı. Ona çok şey borçlu olan Talleyrand bile bir daha oraya gelmedi.

Sonraki yıllarda en çok sevdiği üç adamın Narbonne, Talleyrand ve Mathieu de Montmorency olduğunu itiraf etti. Bunlardan ilkine olan dostluğu tutkulu bir coşkuya ulaştı ve bu da hayatı üzerinde derin ve pek de sağlıklı olmayan bir etki yarattı. Ne kadar tamamen hayal kırıklığına uğradığı, uzun süre sonra sadık ve seçkin bir adam hakkında yaptığı bir yorumda gösteriliyor: "Narbonne'un tavırlarına ve bir kalbe sahip." Bu, bir cümledeki bir karakterdir. Mathieu de Montmorency, birçok fırtınada teselli sığınağı olan saf niyetli bir adamdı, ancak ona olan saygısı, asla sönmeyen daha yumuşak bir alevdi. Talleyrand'a dair ne tür yanılsamalar varsa -ve bunlar onun yeteneğine karşı coşkulu bir takdir olmaktan öteye geçmiyor gibi görünüyor- kesinlikle onun ihtiyaç anında onu hain bir şekilde terk etmesiyle kırılmıştı. Birçok üzüntüsünün en küçüğü nankörlüğün
acı tadıydı.

Ancak, XIV. Louis gibi, tüm etkileri kendine çekmeye ve
tüm gücü kendisinde birleştirmeye çalışan Napolyon, bir anlamda kendisine rakip olduğunu hissettiği bir kadına tahammül edemiyordu. Benjamin Constant'ın ona çok sayıda arkadaş kaybettiren konuşmasında onun elini gördüğünü düşünüyordu. Salonunda parıldayan nüktedanlıktan, onun niyetlerini ve eylemlerini
ölçen eleştirileri yaralayan hicivden korkuyordu. Böylesine ilham verici bir dehanın önderlik ettiği parlak zekalardan oluşan bir topluluğun gücünü fark etti. Onun zayıf noktasını ve başa çıkmak zorunda olduğu iradeyi bilen kardeşleri ona bir uyarıda bulundu. Ancak arkadaşlarının tavsiyeleri ve
arabuluculuğu da işe yaramadı. Çok korktuğu darbe sonunda indi ve kendini en sevdiği sahnelerden
uzak bir sürgün ve gezgin olarak buldu.

Coppet'teki hayatına dair birçok hoş anımız var, ancak
üzerinde her zaman bir gölge var. Tarihin en eşsiz bölümlerinden birini oluşturan
acı ve amansız zulümler boyunca birkaç arkadaşı hala ona tutunuyor ve onun dehasına
ve gücüne en dikkat çekici övgüyü sunuyor. Burada Schlegel, Sismondi, Mathieu de Montmorency,
Prens Augustus, Monti, Mme. Recamier ve çeşitli milletlerden birçok başka seçkin
ziyaretçi buluyoruz. Belki de en önemli isim
Benjamin Constant'dı, zeki, yetenekli, belagatli, tutkulu, kibirli ve
kaprisliydi, en üzücü yıllarının işkence edici tesellisi ve fırtınalı sorunu. Eski edebi eğlenceleri yeniden canlandırdı. Söylenene göre, saat on birde konuklar kahvaltıda toplandı ve sohbetler yüksek edebi bir tona büründü. Akşam yemeğinde devam etti ve
genellikle gece yarısına kadar sürdü. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Mme. de Stael
kraliçeydi ve konuklarını sözlerinin büyüsüyle büyüledi. Sismondi sesi
sustuğunda, "Hayat
benim için müzik
sonrasında bir balo gibidir," dedi. Esprit'i,
duygusallığı, doğaçlama yeteneği ve altta yatan melankolisiyle gerçek bir Corinne'di. Ancak
bu seçkin toplulukta tek ses onun değildi, yine de diğerlerinin hepsinden daha fazla duyuluyordu. Düşünce ve zekâ parladı ve ışıldadı. Dramlar oynandı - Voltaire'in "Zaire" ve "Tancred"i ve kendisi tarafından
yazılmış trajediler. Mme. Recamier, Mme. de Stael'in Phedre'sine karşı Aricie'yi oynadı. Bize bu kadar büyüleyici görünen bu hayat, tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar sık
tanımlanmıştır. Kargaşalı unsurları, tutkulu
alt akımları, romantik bölümleri vardı. Ama çekiciliğine rağmen
Mme. de Stael, Coppet'in huzurlu gölgeleri altında endişeleniyordu. Sınırlı
ufku ona baskı yapıyordu. Karla kaplı dağların sessizliği
onu ürpertiyordu. Onların yalnız ihtişamına "muhteşem
dehşetle" bakıyordu. Doğanın dinginliği, onu daha kasvetli bir sıkıntı ve umutsuzluk
derinliğine sürükleyen "cehennemsi bir huzur"du. Leman Gölü'nün güzelliklerine hayran olan birine şöyle cevap verdi; "Rue du Bac'ın
oluklarını daha çok isterdim." Onu ilgilendiren insanlardı, her zaman insanlardı. "Fransızca sohbet sadece Paris'te var," dedi, "ve
sohbet çocukluğumdan beri en büyük zevkim oldu." Huzursuzca seyahatte oyalanmayı aradı, ama gittiği her yerde demir el hala ona baskı yapıyordu. İtalya onun melankolisini besliyordu.
Hayal gücünün geçmişin solan renkleriyle örttüğü ve yaşayan bir ruhun ıssızlığıyla ilişkilendirdiği
harabelerini seviyordu. Ama
enfes manzara ve renk çeşitliliği onu pek etkilememiş gibi görünüyor. "Dünyanın
görüşleri olmasaydı," dedi, "Napoli Körfezi'ni ilk kez görmek için
penceremi açmazdım, ama tanışmadığım
zeki bir adamla konuşmak için beş yüz fersah yol kat ederdim." Almanya
onun düşünmesi için sonsuz yiyecek verdi, ancak onun "şaşırtıcı gevezeliği",
"aralıksız hareketi", sürekli bilme, tartışma,
her şeye nüfuz etme arzusu ılımlı Almanları, ciddi İngilizleri
yorduğu gibi yoruyordu. "Söyleyin bana, Mösyö Fichte," dedi bir gün, "kısa bir sürede, örneğin çeyrek saat içinde, bana sisteminizin bir görüntüsünü verebilir ve ME'nizden ne anladığınızı açıklayabilir misiniz;
Bunu çok belirsiz buluyorum." Filozof, onun küstahlığı olarak gördüğü şeye
şaşırdı, ancak bir tercüman aracılığıyla girişimde bulundu. On dakikanın sonunda, "Bu yeterli, Mösyö Fichte.
Bu oldukça yeterli. Sizi mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sisteminizi örnekle gördüm.
Bu, Baron Munchhausen'in maceralarından biri." "Sürekli zihinsel gerginlik içindeyiz," dedi Schiller'in karısı. Schiller'in kendisi bile yoruldu. "Sanki bir hastalıktan kurtulmuşum gibi görünüyor," dedi, o ayrılırken.

Aynı anda hem hayranlığını hem de talihsizliğini oluşturan şey bu aşırı canlılık ve bol miktardaki duyarlılığıydı. İnançları
coşkulardı. Arkadaşlıkları tutkulardı. "Hiç kimse arkadaşlık dinini benim kadar ileri götürmedi," dedi. Sevmek, sevilmek
ruhunun en büyük ihtiyacıydı; ama aşkı,
zekasını aydınlatan ve tükettiği hayata parlaklık katan bir alevdi.
"Corinne"de bir dahi kadının tutkularını, mücadelelerini, cezalarını ve
üzüntülerini resmediyor. Bildiği bir hayattı, en tatlı zevkleri
tattığı ve en acımasız hayal kırıklıklarını
yaşadığı bir hayattı. Capitol'de "Corinne", "Corinne" düşünüyor,
analiz ediyor, seviyor, acı çekiyor, zafer kazanıyor,
başında defneden bir taç ve kalbinde dikenlerden görünmez bir taç takıyor - bu, kendi hayal gücünün ışığıyla kendini ortaya koyan Mme. de Stael'dir.

Tam da zayıflık ve yorgunluk anında, putları birbiri ardına
parçalandığında ve gençliğinin tüm hoş manzaraları sonsuza dek
kapatılmış gibi göründüğünde, iyi bir aileden gelen, ancak yaşının yarısından biraz daha fazla olan yaralı bir subay olan M. de Rocca ile tanıştı; nazik, şövalye karakteri hayranlığını kazanmıştı,
acısı ona acımıştı ve bağlılığı onun sevgisini kazanmıştı. "Onu o kadar çok seveceğim ki
sonunda benimle evlenecek," dedi ve sonuç onun nüfuzunu kanıtladı. Gizli olan bu evlilik, şöhretinin parlaklığını biraz gölgeledi, ancak yüksek irtifasından eğilmek bir zayıflıksa, günah değildi, ancak dünyevi bilgeliğinden daha çok kalbine saygı duyuluyordu. Her durumda hayatına yeni bir huzur unsuru getirdi ve son yıllarında ona şefkatli bir teselli verdi.

Fransa'nın amansız diktatörü sonunda kaya gibi sınırını bulduğunda ve tüm hayallerinin hedefi olan yere geri dönmekte özgür olduğunda, çok geçti. Sağlığı bozulmuştu. Arkadaşları etrafında toplandı ve bir kez daha açılan salonu eski ihtişamından birazını geri kazandı. Paris'e gelen birkaç ünlü, hala dehasının parlaklığı ve şöhretinin ihtişamıyla aydınlanan Mme. de Stael'in oturma odasını aramaktan
kaçındı. Ancak zaferleri geçmişti ve hayat geri çekiliyordu. Kalan birkaç zayıflık ve acı günü, boş pişmanlıklarla kararmış, giderek daha fazla sadık ailesinin sıcaklığı ve şefkatinde, siyasetin çekişmesinden yükselen asil ve yüce düşüncede, Hristiyan inancının dingin atmosferinde geçiyordu. Ölüm döşeğinde Chateaubriand ona geç kalan adaletini sağladı. "Bon jour, sevgili Francis; acı çekiyorum ama bu seni sevmemi engellemiyor," dedi eleştirmeni olmuş ama asla arkadaşı olmamış birine. Cömertliği kadar cömertliği de kusursuzdu ve kesinlikle nefret beslemediği söylenebilir.

Mme. de Stael'in hayatı dünyadaydı. Fransız ruhunu temsil ediyordu; tenha bir varoluşta mutluluğu hayal edemiyordu; en iyi yeteneklerini ortaya çıkarmak için bir tiyatro ve seyirci gerekiyordu. Kederlerine tek başına bile dayanamıyordu. Dünya onun güvenine
alınmıştı. Onun sempatisini talep etti. Ölü umutları ve kaybolmuş hayalleri için
mükemmel ağıtlar söyledi, ama bunları kostümle söyledi, rolünün kahramanca olduğunu asla unutmadı. Ancak, bir doğaçlamanın armağanlarına sonsuz derecede daha yüksek ve daha derin bir şey
ekledi. Başa çıkmaya hazır olmadığı hiçbir sorun yoktu. İnsanlığın büyük kalbindeki nabzın attığını hissetti ve
dili, kalemi, cüzdanı ve etkisi her zaman talihsizlerin emrindeydi. Şiir ve romantizmin hoş bölgelerinden felsefenin en yüksek irtifalarına kadar tüm düşünce alanlarını kat etti. Romantik hayallerini, hayal ettiği kederlerini, içsel mücadelelerini ve gözyaşlarını ördüğü gençlik hikayelerinde ateşli ve hayalperest doğasının sürüklendiğini fark edebiliriz. "Corinne"in sayfalarında şiiri, duyarlılığı, tutkuyu, melankoliyi, gençliğini ne üzüntünün ne de deneyimin yok edebildiği olgun bir kadının düşüncelerini okuruz. Yirmi yaşında yazdığı ve yüzyılın cömert ruhlarına güçlü bir şekilde hitap eden teorilere karşı kendi tutumunu önceden haber veren Rousseau üzerine mektuplarında sempatilerinin yönünü ve ilham kaynağını tahmin edebiliriz. Edebiyat, tutkular, Devrim üzerine hamile düşüncelerinde çok yönlü zekasının aktif ve akademik çalışmalarını takip edebiliriz; veya Almanya üzerine yaptığı derin ve ustaca, her zaman doğru olmasa da, çalışmalarında içgörüsünün netliğini, nüfuzunun derinliğini, sempatilerinin açıklığını ve zekasının genişliğini ölçebiliriz. Tüm bunların değerlendirilmesi, karakterinin ve dehasının eleştirel bir değerlendirmesiyle ilgilidir. Mme. de Stael'in edebi eserini küçümsemek bir nevi moda haline geldi. Mevcut standartlarla ölçüldüğünde, mantıksal kesinlikte arzulanan bir şey bırakıyor; eleştirel bir bilginin kesinliğine veya dikkatli bir sanatçının sadeliğine sahip değildi; dilinin zenginliği genellikle düşüncesini gölgeliyor. Hala konuşuyor ve yazılı sözcükleri, ara sıra ihmalkarlıkları, dikkatsiz dönemleri, ani dönüşleri, engellenmiş ifadeleriyle birlikte, hızlı, gürültülü bir konuşma akışına sahip. Bazen yanlış yönlendiriliyordu ve dağ selinin akışına benzer şekilde, yolları boyunca çok fazla moloz toplayan karşı konulamaz fikir akışına kapılıyordu. Ancak, ilham gücüne sahip olan hızlı yargıları, zamanının ötesindedir, ancak çoğunlukla kendi bakış açısından doğrudur, işçilikteki kusurları ise Cennet'in en zengin ve en nadir armağanı olan o içsel aydınlanmayla fazlasıyla dengelenmiştir. Ama kim
bu kadar nadir ve bu kadar buyurgan bir dehanın parlaklığını zar zor azaltan gölgeler üzerinde durmaya
çalışır? Onlar, yalnızca
ışıltısını örten bir camdan bakarak keşfedilebilen, güneşin üzerindeki noktalardan başka bir şey değildir.
Onu kendi çağının standartlarına göre tartmak adildir. En yüksek
seviyede doğmuş, kendi neslinin çok üzerinde yükselmiştir. O, bir devlet adamının vizyonunu, bir eleştirmenin nüfuzunu, bir filozofun içgörüsünü, bir şairin ruhunu ve bir kadının kalbini taşıyordu. Kusursuz olmasa bile, nadir erdemleri vardı. Hiçbir kadın
daha geniş veya daha çeşitli bir etki yaratmamıştır. Bir veya iki istisna dışında,
hiçbiri bu kadar yüksek bir zirvede durmuyor. George Sand daha yetkin bir
sanatçıydı; George Eliot daha büyük bir romancı, daha doğru bir bilgin
ve daha mantıklı bir düşünürdü; ancak çok yönlülük, entelektüel
doğallık, konuşmanın parlaklığı ve düşüncenin doğal belagati açısından
rakibi yoktur. Ahlaki standartları da zamanının ortalamasının üzerindeydi. İdealleri yüksek ve saftı. Duygularının zenginliği ve düşüncelerinin ve hislerinin sıklıkla giydiği zengin duygu renkleri onu olası yanlış anlamalara açık bırakıyordu. Onun kaderi, büyük ölçüde yanlış anlaşılmak, özlediği ev içi mutluluğu kaçırmak, uykusuz bir zulmün kurbanı olmak, en sevdiği hayattan
kasvetli bir sürgünde en iyi yıllarını geçirmek,
düşmanları tarafından
iftira edilmek ve arkadaşları tarafından ihanete uğramaktı. Onun erdemleri
hatalara dönüştürüldü ve ona karşı kullanıldı.
Yakın hayatından perdeyi kaldıramasak da, onu kendi ideallerine ve baskın özelliklerine göre adil bir şekilde yargılayabiliriz. Nadiren hoşgörülü olan dünya,
esas olarak onun güdülerine ve karakterine göre davranmıştır. "Ben
hep aynıydım, yoğun ve üzgündüm," son sözleri arasındaydı. "Tanrı'yı, babamı ve özgürlüğü sevdim." Fakat o, kendi doğasındaki
çelişkili unsurların kurbanıydı ve her zaman fırtınalar arasında yürüdü. Bu kadar karmaşık, bu kadar zengin, bu kadar ateşli, bu kadar tutkulu olan bu doğa,
hiçbir zaman kalıcı bir huzur bulabilir miydi?

BÖLÜM XIX. İMPARATORLUK VE RESTORASYON SALONLARI--MADAME RECAMIER

_Bir Geçiş Dönemi--Mme. de Montesson--Mme. de Genlis--Edebi
Ruhun Yeniden Canlanması--Mme. de Beaumont--Mme. de Remusat--Mme. de Souza--Mme.
de Duras--Mme. de Krudener--Mme. Recamier'in Hayranlığı--Arkadaşları--Manastır Salonu--Chateaubriand--Salonun Gerilemesi_

En iyi anlamıyla, toplum doğar, yapılmaz. İyi giyimli bir insan kalabalığı
mutlaka bir toplum değildir. Bir araya gelip dağılabilirler, ancak güzel bir ev ve cömert bir misafirperverlik sağlayabilir.
Birlik, tat veya etki olmadan bir meclis olabilir. Devrimi
takip eden toplumsal kaosta, bu gerçek pratik bir örnek buldu. Eski çevreler dağılmıştı. Eski ayrımlar, emirlerin şeylerin özünde yatanı yok edebildiği ölçüde neredeyse yok edildi. Onurlu isimlere sahip olan birkaç kişi, rütbe, servet ve arkadaştan yoksun olarak uzun bir sürgünden döndüler veya ayrıldılar; ancak bunlar yeni ilişkiler kurmaya pek istekli değildi ve tarikatlarının yıkıntıları üzerine
binmiş olan yeniyetmelerle çok az temas noktaları vardı. Yeni toplum büyük ölçüde bu yeniyetmelerden oluşuyordu; bu kişiler,
ruhu, zevki, alışkanlıkları ve yumuşatıcı gelenekleri olmayan bir mevki ve hayat için hırslıydılar.
Doğal olarak yaldızlı çerçeveyi resimle karıştırdılar. En iyi toplumsal yaşamın altında yatan nazik tavırlara, narin onur duygusuna ve şövalyelik içgüdülerine aşina olmadıklarından, her zaman bireysel üyeleri tarafından
gösterilmese de, emin olmadıkları görgü kurallarına dalmışlardı ve önemsiz şeyleri talep ediyorlardı. Toplumu ticari yönüyle değerlendirdiler, öncelik sorunları üzerinde tartıştılar ve çağdaşlarının en gözlemcilerinden birinin ifade ettiği gibi, "bir nezaket için pazarlık ettiler ve ziyaretleri saydı." "İmparatorluk sarayında kavgalar gördüm," diye ekliyor, "az çok uzun, az çok ertelenmiş bir ziyaret yüzünden. "Belki de
birçok saldırgan unsur barındıran yeni bir düzende, nezaketlerin bu şekilde dengelenmesinin, zamana ve misafirperverliğe yönelik ciddi saldırılara karşı bir koruma olarak belirli bir varoluş sebebinden yoksun olmadığı düşünülebilir; ancak hata,
tüm bunların arkasında, bu şeylerin tartışılmasını gereksiz, hatta imkansız kılan o ince toplumsal duygunun eksikliğinde yatmaktadır.

Napolyon'un isteği, eski saraylarla parlaklıkta rekabet edebilecek bir toplumu yeniden inşa etmekti. Bu görüşle, isimleri, konumları, eğitimleri ve esprit ve ince tavırları konusundaki itibarlarının başarının yeterli garantisi olduğunu düşündüğü birkaç kadını yardımına çağırdı. Ancak
kısa süre sonra bunun keyfi olarak emredilemeyeceğini öğrendi. Bu dönemde hem oyuncu hem de gözlemci olan
Brantes Düşesi'nin cevabı çok yerindeydi.

"İstediğim her şeyi yapabilirsin," dedi ona; "sen hepsi genç ve
neredeyse hepsi güzel; ah, peki! Genç ve güzel bir kadın
istediği her şeyi yapabilir."

"Efendim, Majesteleri'nin söyledikleri doğru olabilir," diye cevapladı, "ama sadece
belirli bir noktaya kadar. İmparator, muhafızları ve iyi askerleri yerine, sadece ateş altında geri çekilecek askerlere sahip olsaydı, Austerlitz gibi büyük savaşları
kazanamazdı. Yine de, o dünyadaki ilk
generaldir."

Ancak bu sosyal yaşam kişisel bir amaca hizmet edecekti. Hüküm süren otokratlara ek bir güç aracı sağlamak, her zaman ve her yerde Napolyon'un ihtişamını yansıtmaktı. En zeki
kadının umutsuz bir sürgünde ve en güzelinin de onun arkadaşı olma suçundan benzer bir yasak altında olduğu dönem, entelektüel üstünlüğü destekleyen bir dönem değildi. İmparatorluk edebiyatı teşvik etmedi, felsefeyi susturdu ve kendini yüceltmeyen
yetenekleri bastırdı. Onun yıkıcı dokunuşu tüm sosyal yapıya dayanıyordu. Bir dereceye kadar içine giren daha ince unsurlar, gösteriş ve iddianın parıltısında
kayboldu. Gerçek sohbet ruhu, kendilerini gölgede tutan ve fark edilmeyecek kadar küçük olan özel gruplarla sınırlıydı.

Yeni rejimin en iyi tarafını temsil eden salon,
Duc d'Orleans'ın karısı olan Mme. de Montesson'un salonuydu. parlak
yetenekleri, tamamlanmış tavırları, dünyaya dair büyük bilgisi,
iyi konuşma yetenekleri ve eşit derecede önemli olan, büyük bir ayırt etme yeteneği ve
mükemmel bir incelik. Eğer yeğeni Mme. de Genlis'e güvenilecekse, özgünlükten daha fazla hırsı vardı,
itibarı yeteneklerinden üstündü ve
güzelliği birçok kusuru örtüyordu. Ama
deneyimi, inceliği ve prestiji vardı. Napolyon, böyle bir kadının bir sarayı yeniden düzenlemedeki değerini hemen fark etti ve ona en büyük ilgiyi gösterdi, hatta ondan Josephine'e eski
âdetleri ve uygulamaları öğretmesini istedi. Ancak, onun salonu,
birleştirilmesi imkansız olan birçok unsuru birleştirdi. Her partiden ve her
durumdan insan vardı, birkaç soylu ve geri dönen göçmen, Bonaparte ailesinin çok sayıda üyesi, yeni askeri çevre,
birlikte "doğuştan gelen" birçok nüfuzlu insan. Mme. de Montesson
eski eğlenceleri canlandırdı, misafirlerinin eğlenmesi için oyunlar yazdı
muhteşem akşam yemekleri ve muhteşem şenlikler verdi. Ancak alışılmış bağlantılar
eksikti. Salonu, yalnızca bir geçiş halindeki sosyal hayatı tasvir ediyor.

Mme. de Genlis, Devrim'den önce dünyada çok yaşamıştı ve
Duc d'Orleans ailesindeki konumu, yeteneğinin büyük çeşitliliğiyle birlikte ona belli bir
moda kazandırmıştı. Yazar, müzisyen,
öğretmen, ahlakçı, eleştirmen, pozcu, egoist, femme d'esprit ve prenslerin dostu, romantik hayatı bir cildi doldururdu ve birkaç satırda bile değinilemezdi. On yıllık sürgünden sonra
Paris'e döndü ve Arsenal'deki salonu birkaç ünlünün merkeziydi.
Bu isimlerin birçoğunun bugün pek önemi yok. Talleyrand, LaHarpe, Fontanes ve Kardinal Maury gibi birkaç adam onun arkadaşları arasındaydı ve yeni hükümete hakaret
etmeyecek kadar tarafsız veya diplomatikti. Fakat o çok fazla yapmacıklığı olan bir kadındı ve sayısız başarısına, zekasına ve edebi şöhretine rağmen etrafında topladığı çevre asla parlaklığı veya etkisiyle tanınmadı. Tarihi bir figür olarak, tamamen toplumsal bir düzenin yeteneklerinden ziyade, hacimli çalışmalarının çeşitliliği, eğitimsel teorileri ve yaşadığı dünya hakkındaki gözlemleriyle daha dikkat çekicidir.

Bu dönemin yönetici toplumu üzerinde durmaya pek meyilli değiliz. Ne geçmiş geleneklerin onuruna ne de entelektüel ifade özgürlüğüne sahipti. Daha ince tonları yüksek sesli ve göz kamaştırıcı renklerle boğulmuştu.
Kontrol edilebilen lüks,
kontrol edilemeyen zekâ ve zekadan daha önemliydi.

Sosyal unsurlar daha doğal bir temelde yeniden ayarlanırken,
zamanın ana akışından uzaklaşan birkaç salon vardı,
edebi ruh bir kez daha gelişti, rafine zevklerle,
zarif tavırlarla ve eski rejimi ayırt eden
sevimli nezaketle harmanlandı. Ancak tarihin bu kadar hızlı yazıldığı ve
bir yüzyılın çarpıcı olaylarının bir on yıla sıkıştırıldığı aralık,
birçok hayati değişikliğe yol açmıştı. Artık canlanan ve çekici
biçimleriyle yeniden ortaya çıkan on sekizinci yüzyılın ruhu değildi.
Esprit ve şüphecilik, ince tavırlar ve gevşek ahlakın olduğu, sadakatini moda ve felsefe arasında bölen o dünyada kalıcı bir yeri olmayan bir ciddiyet tonu fark ediyoruz. Ölü umutların yorgun ağırlığı ve hüzünlü anılarla
birçok yürek parçalayıcı trajedinin hayatta kalanları, Diderot veya Voltaire'in soğuk spekülasyonlarında ve
acı nüktelerinde hiçbir şifa merhemi bulamadılar. Felsefenin hayranları bile
ona sadece yarım yamalak bir saygı gösterdiler. Tam bu anda,
Chateaubriand, çağının üzüntüleriyle doymuş ve
felsefesinin umutsuzluğuyla
ilgili olarak, on sekiz yüzyıldır acı çekenleri ve
kalpleri kırık olanları ayakta tutan gerçekleri, o kadar sempatik, o kadar büyüleyici bir biçimde yeniden sundu ki, zamanının hassas ruhlarını heyecanlandırdı ve sonraki elli yılın edebiyatına bir ilham gibi geçti. "Rene"nin melankolisi, ilahi tesellisini "Hristiyanlığın Dehası"nda buldu. Bu ruh, eski asilzadelerin zevklerini ve tavırlarını modern düşüncenin rafine ve yumuşatılmış bir biçimiyle bir dereceye kadar harmanlayan samimi sosyal hayata yeni ve daha yumuşak bir renk kattı. Birçok noktada, on yedinci yüzyılın en iyi ruhunu hatırlatıyor. Aynı ciddiyetin, aynı duygunun bir tadı var. Gençlik solduğunda ve yaklaşan yaşın havası soğumaya başladığında, birçok güzel kadını manastırın yalnızlığına gönderen duygudur. Ancak bu kadınlar manastıra yönelmiyor. Kendi hayatlarının dokusundan romantik hikayeler örüyorlar, deneyimlerini, yanılsamalarını, zaferlerini ve hayal kırıklıklarını tekrarlıyorlar. Gün daha kasvetli hale geldikçe ve akşam gölgeleri düşmeye başladıkça, meditasyon yapıyorlar, ahlak dersi veriyorlar, rüyaların yerine duaları koyuyorlar. Ancak düşünüyorlar da. Son yılların dramı, hiçbir düşünceli ruhu samimi inançlardan yoksun bırakmamıştı. Çok sayıda görüş nüansı, birçok incelikle çizilmiş konu vardı. Birkaç salonda bu unsurlar hassas bir şekilde harmanlandı ve eğer
geçmişin parlak zaferlerini tekrarlamadılarsa,
birçok yeni kanalda dağılan entelektüel ışığı daha az güçle odakladılarsa, arkalarında birçok hoş kokulu anı bıraktılar. İnsan
yarı tahttan indirilmiş bir tanrıçanın bu tapınaklarında oyalanmaya meyilli oluyor. Kişi, ırklarının sosyal yeteneklerine, birçok fırtınadan daha üstün bir karakter, erken üzüntüyle yumuşamış ve arınmış kalpler ve zamanlarının büyük sorunları üzerinde uzun süre düşünmekten daha derin ve daha ciddi bir ton almış zekalar ekleyen bu kadınları incelemek ister. Ancak burada bize yalnızca bir bakış izni veriliyor. Çoğu, Saint-Beuve tarafından canlı renklerle çizilmiştir; ondan burada ve orada belirgin bir özellik topladığım. Joubert'in ince ve zarif düşüncelerine aşina olan kim, onun en yoğun acı çektiği anda tanıştığı narin ve kırılgan kadınla ilgilenmekten, onda nadir ve kalıcı bir arkadaş, edebi bir sırdaş ve bir ilham bulmaktan kaçınabilir? Mme. de Beaumont--Montmorin'in kızı, Necker'in bakanlıktaki meslektaşı--değersiz bir koca tarafından terk edilmiş, babasının, annesinin, kardeşinin giyotinle öldürüldüğünü görmüş ve kız kardeşi ancak
aklını ve sonra da hayatını, o ölümcül günden önce kaybederek kurtulmuştu. O da,
diğerleriyle birlikte tutuklanmıştı, ama o kadar hasta ve güçsüzdü ki
Paris'e giderken yol kenarında ölüme terk edilmişti--bir köylünün nezaketiyle
kurtulduğu bir kader. Tam bu anda
Joubert onunla arkadaş oldu. Bu sayısız ve ezici üzüntüler
hiçbir zaman güçlü olmayan sağlığını paramparça etmişti, ama ona kalan birkaç kısa yıl boyunca sayılardan çok nitelikle öne çıkan bir topluluğun merkeziydi. Joubert ve Chateaubriand onun önde gelen ruhlarıydı, ama aynı zamanda Fontanes, Pasquier, Mme. de Vintimille, Mme. de Pastoret ve babasının salonuna genç bir vakarla başkanlık ettiği
günlerden sağ kurtulan diğer arkadaşları. İnce ve yüksek zekasının büyüsü, nazik sempatisi, yeteneğe karşı keskin takdiri ve tavırlarındaki zarafet, varlığına benzersiz bir çekicilik katıyordu. Karakteri, Rulhiere'nin mührü için önerdiği şu yöntemle uygun bir şekilde ifade ediliyordu: "Un souffle
m'agite et rien ne m'ebrante." Chateaubriand, bu kadar saf, bu kadar şiirsel ve bu kadar ateşli bir doğadan büyülenmişti. Onu her gün ziyaret ediyor, ona
"Atala" ve "Rene" okuyor ve onun etkisiyle "Genius of Christianity"yi bitiriyordu. O zamanlar gençti ve onu sevdiğinden şüphe duyulamazdı,
ancak Joubert'in dostluğu, başka bir ruhtaki kendi yansımasını önemseyen bu kaprisli dehanın geçici bağlılığından çok daha gerçek ve sadıktı. Fakat bu korunaklı düşünceli dinlenme köşesi, kaotik bir dönemdeki bu sohbet vahası
kısa sürdü. Mme. de Beaumont, 1803'te, zayıflayan sağlığını
yeniden canlandırmak için gittiği Roma'da öldü.
Chateaubriand oradaydı, Bertin'le birlikte son saatlerini izledi ve
onun ölümü hakkında güzel bir şekilde yazdı. Joubert, hayatından kaybolan
ışık için derin ve sessizce yas tuttu.

İmparatorluk sarayının sosyal ve samimi hayatına dair canlı kayıtlar bırakan, sevimli, düşünceli ve
spiritüel Mme. de Remusat'ın hoş anılarına sahibiz. Çalışkan ve inzivaya çekilmiş bir çocukluk, 1794'ün korkunç günlerinde babasının zamansız kaderiyle erken yaşta üzülmüş, erken ve uyumlu bir evlilik, kendi bilgece nüfuz etme yeteneği ve net zekasıyla birlikte, bu dönemi narin tonunu veya ciddi zevklerini kaybetmeden atlatmasını sağladı. Gürültü ve parıltının girmediği, birkaç edebiyatçı ve dünyanın düşünceli adamlarının eski sohbet ruhunu canlandırdığı sessiz bir inzivası vardı. Boş saatlerini zarif hikayeler yazarak eğlendirdi ve saray hayatının sona ermesinden ve sağlığının zayıflamasından sonra düşüncelerini cinsiyetinin eğitimine ve gelişimine yöneltti. Dünya hakkındaki geniş bilgisiyle harmanlandığında, her zaman bir samimiyet notası, duygusallığın hassas bir rengi vardır ve bu, sona doğru yüce bir Hıristiyan istifasıyla doruğa ulaşır. Bu sırada, daha önceki nesiller tarafından Mme. olarak bilinen bir kadınla tekrar karşılaşıyoruz. de Flahaut'un kaleminden ve Talleyrand ile Gouverneur Morris'in kalemlerinden bize tanıdık geldi. Kocasının giyotinle düştüğünü gördü ve
sürgün olarak yıllarca Avrupa'da dolaştıktan sonra M. de Souza'nın karısı oldu ve Paris'e döndüğünde, alışılmadık dünyanın sessiz bir köşesinde yerini aldı, Mme. de La Fayette tarzında yumuşak renkli romanlar yazdı, edebi şöhretinin ona getirdiği onurları zarafetle taşıdı ve eski rejimin zevklerini, ince nezaketlerini, nazik tavırlarını, sosyal çekiciliklerini ve narin canlılığını korudu.

Ayrıca, babası asil ve korkusuz Kersaint olan Mme. de Duras'ı da hatırlarız; babası, Mme. Roland'ın darağacında yoldaşıydı; fırtınalar geçene kadar kendi kıyılarımıza sürüklendi ve Martinik'teki büyük servetini kurtardıktan sonra olgunlaşmış ve üzgün bir şekilde Fransa'ya döndü. Duc de Duras'ın karısı olarak, etrafında rütbe, yetenek ve seçkinlerden oluşan bir çevre topladı. Chateaubriand, Humboldt, Curier, de Montmorency
arkadaşları arasındaydı. Bu isimler ne kadar çok düşünce ve sohbet hazinesi çağrıştırıyor! Geçmişe dair ne anılar, geleceğe dair ne kadar çok kehanet! Mme. de Duras da, hoş ev işlerini birleştirdiği yazarlık
cübbesini zarifçe giydi. O da, kendi hayatının üzücü deneyimlerinden bir kısmını, bu huzursuzluk ve kayıp hayaller çağının melankolisini yansıtan romanlara koydu. O da, gençliği acılarla gölgelenen zamanının birçok kadını gibi, yüce bir Hıristiyan akımına geçti. Mme. de Stael'in arkadaşı, Chateaubriand'ın edebi SIRADIŞI, birçok
yeteneğe, birçok erdeme ve birçok kedere sahip kadın, dudaklarında inanç, umut ve ilahi teselli sözcükleriyle öldü.

Mme. de Cantal'ın bağlılığı, Mme. Guyon'un mistisizmi, Mme. de Krudener'in manevi aydınlanmasında on dokuzuncu yüzyıl karşılığını bulur. Lüks ve zevk dolu bir hayattan pişmanlık ve çileciliğe geçen, dünyevilik ve dindarlığı eşsiz bir şekilde harmanlayan, salonunu duayla açan ve Paris'in neşeli hayatına yeni bir heyecan katan, I. Alexander'ın danışmanı ve Benjamin Constant'ın dostu olan, zamanlarında "Corinne" ve "Delphine"den sonra gelen büyüleyici aşklara en iyi hayatını adayan; bu güzel kadın, romancı, peygamber, mistik, aydınlanmış, fanatik, Güney'in tutkusu ve Uzak Kuzey'in batıl inanç damarıyla, onurlandırdığı dünyadan kayboldu ve hayatını Kırım'ın vahşi doğasında bir fedakarlık coşkusuyla feda etti. Sadece İmparatorluk döneminde sessiz alt akıntılarla akan ve Restorasyon'dan sonra tekrar yüzeye çıkan toplumsal yaşamın değişen gidişatını belirtmek; modern düşüncenin ve modern ahlakın daha ince tonlarına doğru yavaş tepkiyi hafifçe izlemek için, bu kadınların en iyi yanlarını temsil eden, eşit yeteneklere ve eşit notalara sahip olanların çoğunu tamamen dokunulmadan bırakan bu kadınlara -çok kısa ve yetersiz bir şekilde- değiniyorum. Ancak, salonu eski ihtişamın son ışıklarını toplayan ve bir toplumsal lider olarak ünü tüm çağdaşlarınınkini gölgede bırakan biri var. "Salonların son çiçeği" olan Mme. Recamier, belki de yüzyılın en çok hayranlık duyulan, en çok sevilen ve hakkında en çok şey yazılan kadınıdır. Onun harikulade güzelliği, nezaketi ve karşı konulamaz hayranlığı üzerinde durmak o kadar moda oldu ki, bir dereceye kadar, kendisini bir büyücünün görünmez pelerini gibi saran ince ve şiirsel bir zarafetle donatılmış ideal bir figür haline geldi. Yaşadığı dünyayla gerçek ilişkileri uzun bir süreye yayıldı ve ancak
kendi neslimizin eşiğinde sona erdi. Güçlü görüşleri veya belirgin bir rengi olmayan, inançlarından çok arkadaşlarına sadık, sakin ve mutlu bir mizaca sahip, nazik karakterli, entelektüel olarak ince ve nadir olan her şeye karşı keskin bir şekilde takdir edici, ancak kendisi olağanüstü yeteneklere sahip olmayan, tavırları büyüleyici, inceliği mükemmel, bir meleğin güzelliği ve bir kadının kalbiyle, salonların uzun
sal dönemine uygun bir
yakınlık sunuyor.

Onu ilk olarak Konsolosluğun tuhaf çevrelerinde, bir kocadan çok baba olan, genç, taze, güzel, başarılı, zenginliğin lüksleriyle çevrili ve hayatının sonuna kadar taşıdığı o tarifsiz tavır cazibesiyle tüm kalpleri büyüleyen bir adamın karısı olarak duyuyoruz. Hem Paris'te hem de Clichy'deki kır evinde, eskinin yeniyle gizlice harmanlandığı, düşmanlıkların yumuşatıldığı, düşmanlıkların yumuşatıldığı ve en
uyumsuz unsurların, en azından o an için, nazik sözü veya kazanan gülümsemesiyle uyumlu bir ilişkiye getirildiği bir topluluğun merkeziydi. Burada, yıllar ve talihsizliklerden daha uzun sürecek olan nadir dostluğa tanıklık eden Adrien ve Mathieu de Montmorency'yi; sürgününden önce Mme. de Stael'i; Narbonne, Barrere, Bernadotte, Moreau'yu ve birçok
seçkin yabancıyı buluyoruz. Lucien Bonaparte ayaklarının dibindeydi; LaHarpe onun çıkarlarına adanmıştı; Napolyon onu kendi sarayına çekmeye boşuna çabalıyordu ve başarısızlığını başkasına saklıyordu. Mme.'nin salonu. Recamie hiçbir şekilde felsefi veya politik değildi, ancak LaHarpe'nin acımasız zulmünden, Mme. de Stael'in sürgününden ve diğer arkadaşlarının benzer talihsizliklerinden sonra, sempatisi diplomasisi için çok güçlüydü ve yavaş yavaş muhalefet saflarına düştü. İmparatorun oraya giden herkesi düşmanı olarak gördüğü iyi biliniyordu ve bu genç ve masum kadın onun küçük hoşnutsuzluğunun tüm acısını hissetmeye mahkumdu. Burada onun çeşitli kariyerinin olaylarını, hizmetkar melek olduğu babasının talihsizliklerini, kocasının ve kendi servetinin kaybını, dolaşma ve sürgün yıllarını, kısa ve aldatıcı refahın ikinci dönemini ve son geri çekilmesine yol açan hızlı tersine dönüşleri izleyemeyiz. O, Restorasyonun ilk günlerinde güzelliğinin ve şöhretinin zirvesindeydi, salonu eski parlaklığını yeniden canlandırdığında ve tüm tarafların tarafsız bir zeminde buluştuğu bir merkezdi. İktidardakilerle olan yakın ilişkileri ona güçlü bir siyasi etki kazandırdı, ancak bu asla belirgin bir özellik değildi, çünkü çoğunlukla kişiseldi.

Ancak Mme. Recamier'i en çok hatırlamaya meyilli olduğumuz konum, servetinden mahrum bırakılıp en basit şekilde yaşayarak, yaklaşık otuz yıl boyunca eski salonların solan geleneklerini koruduğu Abbaye-aux-Bois manastırıdır. Cesaretini
sınayan ve karakterinin gizli kahramanlığını ortaya çıkaran tüm değişikliklere rağmen, tatlı dinginliğini bozulmadan korumuş, geçen fırtınalara kolaycı bir doğanın zarafetiyle boyun eğmiş, ancak kaçınılmaz olana asla
sızlanmamıştır. Bu esnek olmayan güç ve yumuşak huylulukta, gençliğin taze cazibesi geçtikten uzun süre sonra bile, çok sayıda yetenekli erkek ve kadının sadık dostluğunun sahip olduğu ince hayranlığa dair bir ipucu bulunabilir.

Daha önce söylendiği gibi, Mme. Recamier'in entelektüel yetenekleri
yüksek veya parlak bir düzeyde değildi. Ne derin, ne de orijinaldi,
ne de kesin düşüncelere sahipti. Mektupları azdı ve kendisini ölçebileceğimiz
hiçbir yazılı kayıt bırakmadı. Çok okurdu, güncel edebiyata ve ayrıca dini eserlere aşinaydı. Ancak
dünya, iki kat üstünlük tanımakta yavaştır ve güzelliğinin şöhretinin zihinsel yeteneklerine tam adalet sağlamasını engellemiş olması oldukça olasıdır. Mme. de Genlis bize onun çok fazla esprit'e sahip olduğunu söyler. Hiçbir kadının seçkin bir edebiyat çevresinin merkezi ve zamanının ilk edebiyatçılarının sırdaşı ve danışmanı olarak yerini, iyi bir entelektüel takdir olmadan tutamayacağı kesindir. "Büyük olanı sevmek," demişti Mme. Necker, "neredeyse kişinin kendisi olmaktır." Ballanche, ona Petrarch'ı çevirmesini tavsiye etti ve o bile işe başladı, ancak hiçbir zaman bitmedi. "İnanın bana," diye yazıyor, "sizin emrinizde müziğin, çiçeklerin, hayal gücünün ve zarafetin dehası var. ... Şairlerin altın lirini denemekten korkmayın." Tamamen tarafsız bir eleştirmen olmak için, daha tutkulu bir duyguya yaklaşan bir arkadaşlık tarafından çok fazla kör edilmiş olabilir, ancak bu kadar belirgin yeteneklere sahip bir adamın onu bu kadar titiz bir iş yapabilecek kapasitede görmesi, onun yeteneklerine büyük bir övgüydü. Nitelikleri, akıldan ziyade zevk ve hassas bir hayal gücüydü. Müzikal başarıları her zaman bir kaynaktı. Şarkı söyledi,
arp ve piyano çaldı ve Albano'da bir yaz
geçtiğinde, akşam dualarında ve büyük ayinlerde org çaldığını duyduk. Mükemmel bir şekilde dans etti ve
"Corinne"in Mme. de Stael'e ve "Valerie"nin Mme. de Krudener'e şal dansını çağrıştıran büyüleyici zarafetiydi. Onu, Coppet'te, Mme. de Stael'in Hagar'ına melek rolünü oynarken hayal edebiliriz - arkadaşının fırtınalı ve umutsuz ruhuna bir sevgi ve teselli ruhu.

Ancak onun gerçek gücü, doğasının harikulade uyumunda, başkalarının üzüntülerini ve zayıflıklarını sezen
incelikli nüfuz etmede,
sadece şifalı bir merhem sürmek için; insanları her zaman kendileriyle en iyi şekilde anlayan ve
sahip oldukları yeteneklere en iyi oyunu veren
incelikli incelikte yatıyordu. Buna, kalemle veya kurşun kalemle yakalanamayan bir güzellik niteliği ekleyin ve hem erkekler hem de kadınlar üzerindeki benzersiz etkisini anlayabilirsiniz. Moda ve dindarlığı, dünyeviliği ve mistisizmi tuhaf bir şekilde birleştiren salonu olan Mme. de Krudener, Mme. Recamier'in girişinin neden olacağı dikkat dağınıklığından rahatsızdı ve Benjamin Constant'tan yazmasını ve kendisini olabildiğince az çekici hale getirmesini rica etmesini istedi. Notu kesinlikle benzersizdir, ancak tercümede keskinliğinin çoğunu kaybeder:

"Mme. de Krudener'in bana verdiği bir görevden biraz utanarak kendimi temize çıkarıyorum. Sizden olabildiğince az güzel olmanızı rica ediyor. Tüm dünyayı kamaştırdığınızı ve sonuç olarak her ruhun sıkıntıda olduğunu ve ilginin imkansız olduğunu söylüyor. Cazibenizi bir kenara koyamazsınız, ancak bunlara bir şey daha eklemeyin."

Gençliğinde büyük bir sadelikle giyinirdi ve teninin göz kamaştırıcı saflığıyla çok iyi uyuşan
incilerle beyaz giymeyi severdi.

Madam Recamier kibirden uzak değildi ve bu onun tuhaf yeteneklerinin
ters yüzüdür. Sokaktaki çocukların bile onlara saygı duyduğu
na ender rastlanan cazibelerin tamamen farkında olmasaydı ölümlüden daha fazlası olurdu. Ancak bunlara eşlik etmeye çok müsait olan küçük kıskançlıkların ve taleplerin küçük bir izini bulursunuz.
Memnun etmeyi severdi, sevilmek isterdi ve bu kaçınılmaz olarak genç ve güzel bir kadında bir miktar cilveleşme olduğunu ima eder. Bu cilveleşmede, narin incelikleri ve değişken duygu tonlarıyla bir tür hayranlık unsuru vardır. Bunu fazla ileri götürdüğü şüphesiz doğrudur; bunu bilerek yaptığı ise o kadar kesin değildir. Kurbanları
çoktu ve eğer sessizce arkadaş oldularsa, ki genelde öyle yaparlardı, bu
birçok mücadele ve yürek yangınından sonraydı. Ama eğer gücünü değişmez bir takdirle
kullanmadıysa, bu kibrin bir sonucu değil, kararsızlığın ve hemen acı verme veya sevgiliyle arkadaşını kaybetme konusundaki
sevimli isteksizliğin bir sonucu gibi görünüyor.
Kalp ve ruhun tüm güzel niteliklerine rağmen, başkalarına düşüncesizce verdiği acıların çoğundan onu kurtaran bir mizaca sahipti. Uyandırdığı
birçok şiddetli tutku, kendi dinginliğini hiç bozmamış gibi görünüyor. Mathieu
de Montmorency'nin yıllarına eklenen narin ve şövalye doğası, ona olan akrabalarına yarı babacan bir karakter kazandırdı, ancak onu her zaman sadık ve kararlı bir ruhun derin şefkatiyle sevdiği, ancak hayatıyla sona eren bir dostluğun tüm benzersiz tarafsız evrelerinde açıkça görülebilir.

Coppet'te tanıştığı Prens Augustus, kalbinin yüzeyinde, kendisine her zaman dostça olsa da, yalnızca nominal olan kocasına boşanmayı önermeye yetecek kadar güçlü bir dalgacık uyandırdı. Ancak kocası onun cömertliğine başvurdu ve o bunu bir daha düşünmedi. Prens talibinin, zamanın ve mesafenin kolayca yok edemediği yanılsamaları bu kadar uzun süre beslemesine neden izin verdiği, çözülmesi kolay olmayan gizemlerden biridir. Belki de
bir tutkuyu çok kaba bir şekilde
kırmaktansa, yokluğun onu yıpratmasına izin vermenin daha nazik olduğunu düşünmüştü. Her halükarda, kalıcı bir
acıyı beslemedi ve onu asla unutmadı. Yaklaşık kırk yıl sonra, öldüğünde Gerard'a portresinin iade edilmesini emretti, ancak yüzüğü onunla birlikte gömüldü.

Benjamin Constant'ın iyi bilinen hayranlığının çeşitli evreleri,
kendisini politik ilkelerini ihlal etmeye ve
kendi sözlerini yalanlamaya yöneltti,
ondan ayrılmayla sonuçlanacak bir yol izlemektense,
çok renkli bir romantizm sayfasını akla getiriyor. Mlle. de Lespinasse'nin mektupları, umutsuz tutku edebiyatında bize bundan daha ateşli bir bölüm sunmuyor. Ampere ve
Ballanche'ın tapınma dolu bağlılığı, daha az yoğun ve fırtınalı olmasına rağmen, daha az ilgi çekici olmayan bir bölüm oluşturacaktır.

Ancak Mme. Recamier ile en ayrılmaz şekilde bağlantılı olan isim
Chateaubriand'dır. Dünyanın tamamen dışına çıkmış gibi görünen, daha hassas bir duygunun tüm evrelerine sahip olan ve kendisine karşı sıklıkla yöneltilen soğukluk suçlamasını çürütmeye doğru giden, sorgulanmayan türden bir dostluk. Bu dostluk, Mme. de Stael'in ölüm döşeğinde, korkunç kırklı yaşlarına geldikten sonra başladı ve otuz yıldan fazla sürdü. Onu ele geçiren tek duygu gibi görünüyor. Chateaubriand'ın mektuplarında, dışarıdan bakıldığında çok dingin olan bu hayatın huzursuz alt akımlarını izleyebilirsiniz. Ona Berlin'den, İngiltere'den, Roma'dan mektuplar yazar. Ona hırslarını itiraf eder, endişelerini anlatır, planları hakkında ondan tavsiye ister, küçük kıskançlıklarını azarlar ve karısını onun bakımına ve ilgisine emanet eder. Bu, onun dünyayla olan ilişkilerinin dikkate değer bir yanını hatırlatır. Kadınlar zorlu rakipleri sevmeye meyilli değillerdir, ancak arkadaşlarının eşleri görünüşe göre kocalarının ona duyduğu hayranlığı paylaşıyorlardı. Onu sevmeseler bile, dostça notlar alıp veriyorlardı ve
çoğu zaman içtenlikten daha fazla nezaket gösteriyorlardı. Mme. de
Montmorency'yi üzüntüsünde teselli ediyor ve Mme. de Chateaubriand ondan kocasının kasvetli ruh hallerini neşelendirmesini istiyor. Gerçekten de, genellikle olağanüstü güzelliğin veya herhangi bir tür
olağanüstü yeteneğin cezası olan o acı kıskançlıktan pek azını uyandırdı. Mme. de Genlis'in keskin dili, onun hakkında yazarken
acılığını kaybetti. Onu, arka planında Coppet'in güzellikleri olan ve hayatının çoğunu belirsiz bir şekilde yeniden üreten bu isimli romanda Athenais olarak idealleştirdi. Dindar ve katı Mme. Kendisine karşı önyargıları o kadar güçlüydü ki uzun süre onunla tanışmak istemiyordu, kendini hemen onun "delici ve tarif edilemez cazibesine" tutsak olarak itiraf etti. Her zaman kötülüğün oklarından
kaçamasa da, karakterinin zarafetine, kendi cinsinin en sert yargıcı tarafından kendisine gösterilen hoşgörüden daha iyi bir övgü sunulamazdı.

Ama depresyon günleri de oluyor. Chateaubriand hırslarına dalmış ve bazen kayıtsız; ikisinin arasında çok daha asil bir karaktere sahip olan
Montmorency'ye karşı düşmanca tavrı onun için bir keder kaynağı. Rakip arkadaşlarını uzlaştırmak için boşuna çabalar. Bir keresinde mutluluğunu mahveden bir etkiden kendini koparmak zorunda hisseder ve İtalya'ya gider. Ama kendi kalbinde huzursuzluk tohumları taşır. Ufuklarında çok büyük bir yer kaplayan, hayal kırıklıklarına uzaktan sempati duyan ve edebi ilgisini önemseyen adamın hareketlerini hâlâ takip eder ve Tenerani'den "Şehitler"den bir sahnenin kabartmasını sipariş eder. Geri döndükten sonra hayatı daha sessiz kanallara yerleşir. Siyasi hayatın üzüntülerinden bıkan Chateaubriand, onu eski coşkusuyla karşılar. O zamandan sonra kendini tamamen mektuplara adadı ve eğlencesini çok geniş bir ün bırakan ve her zaman merkezi figürü olduğu manastır salonunda aradı. Dahi olan bu sevilen adam, huysuz ve kaprisliydi. Devasa bencilliği, huzursuz kibrini okşayan, isteklerini önceden tahmin eden, zevklerini inceleyen ve yüzünde uçuşan her gölgeyi izleyen kadının nazik varlığında en iyi teselliyi buluyordu. Sabahleyin ona birkaç satır yazma alışkanlığı vardı; saat üçte onu ziyaret ederdi ve saat dörde kadar çaylarını içerken sohbet ederlerdi, sonra da gözde ziyaretçiler gelmeye başlardı. Akşamları orada küçük bir dünya buluşuyordu. Ampere, Tocqueville, Montalembert, Merimee, Thierry ve Sainte-Beuve isimleri, zaman zaman Sir Humphry ve Lady Darcy, Maria Edgeworth, Humboldt, Hamilton Dükü, yetenekli Devonshire Düşesi ve Bayan Berry gibi yabancı ünlülerin görüldüğü bu çevrenin edebi kalitesini gösteriyordu. Lamartine "Meditations"ını ve Delphine Gay ilk şiirlerini okudu. Rachel okudu ve Pauline Viardot,
Garcia, Rubini ve Lablache şarkı söyledi. Delacroix, David ve Gerard
sanat dünyasını temsil ediyordu ve büyük dünyadan gelen ziyaretçiler
saymakla bitmeyecek kadar çoktu. Bu parlak ve kozmopolit toplulukta
ne kadar zekâ ve bilgi kaynağı, ne kadar güzellik ve zarafet cazibesi,
ne kadar rütbe ve ayrıcalık ihtişamı
tüm değerleri tanıyan ve en mütevazı misafirleri bile rahatlatan ve içlerindeki en iyiyi ortaya çıkaran
nazik sözleri veya nazik nezaketi asla unutmayan
sevimli ve tapılan kadının sunağına konuldu!

1847'de bir gün boş bir yer vardı ve sadık Ballanche
sokağın karşısındaki odalarından bir daha çıkmadı. Bir yıl sonra
Chateaubriand öldü. Karısının ölümünden sonra
Mme. Recamier, ama hiçbir şeyi değiştirmemenin en iyisi olduğunu düşündü, yaş ve körlüğün ona kendini onun son günlerine adama hakkını verdiğine inanıyordu. Arkadaşlarına, onunla evlenirse günlük ziyaretlerinin zevkini ve çeşitliliğini kaçıracağını söyledi.

Yaşlı, kör, sağlığı ve ruhu bozuk ama ona birçok kalp üzerinde imparatorluk
veren çekiciliğini her zaman koruyarak, birkaç ay içinde onu takip etti.

Bayan Recamier, zamanının herhangi bir kadınından daha iyi, en ünlü salonların bazılarının liderlerini
ayırt eden özel yetenekleri temsil ediyor. Zekâ, zarafet, zekâ, takdir ve başkalarına ilham verme
armağanına sahipti. Çağın en zeki erkekleri ve kadınları onun oturma odasında karşılanırdı. Orada deha, güzellik, ruh, zarafet, nezaket ve Galya mirası olan parlak sohbet bulunurdu.
Ama tüm bu çekiciliklere eklenen onun üstün hayranlığı bile
salonun eski gücünü canlandıramazdı. Onun çevresi büyüleyiciydi, güzel, zarif, yetenekli bir kadının etrafında toplanmış bir seçkin çevre,
ve düşünceli erkeklerin zekâsı ve zekasıyla aydınlatılmış,
her zaman olacağı gibi; ancak etkisi sınırlı ve büyük ölçüde kişiseldi ve
hiçbir algılanabilir iz bırakmadı. Ayrıca kayda değer bir halefi de olmadı.
Artık çağı yönlendiren ve zevklerini veya siyasi kaderlerini şekillendiren zeki kadınların başkanlık ettiği çevreler değil. Eski koşullar
yok oldu ve salonun prestiji kayboldu. Gerilemesine yol açan nedenler az çok belirtilmiştir. Bunlar arasında, aristokrat kurumların çöküşü yalnızca küçük bir rol oynamıştır. Salonlar, Fransa'da toplumsal uygunluğun nihai mahkemesini oluşturan zevk yasalarına uygun oldukları sürece tüm ayrım biçimlerinin tanınması anlamında au fond demokratikti. Ancak, onları yöneten görgü kurallarının asilzade geleneklerinde temellendiği inkar edilemez. Kibar tavırlar, egoizmin ve kendini iddia etmenin, rahatsız edici tutkuların yokluğu, hayatın şiiri olan ince ve tekdüze nezaket, rahatlığın ve güvenli koşulların ürünüdür. Uyumu ve dinginliği, ne kadar güçlü nitelikler geliştirirse geliştirsin, yok eden şey mücadeledir ve kaçınılmaz olarak buna yol açan sınıfların daha fazla karışması, eski toplumun zarif tadından bir şeyler almıştır. Zenginliğin artması da, zekâ, öğrenme ve eğitimin en yüksek anlamıyla kaynaklarının en büyük çekicilikler olduğu bir yaşam için ölümcül olan yeni standartlar yarattı. Her türlü kamusal eğlencenin daha mükemmel olması da etkisiz değildi. İnsanlar ayrıca kulübün tek taraflı yaşamına giderek daha fazla sürükleniyordu. Sosyal bir evre olarak düşünüldüğünde, modern toplumun birliği için bundan daha yıkıcı olan tek bir şey
olmamıştır. Ancak salonun en korkunç düşmanı
basın olmuştur. Zeka birkaç oturma odasına odaklanamayacak kadar evrensel hale gelmiştir. Deha ve hırs daha geniş bir alan bulmuştur. İlgi artık insanları güçlü bir çevrenin teşvikini ve onayını aramaya yöneltmediğinde, zarif bir eğlence biçimi, küçük yeteneklerin tiyatrosu, boş zamanların eğlencesi olmaktan çıkmıştır. Basın egemenliği ele geçirdiğinde, salon tahttan indirilmiştir.

Amelia Gere Mason'ın

Fransız Salonlarının Kadınları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN OF THE FRENCH SALONS ***

***** This file should be named 2528.txt or 2528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/2528/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
