*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Briefless Ballads and Legal Lyrics (Brieflless balladlar ve yasal şarkı sözleri)
Yazar: James Williams
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Briefless Ballads and Legal Lyrics, by James Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Briefless Ballads and Legal Lyrics
       Second Series

Author: James Williams

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIEFLESS BALLADS AND LEGAL LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Kısaca Balladlar




Aynı yazar tarafından


 Londra'nın Basit Hikayeleri
   Yoklamaya uygun ayetler
     _Crown 8vo, kumaş, fiyat 1s. 6d._


 Etandün
   Ve diğer şiirler
     _Crown 8vo, kumaş, fiyat 2s. 6d._




                   Kısaca Balladlar
                          VE
                      Legal Lyrics

                     İkinci Seri


                   James Williams tarafından


 "Bir avukatın az işi olduğunu düşüneceksiniz.
 adaletle olduğu gibi şiir. Belki de öyle. Ben oldum
 ikisi için çok kısmi. "
                 -THOMAS PEACOCK'ı seviyorum, _Melincourt_


                         LONDRA
                 Adam ve Charles Black
                          1895




[_Her hakkı saklıdır_]


Transcriber'ın notu:

    Tire standartlaştırılmıştır. Küçük tipografik hatalar var
    not olmadan düzeltildi. OE ligatürü [OE] ile temsil edilir.




İçerik


(İlk dizi 1881'de anonim olarak yayınlandı ve şimdi
yazdırın. Aşağıdaki parçalardan bazıları zaten ortaya çıktı
süreli yayınlar.)

                                        SAYFA
 Windermere 9'da Justinian
 Yasal Gölgelerin Vizyonu 15
 Squire'ın kızı 21
 Chambers 25'teki mektubu
 Hukuk ve Şiir 27
 Bir yerde 30
 Roma Yasası 34
 Bologna 36
 Tapınakta Bir Bahçe Partisi 37
 Geleceğin Dönme Evi 41
 Kararımızı nasıl bulduk 44
 Bir Yunan Libel 47
 Le Temps Passe 50
 Tapınak Bahçelerinde Çim Tenis 52
 Kayıp Kanun Balladesi 53
 Com [OE] Dia Juris 56

 Vakalar
   Mylward _v._ weldon 59
   Hampden _V._ Walsh 61
   Willis _V._ Oxford Piskoposu 62
   Dashwood _V._ Jermyn 66
   _EX parte_ jones 70
   Finlay _V._ Chirney 71
   Pollard _V._ Fotoğraf Şirketi 71
   Minneapolis davası 73
   Commonwealth _V._ Marzynski 77

 Çeviriler--
   Yunan Antolojisi 81
   Dövüş 89
   Cino da Pistoia 92
   Pedro Lopez de Ayala 94
   Piron 94




    _İnterioris amat Templi Jam Pegasus Aulas
        Medio Plenior unda ruit._




Windermere'de Justinian


    Yüz ağırlıklı kitap aldık
      Aramızda Windermere'ye,
    Dons'larımız çalışkan görünümlerimizi kutsamıştı,
      Şans eseri ama bizi gördüler.

    Maine, Blackstone, Sandars, hepsi oradaydı,
      Ve Hallam'ın _Middle Ages_,
    Ve Austin tarzıyla çok nadir,
      Ve Poste'nin cazip sayfaları.

    İyi başladık: The Little Inn
      Ölümcül sıkıcı ve sessizdi
    Bayan Wood'un _East Lynne_ kadar sıkıcı,
      Ya da Wyatt ayeti olarak.

    Dikkat dağıtıcı olmadan okuruz
      Dokuzdan on bire kadar,
    Sonra kürek çekti ve beslenene kadar yelken açtı
      Potted Char üzerinde yedi.

    İki saatlik çalışma! Çıkarabiliriz
      Ertesi gün rekreasyona,
    Çok hastalık yaylar, bu yüzden doktorlar not eder,
      Rahatlama eksikliğinden.

    Yaz günlerinde hukuk okumasına izin verin,
      Grovens bir ruhu olan;
    Thackeray'ın daha iyi bir hikayesi
      Justinian'ın tüm romanlarından.

    Öğlen göle gittik,
      Yavaşlığa dayanamadık
    Lone Inn'imizin bifteğinde dinlendi
      Bowness'te (_called_ biftek).

    Biz biftek ile güreşti, ne zaman lo!
      Rose Jack böyle bir aceleyle,
    Eskiden tanıdığı bir kız gördü
      Suffolk veya Surrey'de. Hangi önemlidir? düşünmek için
      Onu görevinden çekmeli!
    Jack için her zaman olurdu
      Güzelliğe çok köle.

    Ve bu yüzden kanıtladı, ne yazık ki! Jack için
      Taciturn ve daha ince büyüdü,
    Bütün gün yalnızdı ve geri döndü
      Akşam yemeğine çok sık geç.

    Ne yapabilirim? Yürüyüşleri ve sıraları
      Hepsi bir sonuca yol açtı;
    Okuyamadım; Bizim işimiz, cennet bilir,
      Karışıklıktan başka bir şey değildi.

    Jack gibi yalnız kaldım
      Wordsworth'un yazı tablosunu gördü,
    Ve bir taşla daha yükseğe çıktı
      Büyük Gable üzerine "adam".

    Sonunda ani bir duraklama geldi
      Tüm gezintilerine _solus_,
    Yazarların yasalarda ne olduğunu öğrendi
      Roma _dolus_ kastetmişti.

    Suffolk (Surrey miydi?) Flört
      Pang olmadan attı
    Zavallı Jack ve tüm eserleri kir gibi
      Ve daha zengin bir sevgiliyi yakaladı.

    Bir sabah daha fazla okuduk
      Oldukça boşta değildik
    Ve sonra zorlu günü bitirmek için
      Rydal'da yüzmekten keyif aldım.

    Ertesi gün yüz ağırlık kitap
      Durumlarda bir kez daha doluydu,
    Gölleri ve tepeleri ve brookları terk ettik
      Ve güney yüzlerimizi çevirdi.

    Üç ay ve sonra Oxford okulları;
      İnançsız Kolejimiz
    Kendimizden daha iyi gördüm aptallar
      Bazen bilgiyi taklit et.

    Kıta sorular! Jack sadece bir tane yaptı
      Onun görüşü olarak verdi
    Roma hukukçularının hiçbiri
      Justinian'dan önce yaşamıştı.

    İki cevap verdim ama yaptığım tek şey
      Kendi takdirine bağlı değildi,
    Ortam vesayet sanırım
      Mülkiyet _vitia_.

    İkinci atışım hala daha genişti
      _Commodata_
    Bir Praetor'un iradesini kanıtlayamadı
      _Culpa lata_ yüzünden.

    O gece meyvesizce bekledik
      Mavi yok _testamur _, [a]
    Jack'in ağır kalbi de ışık tutmadı
      O tatlı kelime _amamur_.

[A] Yukarıdakiler yazıldığından beri, diğerleri gibi _testamur_
Oxford erkeklerinin eski emrine sevgili kurumlar yerini aldı.




Yasal Gölgeler Vizyonu


    Chambers'de bir dava benim görüşüme gitti
      Gecenin öğlene kadar beynimi vergilendirmişti,
    Eski yasayı okudum ve uzun egemenliği nefret ettim
                    Sağ üzerinde kurgu.

    Kola ve Cruise ve Chitty'ye danıştım,
      Eski öğrenmenin yüce hüküm sürdüğü eserler,
    Yorgun doğaya kadar, acıma ile hareket et,
                    Bana bir kitapçının hayalini gönderdi.

    Altı figür, hepsi Gargantua gibi devasa,
      Gözlerimin önünde yüzdü ve altı
    Bir zamanlar Mantua'nın ozanları gibi tonlardı
                    Styx kıyısında gördüm.

    Birincisi, zorlu olan biriydi,
      Yüzyıllarca toz ile toga loş;
    "Benim adım," Quoth He, Aulus ve Agerius, [b]
                    Sesim pasla boğuk.

    "Yine de hukuk işlemlerinde rol oynadığımda,
      Ve yazarlar hiç görmedikleri birini yazdı,
    Formüllere ve yalvarmalara işaret ettim,
                    Yaşadım ama yasada. "

    İkincisi, mükemmel bir yüzdesi vardı;
      Ne harika? Praetors formüllerini başlattı
    Numerius Negidius'a karşı boşuna,
                    Ve bir beyaz umursamadı.

    Yüksek hor görme sesiyle Aulus'u selamladı;
      "İnterdics'te benim düşmanım israf ettin,
    Bir kez öğrencilerin bizi aramadığı gün geçmeden
                    Partiler olarak ben ve sana.

    "Kağıt üzerinde davacı ya da sanıktım,
      Kağıt üzerinde her zaman aynıya gittiniz;
    Parçalandık, aşkın bir hayat,
                    Çünkü bir isim vardı.

    "Senden nefret ediyorum Aulus, senden nefret ediyorum," diye mırıldandı düşük,
      "Senin tarafından her zaman kandırıldım,
    Sebepsiz ekmeğim kırılmamış
                    İnterdict dehşet içinde.

    "Ve yine de twas ama nefret ettiğim duygu:
      Senin gibi sarhoştu _vi_ veya _clam _, [c]
    Şarap olmayan şarap ile susuzluğum doymuştu.
                    Senin gibi ben bir sahteiydim. "

    Broidered Smocks'da iki ülke sırtını takip etti.
      Her biri ona konuşmacı tarafından bir araba tekerleği,
    Unutulma şimdi isimleri neredeyse yutuldu
                    Çünkü onlar stiles ve nokes vardı.

    Hiçbir kelime yok, onlarla konuşma için büyüktü,
      Sığır gözleriyle beni dile getirdiler;
    "Ne isteyeceğinizi değil, ama Prithee bizi terk et,
                    Taslaksız halkız. "

    "Git," dedi ben, "basit olanlar ve nadaslarını kır,
      Elma şarabı presindeki sonbahar elmalarını ez,
    Yasa, gaffer stiles, alçakgönüllü isminin hala yadigarları,
                    J. S. ile sözleşme yaptı "

    Daha sonraki bir çift daha başarılı oldu,
      Ayakkabılarında ve ipeksi hortumlarında tokalar ile,
    Onlara kimin dikkat ettiğini söyleyen bir kıyafet
                    John Doe ve Richard Roe's.

    "Ah ben! Ben sıradan bir ejektördüm, [D]
      Eski cesur günlerde, "Birinin söylediğini duydum;
    "Lord koruyucusu Elizabeth'i tanıyordum
                    Dünle konuşuyorum. "

    Çelişkili kime diğerini hırladı,
      "Dolduracak damarlarımızın canlı bir kan yoktu.
    Hem sen hem de ben boşa çıktık ama gölgeler kardeşim,
                    Ve biz hala gölgeleriz. "

    Megiddo'da olduğu gibi bir bayan, oda oda
      Ev sahipleri kralın geçmesine yol açtı,
    Çünkü karanlıktan orada bir dul ileri sürüldü
                    Yabani otlar ve alyans.

    "Ben dulum, ben, şarkıcıların
      İskoçya'nın söylediği, acımasız sözleri çok smote
    İhale kalbim, çoğu zaman parmaklarımı kaşındı
                    Onları boğazdan almak için.

    "Bana atladı, Glasgow'dan Dour Lisans, [E]
      Onun için olmazsam, Knave,
    Biraz Bonnie Lass'ın gitmesine izin veren tüm hataları
                    Mezarına evlenmemiş. "

[B] Aulus Agerius ve Numerius Negidius sürekli olarak meydana gelen isimlerdir
Roma kurumsal yazarlarında yasal tarafların tipik isimleri olarak
süreç, John Stiles ve John Nokes'e çok karşılık
Eski İngiliz hukuk kitapları ve Mohammedan Hukukunun AMR ve Zaid'i.
John Stiles sık sık J.S.

[C] _vi_ ve _clam_,
Praetor'un bulundurma hakkını çözdüğü prosedür tarzı
Landed mülk.

[D] Sıradan ejektör, Richard Roe gibi bir
tamamen hayali bir insan, eski eyleminde çok önemli
1852'de çıkarma kaldırıldı.

[E] İfade, "Avukatların Dul Fonu" na,
İskoç çubuğunun tüm üyeleri evli veya evli. Var olmayan
Evli olmayan savunucunun dul eşi,
ayet. Bkz. John Rankine, "
Hukuk Hatası_, Cilt. xxii. P. 155), "Dul My", David Crichton (_id._
Vol. xxiv. P. 51).




Squire'ın kızı


    Kreş hakkında süründük
      Tether'de en hassas yıllarda,
    Altıda denize girdik
      Ve birlikte soğuk algınlığımızı yakaladı.

    Onda oynayarak pratik yaptık
      Bir tür dinsiz kriket,
    Yarasa bir kroket tokmaktı,
      Squire'ın eski şapkası küçük kapı.

    On iki yaşında, kriket ağda yavaş,
      Ev yapımı yay ve ok ile
    Çekim yapmaya başladık-bir kez bildiğim
      Ben bir serçe vurdum.

    Kuşların yuvalarını kolay ağaçlardan aldı,
      Meşe ve küllere tırmandım,
    'Twas ölümcül eller ve dizler için çalışıyor,
      Kanatlar için acınası.

    Bir yaz günü saklamada
      Mutlu kahkahalarda oynadık
    Twas sonra kalbini sakladı,
      Daha sonra hiç bulamadım.

    Böylece zaman aradığıma kadar zaman düştü
      Mesleklerin dışında
    Çubuğu en iyi şekilde seçtim
      Ve Loamshire oturumlarına katıldı.

    Bunun nedeni orada olmasıydı
      Babası, kısa ve pursy,
    Sandalyede yetersiz adalet
      Ve hatta tarayıcı merhamet.

    Holofernes başını kaybettikçe
      Bethulia Judith'e,
    Bu yüzden kurban düştüm ama bunun yerine
      Judith'in Julia idi. Konuşmam jürileri karanlıkta bıraktı,
      Julia'dan düşünüyordum
    Ve bir kez kaba bir açıklama duydum
      Bir içme arkadaşı hakkında.

    Boş zamanda ayet uyguladım
      Hem mevsimin içinde hem de dışında,
    Kuşkusuz kafiye idi,
      Ara sıra sebep.

    Sıkıntılarıma söylemek için yanağım yoktu
      Gizlenmemişti
    Şam yanağım ama burnumu bıraktı
      Kırmızı payı iki kez?

    Bu gerilim çok korkunçtu
      Sonunda çaresizlik içinde
    Pretense üzerinde Loamshire'a gittim
      Bir ilişkinin ölümü.

    Squire ışıltılıyordu; "Julia gitti
      Ziyaret için Londra'ya,
    Ama bir düğün geldiğinde
      Bu şaşırtıcı değil, değil mi?

    "Senin gibi eski arkadaşlar düşünecek, şüphesiz,
      Evlenecek genç olduğunu,
    Ama ilk çıktığından beri,
      Harry ile nişanlandı. "




Odalardaki mektubu


    Ateşin yanında oturdum ve yangını izledim
      Ve bana bir mektup yazdığını hayal etti
    Ve günlerimin sonuna kadar o rüya için
      Süslemek için kendime borçluyum.

    Ertesi gün postacının vuruşu geldi
      Sabah parlak ve güneşliydi
    Ve bana bir çentik dairesel, stok gösterdi
      Paramı tutmaya çalışıyor.

    'Bu donuk türün orta yazışmaları
      Dainty Notelet gizli yatıyordu,
    Sanki yarım aklı varmış gibi görünüyordu
      Kendini yasaklamak.

    Yazı kendisi gibiydi, tamamlandı
      Kraliçe rulmanına dokunarak,
    Venüs, Girit'te sipariş verdiğinde yazdı
      Güvercinleri ona bir yayın yapmak için.

    İçeride de umut vericiydi
      'Twas acil bir davetiye
    Yarın evinde yemek yemek ve getirmek
      Ona onayı için kitabım.

    Çünkü yayınladım, itiraf olsun,
      Biraz ayet,
    Ve hacimde en iyisi
      Kendisinin övgüsü provalar.

    Ateşin yanında oturuyorum ve yine hayal ediyorum
      Her zamankinden daha mutlu bir rüya,
    Güzel gözlerinin yumuşak parıltı görüyorum
      Mırıltılarda, "Ne kadar güzel-ne akıllı!"

    Eleştirisi sıradan olabilir,
      Ama sonra kim kızabilir
    Şimdi tatlı ile tatlı, yüzünü işaretliyor,
      Şimdi dürtüsel kahkahalarla mı parlak?




Hukuk ve Şiir


    Eski günlerde hukuk ve çırpın
      Yaygın bir yol izler,
    Efsanevi zamanda themis için
      Apollo'nun kız kardeşi idi.

    Hindu tüzükleri ayaklara takıldı
      Kuru gibi, kuru,
    Ve Galler'deki hukuk tamamlanacak
      Üçlülerde verilmiştir.

    Kastilya'nın bilge alfonsosu
      Kodunu metre olarak besteledi
    Böylece lezzetini hissettirmek için
      Biraz daha tatlı.

    Ama hukuk ve rime bulundu
      Tutarsız bir önemsiz,
    Ve şimdi tüzük şiirinde
      Tamamen yok.

    Hala burada ve orada bazı savunucular
      Dostları bilmeden
    Kaderle ona bahşetti
      Şair Laurel.

    Ona onurlandırılan O'na izin ver
      Gerçekte bir _Rara avis_,
    Cicero'da emsalleri bulun
      Ve Baş Adalet Davis;

    Ve Cino'da hepsinden daha fazlası; O,
      Çok açıklayıcı bir anlatıcı
    Fuar Selvaggia'nın zulmünden
      Glossator olarak ün kazandı.

    Thomas'ı daha fazla hatırlasın
      Ve Scott ve Alciatus,
    Ve Grotius, geniş bir mağaza ile
      Çoğu ilahi afflatus.

    Ama onun ekmeği ve peyniri ise
      Mesleğine bağlı,
    Ona bunların sanatının
      Tek elleri değildi.

    Helicon'dan akan akış
      Neredeyse hiç bir pactolus,
    Daha zengin bir ödül onların
      _Dolus_ üzerinde donuk incelemeler.

    Bazı cesur ruhların cesaret etmesi
      Kendilerini asma kesmek için
    Eski moliere gibi hukuk tahvillerinden,
      Avukatlar merakla bakarken.

    Dünya daha fakir bir yerdi
      Yalvararak yaşamıştı
    Veya Tasso umutsuz bir dava kazandı
      Ariosto liderliğinde.




Bir yerde


    Uzak bir yıldızda bir yerde,
    Kola şehirleri var,
    Barın cennetleri. Bir yerde başka bir güneş
    Avukat eğlenceyi görmeyi bırak
    Bir hakimin cezasında gizleniyor.

    Bir yerlerde mahkemeleri görmek adil,
    Güzellik Yardımcı Programı,
    Ushers nazikçe cevap verir.

    Bir yerde Bailiwicks var
    Hangisi rıhtım savunmaları için
    Üç beş altı altında hiçbir şey yok.

    Bir yerlerde mücadele yaratır
    Revisoriss için artık,
    Her shire yarım skoru var.

    Bir Yerde Eğitimli Düşünce
    Bilimsel olarak öğretti
    Çapraz muayene olması gerektiği gibi.

    Bir yerde yargılara uyulur,
    İnfazlar kalmadı,
    Ücretler neredeyse her zaman ödenir.

    Bir yerde İlçe Konseyleri Basın
    Devre karışıklığındaki ziyafetler,
    Vahşi doğada etler.

    Assises'de bir yer
    Sırada Kovuşturma Sırası,
    Her erkeğin altı kadar var.

    Bir yerlerde, istekli ama doğru,
    Mahkeme ve avukat alıntı yapmayı bırak
    Anlamsız vakalar yeniden yatırın.

    Bir yerlerde başlıklar zemini verir
    Bunun üzerine yargıçlar bulundu
    Yargılar genellikle ses çıkarır.

    Bir yerde jüriler duygusunu kullanır,
    Kanıtlara dayanmak
    Zeka kararları.

    Bir yerde zengin nakışlar
    Dokuma Yalanlardan Dokuma
    Twain'in gerçeğinin net gözleri.

    Bir yerde adalet yanlıştan büyür,
    Uzun acı çekene kadar
    Sonunda zafer şarkısını söylüyor.

    Bir yerde-bir yerde bile
    Mükemmel bir yarış tarafından halk-
    Bir tarafı kaybeden bir davaya sahiptir.

    Dünya başladığından beri bir yer
    Cennet dürüst bir adam yaptı
    Aldebaran'da bir yerde.




Roma hukuku


    Ben Roma hukukunda kader tarafından "koç "um,
      Ama doğa beni bir şair için kastetmiş olmalı,
    Ve bir kural veya tarihle mücadele ederken,
      Şiirsel düşünceler bilmeden önce iç içe geçer.

    Yaz denizinde değişen güneş ışığı
      _Cessio bonorum_ yasasını ortaya çıkarır,
    _Peculium castrense_ benimle konuşuyor
      Horace ve onun _dulce et dekorum_.

    Çiçekler arasında matin arısını görüyorum
      _Testamentum militare_ yerine,
    Ve ajanın güçlerinden uzakta dolaş
      Bana biraz Maud veya Mary hayal etmek için.

    Gerçekte düşüncede bir dizi yok,
      Neden _de societate_ başlığı
    İş ortakları değil, olması gerektiği gibi,
      Ama Katie ile son gecemdeki değerimin vizyonları?

    Ama bundan daha kötüsü, görevimi yaptığımda,
      Stern Yasası yine hakimiyetini iddia ediyor,
    'Bu zalim' yeni biçimin ortasında güneşlenecek.
      Ve zihninin novasyonda koştuğunu bulmak;

    Veya alacakaranlıkta, parıltı solucanları yosunu aydınlattığında,
      Philomela'nın uzak sesini duymak
    _Dos_ üç çeşidini açıklamak
      Ve _tutela_ hakkında doğru etkili balmumu.

    Dün biraz mola verdim
      Bizi nasıl yemeyi bilen biriyle yemek,
    Ama uyuduğumda, cazibe yakında kaçtı,
      Bir _praetor peregrinus_ olduğunu hayal ettim.

    Yalan söylediğim hukukun derinliklerinde parçalandı
      Zavallı bir ödül, itiraf etmek
    İnterdict _de vi_,
      _Patria Potestas_ Petrarch.




Bologna


    Colonnade'den Colonnade'e gidiyorum
      Bu Dante Trod ve Towers'ı geçti sokaklarda
      Cennete doğru aslan ve saatleri dinle
    Dante'nin dua ettiği koroların çanları tarafından boğuldu.
    Dururlar; O zaman lo! Zamanın ayağı kalmış görünüyor
      Beş yüz yıl ve daha fazla, beni Bowers'ı buluyorum
      Tatlı ve asil bayanlar onlara çiçek örüyor
    Gölgede Boccaccio'yu okuyan biri için.
    Kapaklı öğrenciler iki ve üçlü durdu
      Sesin ağaçların içinden heyecan verici olduğunu duymak,
      Sonra kendilerini daha fazla trite temalarına ayırın.
    Anon dönen gayretli elleri işaretliyorum
      Olmayan Parşömen Kaydırma
      Cansız Doğru'nun güzelliği.




Tapınakta bir bahçe partisi


    Misafirperver düşüncelerde niyet
    Bana göre gönderilen iç tapınak
          Bir davet,
    Bir bahçe partisi olmak için
    Ve kolayca kabul ettim
          Ve sevinçle;
    Çok iyi bir neden, ama tohumlar
    Anlamsız işlerde çiçek. Ayı kadar vahşi durdum
    Orada bir insan değil
          Adam'dan olduğumu biliyordum
    Çeşitli tonlarda duydum
    "_So_ seni gördüğüme sevindim, Bay Jones;"
          "Günaydın hanımefendi."
    Çok acı verici görünüyordu
    Ayakta durmak ve asla tek kelime etmemek.

    Kıyametimi kendime getirdim
    Ve orada rafın üzerindeydim
          Melankolik.
    Neden deyin, hiç gittim?
    Bir zamanlar bir topla chloris ile tanıştım,
          Ve benim çılgınlığımda
    Gittim ve tüm bu acıya maruz kaldım
    Onu bir kez daha görmeyi umuyor.

    En azından bir pound çilek
    Yedik ve kendime bir canavar yaptım
          Çay ve şeri ile;
    Ve yedim ve titrediğim ahududu
    Anladığımı hissedene kadar
          Kendim bir meyve
    Ama okulda bu meyveyi iki kez
    Bir bektaşi üzümü aptal derdik.

    I.C. R. V.
    Konuklar gelip konuklar gitmişti
          Geldiğimden beri;
    Kaşım umutsuzlukla daha kasvetli büyüdü
    Ve üzerinde suçlu havayı oturdu
          Hayatta kalma
    Eski suçlar için pişmanlık
    Tarih öncesi zamanlarda işlendi.

    Yedinci fincan çayım yapıldı,
    Yedinci kadeh şarabım başladı,
          O zaman onun geliyor
    Farkındaydım, unutmayacağım
    O ve o kahverengi şeri nasıl
          Beynim a-pasting;
    Yakında ödüllendirilmeli miyim
    Tüm yorgun öğleden sonra.

    Gözleri benim içine belirsiz görünüyordu
    Yarım işaret olmadan
          Tanınma.
    Kalbim, kalbim! darbe ağrıyordu
    Ama daha önce sık sık bulunuyorsun
          Bu durumda;
    Söylendiği gibi eski ozan, o gözler
    Benim tek cennetim değil. [G]

[F] Mahkeme Tüfek Gönüllüleri.

[G] Dante, par. xviii. 21.




Geleceğin eğirme evi

    "Cada puta hile." --_ Don Kişote_, i. 46.


    Akşam yemeğim olmadan yalan söylüyorum
          Ve hepsi çünkü o proctor
    Şişman boğa köpekleri geçti ve ben
                      Onunla alay etti.

    Clara için Girton'da da
          O ejderha onun öğretmeni
    Yapacağım şeyi tehdit ettim
                      Onu vur.

    Clara'nın gözyaşlarıyla hayatı kurtarıldı,
          Bu yüzden beni terk etti
    Ve o kadar aç ve tıraşsız
                      Bana baskı yaptı.

    Başlayabilirdim
          Bir eylem 'o şeytanı kazanıyor,
    Bir zamanlar Kemp tarafından getirilen böyle
                      Neville. [H]

    Ona göre çerçevelenmiş tüzüğü borçluyum
          Buna karşı günah işliyor
    Adı geçen evin içinde mi kalmalı
                      Eğirme.

    Ah ben! Üçüncü bölümlerde çalışır:
          Girton öğrencisiyle konuşan
    Ona nasıl olacağını öğretmek için para cezasına çarptırıldı
                      İhtiyatlı.

    Bir Girton kızını seven kim yapmalı
          Ekmek ve suda on iki ay,
    Sindirim açısından
                      Katliam.

    Bir suç işlediğini kim öpüyor
          Defente asarak,
    Ve gözyaşları içinde zamanını geçirmeli
                      Kapılı.

    Oxford'da olur muydum
          Balliol'da veya Merton'da,
    Ve sonra hiç görmemeliydim
                      Girton.

    Aşağı gitmeliyim, artık olmaz mıyım
          Ve Clara aynı köprüyü geçer;
    Yine de Granta, sanat onu ve benim
                      Cambridge.

    Bir gün bu konuda gözleri ışık olabilir,
          Bu doggerel sert ve eklemsiz,
    Ve o tam olarak değil
                      Anlamsız.

[H] 1861'de Cambridge'de bir terzi tarafından getirilen bir eylem
Eğirme evinde yanlış hapis cezası için başkan yardımcısı (
Üniversite hapishanesi). Ortak Pleas Mahkemesi, Alia_
İçindeki bir konuda adli bir karar için bir hakime karşı eylem
Yargı yetkisi (10 Ortak Tezgah Raporu, New Series, 523). Kararımızı nasıl bulduk


    Jüri kutusunda oturduk, hepimizdik, hepimiz vardı
    Ve saat sadece salonda ona işaret ediyordu,
    Lordship jüriye eğildi ve biz
    Onun kadar ağır bir şekilde efendisine geri döndü.

    _De weller_ v. _Jones_ örneği ilk idi,
    Ve hepimiz yerleştik ve en kötüsüne hazırdık
    Old Smithers, q.c. yavaş yavaş vaaz vermeye başladığında
    Evlilik ve ihlal için eylem vaadi.

    Davacının bir barmaid, beceri harika
    Burada doldurmak için uzun tankerleri olmayacak,
    Bir kamuoyu olan sanık, gelini için aradı
    Profesyonel gururla çağrılan böyle bir paragon.

    Ama gerçek aşkın seyri onun için daha pürüzsüz koşmadı
    Pas de Calais veya bir köknarın kabuğundan daha
    Sanık altın ile bir dul keşfetti
    Bankada ve davacı soğukta kaldı.

    Bir saat Smithers konuştu ve kalbin
    Jones'un Fell Touch'daki davacının ayrıldı, ayrıldı,
    Ancak bin kişilik bir çek onarmaya yardımcı olabilir
    Sevgi ve umutsuzluktan etkilenen yıkım.

    Bayan de Weller çağrıldı ve hanımefendi tonlarında
    Jones'dan geçirilen tüm yaralanmaları anlattı,
    Onu ilk başta nasıl aradı ve bu
    Yakında "Bayan Weller" a ve son olarak "Bayan" a soğutuldu.

    Ama jüri biraz sarıldı
    Daha önce nişanları hakkında çapraz incelenmiş,
    Çünkü Jones, pruvadaki dizelerin altıncısıydı
    Ve diğer beş kararla onun kedisini çözdü.

    Smithers tarafından yeniden incelendi, bizi tekrar kazandı,
    Çünkü bir hizmetçinin gözyaşları erkekler için bir terör,
    Sonra efendisi şekerlemesinden uyandı ve açıkladı
    Sıkı ne kadar sevgi, sahte olan aşktır.

    Bayan De Weller hançer görünüyordu ve boyanın altında
    Yanaklarından solgunlaştı ve zayıf bir şekilde düştü,
    Öğleden sonra geç saatlerde Trump-Card'ı oynadı,
    Hasarlar için sallanabilen kızları tatmin eder.

    En çok bayılana kadar, bir farhing yapacağını düşündü,
    Ben bir ya da iki pound lehine olmasına rağmen;
    Ama zayıflamadan sonra-ve o _was_ çok iyi giyinmiş--
    Yüzde kalbindeki boşluk değerlendirildi.




Bir Yunan İfadesi


    Archilochus.

    Neobule, yesternight
    Seni güzellikte gördüm
    Kafanda bir mersin spreyi
    Gölgesini gün olarak at
    Yıldızlar tarafından uçmaya konuldu.
    Tapınaklarında Beyaz
    Güller mersin ışığını verdi,
    İmza beni söylemeyeceksin
                  Neobule.
    Sarmal yüksekliğinden gevşedi
    Saçına rağmen saçın
    Omuzlarınızda Yumuşak Kaçak
    Ve ozan denemesini teklif etmek
    Asla yazacağın ama sen
                  Neobule.


    Neobule.

    Üzgünüm şair, cüret
    Saçlarıma cesur bakışlar at,
    Bırakın en küstah gözlerin
    Başka bir işletme arayın,
    Şimdi orada oyalanmayı bırakıyorum.
    Hearken, sana nerede söyleyebilirim
    Yedek olacak çalıları büyüt
    Sana humbler kisvesi öğretmek için çubuklar,
                  Üzgünüm şair.
    Adil olduğumu bilmiyor musun?
    Durdurarak ayetin ilan etmesine ihtiyacım var
    Aynam günlük ağlıyor?
    Beni aptal iç çekişten kurtar
    Beni nefret dolu bakıştan kurtar
                  Üzgünüm şair.


    Archilochus.

    Neobule, şairler görüyor
    Olacak şeylerin hayalleri.
    İntikam şairin ticaretidir,
    Gel, Iambus, yardımıma
    Bana kaçan aptalları kazan.
    Tüm dünya glee ile gülecek
    Ayetlerimi ücretsiz olarak işaretlediklerinde
    Seni bir yağma gibi kavrayın
    Ve küçümsemeni geri ödenerek,
                  Neobule.
    Ölümde e'en kaçamazsın
    Doom'dan Kader Kararnamesi.
    Hicivimin en keskin bıçağı olduğunda
    Seni kalbe kesiyor, Hizmetçi Fond,
    Güleceğim ama ne senden
                  Neobule?




Le Temps passe


    Kral istismarının hüküm sürdüğü cesur eski günler
    İç çekiyoruz, ama bir daha görmeyeceğiz.
    Sonra Eldon eşitlik tohumunu ekti
    Bu, cömert bir hasat için büyüdü ve glee
    Mütevazı sayılardan oluşan bir çubuk tahıl paylaştı. Sonra ihmal edebilecek yalvaranları yaşadı,
    O Fransa veya İspanya'nın ortalamasına kızardı
    Chepe'nin koğuşundaydı; [i] artık olamaz
                          O cesur eski günler.

    O'er Pauper Yerleşimler Erkekler Amane,
    Ve Altın Gine, trenlerini izledi,
    John Doe daha sonra şehvetli bir ağaç gibi gelişti,
    Ve Richard Roe birçok asil ücret getirdi,
    Bir sınırsız acıya yas tutuyoruz
                          O cesur eski günler.

[Ben] Örneğin, _imsimyn_ v. _Fabrigas_'ın tanınmış vakasını bkz.
davacı 1 Eylül'de davalının olduğunu ilan etti.
1771 yılında, Minorca'daki söz konusu davacıya bir saldırı yaptı.
Wit, Londra'da, St. Mary-Le-Bow'un cemaatinde, ucuz koğuşta.




Tapınak bahçelerinde çim tenisi


    Hor görmede değil, sporumuza eğimli
    Bize gülümseyin, Hakimlerin Tonları Kısa ve Uzun
    Tapınak Salonu'nun pencerelerinde tasvir edildi;
    Mezar düşünceleriniz istifa ettiği bir zaman vardı,
    Sonra çuval ile sıcak, serjeantların kalpleri mumlu tür,
    Mirth Lords'da kaleciler Galliard'ı hepsine dans ettiler,
                          Hor görmede değil.

    Burada bulduğumuz gölgelerin ötesinde zevklerin
    Gay Strife, daha parlak süpürgelerde hatırladığımız,
    Kızlık kahkahaları uçan topu kanatladı;
    Bizi, adil olanları, neşeli bir zihinle ilan et
                          Hor görmede değil.




Kayıp Hukuk Ballade


    (_Spirit of Lord Eldon Sears_)

    Bu İngiltere deli baktı
    Chancery'yi kaldırdı, [J]
    Uzun talip çizgilerini görün, üzgün
    Kendilerini ünsüz bulmak için
    Bir günlük deneme süresinden sonra.
    Yalvarma ve mühürler yoluna girdi.
    "Biliyorum," dedi ben, benden sonra
    Çok hızlı bir gün geliyor. "


    (_Spirit of Lord Lyndhurst SPEPS_)

    Ben Şef Barondum ve vardı
    Bir Hukuk Mahkemesi ve Eşitlik, [K]
    Westminster'daki mahkemeler kaplandı
    Eski ihtişam fuarı ile.
    Şimdi ilçe mahkemeleri geldi
    Çürümemizde yüce yüce,
    Ve her beyaz bizim kadar iyi;
    Çok hızlı bir gün geliyor.


    (_Shade of Butler konuşuyor_)

    Yore günlerinde ped yapıyorduk
    Kesin sözlerle işlerimiz;
    Ne yazık ki! Şimdi ofis delikanlı
    Ücretli vermeye hak kazanır!
    Kayıp eski üstünlüğümüz
    Kayıp hassas ekran
    _Pur autre vie_ üzerinde öğrenme;
    Çok hızlı bir gün geliyor.


    L'Engoi

    (_ Üçü chorus_)

    Thurlow, sana diz büküyoruz,
    Hukuk yasası olduğunda, o zaman erkekler eşcinseldi
    Limanla ve çay ile aşağı,
    Çok hızlı bir gün geliyor.

[J] Şans Mahkemesi, Yüksek Adalet Mahkemesinde birleştirildi.
1875.

[K] Lord Lyndhurst'un günlerinde eski Exchequer mahkemesi vardı
eşit ve ortak hukuk yargı yetkisi.




Com [oe] dia juris


    Est omne jus forense quasi com [oe] dia;
    HIC Advocatus Maximas Parti Agit
    Laudatus bir procuratoribus,
    Labore Vois Redditus Ditissimus;
    Cui brevia nil forensis et quaestus valent
    Pro Praemio'da Silenter Ille Spectat
    Fruitur Quietus Optime Com [OE] Dia.




Dava




Dava


Mylward _v._ weldon

    [Davacı 8 Şubat 1596'da Filo Hapishanesine bağlı kaldı.
    Sixscore'un bir kopyasını çizmek için Rab kalecinin düzeni
    iyi olabilecek çok belirsiz madde içeren çarşaflar
    on altıda. 10 Şubat'ta Lord Keeper bunu
    Cumartesi günü sonra filo müdürü bir delik açmalı
    çoğaltma ve davacının kafasını deliğe koyun ve
    Omuzları hakkında yazılı tarafı dışarı doğru asmasına izin verin ve
    Westminster hakkında davacıyı barakiye ve yalınayak tura götürün
    Salon ve onu tüm mahkemelerin barında göster ve böylece
    Filo.-Spence'in _equitable yargılamasından kısaltılmıştır, cilt. Ben. P.
    376. ]

    'Gainst Weldon Mylward bir fatura,
    Ama onun çoğaltma dolgusu
    Skandal ve boş konu ile,
    Bu en çılgın şapkayı utandırırdı.
                        Vay mylward için benim!

    Twas Sixscore çarşafları,
    On altıda ve büyük ölçüde;
    Böylece mahkeme yükseldi
    Mylward Fleetward hapse girmeli.
                        Vay mylward için benim!

    Ve iki gün sonra bu buluşma
    Filonun müdürü tarafından
    Yavaş ilerlemeye yönlendirilir
    Oturumda oturan her mahkeme aracılığıyla.
                        Vay mylward için benim!

    Çok adil kelimelerle yalvaran yazar
    Bir tablo giymesi gibi mylward
    Orada bir delik, müdür onu keser
    Bir kafa koydu, Mylward bunu koyar.
                        Vay mylward için benim!

    Bar utançıyla neşeli hale getirir;
    O ne bakar? Şöhreti winneth
    Üç yüz yıl itibarı
    Bu çoğaltmaya dayanıyordu.
                        Vay mylward için benim!


Hampden _V._ Walsh

(1 Kraliçe Tezgahı, 189)

    "Beş yüz pound kazıma koyacağım,"
    Hampden diyor, "Bu böyle bir güne kadar
    Bilim adamı beni kanıtlamıyor
    Bu Dünya düz değil ama yuvarlak olmalı;
    Dünya düz ve daireler. "
    Sum Walsh isteyerek doğru tutar;
    Ama Wallace tarafından felsefe
    Yuvarlaklık kanıtlar ve götürür
            Beş yüz pound.

    "Bana kanıt yok," Quoth Hampden, "nay,
    Bırak Wallace, eğer yapabilirse alsın,
    Walsh'u bunun için dava edeceğim. "Öyleyse dava açıyor.
    "Bırak Wallace," yargıçları üç tutun,
    "BAŞLAYIN, Walsh'u Hampden Pay'a Bırakın
            Beş yüz pound. "


Willis _V._ Oxford Piskoposu

(2 Probate Bölümü, 192)

    Bana yardım et, Muses! Benim çabam bir woful şarkı söylemek,
    Arches mahkemesinde çok öğrenilmiş bir piskopos nasıl yanlış gitti.
    Bana yardım et, çünkü _duplex querela_ davetsiz bir temadır,
    Ve kemerlerin uygulaması şiirsel bir rüya yaratmaz.
    'Bu Rahip Çocuk Willis, Adlı Çocuk Ama Yaşlı Değil,
    Asil bir öfke ile yanan kemer mahkemesine gelir,
    _Duplex querela_'sini dosyalamak, böylece kendisi için
    Drayton Parslow Vicarage veya nedenini bilmek.
    "Neden?" Piskopos cevaplar; "Bu arayacak kadar uzak değil.
    Küçük Latin var, Willis, Masum Yunanca mısın?
    İyi Archdeacon Pott'ım tarafından özel olarak muayene edildiniz;
    Bana derhal, 'Yunan ve Latin unuttu,
    _Non Idoneus_ Willis, _Minus et suficiens_,
    Bir _sanum corpus_ olabilir, ama _Sana erkek_ yok. '"
    "Hayır," diyor Willis, "böyle bir cevap mahkeme ile uğraşmaktan başka bir cevap,
    Bir Latin vaazını vaaz ettim ve klasikler benim forte,
    Başarısız olduğum kitapları isimlendirmelisin, bana her şansı vermelisin
    Lord Penzance'in elinde yeni bir sınav. "
    Lord Penzance Willis'i destekledi: "Piskopos, dosyalamalısın," dedi,
    "Biraz daha somut itiraz, bazıları daha az belirsiz ve genel savunma.
    Dururken, onu sürdüğünü toplayamıyorum
    Helenistik aoristler ister günah için Latince sözcük olsun. "
    Ama ne yazık ki! Dünya henüz Willis'in ne yaptığını bilmiyordu,
    Archdeacon'un göğsünde hala gizli bir sakız yatıyor.
    Latin düzyazı kusurlu muydu? Yazma tarzı şovu yaptı
    Tertullian'a Tullius Cicero'dan daha fazla benzerlik mi?
    Tarihleri ​​biraz titrek miydi? Olabilir mi, olabilir mi
    Güvenle Augustine M.Ö. bir tarihte gelişti?
    Ne yazık ki Pott, Archdeacon Save Pott'u bilmeyecek! Patron
    Sıkıntısı gününde çocuk Willis'e merhamet göstermedi.
    Sunumu iptal etti, Willis'i zorla bıraktı,
    Drayton Parslow Kilisesi'nde vaaz edilen tartışmasız öğrenimlerden biri.
    İki çırpınık kısım onun zaferiydi, on iki aylık bir
    Ölüm Kuruldu _his_ Kemer Mahkemesi, Willis orada zafer kazanmadı.


Dashwood _V. _ Jermyn

(12 Chancery Division, 776)

    Kaptan Dashwood,
    Kraliçe'nin hizmetinde,
    "Gözler ön" ve "dikkat" bastığı
    Emekli maaşıyla Londra'ya geldi.
    "Portland" da kalırken
    Yaptığı dostluğu firma
    William Richards ile kim
    "Portland" a da koyun.
    Altı yıl geçti, sonra sarıldı
    Aşk kucaklıyor, kapanmış kaptan!
    "Evet," diye bağırdı, "yapacağım;
    Düğünümü durdur Edith Marshall. "
    Ama bir bar vardı, '
    Bir sıçandan daha fakirdi;
    Hint emekli maaşları koşmuyor
    Biri için yeterli.
    Edith'in de bir kuruş yoktu,
    Oranları ve kirayı kim ödeyecek?
    İki yıl daha ve Richards taşındı
    (O perchance bir ara sevmişti),
    Onlara gelir açık bir söz verdim,
    Yılda beş yüz pound twas
    Hayatı için; Öldüğünde
    Sonra on bin lira.
    Bu bir mektupta Dashwood'a
    O daha iyi olduğunu düşünerek yazdı
    Yakında evlenmeliler
    Görmek için mutluluklarını yaşadı.
    Mütevazı bir meblağ, ama evlilik
    Taşıma olmadan kör olabilir,
    Ayda kırk pound ve daha fazla
    Kurt kapının yakınında tutun.
    Bu yüzden daha kötü veya daha iyi evlendiler,
    Richards'ın mektubunun inancına.
    Neredeyse bir çeyreğin ödemesi
    Mourning onların raiment olduğu zaman.
    Richards öldü. Ne yazık ki! Nakit yok
    Kaptan Dashwood'un yolunu bulun.
    Dashwood'un başı yüzmeye başladı-
    Ona şilin kalması değil!
    "Ha, hala alacağım," diye bağırdı o;
    "Adalet Chancery'de yaşıyor."
    Yani dava doğrudan alındı
    V.-C. Bacon.
    Boşuna Dashwood Cash Harcandı
    İcracılar savundu,
    Richards'ın yazdıklarını iddia ediyorum
    Beş kiloluk bir nota değmezdi;
    Birincisi çünkü ölü vasiyetçi
    Akıllıca değil, "kratur" i sevdi
    Bundan daha fazlası, sık sık
    Deliryum tremens görüldü;
    İkincisi, imzaladığı için
    Zihnini bilmediğinde;
    Üçüncüsü, çünkü polikitasyon
    İyi bir düşünce değil.
    Hukuk, adalet bağımsız,
    Sanık için karar verdi.
    İlk başta olduğundan daha fakir
    Mutsuz davacı lanetledi,
    Özel bir memnuniyetle
    Eylemini getirdiği günü lanetledi.
    Hindistan'da yakalanır mıydı!
    Hiç evlenmemiş miydi!
    Ne yazık ki, ömür boyu bağlı
    Fakir bir eşe fakir,
    Kıtlık bunu onun adına teselli etti
    Hisse senedi duş şöhreti,
    Sonsuz yaşlara doğru aşağı
    Dashwood'un sayfalarındaki hikayesi.


_EX parte_ jones

(18 Chancery Division, 109)

    Oh, dul ile evlenen ve
    Kola ve esinti karı ve asla ödediği bir kuruş!
    Oh Birmingham şirketi için hile yaptı ve hırladı,
    Dul ve bebeğin hazırladığı Kola için emir alıyor!
    Oh Temyiz Mahkemesi için ve Lordlar için üç adet!
    Oh, sözleşmelerden gelen bebeklerin kendilerini serbestçe sallayabilecekleri eylem için!
    Oh, eski ve yeni şeyler depouyla ortak hukuk için!
    Birmingham Coke, Littleton'da da iyi ve iyi bir Kola.


Finlay _V._ Chirney

(20 Kraliçe Tezgah Bölümü, 494)

    Aşk-Sick Man Folly'ye indiğinde
      Ve nişanlanıyor, başıboş olmamalı,
    Jüri Polly'nin rolünü üstleniyor,
      Ve eğer onu terk ederse, ödeme yapmalıdır.

    Onun hatasını kapsamanın tek yolu
      Hasarlardan ve maliyetlerden uçmaya,
    Jilted bayan sevgilisini terk etmek
      Bir eylem olmadan-ölmek! [L]

[L] Karar, çoğu durumda bir eylemin
Evlilik vaadinin ihlali,
Promiser temsilcileri.


Pollard _V._ Fotoğraf Şirketi

(40 Chancery Division, 345)

    "Fotoğrafını çekeyim, güzel hizmetçim mi?"
    "İsterseniz, nazik efendim," dedi.

    "Fotoğrafını beğendin mi, güzel hizmetçim?"
    "Bu gurur duymaktan daha fazlası, efendim," dedi.

    "Fotoğrafını yayınlayacağım, güzel hizmetçimi."
    "Gerçekten ama olmayacaksın, nazik efendim," dedi. "Bir Noel kartı olarak, güzel hizmetçim."
    "Fikir, nazik efendim!" dedi.

    "Peki ya yapsaydım, güzel hizmetçim?"
    "Bir ihtiyati tedbir alacağım efendim," dedi.

    "Yasa seninle, güzel hizmetçim"
    Chancery'nin öğrenilmiş yargıç dedi.

    "Negatifi kanıtladın, güzel hizmetçim,
    Hukukta zor bir şey ”dedi.


Minneapolis davası

(_ 1892'de Minnesota'da

    Nazik okuyucu, burada tarry veya özledim
    Minneapolis Yasası.
    Brown adında bir marangoz vardı,
    O büyük kasabanın bir vatandaşı,
    "Opspens O"
    Bir dolar değerinde komedi.
    Giety Burlesque miydi
    Yoksa Norveç masasının emeği?
    Yoksa sepet tonlarına girdiler mi
    H. A. Jones tarafından Ahlak?
    Veya paçavralar için romantizmi yırtın
    Pettit tarafından ağır platitudes?
    Bilmiyorum ve önemli değil,
    Temizlediğim konu unuttu.
    Çiftin oturması yeterli
    Çukurda beklenti olarak,
    Yerine getirilmeyen bir beklenti,
    Fortune Willed tarafından başka türlü iki.
    Bu sevgi dolu çift oturmadan önce
    Yalnız durumda bir şapka--
    Bir şapka, diyorum ki, merakla
    Altında ne olduğunu hiç fark etmediler
    Kullanıcı bir "insan" olmalı,
    Ama bir erkek ya da kadın olabilirdi.
    Twas ağaçlarla taçlanmış bir dağ gibi
    Yolsuz Pirenelerin ortasında,
    Veya Paxton tarafından planlanan bir bahçe gibi,
    Veya Caxton tarafından tasarlanan colophon,
    Çok karmaşık; Ve çiçekler
    Yükselen kulelerine tırmanmak için eğitildi,
    Convolvulus ve Candytuft,
    Ve 'ortasında su ağacı doldurulmuş.
    Henüz böyle bir ihtişam asla, ben wis,
    Minneapolis'te parlamıştı.
    Ama Brown ağrılı bir ikilem içindeydi,
    Emma için ödediği bir dolar
    Bir oyun görmek, şapka değil;
    Bir dolar, bu konuda canımdı.
    Ve Emma-Disappointment onu rafa attı,
    Hiç tek bir aktör görmedi.
    Çok kahverengi, Visage Thunder-Black ile,
    Her iki dolarını da istedi.
    Parayı alan adam "Sonny,
    Bizim kuralımız para geri vermek değil.
    Ama başka bir gece gelirsen
    Belki daha iyi bir manzara elde edersiniz. "
    Böylece Brown eve gitti ve üzüntüsünü emzirdi,
    Yazdığı yazdı.
    Yüz dolar iddiasıydı,
    Ve genç bayan da aynı şeyi iddia etti.
    Dava, revizyonda tartışıldı
    İfadeler, bu karardı:
    "Tiyatronun savunması kötü,
    Brown hiç sahip olmadığı şey için para ödedi
    Oturduğu çukurda para ödedi
    Bir oyun görmek ve şapka değil.
    Sanıkları duyularına getirmek için,
    Masrafları olan davacıları buluyorum. "
    _Justitiae columna sis_,
    Minneapolis'in bilge hakimi!


Commonwealth _V._ Marzynski

(21 New England raporu, 228 [Massachusetts, 1893])

    [Pazar günü bir tütüncının dükkanını açtığı için bir şikayette,
    Massachusetts yasasının aksine, mahkemenin
    tütün ve puroların uyuşturucu olmadığına dair adli bildirim alacak ve
    ilaçlar ve sunan bir tanığın ifadesini hariç tutacak
    olduklarına dair kanıtlar.]

    Old Bay State'in tüzüğüne karşı
      Bir Pazar günü Marzynski arkasında durdu
      Onun tezgahı, bulma kazancını iyi memnun
      Hap olmayan borularda purolar karbonat değil.
    Kahvaltıdan 'Twas alacakaranlığına kadar sekizde
      Tütün bu sertleşmiş günahkarın zihnini neşelendirdi,
      Ceplerinin fiyatı, hayal kırıklığına uğramış
      Toplama plakasına kuruşlarını eklemek için.
    Devlet avukatı cezayı talep etti;
      "Puro puro değil," dedi.
      "Ama uyuşturucu ve bunu kanıtlamak için tanıklarımız var."
    "Purolar adli puro olacak
      Kanıtları fark ediyoruz ve reddediyoruz. "
      Mahkeme ve Spat ve Naught onu hareket ettirebileceğini söyledi.




Çeviriler




Çeviriler


Yunan antolojisi


X. 48

    Metresi bir köle olan eve vahşi!
    Öyleyse deyin eski testereler, kendi yardımında kendim can atıyorum;
    Hakimi bir zamanlar ücret karşılığını veren mahkemeye vahşi,
    Isocrates'ten daha Readier olmasına rağmen!
    Pelf için bir kez yalvaran bir avukat
    Tezgahtaki kıt eski benliğini unutur.

                                  _Palladas._


Xi. 75

    Bu Olympicus eski
    Vardı Sebastus, bana söylendi
    Oldukça üst dişli payı,
    Burun ve çene, göz ve kulak.
    Tüm kaybettiği ve yumruğuyla--
    Pugilist oldu.
    Üyelerin kaybı Drew
    Patrimon kaybı da.
    Doğuş hakkı olduğunda iddia ederdi,
    Mahkemeye kardeşi geldi
    Bir portre ile, "Böylece
    Eski Olympicus'a baktı. "
    Hiçbir şey göremez,
    Disminelyed oldu.

                                  _Lucillus._


Xi. 141

    Bir domuz, bir keçi, kaybettiğim bir öküz:
    Onları ne pahasına olursa olsun geri istiyorum
    Ve böylece korundu, Ey Woful kaderi!
    Avukatım için erkekler.
    Ama söyle bana, sen, bunlara sahip olacak mısın
    Othryades ile ortak mı?
    Thermopylae Kahramanları
    Benden hırsızlıkla uğraşmaya zor.
    Getirdiğim Eutychides'e karşı
    Önemsiz bir şey için eylemim.
    Xerxes biraz yer dinlendirin,
    Ve Spartalıları onların yerine bırakın.
    Çünkü tüm bunları koymazsan
    Sokaklara girip ağlayacağım
    "Menecles'in sesi büyük,
    Peki ya çalınan domuzum? "

                                  _Lucillus._

    [Bu epigram muhtemelen dövüşün bir taklididir, s.
    90.]


Xi. 143

    Pluto kapısında reddetti
    Avukat Mark'ın ruhu;
    "Hayır, Cerberus köpeğim," Quoth He,
    "Sizi hoş bir şirket haline getirecek;
    Ama eğer ihtiyaç duyduğunuzda gitmeli,
    Şair Melito üzerinde pratik,
    Ve sahip olmaz, eğer yapmayacaksa,
    Tityus ve ixion da.
    En Kazançlıyı Cehennemde Olacaksın
    Tüm bu cehennem içerdiği kadar
    Bize daha kötü barbarlıklar var
    Rufus onun çözülmelerini konuştuğunda. "

                                  _Lucillus._


Xi. 147

    Çok yakında asiaticus
      Eloquence armağanı elde edildi mi?
    Bu şekilde oldu Thebes'teydi,
      Hikayeye iyi inanılabilir.

                                  _Ammianus._


Xi. 151

    Bir avukatın heykeli, olabileceği gibi.
    Ve neden? Heykel tek kelimeyle konuşamaz, artık yapamazdı.

                                  _Anon._


Xi. 152

    Paul, senin çocuğunu yapmak istiyorsun
      Bunun gibi bir avukat onun iyiliği mi?
    O zaman onun zamanının istihdam etmemesine izin ver
      Mektuplar öğrenmede işe yaramaz biter.

                                  _Ammianus._


Xi. 251

    Partiler sağır olabildiğince sağırdı,
    Hakim, üçünün en sağırıydı.
    Dedi davacı, "Efendim, beş aylık kira istiyorum."
    Sanık, "Bütün gece mısır öğütme."
    "Neden," yargıç quoth, "anlaşmazlık? Annenin iddiası
    İyi ve ikiniz de Dame'i desteklemelisiniz. "

                                  _Nicarchus._


Xi. 350

    Adaleti ve onun boyunduruğunu hatırla ve
    "Suçlu" gitmenin kötü oylarını kazanıyor.
    Kurnaz konuşmanıza güveniyorsun, gücün
    Saate göre değişen kelimeler.
    Umarım ne olacaksın, trifling hilelerin boşuna,
    Hukuk yolunu daha az sade hale getiremezsin.

                                  _Agathias._


Xi. 376

    Diodorus'a bir kez şüphe durumunda bir müşteri geldi,
    Ve en çok öğrenilen öğüt için konuyu ortaya koydu:
    "Alpha Beta benden kaçan bir köle kızı buldu:
    Bir kölesine, benim mülküm olmasına rağmen onu evlendirdi,
    Benim Chattel'im olduğunu biliyordu; Bir veya iki çocuğu vardı;
    Şimdi çocukların kim olduğundan emin olamıyorum, değil mi? "
    Diodorus, "köle" konusundaki tüm yetkililere danıştı.
    Müvekkiline çatlak kaşlarını çevirdi ve yavaş yavaş cevap verdi:
    "Bu sana ya da diğerine, seni yanlış yapan diğerine,
    Elbette elçinin çocuklarının elbette ait olduğu,
    En iyi planınız, uygun mahkemede yer alacak,
    Böylece herhangi bir davanız olup olmadığı iyi bir fikir alacaksınız. "

                                  _Agathias._


Plan, 193

    "İyi Hermes, sadece bir lahana tesisi."
    "Dur, dur, hırsız gezginim, yapamazsın."
    "Ne, bana zavallı bir lahana! Öyle mi?"
    "Hayır, kin yapmıyorum, ama yasa hayır diyor.
    Yasa diyor ki, kaşıntı avuç içi tutun, gör,
    Başkasının mülküyle karışmaktan. "
    "Şey, bu gördüğüm her şeyi yeniyor!
    Hermes bir hırsıza karşı yasayı çağırıyor. "

                                  _Philippus._


Ek, 385

    Öğrenciler yedi aristides,
          Söyle bana, nasılsın?
    Dördünüz duvarsın, yanında
          Naught ama üç banklar.

    _Another versiyonu_

    Retorun yedi öğrencisi
          Aristides, nasılsın?
    Yedi! _Hoc et nihil praeter_,
          Dördü duvar ve banklardır.

                                  _Anon._


Dövüş


_İn Caium_

    "Bana sestertia, Caius, sadece yirmi,
    'Bolca yuvarlanan sizin için harika bir şey yok. "
    O eski bir arkadaştı ve sandıkları
    Bu kadar samimi tekliflere dayanacak kadar doluydu.
    "Git, mahkemede yalvar," dedi; "'Bu bize para ödüyor."
    "Paranı istiyorum, öğütün değil, Caius."

                                  _Martial_, ii. 30.


_İn causidicum_

    'Bu bazı cesur savunucular
      Şiirimi eleştirmeye cesaret etti
    Adı öğrenmediğim, kaderi
      Onu tanıdığımda bir uyarı olacak.

                                  _Martial_, s.33.


_İn Postumum Causidicum_

    İzinsiz giriş iddiası yok, getiriyor muyum
    Veya cinayet veya zehirlenme.
    Bunu komşumun hırsızlığıyla iddia ediyorum
    She-keçilerden üçü yoktu.
    Hakim elbette kanıt istiyor,
    Ama senden çok uzaklaşıyorsun,
    Ve güçlü bir sesle
    Mithridates ve utanç
    Cantae ve eski yalanlar
    Punik politikacılar söyledi.
    Ve neden Sylla'yı geçmelisiniz?
    Marii ve Mucii?
    Postumus ne zaman ulaşmayı umuyor
    Konuşmanızda çalınan keçilerim?

                                  _Martial_, vi. 19.


_İn Cinnam_

    Bu savunuculuk, Cinna, bu bir tür avukat yetkisi,
    Bu muazzam hukuk, Cinna, yaklaşık on saat içinde dokuz kelime?
    Waterclocks sana sorduğum, Cinna, evet, dördünü aradınız;
    Orada durdun, böyle bir sessizlik zenginliği, Cinna, Ne'er görülmedi
              önce.

                                  _Martial_, viii. 7.


Akıl mahkemesi

    Bir günde bin şüphe ve yalvarma
      İmparatoriçe'nin Mahkemesi Yüce'de dosyalandı
      Kızgın aşkla-öfke parıltısı olan gözleri.
      "Bizden hangisi daha sadık kaldık.
    Cino'nun gösterebileceği her şeyden
      Hayatın mutsuz akışında şöhret yelken. "
      "Seni," quoth I, "benim kedimin kökü, gördüğüm
      Tatlılığınızın altında ne kadar saflığın yattığını buldum. "
    Sonra o: "Ah, hain ve okçulu köle!
      Bunlar teşekkür ederim, içten, içten,
      Sana akransız bir hizmetçi vermek için? "
    "Senin kaldığın," diye bağırdım ben, sağ elinin verdiği şeyi öldürdüm. "
      "Öyle değil," dedi. Hakim, "Gazabın Abine.
      Burada gerçek bir yargıya varmak için zamanım olmalı. "

                                  _Cino da pistoia. _

    [Canzon'un sonucunda Petrarch tarafından taklit edildi, _quell '
    Antico Mio Dolce Empio Signore_.]


Roma'ya

    Söyle bana, gururlu Roma, neden bu fermanlar okuyor,
      Prens tarafından yapılan bu birçok yasa veya yapılan insanlar,
      Veya ihtiyatlı bir şekilde tartılan cevaplar,
      Şimdi ne zaman dünyaya liderlik edemezsin?
    Okudun, üzücü bir, her eski tapudan
      Fethedilmemiş oğullarınız nerede gösterebilir,
      Ayaklarında Afrika ve Mısır atıldı,
      Ama kölelik, kural değil, şimdi benim.
    Bir kraliçe israfı ne buyur?
      Ve yabancı ülkeler üzerinde en dizgin,
      Eğer sen ve tüm şöhretin artık mevcut değilse?
    Affet beni tanrım, eğer bütün günlerim olsaydı
      İnsan yasalarına adanmış, haksız ve boşuna
      Kalp içindeki yasanız sabitlenmedikçe.

                                  _Cino da pistoia._


ADALET

    Ah! Adalet, bir erdemdir ve değeri dolu,
    Günahkar'ı kınıyor ve tüm dünyayı halklar,
    Ve dikkatli krallar korumalıdır-şimdi unutuyorlar
    Tüm taçta en değerli mücevher.
    Bazıları zulümle adalet yapabileceklerini düşünüyor, ben dalıyorum;
    Ama bu kötü bir öğüt, çünkü adalet oluşmalı
    Merhamet eylemlerini gösterirken, gerçeğin bilgisinde,
    Ve Ruth ile yürüttüğü yargıyı yürütmek.

                                  _Pedro lopez de ayala._


Şair ve Avukat


    Zafer ve kazanç böylece düşünceyi karıştırmak,
    Hepsini onurlandırmaya, Fortune Naught'a borçluyuz;
    Şair, asker gibi, maaş için küçümsüyor
    Perulu altın, ama koy çelenkini arar.
    Şairin akranının savunucusu nasıl?
    Şairin ihtişamı tam ve net;
    Avukatın ününü aşıyor,
    Patru, Scarron'un ismine göre tartılmıştır.
    Yunanistan'ın ve Roma'nın çubuğu beni işaret ediyorsun
    Harika adamları eğiten bir bar, şüphe etmiyorum,
    O zaman chicane, duyu boşluğuna sahip
    Yasayı ve konuşmayı deforme etmemişti.
    Tüm bu korkunç büyümenin kabilesini temizleyin,
    Onu monte ettim ve ruhum batacak, olsa da,
    Fortune'a verecek ve düzyazı olarak konuşacak.
    Fakat bu reform bu kadar yavaş büyüdüğünden,
    Bana zevklerimi bırak, çünkü olmayı arzuluyorum
    Ayetle gelecek nesillere girdi,
    Yasa'nın üstünde sanatta birincilik yapmak,
    Hiç görmediğinden daha ciddi ve asil.
    Bu çağda dolandırıcılık, cezasız kutumuz
    İnsana çok değerli olan özkaynakları aşağı çekin.
    Sadece ve cömert bulabilir misin
    İnsanlıktan önce yalvarmak için daha adil bir neden mi?
    Anne veya üvey annesi servet olsun,
    Benim için bar değil tiyatro;
    Müşteri erdemi için, avukatın ücreti için gerçeği;
    Şimdiki ve gelecek yaşı yargılamak için.

                                  _Piron_, _la Metromanie_, Yasa III. SC. 7.


Morrison ve Gibb, yazıcılar, Edinburgh.





Projenin Sonu Gutenberg Brieflless Ballads and Legal Lyrics e -Kitabı,
James Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIEFLESS BALLADS AND LEGAL LYRICS ***

***** This file should be named 25281.txt or 25281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/8/25281/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
