*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jewish State (Yahudi Devleti)
Yazar: Theodor Herzl
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jewish State, by Theodor Herzl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jewish State

Author: Theodor Herzl

Commentator: Louis Lipsky
             Alex Bein

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWISH STATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse ve The Online
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinalde tutarsız tire ve heceleme |
    | belge korunmuştur.                             |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




.
Yahudi devleti

Theodor Herzl




.
YAHUDİ
DURUM


_ile_
_Theodor Herzl_



Dover Publications, Inc., New York




    İlk olarak 1988'de yayınlanan bu Dover Edition, kısaltılmamış bir
    1946'da yayınlanan çalışmanın değişmeden yayınlanması
    Amerikan Siyonist Acil Durum Konseyi, New York tarafından
    Scopus Yayın Şirketi tarafından yayınlanan Gözden Geçirilmiş Çeviri,
    New York, 1943, bu da ilk sıraya dayanarak
    İngilizce Baskı, _A Yahudi Devleti_, Çeviri Sylvie
    D'Avigdor ve Nutt, Londra, İngiltere, 1896 tarafından yayınlandı.
    Herzl metni başlangıçta _der başlığı altında yayınlandı
    Viyana'da Judenstaat_, 1896. Lütfen yüzleşen nota bakın
    daha fazla ayrıntı için sayfa.




"_The Yahudi Devleti_" Amerikan Siyonist Acil Durum tarafından yayınlandı
50. vesileyle kurucu kuruluşları için konsey
Viyana'da "der Judenstaat" yayınının yıldönümü, Şubat
14, 1896.

Gözden geçirilmiş bir çeviriye dayanan "Yahudi Devleti" nin çevirisi
Scopus Publishing Company tarafından yayınlanan daha fazla revize edildi
Jacob M. Alkow, bu kitabın editörü. Biyografi yoğunlaştı
Alex Bein'in Theodor Herzl, Yahudi Yayın Derneği tarafından yayınlandı
Amerika. Kaynakça ve kronoloji,
Siyonist Arşivler ve Kütüphane. Bay Louis Lipsky'ye ve tüm
Yukarıda bahsedilen katkıda bulunanlar, Amerikan Siyonist Acil Durum Konseyi
derin borçludur.




İçerik


Giriş-Louis Lipsky 9

Biyografi-Alex 21

Yahudi Devleti-Theodor Herzl 67

  Önsöz 69

   I. Giriş 73

  İi. Yahudi Soru 85

 III. Yahudi Şirketi 98

  IV. Yerel Gruplar 123

   V. Yahudi ve Yahudi Devleti Derneği 136

  VI. Sonuç 153

Kaynakça 158

Kronoloji 159




GİRİİŞ

ile

_Louis Lipsky_




_Giriiş_


Theodore Herzl, Yahudi sorusunu öngören ilk Yahudi idi.
uluslararası bir sorun. "Yahudi Devleti", elli yıl önce yazılmıştır,
modern bir dilde, modern bir dilde ilk kamu ifadesi
Yahudi, sorunun çözümünün nasıl olabileceğine dair dinamik bir anlayış
Hızlanmalı ve Yahudi'nde uyuklayan eski Yahudi umudu
İki bin yıl boyunca hafıza yerine getirilebilir.

1882'de, Odessa'nın Yahudi doktoru olan Leo Pinsker,
1881 Pogromları, Yahudilerin pozisyonunun keskin bir analizini yaptı,
anti-Semitizmin bir psikoz ve tedavi edilemez olduğunu,
Bunun nedeni, Yahudi yaşamının anormal durumuydu ve
Bunun için sadece çare, kendi kendine yardım yoluyla nedenin kaldırılmasıydı ve
Kendi kendini liberleme. Yahudi halkı bağımsız bir ulus olmalı,
kendi topraklarının toprağına yerleşti ve normalin hayatına liderlik etti
insanlar. "Roma ve Kudüs'ündeki Moses Hess Yahudi'yi sınıflandırdı
Fransızlardan esinlenen milliyetçi mücadelelerden biri olarak soru
Devrim. Perez Smolenskin ve E. Ben-Yehuda, yeniden canlanmasını istedi.
İbranice ve Filistin'in temeli olarak yeniden yerleşimi
Yahudi halkının yeniden doğuşu. Herzl varlığından habersizdi
bu işler. Gözleri aynı soruna yönlendirilmedi
biçim. "Yahudi devleti" yazdığında, bir gazeteciydi, yaşıyor
Paris'te mektuplarını Viyana'nın önde gelen gazetesine göndererek,
_Neue freie presse_ ve çok çeşitli konularda yazıyor. O
Yahudi yaşamını değişen bir dünyada bir fenomen olarak görmeye yönlendirildi. O vardı
kendini tüm yaşam hakkında dünyevi bir bakış açısına uyarladı. Çabaları sayesinde,
Yahudi sorunu uluslararası bir seviyeye yükseltildi
kararında,
aydınlanmış devletçilik. Broşürüne bir
dikkat çeken başlık.

       * * * * * *

"Yahudi Devleti" ni huzursuz ajitasyon havasında yazdı. Onun fikirleri
kendiliğinden bir vahiyin beyaz ısısına pell-mell atıldı.
Açıklanan şey göz kamaştırdı ve onu kör etti. Alex Bein, mükemmelliğinde
biyografi, Herzl'den çizilen ilginç bir açıklama verir
"Günlükler", "Yahudi devletinin" nasıl doğduğunun. Vahiydi
flaşlar ve kehanet tonları ile mistik bir vizyon. Bu
Bein ne diyor:

    "O zaman aniden fırtına onun üzerine kırılıyor. Bulutlar açılıyor.
    Thunder Rolls. Şimşek onun hakkında yanıp sönüyor. Bin
    İzlenimler aynı anda onu dövdü-devasa bir vizyon.
    Düşünemez; Hareket edemiyor; Sadece yazabilir;
    nefessiz, yansıtıcı, kendini kontrol edemiyor veya
    Eleştirel fakültelerini patlamaya çalıştırın, o
    Kağıt artıkları hakkındaki düşüncelerini patlatıyor-yürüyüş, ayakta durma,
    uzanmak, sokakta, masada, gece-sanki
    Durdurulmayan komut altında. Çok öfkeyle kataraktı
    Düşünceler onun içinden geçtiğini düşündüğünü düşündü
    onun zihni. Fikri çözmiyordu. Fikir çalışıyordu
    O dışarı. Öyle olmasaydı bir halüsinasyon olurdu
    Akıl ile ilkden sonuna kadar bilgilendirildi. "

Sihirli başlık sadece arasında yaygın bir ilgi uyandırmakla kalmadı
Günün entelektüelleri, ama Yahudileri gettolardan çıkardı ve
Onları kökenleri ve kaderlerinin bilincinde hale getirdi. Onları hissettirdi
davaları için kazanılabilecek bir dünya olduğunu, şimdiye kadar
Asla yabancılarla iletişim kurmadı. Herzl aracılığıyla Yahudilere öğretilmedi
uluslararası bir hareketin sonuçlarından korkmak,
ulusal özgürlük. Daha sonra, özgürlükle,
Siyonist Kongresi, Ulusal Fonlar, Ulusal Okullar, Bir Bayrak
ve bir milli marş ve topraklarının kurtuluşu. Ruhları
kurtarıldı ve artık gettolarda yaşamadıklarını düşündüler. Herzl
Onlara köşelerde saklanmamalarını öğretti. İlk Kongrede "Biz
komplo, gizli müdahale veya dolaylı ile hiçbir ilgisi yok
yöntemler. Soruyu arenaya koymak istiyoruz ve
Ücretsiz kamuoyunun kontrolü. "Yahudiler aktif faktörler olacaktı
Kurtuluşları ve eğer istedikleri takdirde, "
Yahudi devleti "bir rüya değil, gerçek olurdu.

       * * * * * *

Yahudi rönesansının başlangıcı ortaya çıktı
Onlarca yıl "Yahudi Devleti". Rusça'nın her bölümünde
Yahudi ve Yahudilerin İbraniklerine yapıştığı her yere uzanıyor
Miras, aktif bir Siyonist hayat vardı. Yeniden doğan İbrani
her şeyi destekleyen bir etki haline gelmek. İbranice puanlar vardı
Okullar ve Akademiler. Üstün kalitede İbranice dergilerin geniş bir
dolaşım. 1881 pogromlarından beri, Pinsker ve
Smolenskin ve Gordon büyük ilgi ve derinlerle tartışıldı
Anlama. Polonya'da Rusya'da birçok Siyonist toplum vardı,
Romanya'da, Galiçya'da ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Yahudi
Eyalet "Herzl Yahudi devletinin dilini ifade eder ve geçer
İbranice büyük önemi olmayan bir tezahür olarak. O daha fakir
Yidiş'in görüşü, Yahudilerin ortak dili,
"Mahkumların Öfkeli Dili." Bu açıkça bir gözetimdi.
Ancak Herzl'in ortaya çıkmasıyla, Siyonizm artık bir mesele değildi
sadece iç endişe. Artık sadece iç Yahudi problemi değildi,
Sadece Siyonist toplantılarında tartışma teması değil, sorun değil
Yahudi yazarların ruhlarını ısıtın. Şimdi Yahudi sürgün sorunu
Uluslararası ilişkilerin gündeminde bir yer işgal etti.

       * * * * * *

Herzl, Rusların çoğu kadar halkından çok uzak değildi
Siyonistler ilk olarak tahmin edildi. Sosyale aşinaydı
Avusturya ve Almanya anti-Semitizmi. Engellilerini biliyordu
Rusya'daki Yahudiler. Feuilletonlarında birçok referans var.
Yahudi çıkarları. Yahudi karşıtı bir kitap okumuştu
Eugen tarafından "Yahudi problemi bir ırk sorunu olarak,
Ahlak ve kültür. "En yakın arkadaşlarından biri Brezilya'ya gitmişti
Yahudi yerleşme olasılığını araştırmak için bir Yahudi komitesi
Güney Amerika'nın o kısmı. 1892'de Fransızca hakkında bir makale yazdı
Zion'a dönüşün çözümünü düşündüğü anti-Semitizm
ve reddetmiş gibiydi. İki yıl önce "Yeni Getto" yazdı
"Yahudi devleti" ortaya çıktı. Alfred'in duruşmasında hazır bulundu
Aralık 1894'te Dreyfus. Dreyfus'un bozulmasına tanık oldu ve
Paris sokaklarında "Yahudilerle Down" çığlıklarını duydu. O
Edouard Drumont'un Yahudi Anti Dergisi "La France Juive" ve
"Şimdiki günümüzün özgürlüğü için Drumont'a teşekkür etmeliyim
Yahudi sorununun anlayışı. "Paris'teyken
Yahudilerin durumunun
Aydınlanmış işbirliğine sahip olması gereken bir sorun
devletçilik. Onu en garip şekilde heyecanlandıran şey
Yahudilerin kendisine görünen şeylere karşı habersiz kayıtsızlığı
Mevcut durumun tehdidi. Yahudileri her ülkede gördü
düşmanlar tarafından çevrelenmiş, büyüyen düşmanlık artışı ile büyüyor
onların sayıları. Heyecanında önce Yahudi'nin
hayırseverler. Baron Maurice de Hirsch ile röportaj istedi.
Mayıs 1895'te Rothschilds'e bir adres planladı. Konuştu
Edebi çevrelerde arkadaşlarına fikirleri. Zihni bir
Ona dinlenmeyen devasa bir sorun. Pierce için mücadele ediyordu
Vahiy perdeleri. Yahudi halkının olduğu bir dünya gördü
ulusal eylem için bir dayanak yoktu ve bu nedenle aramak zorunda kaldı
Yararlılık yoluyla yaratın. Oldukça becerikli ve
çevik hayal gücü. Fikirleri tarttı, dengeledi, onları attı,
yansıtılan, yeniden düşünülmüş, çelişkileri uzlaştırmaya çalıştı ve
Sonunda şu anda ona görünen şeye geldi
Akıl ve duygu için kabul edilebilir görünen sorun.

       * * * * * *

Açıkçası, "Yahudi devleti" dogmatik bir kesinlik değildi. Çoğu
Yerleşim ve göç planları doğaçlamadır. Broşür
katı bir plan ya da bir plan değildi. Bu bir açıklama değildi
Ütopya, bazı kısımları bu izlenimi vermesine rağmen. Vardı
Kader belirtildi, ancak sert bir çizgi ile bağlı değildi. Bu
dinamik bir düşüncenin aydınlatması ve lambayı umutla takip etti
yerine getirilmeye yol açabilir. Detours için yer vardı ve
varyasyonlar. Bildiği gibi yeniden yazılacaktı, yazarı tarafından değil ama
Yahudi halkı tarafından özgürlük yolunda. * * * * * *

Aslında, Siyonist hareketin olduğu andan itibaren revize edildi
uluslararası bazda organize edilmiştir. "Yahudiler toplumu"
Siyonist organizasyon, tüzükleri, prosedürleri, kamuya açık
Heyecan ve tartışmalar. "Yahudi şirketi" banka oldu;
O zaman daha spesifik olarak, Yahudi sömürge güveni ve daha sonra
Anglo-Palestine Bank. Görünen _estor_ açıklaması
Broşürün son bölümünde bir daha asla atıfta bulunulmadı,
Ancak aslında bir devlet fikrine dahil edildi
Becoming-Of-Of-Process. Meşru halefi Yahudi
Ajans Filistin yetkisinde atıfta bulunuldu. İlk öncü tarafından yönetildi
tüzüğe giden yolun Sultan'dan olduğu fikri ve
Sultan Kaiser Wilhelm'den etkilenecekti. Ama her iki prens
Başarısız olarak İngiltere ve Joseph Chamberlain'e döndü ve
Uganda Teklifi. Bu, Herzl'in bir siyasi başarısıydı
Proje aslında Siyonist Kongre tarafından reddedildi. Ancak
İngiltere ile bu karşılaşma,
Siyonist çevrelerde spekülasyon ve Siyonist düşünceye bir dönüş yaptı
Almanya ve Türkiye'den uzak. Chaim Weizman'a ilham vermeye hizmet etti
Aranma amacıyla İngiltere'de evini yapmak
Siyonist ideal için İngilizce sempati. Joseph'in halefi
Chamberlain Arthur James Balfour'du. Herzl Chamberlain'i açtığında
Kapı, Siyonizm Balfour İngiltere'sine daha kolay erişime sahipti.

Herzl siyasi sahnede ilk ortaya çıktığında,
Prensler ve Kralların sarayları ve devlet adamları. Onlar
Gerçek veya istikrar için güvenilemedi. Kuşatıldılar
favoriler ve paralı askerlerle. Muazzam sorumluluklar
omuzları ama bunlarla ilgili davranıyor gibiydiler
sanki kumarbazlar veya amatörlermiş gibi sorumluluklar. Herzl yakında
bunların altında kırılacak zayıf sazlar olduğunu fark etti
en hafif baskı. Yahudi halkına güvenmeye geldi,
kurtuluş amacıyla tek gerçek güç kaynağı.
Kendilerine olan güven onlara hapishanelerini ihlal etme gücü verir
duvarlar. Aristokrat cumhuriyeti bir hareket olmak zorunda kaldı
demokrasi. Sadece "Yahudi Devleti" nde bir referans bulacak mısınız?
"sabit bir programı" onaylayan Yahudilere dayanan hareket ve sonra
liderliğin "disiplini" altında üye olun. Herzl karşılaştığında
İlk Kongre, bu Siyonizm anlayışının yabancı olduğunu gördü
Yahudi halkının doğası ve karakterine. Şekel
bir ismin kayıt defteri. Bireyin yüksekliğine yol açtı
Siyonist işlerinde, önce demokratik bir ordunun üyesi olarak "istekli"
yerine getirme ve sonra el olmak için Filistin'e yerleşim
anavatanı inşa etti.

Demokrasinin zırhında dizilen Siyonist hareket
Pinsker'in kendini beğenme ideali Herzl'in ruhunda yaşıyor. Bir
Kongre sayısı, Die Welt'teki makalelerinde, Herzl
Bu fikir, ilkine rağmen hayatının ayrılmaz bir parçası olmuştu
Düşünceler başka bir yönde koştu.

Ancak anti-Semitizm analizi ve soruna nasıl yaklaşılacağı
Bugün Hitler'den sonra doğru kalıyor, çünkü Dreyfus'tan sonra doğru.
Bu, son günlerinde sabitlenen otantik vahiydi.
onun zihni. Yahudi halkının evsizliği sona ermelidir.
Bu trajedi bir dünya sorunu. Dünya tarafından çözülecek
Yeniden uyanık Yahudi halkıyla işbirliği içinde devletçilik. Öyle
Onların içinde özgür bir Yahudi devletinin kurulmasıyla çözülmesi
Tarihi Vatan. Herzl, mutlak kimliğini gösterdi.
Uganda Kongresi'nde kendi halkının kaderi
asi Rus Siyonistler, onlara teselli sözleri konuştu ve
Onlara SION'a karşı sadakatinin güvencesi verdi. Birkaç ay öldü
Daha sonra.

"Yahudi devleti" Herzl tarafından bir edebiyat parçası olarak kabul edilmedi.
Siyasi bir belgeydi. Giriş olarak hizmet etmekti
siyasi eylem. Liderlerin dönüşümüne yol açacaktı
siyasi yaşam. Yahudi bir devlet fikrine dönüşüm kazanmaktı.
İlk başta utangaç bir adam olmasına rağmen, yolunu açmaktan çekinmedi
büyük koridorlar aracılığıyla ve
tedarikçi. Bu olağanüstü arkadaş ve Christian aracılığıyla, Rahip
William H. Hechler, Baden Büyük Dükü ile tanıştı; Turları yaptı
Alman devlet adamları, Kont Zu Eulenburg, Dışişleri Bakanı, von Buelow
ve Reichschancellor Hohenlohe; Sonra favorilerle tanıştı
Sultan Abdul Hamid ve Sultan'ın kendisini kuşattı. O koydu
Sahnede dramasının dramatik kişileri. Plan dahil
Türk borcu, Alman Doğu'ya olan ilgisi. Dahil oldu
Rusları teşvik etmek ve Papa'yı ziyaret etmek. İlk başta onun siyasi
Faaliyetler şaşırtıcı bir broşürün yazarı olarak yürütüldü, o zaman
halkının lideri olarak. Liderliğinin bilincinde oldu,
ve mükemmel haysiyetle rolünü oynadı. Bir şekilde kolaylığı vardı ve
Doğru form. Regal bir kişilik izlenimini yarattı; onun
Soylu görünüm tereddütlerini ve korkularını sakladı. Sultan ile o
En dikkat çekici diplomasi oyunu oynadı. Bir zamanlar
Karşılıklı faiz ulaşılabilir, güvence altına alabilir.
Fonlar, konuşurken hiç parası yoktu.
Kendini Wily Turk'a ayarlayarak, onu değiştirmek ve azaltmak zorunda kaldı.
Talepler ve nihayet, bir açıklamanın yakınında tehlikeli bir şekilde olduğu zaman,
Sultan'ın ilgisini Fransızlara aktarmasıyla kurtarıldı ve
fonlarını onlardan almak. Kaiser Wilhelm ile yakında
Büyük bir tiyatro ile uğraşmak zorunda olduğu gerçeğini takdir etti
Büyük ateşle plan ve amaçtan bahseden, ancak
cesaret yok ve mahkumiyetleri karşısında eridi
engeller.

Herzl ile uğraşan dünya vefat etti. Türk İmparatorluğu Şimdi
Yakın Doğu'nun küçük bir kısmını kaplar. Eski illeri şimdi
"Egemen" devletler arasında uyum sağlamak için mücadele eden devletler
kendileri ve Yahudi halkına karşı animuslarını beslemek
eve dönüyor. Diplomasi yöntemleri değişti. Yüksek sesle
Konuşma artık düzensiz değil. Dürüstlük ve vahşilik olabilir
herhangi bir uluslararası toplantıda bekleniyor. Şimdi hiç olmadığı kadar hissediliyor
Bundan önce siyasi liderlerin, yöneticilerin, prenslerin, devlet adamlarının,
İnsanlar ilerliyor ve yakında
Halkların ilişkilerinin bir oyun ve bir kumar, mücadele
elde edildiğinde, makyajın hiçliğine dönüşen güç.

       * * * * * *

"Yahudi Devleti" bir dizi kitaptan biri olarak kabul edilmelidir,
Aynı yazar tarafından bestelenen aynı temadaki varyasyonlar. Birincisi
"Yeni Getto" idi (1894). Bu,
Viyana'daki Yahudi'nin üst sınıfının sosyal yaşamı. Sonra geldi
"Rothschilds'e adres." Bu bir muhtıraydı
Yahudi hayırseverlere teklif. "Yahudi devleti" üçüncü oldu
ajite bir zihnin çabası,
Ütopya veya bir tez ve
Yahudi sorunu. Orijinal temanın son varyantı romandı
"Altneuland." Burada vaat edilen toprağı hayal etti, çünkü
Siyonist hareketin başlangıcından yirmi yıl sonra. İçinde
Interums, Siyonist Kongrelerin heyecan verici aşamasında oynadı.
Prenslere ve uydularına mahkeme ödedi. O öne geçti
Yahudi Sömürge Vakfı ve Yahudi Ulusal Örgütü
Fon. Siyasi adresler verdi ve siyasi ile uğraştı
tartışma. "Günlükleri" nin yazılmasına başladıktan sonra
yazılı "Yahudi Devleti". Bütün kişiliği buna yansır
Dikkat çekici kitap. Orada fikirlerini görüyorsunuz.
temizlemek. Orada keskin tepkilerini görüyorsunuz; Umutlarının yansıması,
Hayal kırıklıkları, savunulamaz pozisyonlardan pozisyonlara geçişleri
yenilgiden sonra mümkün. Orada nüfuz eden analizini okudunuz
Siyonist aşamada güvenmek zorunda olduğu figürler. İşte sen
Şüphelerini, ölüm dehşetini hissetmek için yapıldı. Hayatın ortasında
Ölümün gölgesiyle kuşatılmış hissetti. Orada buldun
Büyük acelesinin açıklaması, neden bir getirmek için bu kadar endişeliydi
Yahudi halkına pratik gerçekliğin ölçüsü
giderek daha fazla hale gelen topraktan bir dolambaçlı dolambaçlı
Umutlarının ve arzularının bir parçası. "Günlükler" sınırsız ve
Uygulanmamış. O anın sıcağında aceleyle yazıldılar. Onlar
sadece bir bakış atan büyük kişiliğin yapımını ortaya çıkarın
Kendisi "Yahudi Devleti" nde. Yazarın geliştiğini gösteriyorlar
Büyük ve kalıcı bir efsanenin kahramanı. Broşür,
Sekiz yıl içinde başarma mücadelesinin hikayesindeki bölümler
Halkı iki bin yıl içinde başaramamıştı. Verdi
onu yazmak için hayatı.




_Theodor Herzl_

Biyografi
işine dayanarak

_Alex bein_


Theodor Herzl, 2 Mayıs 1860 Çarşamba günü şehirde doğdu
Budapeşte.

Babasının evinin neredeyse yanında Liberal-Reform Tapınağı vardı.
Bu ibadet evine küçük çocuk babasıyla düzenli olarak gitti
Şabat ve kutsal günlerde. Evde de, ritüelin temelleri
gözlemlendi. Theodor'un çocuklukta öğrendiği bir tören
onunla kaldı; Aradığı her önemli olay ve karardan önce
ailesinin kutsaması.

Bununla birlikte, bu izlenimlerden bile daha güçlü bir
annesi. Eğitimi Almanca idi; Orası
Alman edebiyatına girmediği bir gün değildi,
özellikle klasikler.

Ona yabancı olmayan Yahudi dünyası,
o; Bilinçli çabalarının hepsi,
Çocuklarında Alman kültürel mirası. Daha da derinlemesine öneme sahip
Erken gösteren gurura karşı sempatik tutumu muydu
Oğlu ve ona form duygusunu aktarma becerisi
Rulman, dokunuş ve basit lütuf.

Yaklaşık on iki yaşındayken bir Alman kitabında okudu
Birçok Yahudi'nin hala beklediği ve binmeye geleceği Mesih-King,
Bir kıçtaki fakirlerin en fakirleri gibi. Çıkışın tarihi ve
Kral-Messiah tarafından kurtuluş efsanesi birlikte koştu
oğlunun zihni, onun içinde harika bir hikayenin temasına ilham veriyor
edebi forma koymak için boşuna arandı.

Bundan biraz sonra Herzl şu rüya gördü: "
Kral-Messiah geldi, görkemli ve görkemli bir yaşlı adam, beni onun içine aldı
kollar ve rüzgarın kanatlarında benimle süpürüldü. Birinde
yanardöner bulutlar Musa figürüyle karşılaştık. Özellikler
Heykeldeki çocukluğumdan bana tanıdıklar
Michelangelo. Mesih Musa'ya çağırdı: Bu çocuk için ben
dua ettim. Ama bana göre şöyle dedi: Git, Yahudilere yapacağım ilan et
Yakında gel ve halkım için harika harikalar ve harika işler yapın ve
tüm dünya için. "

Bu dönemde (onun _bar mitzvah_) yeniden uyanmış Yahudi olabilir
hassasiyet, onun beklentilerine karşı artan yanıt verebilir
Yaşlılar, Yahudi Tarihi Çalışmalarına Yeniden Dirili İlgiler-
Bu döneme kadar özel bir yaşam hayali aitti. Öyle
Neredeyse kesin, _bar mitzvah_ büyük olayı için
Semlin'in eski büyükbabası haşere geldi. Bu sefer yine,
Alkalai, o erken, her şey unutulmuş Siyonist, Viyana'dan geçti
ve Budapeşte Filistin'e son yolculuğunda. Her biri olsun ya da olmasın
Bu koşullardan birinin çocuk üzerinde doğrudan bir etkisi oldu,
Complex, misyonun önerisiyle _bar mitzvah_ çevreliyor
hayatının ve kesinlikle uyanış için bir fırsat verildi
O büyük bir işletmeye adanmışlık hissi. Herzl'in edebiyata adadığı dikkat, enerji ve zaman
On beş, kendi emilimi, okuldaki faaliyeti
Edebiyat toplumu elbette okuluna çok daha az verilen anlamına geliyordu
iş. Bilim için hiç zaman bulamadı; Yahudi soruları da
çıkarlarından kayboldu; Almanca tarafından tamamen emildi
edebi kültür. Yansıttığımızda bu daha şaşırtıcı
Bu anti-Semitizm sürekli artmaya devam etti. Yetişkin bir adam olarak
Herzl, sözünü tanımlayarak öğretmenlerinden birinin
"Heathen," dedi, "putperestler, Mohammedans ve Yahudiler gibi."
Bu olay olup olmadığı,-yetişkin adamın anısı olarak her zaman
ısrar etti-onu dayanıklılığın ötesinde ya da gittikçe kötü olan
Okul raporları veya her iki durum da birlikte
4 Şubat 1875'te Herzl teknik okuldan ayrıldı.

Lisede on altı ila on sekiz yaşındayken,
Çeşitli edebi sanat formlarının temel ilkeleri
Kendisinin ne söylemek istediğini daha net bir şekilde görün. Bir aktif aldı ve
yaratılan "Alman kendini eğitme toplumu" nun çalışmalarında istekli bir
okulunun öğrencileri tarafından. Yahudi dünyası, daha düşük
Pozisyon her zaman gururunu yaraladı ve inatçı ayrılıkçılığı
ona tamamen anlamsız görünüyordu, daha da ileriye doğru sürüklendi
onun zihni.

On sekiz yaşında, tek kız kardeşinin ani ölümünden sonra ailenin
Herzl'in hukuk öğrencisi olarak üniversiteye girdiği Viyana'ya taşındı.
Kendini liberal ve Avusturyalı bir vatansever açıklayan Herzl,
büyük bir öğrenci kültürelinin faaliyetlerine hevesle dalmış
Dernek, tartışmalarına katıldı ve edebiyatını yönetti
Akşamları. Orada, belirli Yahudi adamı deribe etmek için vesilesiyle vardı
Onun görüşüne göre, içinde aşırı bir heves gösteren üyeler
Çeşitli hareketlere sadakat.

Bu günlerde kendini işgal ettiği ölçüde
Yahudi sorusu-en azından dışarıda. Kendini çok az endişelendirdi
ya da arayan resmi Yahudi dünyasıyla hiç
Kendini çevredeki dünyaya batırın. Nadiren ziyaret etti
Sinagog.

Omnivor bir okuyucuydu. Olağanüstü kitap bilgisi
konuşmasında belirgin, çünkü konuşmasını süslemeyi sevdi
Hafızasına kolayca gelen alıntılar. Herzl eugen oku
Duehring'in kitabı _ Yahudi problemi bir ırk, ahlak ve
Kültür _-- "Bilimsel," bulmak için ilk ve en önemli çaba
anti-Semitizm için felsefi, biyolojik ve tarihsel temel
o günlerde Avrupa'yı süpürüyordu (1881). Durum gördü
Yahudi sorusu tamamen ırksal bir soru ve onun için Yahudi
Yarış hiçbir değeri yoktu. Bir
İnsanlığın sahte duygusu, Yahudilerin aralarında yaşamasına izin vermişti
Eşit ve bazen üstün haklarla bile olmak zorundaydı
Zararlı davetsiz misafirden kurtarılmış, yargılanmak zorundaydı.

Bu kitabın okunması, onun üzerinde bir darbe etkisi oldu.
gözler. Günlüğünde öfkeyle yanan gözlemler:
"Kötü şöhretli bir kitap.
çok fazla evrenselliğe sahip zeka, gibi yazabilir
Bu, cahil kitlelerden ne bekliyoruz? "

Duehring'in kitabına bu tutkulu tepki bize ne kadar derinden olduğunu gösteriyor
taşındı ve inancında ne kadar korkmuştu.
Yahudi sorusu kaybolma noktasındaydı. Bulacağız
_judenstaat_ sayfalarında bu deneyimin yankıları. İçin
Ancak zaman, onun mantıklı sonuçlarından küçüldü
reaksiyonlar. İç gururu kendini geliştirmeye başladı.

Daha acil tepki şüphesiz keskin bir algı ve
Kardeşlikteki diğer üyelerinin değerlendirilmesi. Herzl katıldı
ve düello kardeşliğinde aktifti. Burada da anti-Semitizm
içinde kırılmak; Öğrenci kendini olumlu ifade ettikten sonra öğrenci
Schoenerer'in Yahudi yemleme konuşmalarına doğru,
Üniversiteleri kazanmak için özel çaba. Kardeşlik tartışmalarında
Herzl, herhangi bir açık veya gizlice kendini keskin bir şekilde ifade etti
Böyle bir sempatinin tezahürü. Ama zaten tanınıyordu
dilinin keskinliği ve görüşlerinin bireyselliği. Böylece
Kendisine ait olan birkaç ortak dinci
Kardeşlik veya Cermen öğrencilerinin kitlesi.

Gazete raporlarından Wagner Anıtı
Kardeşliğinin rol aldığı toplantı
anti-Semitik bir gösteriye dönüştü. Kardeşliği vardı
Bu nedenle, kendisini bir inanan olarak tanımladı
Özgürlükte, Yahudi olmasa bile kınamak zorundaydı. "BT
benim semitizmim tarafından olduğum gibi özürlü (kelime
henüz girişim sırasında bilinmiyor), bugün
Gerçekten de beni reddedecek bir üyelik aramak; BT
Bunların altında her iyi kişiye de açık olmalıdır
Koşullar Üyeliğimi korumak isteyemiyorum. "Herzl geri çekildi
organizasyondan.

30 Temmuz 1884'te Herzl Viyana'daki bara kabul edildi. Öğrenci
Günler bitti. Kanıtlama zorluğuyla onun için yeni bir dönem açıldı
içinde kuracak ve ilan edecek bir şey olup olmadığı
dünya.

Ağustos ayında, devletin hizmetinde hukuk uygulamasına girdi.
ve kısa süre sonra Salzburg Mahkemesine transfer edildi. O da olsa
O zaman Yahudilikten o kadar uzaktı ki sadece gurur ve iyi
Ebeveynlerinin duygularına saygı, vaftiz arasında duruyordu,
Yahudi olarak daha yüksek bulacağını algılamaya yardım edemedi
Kamu hizmeti hiyerarşisinin seviyeleri ona kapandı. 5 Ağustos'ta
1885, hizmetten çekildi, şöhret aramaya karar verdi ve
yazar olarak servet.

Umutla dolup taşarak, bir yolculuğa çıktı.
Edebi hayatına giriş. Belçika ve Hollanda'yı ziyaret etti ve
Berlin'de değerli bağlantılar yaptı ve düzenli bir katkıda bulundu
birkaç önemli gazeteye. Böylece bağlantılarının aralığı ve
İlişkiler yıldan yıla ve tekrar seyahat ettiğinde genişledi
İzlenimlerini bekleyen sürekli genişleyen bir kitleydi ve
gözlemler.

Herzl'in yeniden basılmış feuilletons kitabında
Gazeteci olarak başarısının ilk yılları toplam yedi veya sekiz
Çizgiler Yahudilere ayrılmıştır. Roma'daki getto izlenimleri. "Ne
Havada bir buhar, ne bir sokak! Sayısız açık kapı ve pencere
sayısız soluk ve yıpranmış yüzlerle taht. Getto! İle
Bu talihsizler hangi temel ve ısrarlı nefret
tek sadakat suçu için zulüm gördü. Biz
o zamanlardan beri uzun bir yol kat etti: günümüzde Yahudi hor görülüyor
Sadece çarpık bir burnu olması ya da plutocrat olduğu için
bir fakir olur. "Bu çizgilerde acıma ve acı bol,
Ama müstakil bir seyirci tarafından yazılırlar. Ne kadar bilmiyordu
Yahudi'nin içinde bu uzaklık hissinde bile vardı
Ona yaşama gerçekliği değil çılgınlık sunan dünya.

1892'de Herzl bir dramatist olarak büyük bir başarı elde etmişti ve
gazeteci; Oyunları önde gelen sahnede gerçekleştirilmişti
Viyana tiyatrosu ve doruk kapatmak için randevu geldi
En seçkin makalelerden biri olan _neue freie presse_ personeli
kıtada.

Ekim ayının başlarında _neue freie presse_'den bir telgraf aldı
Paris muhabiri görevini kabul edip etmeyeceğini sormak. O
bir kerede olumlu cevap verdi ve Fransızlara ilerledi
aynı ayın sonunda sermaye. Ailesine şöyle yazdı: "
Paris muhabiri, harika şeylerin sıçrama tahtasıdır,
Ve onları başaracağım, büyük sevincinize, sevgili ebeveynlerim. "

Herzl, harika modelleriyle karşılaştırmayı başarıyla sürdürdü ve
selefler. Tarzda olduğu gibi raporları ve
Makaleler türlerinin başyapıtlarıydı. Görevine geldi
mükemmel bir feuilletonist ekipmanı; tarzı cilalandı ve
müzikal; Olağanüstü derecede sahipti
Doğal manzarayı birkaç ince net vuruşla ve iptal etmeyi tanımlayın
yeniden üretmek yerine, minimum dil ile bir ruh hali.
Her şey oradaydı, arka plan, ruh hali ve eylem gelişimi
plastik denge. Sadece şimdi, büyük bir fırsat kışkırtıldığında
En yüksek çabaya, yıllarının tüm derslerinin
Çıraklık çok taraflı bir mükemmellik oluşturdu.

Kendini ciddiye ve özenle gazetecilik zanaatına attı.
Onunla ilgili olan her şeye yakından dikkat ederek gözlemledi ve
keskin kulaklarla dinledim. Ama an henüz gelmemişti
İçinde bir görevin ortaya çıkması. Yoldaydı; süreci
Hazırlık başlamıştı.

Bu ruh halinde, nasıl çatışmaktan kaçınabilirdi?
Yahudi sorusu? İspanyol yolculuğunun zamanına kadar,
yerli ve ruhsal işkencelerinden şifa aradığında,
Soru kendini ona sunmuş ve sanatsal için ağlamıştı
ifade. Paris'e çağrısı, belki de hoş bir bahane olmuştu,
Yahudi romanının yazısını erteliyor-o kadar çok
Muhtemelen böyle bir girişim için yeterince olgun değildi. Şimdi o
Paris'te, gözleri sosyalin tüm aralığına açıldı
süreç, Yahudi arkadaşlarına ruh olarak daha yaklaşmaya başladı ve
Onlara daha sıcak ve daha az engelleme ile bakın. Onları buldu
Estetik olarak eskisi gibi zor, ancak kavramak için çok çalıştı
karakterlerinin ve maddelerinin özü ve onları onsuz yargılamak
ön yargı.

Herzl Paris karşıtı Yahudi anti-Semitizme geldiğinde,
Drumont'un eforları ve makalesine rağmen, _la libre parole_,
1892'de kuruldu-gerçek bir hareketin boyutlarından yararlandı, ne de
Alman anlamında bir olmaya mahkum muydu. Ama hizmet etti
her türlü hoşnutsuzluk ve kızgınlık için odak; Çekti
Bazı ciddi kritik ruhlar da; Etkisi günden büyüdü
gün ve Yahudilerin pozisyonu giderek rahatsız oldu.

Herzl'in anti-Semitizm ile teması, öğrenci günlerine dayanan,
Sosyal bir politik hareket biçimini ilk kez ele geçirdiğinde. O
Bir yazar olarak bunun farkında olmuştu, ancak temas hiç olgunlaşmamıştı
Ciddi bir iç mücadeleye veya onu söz vermeye zorladı
BT.

Şimdi Drumont'u okurken okuyor. İzlenim yine
derin bir şey. Onu işte en çok hareket ettiren şey,
Dünya resmi Yahudilere karşı düşünülmüş bir düşmanlığa dayanıyor.

Xanten kasabasında bir ritüel cinayet denemesi devam ediyordu.
Rheineland. 31 Ağustos 1892'de Herzl, bu konuyla ilgili olarak
Kamu yararına olan diğer tüm konularla, generali özetledi
"Fransız anti-Semitizm" başlıklı uzun bir raporda durum.

Şimdiye kadar Herzl, artık basit bir kabul ile içerik değildi.
gerçekler; Evrenselin daha derin önemini arıyordu
Yahudilere yönelik düşmanlık. Dünya için bu bir yıldırım
şef. Ama şimdiye kadar sadece bir içgörü parılıydı.
Edebi bir paradokstan başka bir şey yok. Ancak bundan sonra ona verdi
Barış yok.

1892-93 yılının başında keskin bir açıklama geldi
onun fikirleri. Avusturyalı kaçan tartışmaları yakından takip etmişti.
Reichstag-Dönerek gerçeği sonsuza dek atlatan-
Dinlerden birine soru. "Artık değil-ve
Uzun zamandır-teolojik bir konu. Yapacak hiçbir şeyi yok
din ve vicdanla, "Herzl ilan etti." Dahası, herkes
bunu biliyor. Yahudi sorusu ne milliyetçi ne de dindar.
Bu sosyal bir soru. "

Sonra yaz geldi, 1894 ve yakınında Herzl çok ihtiyaç duydu
tatil. Eylül ayını Viyana yakınlarındaki Baden'de geçirdi.
Freie Presse_'de feueilletonisti şirketi,
Ludwig Speidel. Herzl konuşmalarının bir kaydını bıraktı. O ne
Speidel'e, yıllar önce hissettiği şeyleri az çok idi.
Duarhring'i okuduktan sonra. Maddesini itiraf etti
Yahudi'yi parayla ilişkilendiren Yahudi karşıtı suçlama; savundu
Yahudi, Yahudi'nin olduğu uzun tarihi bir sürecin kurbanı olarak
sorumlu değil. "Bu bizim hatamız değil, Yahudilerin hatası değil,
Kendimizi yabancı bedenlerin rolüne zorlamaya zorluyoruz.
Çeşitli Milletler. Bizim yapımız olmayan getto, içimizde yetiştirildi
belirli anti-sosyal nitelikler .... orijinal karakterimiz olamaz
Muhteşem ve gururlu olmaktan başka; Nasıl yapılacağını bilen erkeklerdik
yüz savaşı ve devletin nasıl savunulacağı; Böyle başlamamış mıydık
Hediyeler, iki bin yıllık açılıştan nasıl kurtulabilirdik
Zulüm? "

O zaman Herzl Siyonist çözümüne rastladı ve kesinlikle
reddetti. Dumas tarafından _femme de claude_ romanını tartışmak
Daha genç, karakterlerinden birini söylüyor: "İyi Yahudi Daniel istiyor
ırkının anavatanını yeniden keşfetmek ve dağınıkını toplamak için
kardeşler. Ama Daniel gibi bir adam kesinlikle bilirdi
Yahudilerin tarihi anavatanı artık onlar için herhangi bir değeri yok. Öyle
Bu anavatanın coğrafi konumunu aramak için çocukça.
Ve eğer Yahudiler bir gün gerçekten 'eve dönerse', keşfedeceklerdi
Ertesi gün birbirine ait değiller. Yüzyıllar boyunca
çeşitli milliyetçilere dayanmıştır; birbirlerinden farklıdırlar
Grup tarafından grup; Ortak olan tek şey baskıdır
onları bir arada tutar. Tüm aşağılanmış halkların Yahudi var
özellikler ve basınç giderilir giderilir tepki verirler
kurtarılmış erkekler gibi. "

İç apotheosis Herzl için daha yakın ve yaklaşıyordu. İçinde
Ekim 1894, Herzl heykeltıraş Samuel'in stüdyosundaydı
Onun büstü yapan Friedrich birası. Konuşma döndü
Yahudi sorusuna ve Yahudi karşıtı hareketin büyümesine
Viyana'da, hemzl hem de biranın memleketi. İçin işe yaramazdı
Herzl, Yahudi sanatçıyı döndürmek ve kendini paradan ayırmak için.
"Blot çubuklar. Gettodan uzaklaşamayız." Harika
Heyecan Herzl'i ele geçirdi ve atölyeden ayrıldı ve eve giderken
İlham ona bir çekiç gibi geldi. Neydi? .
"Bir Basalt bloğu gibi" bir oyunun tam taslağı.

Bu oyunla Herzl halkına iç dönüşünü tamamladı. Değin
Sonra, soruya tüm duygusal katılımı ile durmuştu
Dışarıda gözlemci, öğrenci, açıklayıcı ve hatta
Defender. Dünya-tarihsel geçmişi sağlamıştı.
Sorun, onu teşhis etmiş ve gelecek için prognoz vermişti.
Şimdi içine daldı ve onunla özdeşleşti.

Sözcüsü ve sözcüsü ve sözcüsü olduğu için avukat olmuştu ve
diğer adaletsizlik kurbanları için avukat. Kaza değildi
Oyunun kahramanı meslek ve avokasyon ile bir avukattı. Kahraman için
Herzl'in kendisi ve Dr. Jacob'da ortaya çıkan dönüşüm müydü
Samuel, Theodore Herzl'de ortaya çıkan dönüşümdü.

Tamamen Yahudilere aittir; Onlar için savaşıyor ve,
Ölüyor, kendini hala gelecekleri için savaşçı olarak görüyor. Ne
Gelecekte Jacob Samuel, ölmekte olan anlarında Yahudiler için öngörüldü
belirsiz. Herzl'in kendisi hala bir
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki karşılıklı anlayışın derinleşmesi
Çözümü getirin.

Ama Herzl bu zamana kadar çok daha fazla seyahat etmişti, yapamadı
teslimat tarafından gelecek "uzlaşma" ı aklınızda bulundurun
vaftiz. Gerçekten de, oyun ilk ön koşul olarak vurgular
İnsan İlişkileri Öz-Saygı unsuru. "Eğer yanlış olursan
Kendin, "diyor oğluna zeki anne," sen değilsin
Başkalarının size yanlış olup olmadığından şikayet et. "Bu taze bir rüzgar gibiydi
Hafif bir odanın boğulma atmosferinden aniden esiyor.
Bu yeni bir tavırdı: iyi gurur!

Sarhoş ediciden inmek için korkunç bir çaba çağrısında bulundu
Sıradan iş turuna yaratıcılığın yükseklikleri. Haftalarca onun
Düzenli istihdam Herzl'i tiksinti ile doldurmuştu. İlk Raporlar
Dreyfus davası, onun üzerinde çalışırken ortaya çıkan
Getto_, bu yüzden onun üzerinde özel bir izlenim bırakmadı. Baktı
Yabancı bir gücün uzun zaman önce
Yabancı gücün Almanya olduğu ortaya çıktı.
Binbaşı von Schwartzkoppen-ajan sırrından satın alıyor
Fransız genel personelin belgeleri. Adıyla bir memur
Alfred Dreyfus suçlu olarak adlandırıldı ve kimsenin nedeni yoktu.
Drumont'un _libre parole_
Adamın Yahudi olduğu gerçeğini sömürmek.

Ancak, Dreyfus'un bozulmasından sonra Herzl gittikçe daha fazla
masumiyetine ikna oldu. "Genel olarak bir subay olarak bir Yahudi
Personel, ondan önce onurlu bir kariyer var, böyle bir
Suç .... Bu kadar uzun zamandır kınanan Yahudiler
Sivil onursuzluk, sonuç olarak, neredeyse bir patolojik geliştirdi
Şeref için açlık ve bir Yahudi subayı bu açıdan özellikle
Yahudi."

"Dreyfus davası," diye yazdı 1899'da "
hata; Fransızların büyük çoğunluğunun
Bir Yahudi kınamak ve bu Yahudi'deki tüm Yahudileri kınamak. Ölüm
Yahudiler! dekorasyonlar yırtılırken mafya uluyan
Kaptan'ın ceketi .... nerede? Fransa'da. Cumhuriyetçi, modern, medeni
Fransa, insan haklarının beyanından yüz yıl sonra.
Fransız halkı veya her halükarda Fransızların büyük kısmı
İnsanlar, insanın haklarını Yahudilere genişletmek istemez. Emir
Büyük devrim iptal edilmişti. "

Bu şekilde aydınlatıldı, geriye dönük olarak, "meraklı heyecan"
Herzl bu vesileyle özel bir önem kazanır. "O kadar
Çoğumuz Yahudi sorunun çözümünün
genel gelişimin bir parçası olarak sabırla beklemek
insanlık. Ama her açıdan insan olan bir insan böyle olduğunda
İlerici ve çok uygar bir şekilde böyle bir dönüş yapabilir, biz neyiz
seviyeye bile ulaşmayan diğer halklardan beklemek
Yüz yıl önce hangi Fransa ulaştı? "

O kader anda, çetenin dışarıdaki uluyanını duyduğunda
_ECOLE militaire_ kapıları, gerçekleşme Herzl'e yanıp söndü
Bu anti-Semitizm insanların kalbinde derin köklüdü-yani
Gerçekten, kaybolmasını ummak imkansızdı
ölçülebilir bir süre içinde. Tam olarak o kadar
Yahudi olarak onuruna duyarlı, tam olarak ilan ettiği için,
_new getto_'da, insan uzlaşmasının ideali ve almıştı
Yahudiliğinin yanında durma nihai karar, korkunç
O kış sabahının gösterisi onu derinliklerine sarmış olmalı
onun varlığı. Sanki zemin onun altından kesilmiş gibiydi
ayak. Bu anlamda Herzl daha sonra Dreyfus olayının sahip olduğunu söyleyebilirdi.
onu Siyonist yaptı.

Onun hakkında her şeyi gördü.
anti-Semitizm. Fransız Milletvekilleri Odasında Denis Yardımcısı
Yahudilerin siyasi etkisi üzerine bir araya gelme
Ülkenin yönetimi. Viyana'da Yahudi bir üyesi
Reichstag konuşmak için ayağa kalktı ve inişti. 2 Nisan 1895'te
Viyana'nın belediye seçimlerini yaptı ve muazzam bir
Anti-Semitik aldermen sayısında artış. Değişen planlar geçti
Zihninden çalkantılı bir şekilde. "
Yahudilerin Durumu, "tüm önemli olanlar hakkında raporlardan oluşan
Rusya, Galiçya, Macaristan, Bohemya'da Yahudi Kolonizasyon İşletmeleri,
Orient ve daha yakın zamanda Filistin'de kurulanlar hakkında
Bir akrabadan haber almıştı. Alphonse daudet, ünlü Fransız
Tüm konuyu tartıştığı yazar, Herzl
Bir roman yazmalı; Bir oyundan daha fazlasını taşırdı. "Bak
_NCLE TOM'un kabini. "

Sahip olduğu eski bir Yahudi roman planına döndü.
_neue freie'deki görevine çağrıldığında terk edildi
Paris'te Presse_. Arkadaşı Kana, intihar, artık olmayacaktı
Merkezi figür. Bunun yerine "daha zayıf olan, sevgili
Kahramanın arkadaşı "ve bir dizi sonra kendi hayatını alacaktı
talihsizlikler, vaat edilen toprak keşfedilirken veya daha çok
kurulan. Kahraman onu gemiye götürdüğünde
Vaat edilen arazi, arkadaşının hareketli veda mektubunu alacaktı,
Korkusundan sonraki ilk tepkisi öfkeden biri olurdu: "Idiot!
Aptal! Sefil umutsuz zayıf! Bize ait olan bir hayat! "

Siyonist fikrinin ortaya çıktığını görebiliriz. Anahatları hala
Belirsiz, ancak belirleyici fikir açıkça görülebilir; sadece
Göç, bu dik insan tipine ortaya çıkma şansı verilebilir mi?
Yeni getto_ Jacob Samuel bir kahraman çünkü nasıl yapılacağını biliyor
Onurlu bir ölüm seçin. Şimdi yararlı bir adamın ölümü cezai olarak
savurgan. Çünkü yapılacak harika görevler var.

Özünde, bizimle yüzleşen kelime değil, eylemdir. Son ne
Dürtü, herzl'i kelimeden harekete taşıdı
Söylemesi zor olacak-kendisi cevabı veremezdi.
Küçük şeyler büyükden daha az etkili olmayan dramatik bir rol oynayabilir
Bir adam herzl gibi amaçla suçlandığında.

Mayıs ayının ilk günlerinde Herzl, Baron de Hirsch'e (
Arjantin'de Yahudi kolonizasyonunun sponsoru), açılan mektup
Yahudi siyasi kariyeri. Röportaj talebi verildi.
Herzl, atamaması için pozisyonunun bir taslağını notlardaki bir taslak hazırladı
konuşmaları sırasında önemli bir şey.

Bu notlarda şöyle yazıyor: "Yahudiler erkeklere dönüşecekse
makul bir süre içinde karakter, diyelim ki on veya yirmi yıl,
hatta kırk-Musa'nın ihtiyaç duyduğu aralık-olmadan yapılamaz
göç. Koşulların yeterince kötü olup olmadığına kim karar verecek
Bugün göçümüzü garanti etmek için? Ve durumun umutsuz olup olmadığı?
Ve (yani Hirsch) ilk kez toplandığınız Kongre
Ağustos ayının İsviçre'deki bir otelde? Buna başkanlık edeceksin
Dikkatler Kongresi. Çağrınız duyulacak ve her birinde cevaplanacak
dünyanın bir parçası.

"Ve toplanan erkeklere verilen mesaj ne olacak
Pariahlar! Sonsuza dek hakkında olduğun düşüncesinde titremelisin
haklarınızdan yoksun olmak ve mallarınızdan çıkarılmak. Sen
Sokakta yürürken hakaret edilecek. Eğer fakirsen, sen
ikiye katlanıyor. Zenginseniz, gerçeği gizlemelisiniz. Sen değilsin
Herhangi bir onurlu aramaya kabul edildi ve parayla uğraşırsanız
hor görmenin özel odağını yaptı .... durum değişmeyecek
Daha iyisi için, daha ziyade .... tek çıkış yolu var:
vaat edilen toprağa. ''

Vaat edilen arazinin bulunduğu yer, nasıl edinilecekti,
henüz bahsedilmiyor. Herzl bunu düşünmemiş gibi görünüyor
belirleyici önem sorusu; Bilimsel bir meseleydi. Oldu
Dikkatini çeken göçün organizasyonu,
güçler arasındaki siyasi hazırlıklar, ön değişiklikler
"muazzam propaganda,
Gazeteler, kitaplar, broşürler yoluyla fikrin popülerleştirilmesi,
Dersler, resimler, şarkılar. "

Baron de Hirsch ile konuştuğu gün, Herzl ona bir
bilgileri desteklemeye çalıştığı uzun mektup ve
Toplantının sonucu olan izlenimler. "Lütfen inan
Ben, bir bütün insanın siyasi hayatı-özellikle de bu
İnsanlar tüm dünyaya dağılmış-harekete geçebilir
Sadece havada yüksek yüzen engellenemez. Ne olduğunu biliyor musun
Alman Reich from? Rüyalardan, şarkılardan, fantezilerden ve
Öğrenciler tarafından giyilen altın-siyah gruplar. Ve kısa bir süre içinde.
Ne? Ateşlenmeleri anlamadın mı? Ve din nedir?
Yahudilerin iki bin yıl boyunca neye katlandıklarını kendinize bağlayın
Bu fantezi uğruna ...

"Vaat edilen toprağın göçü kendisini muazzam bir
Modern dünyada eşsiz, ulaşımdaki işletme. Ne
toplu taşıma? Tüm insan işletmelerinin bir kompleksidir.
Çark çarkları gibi birbirlerine sığar. Ve ilk olarak
İşletmenin aşamaları, hırslı için istihdam bulacağız
Halkımızın Genç Kitleleri: Tüm Mühendisler, Mimarlar,
Teknologlar, kimyagerler, doktorlar ve avukatlar, ortaya çıkanlar
Ghetto'dan son otuz yıl içinde ve
ekmeklerini ve biraz onurunu kazanabilecekleri inancı
Yahudi iş geleceklerimizin çerçevesi. Bugün doldurulmalılar
Umutsuzlukla, korkutucu bir temelin temelini oluştururlar
Aşırı eğitimli proletarya. Ama bunlara tüm aşkım
ait ve ben de sizin gibi sayılarını artırmaya hazırım
azaltmaya ayarlayın. Onların içinde gizli gücü algılıyorum
Yahudi halkının. Kısacası, benim türüm. "

3 Haziran 1895 tarihli bu mektupta, Herzl ilk kez verildi.
Bir yabancıya yeni Yahudi politikası. Görüşlerinin yazılması,
konuyla ilgili konuşması gibi,
kendisi Hirsch'ten daha. Yeni ve net bir vizyon almıştı ve
tekliflerinin devrimci karakteri. Aynı gün veya kısa süre içinde
Daha sonra _The Yahudi Soru_ unvanı altında bir günlüğe başladı.

"Bir süredir tarif edilemez bir eserle meşgul oldum
büyüklük. Henüz taşıymayacağımı henüz bilmiyorum. Var
bazı güçlü rüyaların yönünü üstlendi. Ama günler ve haftalar var
beni tamamen doldurduğundan beri geçti,
bilinçsiz benlik, nereye gidersem gideyim bana eşlik ediyor, her şeyden önce
sıradan konuşmam, omzumun üzerinde komik olan
Yapmam gereken küçük gazetecilik çalışmaları. Rahatsız ediyor ve
Beni sarhoş ediyor. "

Sonra aniden fırtına onun üzerine kırılır. Bulutlar açılır, gök gürültüsü
Rolls ve Lightning onun hakkında yanıp sönüyor. Bin İzleme Beat
Onun üzerine aynı anda, devasa bir vizyon. Düşünemez, yapamaz
ACT, sadece yazabilir; nefessiz, yansıtıcı, kontrol edemiyor
kendisi, kritik fakülteyi kullanamıyor
Patlama, kağıt parçaları üzerine düşüncelerini düşürüyor-"Yürüyüş,
ayakta durma, uzanma, sokakta, masada, gece "sanki
Durdurulmayan komut altında.

Ve sonra şüpheler derinliklerden yükselir. İyi yapılacaklar ile yemek yemek
Anti-Semitizm sorunuyla yüzleşen eğitimli, ezilen insanlar
Tam bir çaresizlik durumunda: "Şüphelenmiyorlar, ama
Getto-natürler, sessiz, iyi, çekingen. Çoğumuz buydu.
Özgürlük ve erkeklik çağrısını anlayacaklar mı? Ben gittiğimde
Onları ruhlarım çok düşüktü. Yine planım bana öyle geldi
"O zaman bir kerede" Bugün yine çelik kadar sağlamım. "
Ertesi sabah not eder. "Tanıştığım insanların suskunluğu
Dün bana daha fazla eylem zeminini veriyor. "

Daha net ve net bir
Halkının tarihindeki görevi. "Bir kez daha aldım
Halkımızın geleneğinin yırtılmış ipliği. Ben onu yönlendiriyorum
Vaat edilen toprak. "

"Siyah veya kırmızı burun bağlayabileceğimiz vaat edilen topraklar
sakallar ve yay bacakları, bunun için hor görülmeden; Nerede Yaşayabiliriz
Sonunda kendi topraklarımızda özgür adamlar ve huzur içinde ölebiliriz
kendi anavatanımızda. Orada onur ödülünü bekleyebiliriz
Büyük işler, böylece 'Yahudi' saldırgan çığlığı olacak! bir
Almanca, İngiliz, Fransız gibi onurlu temyiz-kısaca,
Tüm uygar halklar gibi; böylece devletimizi oluşturabiliriz
şu anda hala ötesinde yatan görevler için insanlarımızı eğitmek
vizyonumuz. Kesinlikle Tanrı bizi bu kadar uzun süre hayatta tutmazdı
bize tarihinde belirli bir rol verilmedi
"Yahudi devleti bir dünya ihtiyacıdır."
Kendisi için mantıklı sonuç: "Benim için hayatın sona erdiğine inanıyorum
ve dünya tarihi başladı. "

İlk fırtınanın onun üzerinden geçmesine izin verdi, zorunlu iradesine ulaştı,
İlhamı kesintiye uğratması için öfkesini ortadan kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmiyor.
Onunla yolunda olduğunda, tekrar kendini tuttu ve
her şeyi yeniden inşa etme çabası için enerjilerini topladı
Mantıksal ve sıralı bir şekilde. Ölümün gelebileceğinden korkuyordu
devredilebilir formu azaltmayı başaramadan önce onun üzerine
Tarihi Vizyon. Böylece, beş gün içinde,
Günlük altmış beş sayfalık bir broşür-_der'in taslağını etkilemek
Judenstaat _.

Adresinde, "Yahudi sorusuna çözüm var.
Kulağa deli geldiğini biliyorum; Ve başlangıçta bana deli olarak adlandırılacağım
Bir kereden daha-söylediklerimin gerçeği, hepsinde tanınır
Parçalanan gücü. "

Bismarck'a yazdı.
Yahudi sorununa bir çözüm planlaması planladı, ancak cevap alamadı.

Viyana Şefi Haham Gudemann'a yazdı, bu durum
Viyana'da meydana gelen Yahudi karşıtı aşırılıklar. "Bu plan ...
daha kötü günlere karşı bir rezerv. "

Herzl, İngiltere'ye ilk ziyaretinde İsrail ile bir araya geldi ve konuştu
Onu kazanmadan etkilediği romancı Zangwill
üzerinde. Ancak Zangwill, birkaç taneden daha fazlasını karşılamasını mümkün kıldı
Hemen dönüşüm yaptığı önde gelen, etkili Yahudiler. Hiçbiri
Arjantin hakkında bir şey bilmek istedi ve bu noktada
Pratik adamlar hayalperestlerle birleşti: Yalnız Filistin geldi
Yahudilerin ulusal yoğunlaşması için resme.

İngiltere'deki deneyimlerinden sonra Herzl, planını sunmaya karar verdi.
genel olarak halka. Rothschilds_'e _address
İlhamın sıcağında kurulmuş olan planının ilk tam olarak yazılması
iyice yeniden işlendi ve büyük kitabı _der olarak ortaya çıktı
Judenstaat_. Başlığı şuydu: _ Yahudi Devleti: Modern bir girişim
Yahudi sorununun çözümü. Der Judenstaat_ uygun şekilde çağrılabilir
Herzl'in yaşam çalışması; dünya felsefesi, onun görüşleri
Yahudi halkında, bilim ve teknoloji üzerinde, bizim gibi
Onları geliştirirken gördüklerinde, otuz beşinci yılı yoğunlaştı
Kitapta.

"Yahudi devleti" üç bin baskıya yayınlandı. BT
çeşitli Avrupa başkentlerinde küçük çevreler tarafından okundu. Gönderildi
Basında önde gelen kişilikler ve siyasi çevreler. Yakında oldu
birkaç dile çevrildi. Herzl'den birçok mektup aldı
İşin övüldüğü yazarlar ve eyalet adamları. Ama general
Alman basını, özellikle Yahudi kontrollü basın, negatif aldı
davranış. Birkaç gazeteci maceracıya izin verdi.
Başbakan veya Yahudilerin kralı olmayı sever. Bahset yok
"Yahudi devleti" Neue Freie Presse'de ortaya çıktı. .
Viyana'dan Algemeine Zeitung, Siyonizmin doğmuş bir delilik olduğunu söyledi
Umutsuzluk, Münih'ten Algemeine Zeitung bunu fantastik olarak tanımladı
Zihni Yahudi tarafından çözülmemiş bir feuilletonist hayali
heves. Herzl'in muazzam bir izlenim bıraktığı Yahudi kitleleri üzerindeydi.
Doğu Avrupa Yahudileri, mistik bir figür olarak yükseldi.
geçmiş. Broşüründen çok az şey biliniyordu, çünkü dışarıda tutuldu
Rusya'da sansürle ülke. Sadece unvanı dikkatini çekti
Ve Herzl'den anlatılan hikayeler-Batılı Yahudi ona geri dönüyor
İnsanlar-kalplerini tuttu ve hayal güçlerini karıştırdı. O öyleydi
Galiçyaca Siyonist toplumlarından biri tarafından lider olarak karşılandı,
Musa gibi, Yahudileri kurtarmak için Midyan'dan geri dönmüştü. Max Nordau,
Bu yıkıcı sanat ve edebiyat eleştirmeni ayaklarından süpürüldü
ve broşürü bir vahiy, Richard Beer Hoffman,
Şair, Herzl'e "Sonunda tekrar geliyor,
Yahudiliğini istifa ile bir yük veya bir
talihsizlik, ancak bir çok eski olanın yasal varisi olmaktan gurur duyar
kültür."

Herzl'e aktif rol alması gerektiği anlaşıldı
"Yahudi Devleti" nde ortaya koyduğu görev. Artık hissetmedi
yalnız durduğunu. Bir halka açık görünmeye meyilli değildi
platform. Her zaman ne yazmış olan adamın utangaçlığı vardı
söylemek zorundaydı. Ayrıca, iyi olmaktan daha fazla zarar vereceğini hissetti
Fikirler kişisel varlığıyla gizlenecekti. Başından sonuna kadar
Londra'da hareket eden Siyonist faaliyetlerinde belirlediği yazışmalar
Paris, Berlin'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde. Mektup yazma miktarı
Geliştiği çok büyüktü.

Aynı anda yapılacak üç görev olduğuna karar verdi. .
Birincisi Yahudiler Derneği'nin örgütü idi. İkincisi
Konstantinopolis'te ve ilgilenen diplomatik çalışmalara devam edin
Güçler. Üçüncüsü, halkı etkilemek için bir basının yaratılmasıydı
görüş ve Yahudi kitlelerini büyük göç için hazırlamak.

Viyana'daki İngiliz Büyükelçiliğinin Papazı Rev. Hechler aracılığıyla,
Yahudi'nin Kutsal Topraklara Dönüşüne İnanan Herzl
Büyük dindar bir Hıristiyan olan Baden Büyük Dükü'ne tanıtıldı ve
siyasi çevrelerde etki.

Herzl, Almanların etkisini etkilemek için kullanmayı amaçladı
Sultan ve onu Siyonist tekliflere daha sempatik hale getiriyor. Herzl anlattı
Siyonizmin dahil edilmesini istediği büyük dük
Alman çıkarlarının kültürel alanı. Grand Duke,
Kaiser, Almanca Yahudi göçünü almaya meyilli görünüyordu
koruma. Büyük güçler kesin korumakla ilgileniyorlardı
Türk İmparatorluğu içinde ekstra bölgesel haklar. Eğer olsaydı
İmparatorluğun herhangi bir yerinde vatandaşlar, koruma hakkını iddia ettiler.
onları Türk hukukunun üstünde ve üstünde. Bu nedenle, Kaiser
Yahudilere ilgi, ancak Alman yargı yetkisini genişletme
Yahudilerin benimsenmesini önermeye ikna eden Türk imparatorluğu
Bu amaç için Filistin. Almanya'nın özel bir ilişkisi vardı
Hindi. Batılı güçlerin çoğu açıkça tartışıyordu
Türk imparatorluğunun yaklaşan bölümü, ancak Almanya
BT.

Herzl'e Kaiser'in onu başında görmeye hazır olduğu söylendi.
Filistin'i ziyaret ettiğinde bir heyet, ama Herzl görmek için endişeliydi
Gecikmeden Kaiser. Geziden önce bir izleyici önerdi
Filistin, Kaiser'ın tartışacak bir konumda olabilmesi için
Sultan ile Yahudi sorusu. Grand Duke Herzl'e tavsiyede bulundu
Bkz. Kont Philip Zu Eulenberg, Viyana'daki Alman Büyükelçisi. Herzl
Viyana'da Kont Eulenberg'i görme fırsatı verildi. Herzl anlattı
İmparatorluk Majestelerinin Sultan'ı açmaya ikna etmesini istediğini söyledi.
Yahudilerle Müzakereler.

Sayım Herzl'i Alman Dışişleri Bakanı'na geçti,
Viyana'da aynı anda olan von Buelow. Van Buelow
Siyonist hareket hakkında çok şey biliyordu. Dedi ki
Zorluk, Sultan'ı Yahudilerle başa çıkmaya ikna etmekte yatıyordu. Hissetti
Sultanın uygun şekilde tavsiye edilirse etkilenebileceğinden emin
Kaiser tarafından. Bir hafta sonra Herzl, Kaiser'ın
Filistin Yahudilerini koruması altında alma eğilimi ve
Herzl'i bir heyetin başında görmek istediğini tekrarladı
Kudüs'te, daha sonra.

Herzl, bu yönde daha ileri gitmekten korkuyordu
ne müzakerelerin olmadığı finansal araç var
ne de kolonizasyon yapılabilir. Herzl David Wolffsohn ve
Jacobus Kahn,
Yahudi sömürge güveni. Bir talebin olabileceği olasılığını öngördü
parasının rengini göstermek için herhangi bir zamanda yapılmalıdır. Olsa da
Bankanın işleri Wolffsohn ve Kahn, Herzl'in elindeydi
Kendisi her detaydan endişe duyuyor, çağrı ve sürüş ve şikayet
eylemin yavaşlığı hakkında. 28 Mart 1899'da abonelik
Listeler açıldı. Herzl'in beklentileri yerine getirilmedi. Sadece
Rusya'da dörtte üçü 200.000 hisse satıldı. .
Banka en az 250.000 ücretli hisse senedi olana kadar açılamadı.
Çok fazla çaba sarf ettikten sonra, asgari nihayet elde edildi ve
Üçüncünün açılması için güven resmi olarak zamanında açıldı
Ağustos 1899'da Kongre.

Herzl, Ekim 1899'da Londra'da Dr.
Gastner'ın başkanlığı. Bu toplantıdaki adresinde Herzl dedi.
Yahudi halkının ne zaman uzak olmadığına inandığını
harekete geçecek. İzleyicilerden sözünü kabul etmesini istedi.
Kesinlikle konuşamadı. "Sana tekrar döndüğümde"
"Umarım, hala yolumuzda daha fazla olacağız." Dedi. Buna göre
Siyonizme katılan bir Katolik inanan olan Peder Ignatius ile tanışmak
Herzl "yeni bir Yeşu olarak
Peygamber Ezekiel. "Seyirci üzerinde üretilen etki yararlı değildi
O zamanlar Herzl'in amaçlarına göre. Her zaman cesaretini kırmaya çalışmıştı
Mesih bir figür olarak kendisinin izlenimi. Londra'daki toplantı
kendi-ustalığını halka kaybettiği tek fırsattı.

Herzl Dışişleri Bakanı Von Buelow ile tanıştığında, yine,
Reich Şansölyesi, Hohenlohe'nin varlığı. Bir keresinde algıladı
Konuşmada farklı nüans ve karşılaştırmada bir uyumsuzluk
Kont Eulenberg ile yaptığı konuşma ile. Bunu düşündü
Şansölye ve Dışişleri Bakanı
Kaiser ve açıkça söylemeye cesaret edemedi; Ya da öte yandan
olumlu eğimli olabilir ama ona söylemeye istekli olmaz.

Sonunda Herzl, Kaiser'i Konstantinopolis'te gördü. Herzl'den sonra
ziyaretinin konusunu tanıttı, Kaiser içeri girdi ve açıkladı
Siyonist hareket neden onu çekti.

"Halkın arasında var," dedi Kaiser, "belirli unsurlar
Filistin'e taşınmak iyi bir şey olurdu. "

Herzl'den önceden istediği adresi göndermesini istedi.
Kudüs'te ona sunulur. Kaiser'ın ne yapması gerektiği sorulduğunda
Yahudi tekliflerinin özü olarak Sultan'ın önünde yer, Herzl
"Alman koruması altında kiralanmış bir şirket" yanıtladı.

Herzl, Filistin'de düzenlendiği gibi Kaiser ile tanıştı. Herzl geldi
Jaffa 6 Ekim 1898'de. Bir Cuma sabahı gelmeyi bekledi
Kaiser ve onun kolonisi tarafından yürütülen yoldaki çevresi
Mikveh İsrail. Kaiser onu uzaktan tanıdı. Dedi
Hava hakkında, Filistin'deki su eksikliği hakkında birkaç kelime ve
Geleceği olan bir topraktı.

Herzl dilekçesinde daha sonra Kaiser'e gönderilen birçoğu
Kaiser'in danışmanları tarafından hamile pasajlar silindi. Tüm Pasajlar
özellikle Siyonist hareketin amaçlarına atıfta bulunan
Yahudi halkının umutsuz ihtiyacı ve Kaiser'ın
Suriye ve Filistin için öngörülen bir Yahudi toprak şirketinin korunması,
kaldırılmıştı. Kaiser ile seyirci Pazartesi günü gerçekleşti.
2 Kasım. Kaiser, Herzl'e adres için teşekkür etti, dedi, dedi,
onunla son derece ilgilenmişti. Kaiser'in görüşü
Toprak ekilebilirdi. Toprağın eksik olduğu su ve gölgeydi.

"Verebileceğimiz," dedi Herzl. "Milyarlara mal olacak, ama olacak
Milyarlarca da getir. "

"Şey, kesinlikle hepimizden daha fazla paranız var," dedi
Kaiser.

Kısa bir röportajdı. Belirsizdi ve hiçbir yere liderlik ediyor gibiydi.
Herzl, belirli etkilerin olduğu izlenimi altındaydı
Konstantinopolis'teki röportaj ve izleyici arasında uygulanan
Kudüs.

Resmi Alman tebliği verildiğinde, karşılaşma
Herzl bir kapanış paragrafında saklandı ve tüm önemden yoksun bırakıldı.
Böyle okudu:

"Daha sonra Kaiser, bir Yahudi dükkânı olan Fransız konsolosunu aldı
Bu ona Yahudi kolonilerinin resimlerinden oluşan bir albüm sundu
Filistin'de. Dealing lideri tarafından yapılan bir adrese yanıt olarak,
Majesteleri, tüm çabaları hayırsever ilgiyle incelediğini belirtti
Filistin'de tarımın iyileştirilmesine yönelik
Bunlar Türk imparatorluğunun refahı ile uyumlu ve
Egemenliğine tamamen saygı gösterme ruhu içinde yürütülür
Sultan."

Hope'dan kapalı bir yola ani bir inişti. Herzl reddetti
cesaretini kırmak. Kaiser'ın
Konstantinopolis'teki coşku bu kadar çabuk soğuyabilirdi
Kudüs, ama temas kurmaya devam etmenin bir yolu yok gibiydi
Almanya ile ilgilendiği insanlarla. Almaya çalıştı
Kırık iplikler, ancak kırıldıktan sonra canlandırılamadılar. Büyük
Baden Dükü sürekli ve sadık kaldı, ama yapabilirdi
Hiçbir şey. Herzl Kaiser'ı bir daha hiç görmedi. Grand'a bir mektupta
Duke, Siyonist tarihinin bu bölümünü kapatan Herzl:

"Sadece benim için özellikle sevgili bir umudun kaybolduğunu varsayabilirim
ve bir Almanca altında Siyonist hedefimize ulaşamayacağımızı
Koruma. "

Herzl yaklaşık aynı zamanda Philip Michael von Nevlinski ile tanıştı,
uzun bir Polonyalı asilzade çizgisinin soyundan gelen
diplomatik hizmet ve diplomatik bir ajan ve bir Fransız
gazeteci. İlk aşamalarda Nevlinski, herzl'i tüm
Konstantinopolis'te yaptığı iş. Herzl Konstantinopolis'e geldiğinde
Haziran 1896 Nevlinski'nin zaten
Sultan ile bir izleyici düzenledi. Ancak o kadar kolay değildi. Ancak
Böyle bir kitle düzenlenmiş olsun ya da olmasın, Herzl
Meet, büyük de dahil olmak üzere bir dizi yüksek lisanslı Türk yetkilisi
Vezir. İlk başta, eylem çizgisi net değildi, ama şimdiye kadar herzl
önerilerini Sultan'a formüle etmişti.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri Türk maliyesi
şok edici bir durumda. İmparatorluk kötü yönetiliyordu. .
Sultan "Avrupa'nın hasta adamı" olarak kabul edildi. 1891'de toplam
Dış borç, ödenmemiş faiz de dahil olmak üzere iki rakama ulaştı
Yüz elli milyon pound sterling. 1881'de bir
Borcun konsolidasyonu. Yüz altına indirildi
Milyon lira, ancak Türkiye'nin finansmanı altına alındı
Kiminle olan alacaklıları temsil eden bir komitenin kontrolü
belirli yerli Türk tekellerini ve koleksiyonunu aktardı
çeşitli vergi kategorileri. Bu, Avrupa güçlerinin
Türkiye işlerine müdahale edin. Sadece bunun kaldırılmasıyla
Yabancı vesayet Türkiye'nin bağımsızlığını yeniden kazanmayı umabilir. Oldu
Herzl, bu amaca ulaşmak için Yahudilerin ve Yahudilerin sadece Yahudilerin
yararlı olabilir. Bu hizmet için bir Yahudi istemeyi amaçladı
Filistin eyalet. Herzl bu çizgiyi nihayet ihtiyaç duyana kadar takip etti
Türk borcunu geri ödemek için kayboldu.

Ama şu anda Herzl,
Sultan. Nevlinski böyle bir izleyicinin reddedildiğini bildirdi
Çünkü Sultan Filistin üzerindeki egemenliği tartışmayı reddetti.
Raporun doğruluğu konusunda şüphe ifade edildi. Ne olursa olsun
Gerçek olabilir, Herzl'in Konstantinopolis'teki ilk girişimi değildi
başarılı.

Herzl, Konstantinopolis ve Berlin'e yol açan çizgiler boyunca hareket etti, ancak
Yahudi ile teması sürdürmenin önemini göz ardı etmedi
Hayırseverler. Baron de Hirsch'e gönderilen bir mektup bir gün sonra geldi
onun ölümü.

Herzl, buluşması için konuların düzenlendiği Londra'ya gitti
İngiliz Yahudilerinin liderleri. Claude Montefiore ve Frederick ile tanıştı
Mocatte, Anglo-Yahudi Derneği temsilcileri. Onlar
sempatik değil. Herzl, ona verilen bir ziyafette daha iyi gitmedi
Maccabbeans. Herzl'in yaptığı kişisel izlenim derindi. Ancak
pratik bir sorun yoktu ve sırasında herhangi bir ilerleme kaydetmedi
İngiltere'de geçirdiği zaman. Sir Samuel Montagu ve Albay aldı
Goldsmith, onunla işbirliği yapmayı kabul etmek için bir çaba
Yetkiler varsa, Türkiye Egemenliği altında vassal Yahudi Devleti
kabul eder; Sağlanan Baron de Hirsch Fonu
Plan için elden çıkarılması; Ve Baron Edmund de Rothschild bir
Önerilen Yahudiler Derneği İcra Komitesi üyesi.
Bu koşullar o zaman harikaydı ve Herzl buluşamadı
onlara.

Paris'e gitti ve Baron Edmund ile konuştu. Baron Edmund
Herzl'den daha yaşlı ve sakin bir eleştirmenin varlığında rahat hasta hissetti
Filistin'de Yahudi sömürgeciliği için yapmıştı. Herzl Made
disiplinsiz bir meraklısının izlenimi. Baron Edmund yaptı
Bir için uygun siyasi koşullar yaratmanın mümkün olmadığı
Yahudilerin kitlesel göçü. Bu yapılabilir olsa bile, kontrolsüz
Filistin'e kitlesel göçün onlarca iniş etkisi olur
Binlerce Yahudi'nin beslenmesi ve küçük Yahudi tarafından bakılması
Filistin'de topluluk. Yavaş kolonileşme fikrine yapıştı
Dikkat çekmez ve düşmanlığı kışkırtmamaya dikkat etmez. Her
Herzl'in cevabı kapalı bir zihne düştü. Baron Edmund'un reddetmesi
İşbirliği belirleyiciydi.

Bu tarihi bir öneme sahip bir karardı. Herzl'i çevirdi
Siyonist hareketin üzerine inşa edilmesi gerektiği düşüncesinden
Yahudi hayırseverliğinin desteği. Bu bağlamdaki tüm umutları
Londra ve Paris'te yaptığı temaslarla çözüldü. Baron
Edmund'un işbirliği yapmayı reddetmesi, Baron'un reddedilmesi ile birlikte taşındı
De Hirsch Fonu ve Londra'daki önde gelen Yahudiler Çemberi.

İsteksizce, Herzl sadece bir tane olduğu sonucuna varmıştır
Bu duruma cevap verin. Yahudi kitleleri için organize edilmelidir.
Siyonist hareketin desteği.

Aklında olduğu organizasyon popüler bir demokratik değildi
Organizasyon. Kastettiği şey, üst "kadroları" bir araya getirmekti
Büyük göç için kitlelerin organizasyonunun suçlaması. -Den
Aynı zamanda hayırseverlere bir
Popüler organizasyon mümkün oldu. Çok olacağını hissetti
yaygın bir popüler hareketin geliştirilmesinden etkilenir.
O zamanlar düşünceleri ne olursa olsun,
Yahudi kitleleri, zenginlere güvenmekten vazgeçmek
Modern Siyonist hareketin organizasyonu.

Takipçilerini Viyana'da organize etti. O bir dairenin merkeziydi
daha sonra birincinin üyesi olan erkekler dahil edildi
Siyonist Eylemler Komitesi. Kasım 1896'da ilk kez,
Viyana'da halka açık bir toplantıya hitap etti. Bu adreste kullanmadı
"Yahudi devleti" terimi, ne de halkın çoğunda kullanmadı
o zamanki ifadeler. Dikkatli olmuştu. İstemiyordu
Konstantinopolis'te siyasi çalışmasını önyargılar.

Hala bir gazete yayınlamayı düşünüyordu, ama fon yoktu
Bu amaç için. Bir gazete yayınlamayı amaçladığı rapor
Berlin'deki birkaç kişilik ve grubun dikkatini çekti.
Leo Motzkin liderliğindeki Rus Yahudi öğrenciler ve
Reinrich Loewe başkanlığındaki "Genç İsrail" adlı grup. Konferans
6 ve 7 Mart 1897'de Dr. Osias thon willy bambus
ve Nathan Birnbaum. Bir gazete hakkında konuşmak için bir araya gelmişlerdi
Ancak ilk Siyonist Kongresi bu toplantıda başlatıldı Herzl'ler
Münih'te genel bir Siyonist Konferansın çağrılması önerisi
kabul etti. Bunun çağrısının ön duyurusunda
Konferans veya Kongre, Herzl şunları söyledi:

"Yahudi sorusu,
hayırsever birey. Daha önce bir forum oluşturulmalıdır
Yahudi halkı için hareket eden herkes ortaya çıkmalı ve
sorumlu olmalı. "

Herzl'in fikirlerinin her biri protestolar ve kamuoyu heyecanıyla karşılandı.
Protestolar genellikle Yahudiler tarafından başlatıldı. Çağrısı
Kongre muhafazakar çevrelerde büyük bir öfke uyandırdı.
Almanya'nın hahamları, sadece
Kongre ve aynı zamanda Münih'in seçimi.

Kongre tartışması Herzl'i yayınlamaya başlamaya ikna etti.
Haftalık kalıp welt. İlk sayı 4 Haziran 1897'de yayınlandı, Herzl
fon sağladı. Dergi Yahudi yaşamında yeni bir şeydi. BT
aslında Kongre'nin organıydı. Herzl'in hayatı boyunca öl
Welt, fikirlerinin üssü olarak hizmet etti. İlk başta Herzl katkıda bulundu
Çok sayıda makale. Haftalık düzenli bir incelemeyi gönderdi
hareketle bağlantılı faaliyetler. Birçoğundan sorumluydu
imzasız makaleler ve bildirimler. Kağıdı tümüne yönlendirdi
Resmi editör olarak görmeyi reddetmesine rağmen, detaylar ve
yayıncı. Önceki aylarda yaptığı iş miktarı
Kongre harikaydı. Her alanda tamamen emildi
Kongre. Kalemin adamı kendini birinci sınıf bir adam olarak ortaya çıkardı
eylem.

29 Ağustos 1897'de ilk Siyonist Kongresi toplandı, içinde değil
Münih Ama İsviçre, Basle'de. Delegelerin çoğunluğu
Dünyanın her yerinden Basle'ye çekilen İlk Siyonist Kongre,
Herzl'i ilk kez gördüm. Toplam delege sayısı
İlk seans 197 idi.

Kongrenin ilk eylemi,
Türkiye Sultanı'na teşekkürler. Sonra Herzl yükseldi ve
minber. Artık Viyana'dan zarif Dr. Herzl değildi,
Daha uzun süredir devam eden edebi adam, eleştirmen, feuilletonist. Gibi
Bir muhabir şöyle dedi: "Bu,
Ölüler arasında, efsane ve fantezi ve güzellikte giyinik. "Birincisi
Herzl tarafından dile getirilen kelimeler: "Vakıf taşını koymak için buradayız
Yahudi ulusunu barındıracak evin. "" Biz Siyonistler "
stresli, "Yahudi sorunun çözümünü arayın, değil
uluslararası toplum, ama uluslararası bir tartışma .... var
Komplo, gizli müdahale veya dolaylı ile ilgisi yok
yöntemler. Soruyu ücretsiz kontrolün altına koymak istiyoruz
kamuoyu. "

İlk Kongre adresi, zaten sahip olduğu fikirleri içeriyordu.
önceki konuşmalarda ve makalelerde ifade edildi, ancak harika bir
"Yahudi Devleti" ndeki görüşler ile adres arasındaki fark
Siyonist Kongresi'nin ilk oturumunda teslim edildi. İkincisi
dikkatle düşünülen kamusal ifadesi
on binlerce, belki de yüz binlerce kişiyi temsil etti
takipçiler. Onun sözleri bir gören değil, bir devlet adamı idi.
Üretilen etki neredeyse derindi. Bu Kongrede idi
Basle programının kabul edildiğini .... "Siyonizm,
Yahudi halkı halka tanınan, yasal olarak güvence altına alınmış bir ev (veya
anavatan) Filistin'de. "

İlk Kongrenin ikinci önemli görevi,
Organizasyon. Kongre "
Siyonist hareket. "Seçim hakkının temeli ödeme olmaktı
o zamanlar yirmi beş sentle eşdeğer olan bir Şekel.
Kalıcı koltuğu olan bir yürütme komitesi olacaktı
Viyana. Siyonizmde daha sonra ortaya çıkacak her şey, her ikisi de
Olumlu güçlerin ve iç çelişkilerin yolu zaten
İlk Kongre'de görünür veya gizli. Bir tartışma vardı
Banka, Ulusal Fon olarak adlandırılacak bir arazi itfa fonunun
İbranice bir üniversitenin yaratılması ve pratik ve arasındaki çatışmalar
Siyasi Siyonizm.

Viyana'ya döndüğünde Herzl, günlüğüne aşağıdaki girişi yaptı:
"Basle Kongresini tek bir cümle ile özetleyecek olsaydım
Diyelim: Basle'de Yahudi devletini yarattım. Bunu yüksek sesle söyleyecek miydim
Evrensel Kahkaha tarafından karşılanırdı. Ama belki beş yıl sonra,
Her durumda, kesinlikle elli yıl, herkes bunu algılayacaktır.
Devlet, bir insanın eyaletinde özünde var, evet,
Bu konuda bile tek bir güçlü kişide .... bölge
sadece somut temel ve devletin kendisi
Altında, hala soyut bir şeyin doğasında ... Basle I'de
Bu nedenle, büyük için görünmez olan soyutlamayı yarattı
çoğunluk."

Herzl'in siyasi alanda yaptığı her şey-
Konstantinopolis, Baden'in Büyük Dükü ile röportajı önceden
İlk Kongrenin tutulması,
Siyasi broşür. Şimdi onun çağrıldığının farkındaydı
Dünya Siyonist Örgütü Başkanı olarak hareket etmek için. Oldu
Hareket ve lideri arasında bir çizgi çizmek zor. Herzl
hareketteki liderliğinin kişisel olmayan olduğu ve
Şimdi yönü enstrümanlarına verildi-Kongre ve
Eylemler Komitesi. Ancak kabul edilen bir liderin tüm otoritesine sahipti.

Herzl'in Yahudi problemi anlayışının evrimi gördüğünden beri
Dreyfus'un bozulması, makalelerin bir çalışması ile ölçülebilir.
İlk Kongreden sonra yazdı. Kendisi oldukça farkındaydı
dönüşüm. Yahudi halkını yüz yüze görmüştü. "Kardeşler
Birbirini tekrar buldum, "dedi. Harika bir şekilde yazdı
Rus delegelerinin kalitesinin takdir edilmesi. "Onlar
arasından kaybolan iç birliğe sahip olmak
Batılılar. Yahudi ulusal düşüncesine batmışlar
herhangi bir ulusal darlık ve hoşgörüsüzlüğe ihanet etmek. Onlar değil
asimilasyon fikri ile işkence gördü. Asimile etmezler
diğer ülkeler, ancak diğerlerinde en iyisini öğrenmek için kendilerini kullanırlar
Halklar. Bu şekilde dik ve gerçek kalmayı başarırlar. Bakan
Onlarda, atalarımızın nereye ulaştığını anladık
en acı zamanlarda katlanın. "

İlk Kongreden hemen sonra Herzl,
Görev, Yahudi Sömürge Bankası'nın yaratılması. Bankayı yazdı
Kasım 1898'de _die welt_, "Sömürge Bankası'nın görevi
Hayırseverliği ortadan kaldırın. Arazideki yerleşimci,
İşgücü ile değer bir hediyeden daha fazlasını hak eder. Kredi hakkına sahiptir.
Bu nedenle, potansiyel banka gerekli olanı genişleterek başlayabilir
sömürgecilere krediler; Daha sonra enstrümana genişleyecekti
Yahudilerin getirilmesi için ve
Ulaşım, Tarım, Ticaret ve İnşaat. "

Bankanın koltuğu Londra olacaktı. İki milyar vardı
Her biri L1'de hisse. Banka, tanışan erkekler tarafından yönlendirilecekti
bankacılık işleri, ancak hareket
politikasını kontrol edin. Herzl'in umutları haftadan haftaya büyüdü. O gibi
pratik duruma yaklaştı ve gittikçe daha az emin oldu
servet erkeklerinin işbirliği. Farklılıklar ortaya çıktı
Bankanın kapsamı ile ilgili ön tartışmalar. İlkinde
Yalnız Doğru Makalelerin Taslağı,
Banka için çalışma alanı. Menachem Ussishkin,
"Suriye ve Filistin" kelimeleri yerine geçmelidir. Büyük bir şeyden sonra
Tartışma, bankanın oluşumu için öneriler
İkinci Siyonist Kongresine ve makalelerine getirildi
Değiştirildiği gibi kuruluş, suçlama ile benimsenmiştir.

Herzl düşünürken ona gelen fikre yapıştı
Yahudi devleti bir broşür olarak, onun için daha iyi olabilir
Bir roman yaz. Böyle bir roman yazma dürtüsü karşı konulmaz hale geldi
Filistin ziyaretinden sonra. "Altneuland" olarak adlandırılacaktı. O
1899'da yazmaya başladı. Nisan 1902'de tamamlandı ve
altı ay sonra yayınlandı. Böyle yazabilmesi dikkat çekicidir
çeşitli siyasi faaliyetlerde bulunurken bir roman
Konstantinopolis, Londra ve Berlin'de; Ve onunla uğraşmak zorunda kalırken
Birçok zahmetli iç Siyonist problem.

"Altneuland" amaca sahip bir romandı. Filistin'i tanımladı
Yakın gelecek, Siyonist hareketle gelişecekti. BT
Her propaganda romanının zayıf yönleri vardı. Tüm iş var
Bu konuda bir şey ve sahneler şeklinde ilerliyor
anlatı yoluyla değil. Her türün belirli bir görünümü vardır.
Karakterlerin çoğu yaşayan kişiliklerin portreleridir. Oldu
Amacı arkadaşlarını ve rakiplerini anmak.

"Altneuland" 1898'de Filistin'i ziyaret eden bir Yahudi ve sonra
1923'te tekrar geliyor,
Yahudi etkisi. Bölgesi Ürdün'ün doğusunda ve batısında yer almaktadır. .
1898 Ölü Land artık tamamen canlı. Gerçek yaratıcıları
Sulama Mühendisleri. Teknoloji emeğe yeni bir form vermişti, yeni bir
olarak tanımlanan sosyal ve ekonomik sistem oluşturulmuştu
"Mutualist", büyük bir kooperatif, aralarında arabuluculuk formu
Bireycilik ve kolektivizm. Haifa bir dünya şehri olmuştu. Etrafında
Kudüs'ün Kutsal Şehri, modern banliyöler ortaya çıkmıştı, gölgeli
Bulvarlar ve parklar, öğrenme enstitüleri, eğlence yerleri,
Piyasalar-"Yirminci yüzyılın ruhunda bir dünya şehri." İçinde
Bu yeni topraklar, Araplar ile arkadaşlıkla yan yana yaşıyor
Yahudiler.

"Altneuland" Herzl'in beklediği etkiyi üretmedi. İçinde
Siyonist hareket iyi olmaktan daha fazla zarar verdi. Herzl'in arkadaşlarının çoğu
Romanın Yahudi'nin çok az olması gerektiğinden hayal kırıklığına uğradı
ruh. İbrani rönesansını görmezden geldi. Roman uyandırdı
Achad Haam'ın en keskin eleştirisi.

       * * * * * *

Herzl siyasi eyleme daldırılırken, Avrupa'yı ziyaret ederek
başkentler, önde gelen kişilerle yazışma sürdürmek
Siyonizme ilgi duyduğu ilgi ve rapor göndermek
Siyonist Kongre veya genellikle kritik olan eylemler komitesine
Büyüyen Siyonist Partilerle Mücadelesinde Durumlar, Siyonist
Organizasyon yavaş yavaş Yahudi'de kabul edilen bir kurum haline geliyordu
hayat. Tartışması için uluslararası sondaj kurulu
Yahudi sorusu. Yahudi Ulusal Fonu,
Dördüncü Kongre 1900 yılında Londra'da düzenlendi. Yahudi sömürge güveni
Sonunda Londra'da karargahla kuruldu.

Kongredeki ilk Siyonist Parti Demokratik Hizip LED idi
Leo Motzkin tarafından, ancak yakında Mizrachi Partisi ve
Bir İşçi Partisi'nin başlangıcı. Sadece Dr. Nordau'nun karıştırıcı adresleri değil,
Ancak birçok tartışma kongre "yaptı". Kültürel mesele bir
Kongre çok yıllık. Neyin etrafında birçok tartışma da gerçekleşti
"pratik" ve "politik" Siyonizm meselesi olarak adlandırıldı. Ruslar,
Ussishkin'in önderliğinde, hepsi yürekten karşı
"Charter" vurgu ve hemen için çıldırtıcı bir kalıcılıkla sürdü
Filistin'de çalışmak. Bu tartışmalar sırasında,
Kongre yıllarca uluslararası tartışma için bir forum oldu
Yahudi sorunları ve değişen konuşmacılar ve teorisyenler
Yetenek dereceleri. Aynı zamanda hobileri olan erkekler de üretti. Yahudi
Ulusal Fon ve İbrani Üniversitesi Dr. Herman'ın hobisiydi
Schapiro. Kıbrıs'ta kolonileşme, Davis Trietsch'in hobisiydi.
Kongre katında birçok sahne yarattı. Dr. Chaim Weizmann
sadece demokratik fraksiyonun lideri değil, geçiş kılıçları zaman
Ve yine Herzl ile, ama çok zaman ayırdı ve fikrini düşündü
İbranice bir üniversite. Kongrenin prosedürü,
Kıta modelleri, yavaş yavaş çalıştı ve sabitlendi ve
Delegelerin çoğu usul tartışma sanatında ustalardı.
Herzl'in hayatı boyunca kullanılan kongrelerdeki dil Almandı, ama
Yavaş yavaş Almanların Doğu Avrupa Siyonistleri tarafından kusurlu kullanımı
"Kongre Almanca" olarak adlandırılan şeyin gelişimi. Bu bir formdu
kullanımı kolay olan Almanca, çünkü dilbilgisi ve
Telaffuz gerekli değildi.

Kongre sırasında Herzl lider rolü boyunca sürdürüldü
ve moderatör. Onun tarzı zarifti ve duygusunu asla kaybetmedi
itibar. Keskin bir imtiyaz yeteneğine sahipti, ama her zaman aklımda
Bir denge kurmak ve ödün vermek yerine
Keskin bölünme. En dikkat çekici bir şekilde geliştirdi
platform. Görünüşleri dramatikti. Müdahaleleri
tutuklama. Yazma masasının adamı en ablilerden biri olarak gelişti
Parlamento sanatlarında. Bazı Kongrelerden sonra yapmak zorunda kaldı
bir sağlık beldesine çekin, gücünü tüketerek ve getirerek
Kalp sorununun tekrarlanması üzerine. Birkaç kez onun
Yakın arkadaşlar hayatından korkuyordu. Ama birkaç hafta dinlendikten sonra
genellikle öncekinden daha güçlü ve daha fazla kararlılıkla geri döndü
Kendisinin sonuçlarına bakılmaksızın kursunu sürdürmek.

       * * * * * *

Bu noktada aile hayatına atıfta bulunmak önemlidir. O vardı
25 Temmuz 1889'da Julie Naschauer ile evlendi.
Zengin ebeveynler ve geleneksel bir sosyal çevrede büyüdü. O zaman
Herzl ile evlendi Zaten yükselen genç bir yazardı.
ilişkilendirdiği kişiler arasında sayılır. Çekiciydi
rulmanda aristokrat, keskin bir konuşmacı ve tüm
Geleneksel bir eşin geleneksel bir ortağı olma nitelikleri. Ancak
Herzl kendisini bu kadar muazzam dinamik ile Siyonist işlerine attı
aktivite ve onun düşüncesinin tam olarak emilmiştir
ara sıra ara dönemler dışında, onun
Aile, hayatında ikincil bir rol oynadı.
Yahudi hayattaki özel görevini sorunlar. Julie Herzl de
Herzl'in kendi annesine olan bağlılığı nedeniyle acı çekti. Herzl Asla
kendini çok zorlaştıran evli bağımlılığından kurtulmak
Karısı anlamak. Üç çocukları vardı. 1890'da bir kız
Paula veya Pauline doğdu ve adlandırıldı. 1891'de oğlu Hans doğdu,
babasının ölümünden sonra hayatı ciddi bir sorun haline geldi. Orada
üçüncü bir çocuktu, bir kızı Margaret, Trude olarak bilinen, doğan
Mayıs 1893'te. Bu dönemde,
aile. Anlaşmazlıklar ve uzlaşma vardı, ancak fincan
Herzl resmi olduğunda Julie Herzl için mutsuzluk taştı
kamu hareketinin lideri. O zamandan itibaren evinde sürekli
İstenmeyen ziyaretçilerle istila. Herzl sadece hayatını vermekle kalmadı
gerçek anlamda hareket, ancak fon rezervini verdi
ve hareket uğruna ailesinin refahını feda etti
Hayata getirmişti. Onun iç ilişkileri ve başarısızlığı
Kalp, Herzl'in kısa Siyonist Yaşam Acısının tüm yıllarını yaptı ve
çabalamak.

Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki Yahudilerin trajik konumu, büyük ölçüde
Müzakereleri sürdürdüğü süre boyunca tedirgin olan Herzl
Kaiser ve Sultan. Sürekli düşünceye götürülüyordu
geçici bir sığınak cennetinin
Yahudiler. 1899'da Galiçya'da bir dizi pogrom ortaya çıktı. Günlüğünde
O zaman İngiltere ve Kıbrıs'a atıfta bulundu, "
Güney Afrika veya Amerika'yı düşünmek zorunda. "Ama bunları yasakladı
Aklından düşünceler çünkü Siyonistlerin yerleştireceğini biliyordu
dışında herhangi bir projeyi düşünmek için ciddi engeller
Filistin. Almanya ile ilgili umutları çöktüğünde,
Ancak, bu alternatif önerileri tekrar düşündü.

       * * * * * *

22 Ekim 1902'de Joseph Chamberlain arasında bir konferans,
Sömürge Sekreteri ve Herzl gerçekleşti. Chamberlain
1895'ten beri sömürge ofisi.
İngiliz Hükümeti Konseyleri. O güçlü irade olan bir adamdı ve
siyasi bütünlük. Herzl, kolonileşme planını sundu.
El Arish'i içeren Kıbrıs ve Sina Yarımadası-"Yahudi
Yahudi yönetimi altında yerleşimciler. "

Chamberlain kesinlikle sadece Kıbrıs hakkında konuşabileceğini söyledi. .
Sina Yarımadası Dışişleri Bakanlığı'nın yargı yetkisine girdi. Gibi
Kıbrıs söz konusu olduğunda, bunun umut verici olmadığına inanıyordu
Çünkü Yunanlılar ve Müslümanlar itiraz edecekti ve bu onun
onlarla birlikte resmi görev. Daha olumlu bir görüş aldı,
Ancak El Arish. Bu bağlamda, herzl için gerekliydi
Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord Lansdowne ile konuşmak. Büyük bir şey
İngiliz Başkonsolosu Lord Cromer'ın iyi niyetine bağlı
Mısır'da ve aslında o ülkenin Regent'i. Sayesinde
Chamberlain'in iyi ofisleri, Herzl'in buluşması mümkün oldu
Lord Lansdowne birkaç gün sonra. İyi karşılandı ve
büyük bir ilgi ile dinledi.

Herzl'den yazılı bir pozlama göndermesi istendi. Sonra istedi
Leopold J. Greenberg'in Mısır'a gitmesi ve
Lord Cromer. Lord Lansdowne, böyle bir düzenleyeceğini söyledi
toplantı. Greenberg konuyu Kahire'deki Lord Cromer ile tartıştı.
Hem Lord Cromer hem de Mısırlı tarafından ortaya çıkan itirazlar vardı
Başbakan, Yahudi ekonomisinin girişiminde bulunduğu gerekçesiyle,
1891-2'de antik Midyan bölgesinde üstlenilen bir
zavallı başarısızlık. Siyasi komplikasyonlar ve sınır vardı
Türkiye ile anlaşmazlıklar.

Herzl tarafından 18 Aralık 1902 tarihinde kesin bir cevap alındı
Lord Lansdowne adına Sir T.H. Sanderson, kalıcı
Müsteşar. Lord Lansdowne, tercih eden Lord Cromer'dan haber almıştı
Sina Yarımadası'na küçük bir komisyon gönderilmesi
Koşullar ve Beklentiler, ancak Lord Cromer sanguin olmamasından korkuyordu
Başarı umutları eğlendirilmelidir, ancak raporu
Komisyon elverişli oldu, Mısır hükümeti
Kesinlikle Yahudi kolonizasyonu için liberal terimler sunar.

Öte yandan, Siyonistler onların
bir savunma kolordu maliyetini karşılaması ve garanti etmesi beklenir
yönetim. Lord Cromer'ın görüşüne göre, en önemlisi
soru, Herzl'in öngörülen için beklediği haklardı
yerleşim. O şöyle yazdı: "12. ult mektubunda.
Bu hakkın verilmesiyle harika ve umut verici olacaksınız
Kolonizasyon. Mektubunuz ne anlaşılacağını netleştirmiyor
Bu sözlerle ve sömürgecilerin ne tür haklar bekleyecekleri. "

Lord Lansdowne ayrıca yeni vatandaşlık sorununa da değindi.
yerleşimciler. Herzl, sadece İngilizlere sahip olacağına inanmıştı.
İngiltere, giderek daha fazla Mısır Efendisi haline geldiğinden anlaşın.
Bununla birlikte, Mısır hükümetinin de bir
Tartışmaların önemli kısmı.

Lord Cromer, Mısır hükümetinin bunu bir
Yeni yerleşimcilerin Türk denekleri haline gelmesi temel durumu
Mısır yasasına bağlı, ancak İngiliz işgali devam ederken
Yerleşimciler her zaman adil muameleden emin olurlardı.

Herzl bu mektuptan memnun kaldı ve bunu tarihi olarak tanımladı
belge. İngiliz hükümeti Herzl'i Siyonist olarak tanımıştı
lider ve onun müzakere partisi olarak temsil edilen hareket. O
Yahudi bir vali altında "Mısır Mısır Eyaleti" ni zaten gördü,
Anglo-Mısırlı subaylar altında kendi savunma birlikleriyle.

İngiliz müzakerelerinin bir sonucu olarak, Lord Rothschild
Herzl tarafından kazanıldı. İki yıl önce reddeden eski bankacı
Siyonist liderle tanışın, şimdi onu otelinde ziyaret etti. Bir sonraki görev
Herzl'den önce komisyonun organizasyonu oldu. Komisyon
Güney Afrikalı mühendis Kessler'den oluşuyordu; şef
Mısır Araştırma Bölümü Müfettişi, Humphreys; Sütun Goldsmith
toprak hakkında rapor vermekti; ve Dr. Soskin tarımsal okumaktı
olasılıklar. Oscar Marmoreek bina ve konutları araştıracaktı
sorunlar ve genel sekreter olarak hareket edin. Jaffe'den Dr. Hillel Jaffe
Hastane iklim ve hijyen sorunlarıyla başa çıkmaktı.

Komisyon büyük zorluklarla karşılaştı. Muhalefet vardı
Türkler. Herzl ve Greenberg arasında yanlış anlamalar vardı.
Herzl, müzakereleri bir
Sonuç ve zorlukları düzeltmek. No'daki müdahalesi
Durumu geliştirdi. Lord Cromer çok havalı olmuştu
o. Gözlemleyen Komisyon'un genel raporunu aldı.
"mevcut koşullar altında arazi oldukça uygun değildir
Avrupa ülkelerinden yerleşimciler, ancak yeterli sulama varsa
tanıtılan tarımsal, hijyenik ve iklim koşulları
öyle ki, şu anda vahşi doğanın bir kısmı
önemli bir nüfusu destekleyin. "

Herzl tarafından tavsiye üzerine bir imtiyaz başvurusu yapıldı.
Lord Cromer, yasal temsilcisi olarak Belçikalı bir avukat
yüksek ayakta. Mısır hükümeti lehine almadı
İmtiyazın taslağı. Herzl 23 Nisan'da alındı.
Afrika yolculuğundan yeni dönen Chamberlain.
Chamberlain, Herzl tarafından yapılan raporu dinledi.
Komisyon. Her ikisi de raporu olumsuz olarak gördü. Sonra Chamberlain
Bu sözü yaptı:

"Seyahatlerimde senin için bir ülke gördüm, Uganda. Sahilde
Sıcak, ancak iç kısımda iklim Avrupalılar için mükemmel. Sen
Pamuk ve şeker dikebilir. Kendi kendime düşündüm, bu sadece
Herzl için ülke. Ama _he_ Filistin olmalı ve hareket edecek
sadece çevresine. "

Bu, merkezi haline gelen Uganda'ya ilk referanstı
Siyonist çevrelerde dikkat.

Herzl'e Mısır hükümetinin planı reddedeceği söylendi. BT
alanın beş kat daha fazla su gerektireceği bulundu
ilk olarak tahmin edildi. Mısır hükümeti
Nil'den böyle bir miktar suyun saptırılması.

Chamberlain'in Mısır'a müdahale etme girişimi
başarılı. "Durum böyle," dedi Chamberlain, "
Uganda? "Kendi kendine uygulama verilecek. Vali
Kesinlikle bir Yahudi ol. Her ne kadar mesele yabancı olmasına rağmen
Ofis, yargı yetkisine göre transfer olmasını sağlayacaktı.
Sömürge Ofisi. Bölge,
Kolonizasyon şirketi amaç için yaratıldı. Beş yıl sonra,
Yerleşimcilere tam özerklik verilecekti. Yerleşimin adı
"Yeni Filistin" olacaktı.

Herzl, hükümetten bir cevap için baskı yaptı.
Proje 14 Ağustos 1903'te Siyonist Kongreye sunulabilir.
Resmi teklif, kalıcı başkanı Sir Clement Hill'den geldi.
Dışişleri Bakanlığı. Bu mektupta Lord Landsdowne
Majestelerinin ilgisiyle soruyu incelemişti
Hükümet her zaman mahkum edilen her ciddi planı almak zorunda hissetti
Yahudi ırkının durumu daha iyi. Zaman çok kısaydı
Planın daha yakından incelenmesi ve sunulması için
İngiliz Temsilcisi Doğu Afrika (Uganda) Koruma. "Lord Landsdowne," Mektup devam ediyor "
Doğu Afrika Koruma Koruması'na bir dizi beyefendi gönderme arzusu
o bölgede arazide olup olmadığını tespit etmek için
gözlem amaçlı; Bunun böyle olması durumunda, mutlu olacak
Onları bir araya getirme konusunda onlara her yardım verin
Majesty's Kongresi, yerleşimin olabileceği koşullar
gerçekleştirillen. Bankanın ve Majestelerinin
Temsilci uygun ve Majestelerinin Hükümeti
İstenen düşünün, Lord Lansdowne olumlu düşünmekten memnuniyet duyar
bir Yahudi kolonisinin yaratılması veya bu şekilde yerleşim önerileri
Üyelere,
ulusal gelenekleri .... "

Belge bir teklifle devam etti-
ilgili yetkililer-Yahudi bir valilik ve iç özerkliğin.

Bu, Siyonist ile bağlantılı ilk resmi teklifti
Herzl'in Siyonist bir Kongreye sunabildiği hareket. Ne zaman
Sir Clement Hill'in mektubu altıncı Siyonist'e gönderildi
Kongre 1903'te Siyonist hareketini tamamen açtı. Dizildi
Rusya'daki Siyonistlerin ezici çoğunluğu Herzl'e karşı
kendini genel bir saldırıya karşı savunmaya çağırıldı
Kongrenin toplanmasından önce geldi. Kongre toplandığında
Büyük bir heyecan ve partizan tartışması atmosferinde,
Uganda projesi resmi bir karar şeklinde sunuldu
Dokuz kişilik bir komisyonun atanması çağrısına gönderilecek
Doğu Afrika'daki koşulları araştırın. Son karar
Soruşturma komitesinin raporu özel bir
Kongre. Oylamada çoğunluk yetkili lehine göstermesine rağmen
Çözüm-Çatısı 295, 177 Karşı ve 100 Devamsız-
Kararla ilgili tartışmalar,
proje. Filistin'in bir lehine terk edilmesi olarak kabul edildi
saptırma. Oylamadan sonra Rus delegeleri Kongreyi terk etti
bir beden. Tüm muhalefet delegeleri onlarla birlikte bıraktı ve
durumu tartışmak için konferans. Herzl derinliği duyduğunda
Konferansta hüküm sürdüğünü hissetmek için ayrıcalık istedi
muhalefetle konuşmanın. Onlara ciddi güvencesini verdi
Basle programı çözünürlükten etkilenmeyecektir. O yemin etti
Basle programına, Zion ve Kudüs'e. Onun konuşması
Herzl'de gerçekleşen büyük dönüşümü ortaya çıkardı
Siyonist hareketle organik ilişki. Muhalefet delegeleri
Herzl'in dönüşümlü olarak bir ya da başka bir arayışına rağmen
Filistin yerine, kalbi rezerv olmadan cevap verdi
Zion'un çekiciliği. Muhalefet Kongrede yeniden ortaya çıktı
ertesi gün. Yahudi fonlarının
Yahudi Ulusal Fonu ve Shekel Gelirinin Sömürge Vakfı,
Doğu Afrika'yı araştıran komisyon için kullanılmamalı ve
Komisyonun daha büyük eylemler komitesine rapor vermesi gerektiğini
Raporunu Kongreye sunmadan önce.

Herzl'in "Uganda Kongresi" olarak adlandırılan deneyimi onu çekti
yaşlı Siyonistlere daha yakın. Şimdi nihai hedefin olduğunu fark etti
Yakın gelecekte ulaşılamadı, Uganda sadece bir
Birden hazırlık alanı sağlayan başarıyı uzlaştırma
Zion'a ulaşmak için ikinci girişim. 1903 Kongresi doruk oldu
Herzl'in kariyeri. Aslında, görevinin sona ermesiydi.

Daha sonra Doğu Afrika projesi daha az öneme sahip oldu
İngilizlerin gözünde. Doğu Afrika'daki İngiliz sömürgeciler
bir Yahudi yerleşimine karşı olduklarını ilan etti. Siyonist bir muhalefet
organize edildi, mevcut olmayan Menahem Ussishkin tarafından yönetildi
Uganda Kongresi. Rus Siyonistlerinin Charkov Konferansı
isminde. Herzl, Basle programını ihlal etmekle suçlandı. .
Charkov Konferansı,
Doğu Afrika'nın yönü. Üç kişilik bir komite atadı
Taleplerini Herzl'e iletin. Söz vermesini istediler
Kongre'nin önünde yer almazdı.
Filistin veya Suriye ile bağlantılı olanlardan ve alacağı
Doğu Afrika gündemden. Şimdiye kadar Herzl memnun olurdu
Doğu Afrika projesi gündemden kaybolsun; açıktı
İngiliz hükümetinin çok ilgilenmediğini ve aradığını
bir çıkış yolu; Ama bir zamanlar başladı, siyasi eylemin sapkın yolu,
kolayca durdurulamadı; Herzl kendini zincirlenmiş buldu
siyasi gerçeklik.

Siyonist hayatı boyunca Herzl bir kalp rahatsızlığından muzdaripti
heyecanlar tarafından alınırken gittikçe daha akut hale geldi
ve hareketin faaliyetleri. Yakında hastalığının farkına vardı
"Yahudi devleti" yazdıktan sonra. Premonitions vardı
ölümcül sonuçlar ama yükü taşımaya devam etti
Hareketin kendisi, süreçteki tüm gücünü tüketir. -Den
Dinlenme tedavisi almaya zorlandı. Birkaç kez
Gücünün sonuna ulaştığı düşünülüyordu. O zaman
Uganda projesi, York-Steiner, samimi bir
Arkadaş, görünüşünü yazdı: "Heybetli figür şimdi eğimli,
Yüz soluk, gözler-güzel bir ruhun aynaları-karardı,
Ağız acı çekti ve tutku ile işaretlendi. "

Neredeyse mezarın eşiğindeydi. Mayıs ayında endişe verici bir değişiklik
çünkü daha da kötüsü, kalp kaslarının durumunda meydana geldi. O öyleydi
Altı hafta boyunca Franzienbad'a emretti, ama geri kalanı ona iyi yapmadı. Açık
3 Haziran, EDLACH için karısı ve birkaç arkadaşıyla birlikte ayrıldı.
Semmering. Bunun son yolculuğu olduğunu biliyordu. Sonra bir
Hafif iyileşme ve masasına döndü. Ama hızla büyüdü
daha kötüsü. Sadık Hechler'a "Onlara tüm selamlarımı ver
Ve onlara halkım için kalbimin kanını verdiğimi söyle. "
3 Temmuz, zatürree girdi ve yaklaşma belirtileri vardı
tükenme. Annesi geldi, sonra iki küçük çocuğu Hans
ve trude. Öğleden sonra beşte, onu alan doktoru
Bir an hastayı göze alıyor, derin bir iç çekti. O döndüğünde
Herzl'in kafasının göğsüne battığını gördü.

Onun iradesiyle Herzl, vücudunun babasının yanına gömülmesini istedi,
"Yahudi halkı kalıntılarımı taşıyana kadar orada kalmak
Filistin. "Ruslar 1945'te Viyana'ya girdiğinde kalıntılar
Herzl hala oradaydı.




_The Yahudi Devleti_

ile

_Theodor Herzl_




_Preface_


Bu broşürde geliştirdiğim fikir çok eski bir fikir:
Yahudi devletinin restorasyonudur.

Dünya Yahudilere karşı çıkıntılarla yankılanıyor ve bu çıkıntılar
uyuklama fikrini uyandırdım.

Başlangıçtan açıkça anlaşılmasını diliyorum
Benim argümanım yeni bir keşfe dayanıyor. Ben de keşfettim
Yahudilerin tarihi durumu veya onu geliştirme araçları. Aslında,
Her insan kendisi için yapının malzemelerinin i
Tasarım sadece var olmakla kalmıyor, aynı zamanda zaten el altında.
Bu nedenle, Yahudi sorusunu çözme girişimi
tek bir kelime tarafından belirlenen bir
uçucu bir hayal gücünden ziyade kaçınılmaz bir sonuç.

İlk olarak, şemamın muamele edilmesini korumalıyım
Bu yargı hatasını gerçekleştirebilecek yüzeysel eleştirmenler tarafından ütopik
Onları uyarmazsam. Açıkçası olmak için hiçbir şey yapmamalıydım
Hayırsever çizgiler üzerinde bir ütopya tarif etmiş olsaydım utanıyordu; Ve ben
Ayrıca, tüm olasılıkla, edebi başarı daha fazla almalıdır
Planımı sorumsuz bir şekilde ortaya koymuş olsaydım,
Romantik masal. Ancak bu ütopya herhangi birinden çok daha az çekici
Sir Thomas More ve onun sayısız öncüsü tarafından tasvir edilenler ve
halefler. Ve inanıyorum ki Yahudilerin birçoklarında
Ülkeler bu tür ön önemsiz hale getirecek kadar ciddidir
gereksiz.

Dr. Theodor Hertzka'nın ilginç bir kitap "Freiland"
Birkaç yıl önce ortaya çıktı, çizdiğim ayrımı işaretlemeye hizmet edebilir
anlayışım ve bir ütopya arasında. Onun ustaca icadı
Siyasi ilkelerde iyice eğitim gören modern bir zihin
Ekonomi, ekvatoral dağ gibi gerçeklikten uzaktır
rüya durumu yatar. "Freiland" karmaşık bir parçasıdır
Birbirine sığan çok sayıda çark çarkı ile mekanizma; Ancak
Harekete geçebileceklerini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Eşit
"Freiland toplumlarının" var olacağını varsayalım, yapmalıyım
Her şeye şaka olarak bakın.

Mevcut şema ise bir
var olan itici güç. Kendi yetersizliğim göz önüne alındığında, ben
kendimi ve çarkları göstererek kendimi memnun edecek
inşa edilecek makine ve daha yetenekli olacağım
Onları bir araya getirmek için kendimden daha iyi.

Her şey itme gücümüze bağlıdır. Ve bu güç nedir?
Yahudilerin sefaleti.

Kim varlığını inkar etmek için girişim olur? Bunu tam olarak tartışacağız
Anti-Semitizmin nedenleri üzerine bölüm.

Herkes buhar gücü fenomenine aşina, tarafından oluşturulan
Su ısıtıcısı kapağını kaldıran kaynar su. Böyle çay ısıtması fenomenleri
Siyonist ve akraba derneklerinin kontrol etme girişimleri
Anti-Semitizm.

Bu gücün, haklı olarak istihdam edildiğinde, yeterince güçlü olduğuna inanıyorum
Büyük bir motoru itin ve yolcuları ve malları hareket ettirmek için: Motor
Erkeklerin vermeyi seçebileceği herhangi bir form var.

Kesinlikle haklı olduğuma ikna oldum, ancak benden şüpheleniyorum
kendimi görmek için yaşayacak. İlk olanlar
Bu hareketin görkemli yakınını görmek için neredeyse hiç yaşayacak.
Ama açılışı onlara bir gurur hissi vermek için yeterli
ve manevi özgürlüğün sevinci.

Benim için sanatsal olarak detaylandırılmış açıklamalarda cömert olmayacağım
Proje, bir ütopya boyama şüphesine katlanma korkusu nedeniyle. BEN
Her halükarda, düşüncesiz alaycıların benim
ve böylece etkisini zayıflatmaya çalışın. Bir Yahudi, diğerlerinde zeki
Planımı açıkladığım saygılar, "
Ütopya, gelecekteki ayrıntıları zaten temsil edilen bir projeydi
var. "Bu bir yanlış.
Bütçe tahminlerinde varsayılan rakamlarla hesaplar, sadece değil
geçmiş yılların ortalama getirilerine dayanarak veya
diğer eyaletlerde önceki gelirler, ancak bazen rakamlarla
Her ne olursa olsun emsal yok; Örneğin, bir
Yeni Vergi. Bir bütçe okuyan herkes durumun böyle olduğunu bilir.
Fakat tahminlerin katı olmayacağı bilinse bile
Böyle bir finansal taslak ütopik olarak kabul edilir mi?

Ama okuyucularımdan daha fazlasını bekliyorum. Yetiştirilmiş adamlara soruyorum
Önyargılı birçok fikri tamamen bir kenara bırakmak için ele alıyorum. Yapacağım
Hatta en ciddiyetle deneyen Yahudilere soracak kadar ileri git
önceki girişimlerine bakmak için Yahudi sorusunu çözün
yanlış ve nafile.

Fikrimi belirleme konusunda bir tehlikeye karşı korunmalıyım. Eğer tarif edersem
gelecekteki koşullar çok fazla dikkatli olmaktan şüphe duyacağım gibi görüneceğim
onların olasılıkları. Öte yandan, onların gerçekleştirilmesini duyurursam
Çok fazla güvence ile bir kimera tarif ediyor gibi görüneceğim.

Bu nedenle,
Programımın pratik sonucu, ancak sahip olmasını istemeden
nihayetinde alabileceği şekli keşfetti. Yahudi devleti
dünya için gerekli; Bu nedenle yaratılacaktır. Plan, elbette, tek bir bireyse saçma görünür
bunu yapmaya çalıştı; Fakat işbirliğinde bir dizi Yahudi tarafından çalışırsa
mükemmel rasyonel görünecek ve başarısı
Bahsetmeye değer hiçbir zorluk sunmayın. Fikir sadece
destekçilerinin sayısı. Belki de hırslı genç adamlarımız
Bu Yahudi Devletinde her ilerleme yolu şimdi kapalıdır.
Onlara açılan parlak özgürlük, mutluluk ve onur beklentisi
fikrin yayılmasını sağlayın.

Bu broşürün yayınlanmasıyla görevimin yapıldığını hissediyorum. BEN
kayda değer saldırılar sürece kalemi tekrar almayacak
Antagonistler beni bunu yapmaya yönlendiriyor veya buluşmak gerekli
öngörülemeyen itirazlar ve hataları kaldırmak.

Henüz böyle olmadığını mı söylüyorum? Zamanımdan önce miyim? Öyle
Yahudilerin acıları henüz yeterince ciddi değil mi? Göreceğiz.

Bu siyasi broşürün kendilerine bağlı
şimdiki zaman için siyasi bir romantizm kalıyor. Şimdiki nesil
haklı olarak anlayamayacak kadar sıkıcı, gelecek, daha ince ve daha iyi
Nesil bunu anlamak için ortaya çıkacak. Bir devlet isteyen Yahudiler
sahip olacaklar ve sahip olmayı hak edecekler.




_ Chapter I. Giriş_


Ekonomi Bilimi hakkında ne kadar az fikir sahibi olmak şaşırtıcı
Aktif yaşamın ortasında hareket eden erkeklerin çoğu var. Dolayısıyla
Yahudiler bile anti-Semitlerin ağlamasını sadakatle tekrarlayın: "Biz
ev sahiplerimiz olan uluslara ve olsaydık
Bizi destekleyecek ev sahibi yok açlıktan ölmeliyiz. "Bu bir nokta
Bu, haksız suçlamaların kendi bilgimizi nasıl zayıflatabileceğini gösterir. Ancak
Uluslar ile ilgili bu ifade için gerçek gerekçeler nelerdir?
Bu "ana" olarak hareket ediyor mu? Sınırlı fizyokratikliğe dayanmadığı yerde
Malların geçtiği çocuksu hataya dayandığı görüntüler
El ele sürekli rotasyonda. Uzundan uyanmamıza gerek yok
Rip van Winkle gibi uykusun, dünyanın olduğunu fark etmek için
Yeni malların üretimi ile önemli ölçüde değiştirildi. .
Bu harika dönemde yapılan teknik ilerleme, bir erkeğin bile
Kısa görüşlü gözleriyle not edilecek en sınırlı zeka
Çevresinde yeni malların ortaya çıkması. Girişim Ruhu
onları yarattı.

Girişimsiz emek, eski günlerin sabit emeğidir; Ve
Tipik olarak, şimdi nerede duran kocanın işi
Progenitörleri bin yıl önce durdu. Tüm maddi refahımız
Enterprise adamları tarafından ortaya çıktı. Neredeyse utanıyorum
SO SO SO SO SO SADECE BİR SÖZLÜK. Bir ulus olsak bile
Girişimciler-saçma abartılı hesaplar bizi ortaya çıkarır
Be-biz başka bir ulusun yaşamasını gerektirmemeliyiz. Bağımlıyız
Eski malların dolaşımında, çünkü yenilerini üretiyoruz.

Dünya, iş için olağanüstü kapasiteli kölelere sahiptir,
Görünüş, el yapımı malların üretimi için ölümcül oldu: bunlar
Köleler makinelerdir. İşçilerin ayarlaması gerektiği doğrudur
hareketli makineler; Ama bunun için bol miktarda erkek var
süper bolluk. Sadece Yahudilerin koşullarından habersiz olanlar
Doğu Avrupa'nın birçok ülkesinde Yahudilerin
manuel emek yapmak için uygun veya isteksizdir.

Ama bu konuda Yahudiler için sarhoşları almak istemiyorum
Broşür. İşe yaramaz olurdu. Her şey rasyonel ve her şey
Savunmalarında söylenebilecek duygusal söylendi
çoktan. Eğer dinleyicilerin onları anlayamadıysa, biri
Bir çölde bir vaiz. Ve eğer dinleyicileri geniş ve yüksek fikirliyse
Onları zaten kavramak için yeterli, o zaman vaaz gereksiz. BEN
İnsanın yükselişine inanmak,
medeniyet; Ama bu yükselişin umutsuzca yavaş olduğunu düşünüyorum. Vardı
Ortalama bir insanlık kadar cazip bir şekilde eğimli hale gelene kadar bekleyeceğiz
"bilge Nathan" yazdığında küçülüyordu, ötesinde beklemeliyiz
gün, çocuklarımızın günlerinin ötesinde, torunlarımızın ve
Büyük torunlar. Ama dünyanın ruhu yardımımıza geliyor
başka bir yol.

Bu yüzyıl dünyaya harika bir rönesans verdi
teknik başarıları; Ama aynı zamanda mucizevi
İnsanlığın hizmetinde iyileştirmeler kullanılmamıştır.
Mesafe bir engel olmaktan çıktı, ancak yetersiz olduğundan şikayet ediyoruz
uzay. Büyük vapurlarımız bizi şimdiye kadar hızlı ve kesinlikle taşıyor
ziyaretsiz denizler. Demiryollarımız bizi güvenle bir dağ dünyasına taşıyor
şimdiye kadar titreyerek yaya olarak ölçeklendirildi. Ülkelerde meydana gelen olaylar
Avrupa Yahudileri Gettolar'daki sınırladığında keşfedilmemiş
Bir saat boyunca. Dolayısıyla Yahudilerin sefaleti bir
Anakronizm-çünkü bir aydınlanma dönemi yoktu
Yüz yıl önce, bu aydınlanma gerçekte sadece
en seçkin ruhlar.

Elektrik ışığının amaç için icat edilmediğine inanıyorum
Birkaç züppenin çizim odalarını aydınlatıyor, daha ziyade
İnsanlığın bazı karanlık sorunlarına ışık tutmak amacıyla.
Bu sorunlardan biri ve en azından değil, Yahudi
soru. Çözürken sadece kendimiz için değil, aynı zamanda çalışıyoruz, aynı zamanda
Ayrıca, aşırı yüklenmiş ve ezilen diğer birçok varlık için.

Yahudi sorusu hala var. Bunu inkar etmek aptalca olurdu. BT
medeni ulusların bile yapmadığı Orta Çağ'ın kalıntısıdır
Yine de sallanabiliyor gibi görünüyor, istedikleri gibi deneyin. Kesinlikle bir
Bizi özgürleştirdiklerinde bunu yapmak için cömert bir arzu. Yahudi sorusu
Yahudilerin algılanabilir sayılarda yaşadıkları her yerde var. Nerede değil
Var, göçleri sırasında Yahudiler tarafından taşınır. Biz
doğal olarak zulüm görmediğimiz yerlere geçin ve orada
Varlığımız zulüm üretiyor. Her ülkede durum böyledir
ve son derece medeni olanlarda bile öyle kalacak-örneğin,
Fransa-Yahudi sorusu siyasi bir çözüm bulana kadar
Temel. Talihsiz Yahudiler şimdi tohumları taşıyor
İngiltere'ye anti-Semitizm; Zaten tanıttılar
Amerika.

Gerçekten çok yüksek bir anti-Semitizmi anladığıma inanıyorum
karmaşık hareket. Bunu bir Yahudi bakış açısından görüyorum, ama
korku veya nefret. İçinde hangi öğelerin olduğunu görebildiğime inanıyorum
kaba spor, ortak ticaret kıskançlığı, kalıtsal önyargı,
dini hoşgörüsüzlük ve aynı zamanda kendini savunma. Bence
Yahudi sorusu dini olandan daha fazla sosyal değildir,
Bazen bu ve diğer formları almasına rağmen. Bu bir
sadece politik yaparak çözülebilen ulusal soru
Medeniyetli uluslar tarafından tartışılacak ve yerleşecek dünya sorusu
Konseyde dünya.

Biz bir insanız-bir insan.

Kendimizi birleştirmek için dürüstçe her yerde çabaladık.
çevredeki toplulukların sosyal yaşamı ve inancını korumak
Babalarımız. Bunu yapmamıza izin verilmiyor. Boşuna sadık mıyız
Vatanseverler, bazı yerlerde sadakatimiz aşırıya kaçan; boşuna
Bizimle aynı yaşam ve mülk fedakarlıklarını yapıyoruz
diğer vatandaşlar; boşuna, şöhretimizin şöhretini arttırmaya çalışıyoruz
Bilim ve sanatta yerli arazi veya ticaret ve ticaret ile serveti.
Yüzyıllardır yaşadığımız ülkelerde hala ağlıyoruz
yabancılar olarak ve çoğu zaman ataları henüz olmayanlar tarafından
Yahudilerin zaten deneyime sahip oldukları topraklarda ikamet eden
cefa. Çoğunluk hangisinin yabancılar olduğuna karar verebilir; bunun için,
gerçekten olduğu gibi, uluslar arasındaki ilişkilerde ortaya çıkan her nokta,
bir kudret meselesidir. Burada hiçbir bölümümüzü teslim etmiyorum
reçeteli doğru, bu ifadeyi sadece kendi adımda yaptığımda
bir birey olarak. Dünyada şimdi olduğu gibi ve belirsiz bir
Dönem muhtemelen kalacaktır, haklı olabilir. İşe yaramaz
Bu nedenle, sadık vatansever olmayız, Huguenots gibi
göç etmeye zorlandı. Sadece huzur içinde kalabilirsek ...

Ama bence barış içinde kalmayacağız.

Baskı ve zulüm bizi yok edemez. Yeryüzünde Ulus Yok
yaşadığımız gibi mücadeleler ve acılardan kurtuldu.
Yahudi yemleme sadece zayıflığımızı çıkardı; Aramızda Güçlü
Zulüm patladığında her zaman ırklarına doğru doğruydu
onlara. Bu tutum dönemde en açık şekilde belirgindi
Yahudilerin kurtuluşundan hemen sonra. O Yahudiler
entelektüel ve maddi olarak tamamen gelişti
ırklarına ait olmak. Siyasi refahımız nerede
Herhangi bir süre sürdü, bizimle asimile ettik
çevre. Bence bu inanılmaz değil. Dolayısıyla devlet adamı
Ulusundaki bir Yahudi gerginliğini kim görmek isteyecek
siyasi refahımızın süresi boyunca sağlamak; Ve hatta bir
Bismarck bunu yapamadı.

Bize karşı eski önyargılar hala derinlerin derinliklerinde yatıyor
insanlar. Bu kanıtları olan, sadece dinlemesi gerekir
dürüstlük ve sadelikle konuştukları insanlar: atasözü ve
Peri masalı hem anti-Semitiktir. Bir ulus her yerde harika
kesinlikle eğitilebilen çocuk; Ama eğitimi bile
En uygun koşullarda, bu kadar büyük bir zaman işgal ediyor
daha önce de belirtildiği gibi, kendi zorluklarımızı kaldırabiliriz
süreç gerçekleştirilmeden çok önce diğer araçlar.

Sadece dış uygunluğu anlamadığım asimilasyon
Elbise, alışkanlıklar, gelenekler ve dil, aynı zamanda duygu kimliği ve
Bir tarz-Yahudilerin asimilasyonu sadece evlilik tarafından gerçekleştirilebilir.
Ancak karışık evliliklere olan ihtiyacı,
çoğunluk; Sadece yasalara göre tanınmaları kesinlikle yeterli olmayacaktır.

Karışıklığa yasal yaptırım vermiş olan Macar Liberalleri
evlilikler, en erken hangisi dikkat çekici bir hata yaptı
Olgular açıkça göstermektedir; Vaftiz edilmiş bir Yahudi bir Yahudi ile evlendi. -Den
aynı zamanda mevcut evlilik biçimini elde etme mücadelesi
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki aksanlı ayrımlar, böylece
ırkların kaynaşmasına yardım etmek yerine.

Yahudileri gerçekten görmek isteyenler, karışımla kayboluyor
Diğer ülkelerle, bunun sadece bir şekilde ortaya çıktığını görmeyi umabilir. .
Yahudiler daha önce ekonomik gücü yeterince iyi edinmelidir
Onlara karşı eski sosyal önyargının üstesinden gelin. Aristokrasi olabilir
Bunun bir örneği olarak hizmet edin, çünkü sıralarında meydana gelir.
orantılı olarak en fazla sayıda karışık evlilik. Yahudi
paralarıyla eski asaleti yeniden düzenleyen aileler
Yavaş yavaş emilir. Fakat bu fenomende ne tür bir şekilde varsayılır?
Orta sınıflar, (Yahudilerin burjuva halkı olduğu) Yahudi
Soru esas olarak konsantre mi? Daha önceki bir güç kazanımı
Yahudilerin zaten olduğu ekonomik üstünlükle eş anlamlı olun
yanlışlıkla sahip olduğu ilan edildi. Ve eğer şimdi sahip oldukları güç
Anti-Semitler arasında öfke ve öfke yaratır, ne salgınlar
Böyle bir güç artışı yaratır mı? Dolayısıyla ilk adım
Emilim asla alınmayacak, çünkü bu adım içerecek
çoğunluğun şimdiye kadar küçümseyen bir azınlığa boyun eğmesi
ne askeri ne de idari gücü kendi başına. Bence,
Bu nedenle, Yahudilerin refahı yoluyla emiliminin
Olma Olma Olmaması. Şimdi Yahudi karşıtı olan ülkelerde benim görüşüm
onaylanacak. Yahudilerin şimdi rahat hissettikleri diğerlerinde
Muhtemelen onlar tarafından şiddetle tartışmalıdır. Daha mutlu ortak dinleyicilerim
Yahudi yemleme onlara gerçeği öğretene kadar bana inanmayacak; için
Daha uzun anti-Semitizm yatıyor, daha şiddetli bir şekilde kırılacak
dışarı. Göç eden Yahudilerin sızması,
Görünen güvenlik ve Yerli Yahudilerin sosyal ölçeğinde yükseliş,
Bir devrim getirmek için güçlü bir şekilde birleştirin. Hiçbir şey düz değil
bu rasyonel sonuçtan.

Çünkü bu sonucu tam bir kayıtsızlıkla çizdim
Hakikat arayışı dışında her şey, muhtemelen çelişeceğim
ve kolay koşullarda olan Yahudilerin karşı çıkması. Özel olarak
Sadece ilgi alanları endişeli veya çekingen sahipleri tarafından tutulur.
tehlike, yoksulların endişeleri için güvenle göz ardı edilebilirler ve
Ezilen onlarınkinden daha önemlidir. Ama keşke
herhangi bir yanlış algılamanın ortaya çıkmasını önlemek için
Projemin gerçekleşirse en azından
Dereceli Yaralanma Mülkiyet şimdi Yahudiler tarafından tutuluyor. Bu yüzden açıklayacağım
Mülkiyet hakları ile bağlantılı her şey çok eksiksiz. Oysa ise
Planım asla bir edebiyat parçasından başka bir şey olmaz, şeyler
sadece oldukları gibi kalacak. Daha makul bir şekilde itiraz edilebilir
Anti-Semitizme karşı bir şey olduğumuzu söylediğimde
insanlar-biri insanlar; Yahudilerin asimilasyonunu engelliyorum
Tazmin edilmek üzere ve onu bir yerde tehlikeye atmak
gerçek bir gerçek, yalnız bir yazarın mümkün olduğu sürece
herhangi bir şeyi engelleyin veya tehlikeye atın.

Bu itiraz özellikle Fransa'da öne sürülecek. O olacak
Muhtemelen diğer ülkelerde de yapılacak, ancak sadece
Fransız Yahudileri önceden, çünkü bunlar en çarpıcı örneği karşılıyor
benim açımdan.

Ne kadar çok kişiliğe ibadet edebilirim-güçlü birey
eyalet adamlarında, mucitlerde, sanatçılarda, filozoflarda veya
Liderler ve tarihi bir grubun kolektif kişiliği
Bir ulus dediğimiz insanlar-çok fazla ibadet edebileceğim
Kişilik, kaybolduğundan pişman değilim. Kim yapabilirse, olacak ve
yok olmalı, onun yok olmasına izin ver. Ama Yahudilerin ayırt edici uyruğu
Ne de yok edemez, ne de yok edilmelidir. Yok edilemez
Çünkü dış düşmanlar onu pekiştirir. Yok edilmeyecek;
Bu, iki bin yıllık korkunç acı sırasında gösterilir. BT
yok edilmemeli ve bu, sayısız Yahudilerin soyundan olarak
Umutsuzluğu reddeden, bunu bir kez daha kanıtlamaya çalışıyorum
Broşür. Yahudiliğin tüm dalları solup düşebilir, ancak bagaj
kalacak.

Dolayısıyla, Fransız Yahudilerin tümü veya herhangi biri bu plana karşı protesto ederse
Kendi "asimilasyon" hesabı, cevabım basit: bütün
Şey onları hiç ilgilendirmez. Onlar Yahudi Fransızlar
Ve güzel! Bu sadece Yahudiler için özel bir olaydır.

Önerdiğim devletin organizasyonuna doğru hareket
Elbette, Yahudi Fransızlara zarar vermeden daha fazla zarar vermezdi
diğer ülkelerin "asimile edilmesi". Aksine,
kendi yararlarına belirgin bir şekilde. Çünkü artık rahatsız olmazlardı
Darwin'in söylediği gibi "kromatik işlevlerinde", ancak
barış içinde asimile edin, çünkü mevcut anti-Semitizm olurdu
sonsuza dek durdu. Kesinlikle var olmakla kredilendirileceklerdi
Nerede kalırlarsa, ruhlarının derinliklerine asimile edildi
Üstün kurumlarıyla yeni Yahudi devletinin peşindeydiler,
gerçeğe dönüşmüştü.

"Asimile", Hıristiyan vatandaşlarından bile daha fazla kâr ederek
Sadık Yahudilerin ayrılması; çünkü onlar
Bir Yahudi'nin rahatsız edici, hesaplanamaz ve kaçınılmaz rekabeti
Proletarya, yoksulluk ve siyasi baskıdan kaynaklanan yerden yer
yer, karadan karaya. Bu yüzen proletarya olur
sabit. Birçok Hıristiyan vatandaşı-anti-Semitler dediğimiz-
Şimdi yabancı Yahudilerin göçüne kararlı bir direniş sunuyor.
Yahudi vatandaşları bunu yapamaz, ancak onları çok daha fazla etkiliyor
doğrudan; onlar için her şeyden önce keskin rekabet hissediyorlar
benzer endüstri dallarını taşıyan bireyler,
Ek olarak, ya var olmadığı yerde anti-Semitizmi tanıtın veya
onu olduğu yerde yoğunlaştırın. "Asimile" buna ifade vermek
"Hayırsever" girişimlerde gizli şikayet. Organize ediyorlar
Yahudiler için Göçmenlik Dernekleri. Bir tersi var
İnsanlarla ilgilenmezse, komik olacak resim.
Bu hayır kurumlarının bazıları için değil, değil,
Yahudilere zulüm gören; Bu fakirleri göndermek için yaratılırlar
Yaratıklar mümkün olduğunca hızlı ve uzak. Ve böylece, birçok görünen
Yahudilerin arkadaşı, dikkatli bir incelemede hiçbir şey olmadığı ortaya çıkıyor
Yahudi kökenli bir anti-semitten daha fazlası,
hayırsever.

Ancak kolonizasyon girişimleri gerçekten hayırsever erkekler tarafından bile,
İlginç girişimler, şimdiye kadar başarısız oldular.
Bu ya da o adamın konuyu sadece bir
eğlence, fakir Yahudilerin göçü ile uğraştıkları
Atların yarışına girer. Mesele çok ciddi ve trajikti
Böyle bir tedavi için. Bu girişimler ilginçti
küçük ölçekte, fikrinin pratik ön koşucularını temsil ediyor
bir Yahudi devleti. Hatta yararlı oldular, çünkü hataları mayıs
bir
daha büyük ölçek. Elbette de zarar verdiler. Ulaşım
yeni bölgelere anti-Semitizmin
Böyle bir yapay sızma, bana bunlardan en azı gibi görünüyor
kötülükler. Çok daha kötüsü, tatmin edici olmayan sonuçların eğilimi
Akıllı adamlar hakkında şüphe uyandırmak. Pratik olmayan veya imkansız olan
Basit argüman bu şüpheyi zihinlerinden kaldıracaktır.
Zeki adamlar. Pratik olmayan veya imkansız olan bir
Küçük ölçekli, daha büyük birinde olması gerekmez. Küçük
İşletme, aynı koşullar altında kayıpla sonuçlanabilir.
Büyük bir ödeme yapın. Bir perçin teknelerle bile gezinemez,
aktığı nehir görkemli demir gemiler taşır.

Hiçbir insan bir ulusa nakledecek kadar zengin veya güçlü değildir
bir yerleşimden diğerine. Tek başına bir fikir bunu başarabilir ve
Bu bir devlet fikri bunu yapmak için gerekli güce sahip olabilir. Yahudiler
bu kralın hayalini hayal ettiler.
tarih. "Gelecek yıl Kudüs'te" eski ifademiz. Şimdi bir
Rüyanın hayata dönüştürülebileceğini gösterme sorusu
gerçeklik.

Bunun için, birçok eski, büyümüş, şaşkın ve sınırlı kavramlar önce
tamamen erkeklerin zihinlerinden silin. Donuk beyinler için
Örneğin, bu göçün medeni bölgelerden olacağını hayal edin
Çölün içine. Durum böyle değil. İçinde yapılacak
medeniyetin ortası. Daha düşük bir aşamaya geri dönmeyeceğiz,
daha yüksek bir seviyeye yükselir. Çamur kulübelerinde beklemeyeceğiz; Yapacağız
Yeni daha güzel ve daha modern evler ve onları güvenliğe sahip.
Edinilmiş mallarımızı kaybetmeyeceğiz; Onları fark edeceğiz. Biz
İyi kazanılan haklarımızı yalnızca daha iyi olanlar için teslim edecektir. Biz yapacağız
sevgili geleneklerimizi feda etmeyin; Onları tekrar bulacağız. Biz yapacağız
Yenisi bizim için hazırlanmadan önce eski evimizi terk etmeyin. Onlar
Sadece konumlarını iyileştireceğinden emin olan ayrılacak; onlar
Şimdi umutsuz olanlar, ilk önce, fakirlerden sonra gidecek; Sonraki
Müreffeh ve her şeyden önce zenginler. Önceden gidenler
kendilerini daha yüksek bir sınıfa yükseltecek,
Temsilciler kısa süre içinde takip edecek. Böylece Çıkış
aynı zamanda sınıfın bir yükselişi.

Yahudilerin ayrılması ekonomik rahatsızlık içermeyecek, hayır
krizler, zulüm yok; Aslında, terk ettikleri ülkeler
Yeni bir refah dönemine canlandırın. İç göç olacak
Hıristiyan vatandaşların Yahudiler tarafından tahliye edilen pozisyonlara. .
Giden akım, herhangi bir rahatsızlık olmadan kademeli olacak ve
İlk hareket anti-Semitizme son verecektir. Yahudiler gidecek
Onurlu arkadaşlar olarak ve bazıları geri dönerse,
Uygar ulusların elinde aynı olumlu karşılama ve tedavi
Tüm yabancı ziyaretçilere verildiği gibi. Çıkışları yok
Bir uçuşa benzerlik, çünkü iyi düzenlenmiş bir hareket olacak
kamuoyunun kontrolü altında. Hareket sadece olmayacak
Yasaya mutlak uygunluk ile açıldı, ancak o bile olamaz
İlgilenen dostça işbirliği olmadan gerçekleştirildi
Bundan önemli faydalar sağlayacak hükümetler.

Fikrin bütünlüğü ve infazının canlılığı için güvenlik
bir kuruluş veya şirketin kurulmasında bulunacaktır.
Bu şirkete "Yahudiler Derneği" olarak adlandırılacak. Ek olarak
Bir Yahudi şirketi, ekonomik olarak üretken bir organ olacak.

Yalnız bu büyük görevi üstlenmeye çalışan bir kişi
ya bir sahtekâr ya da deli olurdu. Kişisel karakteri
Şirket üyeleri bütünlüğünü garanti edecek ve
Şirketin yeterli sermayesi istikrarını kanıtlayacaktır.

Bu önleyici açıklamalar, yalnızca
"Yahudi devleti" kelimelerinin kesin olduğu itirazlar kütlesi
uyandırmak. Bundan böyle daha fazla buluşmak için daha yavaş ilerleyeceğiz
itirazlar ve henüz sadece ne olduğunu ayrıntılı olarak açıklamak
belirtilen; ve bu broşürün çıkarlarını deneyeceğiz
Sıkıcı bir sergi yapmaktan kaçının. Kısa aforist bölümler
Bu nedenle en iyi amaca cevap verin.

Eski bir binanın yerine yeni bir bina yerine koymak istersem, yıkmalıyım
Yapmadan önce. Bu nedenle bu doğal diziye devam edeceğim.
İlk ve genel kısımda fikirlerimi açıklayacağım, hepsini kaldıracağım
önyargılar, temel siyasi ve ekonomik koşulları belirleyin ve
Planı geliştirin.

Üç ana bölüme ayrılan özel kısımda, i
infazını açıklayacaktır. Bu üç bölüm: Yahudi
Şirket, yerel gruplar ve Yahudiler Derneği. Toplum olacak
İlk olarak, şirket son; Ama bu fuarda tersi
Sipariş tercih edilir, çünkü bu
esas olarak sorgulanacak olan işletme ve şüpheler
Önce bu puan kaldırılmalıdır.

Sonuç olarak, her itirazla karşılaşmaya çalışacağım
muhtemelen yapılabilir. Yahudi okuyucularım, umarım beni takip edecektir
sabırla sonuna kadar. Bazıları doğal olarak itirazlarını bir
çürütme için seçilen dışında ardıllık sırası. Ancak
Şüphelerini ortadan kaldıran kim bulursa,
neden.

Akıldan bahsetmeme rağmen, sadece nedenin olacağının tamamen farkındayım
yeterli değil. Eski mahkumlar isteyerek hücrelerini terk etmezler. Biz
İhtiyacımız olan gençlerin komutumuzda olup olmadığını görecek-
Karşılaşılmaz bir şekilde eskisinden çekilen gençler, onları güçlü bir şekilde ileriye taşıyor
kollar ve rasyonel güdüleri coşkuya dönüştürür.




_İi. Yahudi sorusu_


Kimse Yahudilerin durumunun yerçekimini inkar edemez. Her yerde
Algılanabilir sayılarla yaşıyorlar, az çok zulüm görüyorlar.
Yasa öncesi eşitlikleri, tüzük tarafından verilen
Pratik olarak ölü bir mektup. Doldurmaktan bile çekiliyorlar
Orduda veya herhangi bir kamuoyunda orta derecede yüksek pozisyonlar veya
özel kapasite. Ve onları işten çıkarmak için girişimler yapılır
Ayrıca: "Yahudilerden satın alma!"

Parlamentolara, meclislere, basında, minberde, içinde saldırılar
Sokak, yolculuklarda-örneğin, belirli dışlanmaları
Oteller-Rekreasyon yerlerinde bile, günlük daha fazla olur. .
Ülkelere ve sosyallere göre değişen zulüm biçimleri
meydana geldikleri daireler. Rusya'da impostlar Yahudi'ye alındı
köyler; Romanya'da birkaç kişi ölüme tabi tutulur; Almanya'da onlar
ara sıra iyi bir dayak elde edin; Avusturya'da anti-Semitler egzersizi
tüm kamusal yaşam boyunca terörizm; Cezayir'de seyahat ediyor
ajitatörler; Paris'te Yahudiler sözde en iyi şekilde kapatıldı
Sosyal çevreler ve kulüplerden hariç tutuldu. Yahudi karşıtı his tonları
sayısız. Ancak bu, bir
Yahudi zorluklarının dolandırıcı kategorisi. Bizim adımıza sempatik duyguları uyandırmayı düşünmüyorum. O
Aptal, nafile ve onurlandırılmamış yargılama olurdu. Memnun olacağım
Aşağıdaki soruları Yahudilere koymakla kendim: değil mi?
Doğru, algılanabilir sayılarda yaşadığımız ülkelerde
Yahudi avukatların, doktorların, teknisyenlerin, öğretmenlerin ve
Tüm açıklamaların çalışanları günlük daha dayanılmaz hale geliyor mu? Öyle mi
Yahudi orta sınıfların ciddi şekilde tehdit edildiği doğru değil mi? Ki
Mafyanın tutkularının bizim karşı çıktığı doğru değil
Zengin insanlar? Yoksulımızın daha büyük olması doğru değil mi?
Diğer proletaryalardan daha acılar? Bence bu dış
Baskı kendini her yerde hissettirir. Ekonomik olarak üstümüzde
Sınıflar, orta sınıflarımızda sürekli ve
Mezar endişeleri, alt sınıflarımızda mutlak umutsuzluk.

Aslında her şey bir ve aynı sonuca yöneliyor,
Bu klasik Berlin ifadesinde açıkça belirtildi: "_juden raus! _" (dışarı
Yahudilerle!)

Şimdi soruyu mümkün olan en kısa şekilde koyacağım:
"Çık" şimdi ve nereye?

Yoksa henüz kalabilir miyiz? Ve ne kadar sürer?

Önce bulunduğumuz yerde kalmanın noktasını çözelim. Umut edebilir miyiz
Daha iyi günler, ruhlarımızı sabırla alabilir miyiz, bekleyebilir miyiz?
Bu dünyanın prensleri ve halklarına kadar dindar istifa
Bize merhametle mi atıldı? Bir değişim için umut edemeyeceğimizi söylüyorum
Duygu akımında. Ve neden olmasın? O kadar yakın olsak bile
Prenslerin Kalpleri Diğer konuları gibi, koruyamadılar
biz. Sadece bize çok fazla iyilik göstererek popüler nefret hissedeceklerdi.
"Çok fazla" ile gerçekten her hak olarak iddia edilenden daha az demek istiyorum
sıradan vatandaş veya her yarışta. Yahudilerin ortasında olan uluslar
Canlı hepsi gizli veya açıkça anti-Semitiktir.

Sıradan insanlar herhangi bir tarihi yok ve gerçekten sahip olamaz
anlama. Orta Çağ'ın günahlarının
şimdi Avrupa uluslarında ziyaret ediliyor. Biz gettouz
bizi yaptı. Finansta ön plana ulaştık, çünkü ortaçağ
Koşullar bizi buna sürükledi. Aynı süreç şimdi tekrarlanıyor. Biz
yine finansmana zorlanıyorlar, şimdi borsadır,
Ekonomik faaliyetin diğer dallarından uzak tutulması. Üzerinde olmak
Menkul Kıymetler Borsası, sonuç olarak aşağılamaya hazırız. -Den
Aynı zamanda bol miktarda vasat akıllar üretmeye devam ediyoruz
Çıkış bulamayan ve bu, sosyal konumumuzu da tehlikeye atar
Artan servetimiz var. Araçsız eğitimli Yahudiler şimdi
hızla sosyalist olmak. Bu yüzden çok acı çekeceğimizden eminiz
Sınıflar arasındaki mücadelede ciddi bir şekilde, çünkü en çok duruyoruz
Hem sosyalistlerin hem de kapitalistlerin kamplarında maruz kalan konum.


Bir çözümde önceki denemeler

Yapay, şimdiye kadar kullanılan sorunların üstesinden gelmek için
Yahudiler ya çok küçük-kolonileşme girişimleri kadar ya da
Yahudileri mevcut evlerinde köylülere dönüştürmeye çalışır.

Birkaç bin Yahudiyi diğerine taşıyarak elde edilenler
ülke? Ya bir kerede kedere gelirler ya da gelişirler ve sonra
Refah, anti-Semitizm yaratır. Bunları zaten tartıştık
fakir Yahudileri taze bölgelere yönlendirmeye çalışır. Bu saptırma
Açıkça yetersiz ve nafile, eğer gerçekten kendi başına yenmezse
biter; Bunun için sadece bir çözümü uzatır ve erteler ve belki de
Hatta zorlukları ağırlaştırır.

Kim Yahudi'yi bir kocaya dönüştürmeye çalışırsa
olağanüstü bir hata yapmak. Bir köylü için tarihsel
bazı ülkelerde giydiği kostümünün kanıtladığı gibi kategori
yüzyıllardır; ve kullanılanlarla özdeş olan araçlarıyla
en eski atalarıyla. Pulluk değişmedi; O taşıyor
önlüğünde tohum; tarihi tırpan ile biçme ve ile harmanlar
zaman onurlu flail. Ama biliyoruz ki tüm bunlar tarafından yapılabilir
Makine. Tarım sorusu sadece bir makine meselesidir.
Amerika, Avrupa'yı büyük inişle aynı şekilde fethetmeli
mallar küçük olanları emer. Köylü sonuç olarak bir tiptir
yok olma yolunda. Ne zaman yapay olarak
korunmuş, onun siyasi çıkarları nedeniyle yapılır
hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Yapmak saçma ve gerçekten imkansız
Eski desende modern köylüler. Kimse zengin veya güçlü değil
Medeniyetin tek bir retrograd adım atması için yeterli. Sadece
Eski kurumların korunması,
bir
otokratik olarak yönetilen durum.

Bu nedenle, zeki olan Yahudilere kredi mi?
eski tipte köylüler mi? Onlara da söyleyebiliriz:
"İşte bir Çapraz Bow: Şimdi savaşa git!" Ne? Çapraz yayla,
Diğerlerinin tüfekleri ve uzun menzilli silahları var mı? Bu koşullar altında
Yahudiler, insanlar denediklerinde karıştırmayı reddetmede mükemmel bir şekilde haklı
köylüleri yapmak. Çapraz kuruş güzel bir silahtır, bu da
Onlara adamak için zamanım olduğunda bana kederli duygularla ilham veriyor.
Ancak bir müzenin haklarına aittir.

Şimdi, kesinlikle umutsuz Yahudilerin dışarı çıktığı bölgeler var veya
her halükarda, toprağa kadar dışarı çıkmaya istekli. Ve biraz
Gözlem, bu bölgelerin-Hesse'nin yerleşimi gibi
Almanya'da ve Rusya'daki bazı iller-bu çok bölgeler
Anti-Semitizmin ana koltukları.

Yahudileri pulluğa gönderen dünya reformcuları için
Konuyla ilgili söyleyecek çok şey olan çok önemli kişi. Bu
Kişi tarımcıdır ve tarımcı da mükemmeldir
haklı. Arazi vergisi için, mahsullere bağlı riskler,
İşçiliği ucuzlaştıran büyük mülk sahiplerinin baskısı ve Amerikan
Özellikle rekabet, hayatını yeterince zorlaştırmak için birleştirin.
Ayrıca, mısır üzerindeki görevler süresiz olarak artamaz. Ne
Üreticinin aç bırakılmasına izin verilebilir mi; onun siyasi etkisi,
Aslında, yükselişte ve bu nedenle
ek değerlendirme.

Tüm bu zorluklar iyi biliniyor, bu yüzden sadece onlara atıfta bulunuyorum
imleç gibi. Sadece ne kadar boş olduğunu açıkça belirtmek istedim
Geçmiş girişimler-en iyi niyetli-Yahudi çözmek için
Soru. Ne akışın saptırılması ne de yapay
Proletaryamızın entelektüel seviyesinin depresyonu, üstesinden gelecek
zorluk. Asimilasyonun sözde yanılmaz uygunluğu
zaten ele alınmış.

Bu yöntemlerin herhangi biriyle anti-Semitizmi daha iyi alamayız. BT
Sebepleri kaldırılmadığı sürece ölemez. Onlar mı
Çıkarılabilir mi?


Anti-Semitizmin nedenleri

Bir sonucu olan nedenlere tekrar değinmeyeceğiz
mizaç, önyargı ve dar görüşler, ancak burada kısıtlayacak
kendimiz sadece politik ve ekonomik nedenlere. Modern
Anti-Semitizm, dini zulümle karıştırılmamalıdır
eski zamanların Yahudilerinin. Ara sıra dini alır
bazı ülkelerde önyargı, ancak agresifin ana akımı
Hareket şimdi değişti. Ana ülkelerde
Anti-Semitizm hüküm sürüyor, bunu kurtuluşun bir sonucu olarak
Yahudiler. Uygar uluslar insanlık dışı bir şekilde uyandığında
ayrımcı mevzuat ve bizi engelledi,
çok geç geldi. Engellilerimizi kaldırmak artık mümkün değildi
Eski evlerimiz. Çünkü merakla yeterince,
Getto bir burjuva insanına girdi ve biz sadece girmek için dışarı çıktık
orta sınıflarla şiddetli bir rekabete. Dolayısıyla bizim
Kurtuluş bizi aniden bu orta sınıf çembere koydu,
İçeriden ve onsuz sürdürmek için çift baskıya sahip olun. .
Christian burjuvazisi bizi fedakarlık olarak atmak istemez
Sosyalizm için, bu konuları büyük ölçüde iyileştirmeyecekti. Aynı zamanda, yasalardan önceki Yahudilerin eşit hakları
bir zamanlar kabul edildikleri yerden geri çekildi. Sadece onların
Geri çekilme, çağımızın ruhuna karşı çıkacaktı, aynı zamanda
Hemen zengin ve fakir olan tüm Yahudileri hemen
yıkıcı partilerin rütbeleri. Etkili hiçbir şey gerçekten yapılamaz
Yaralanmamız. Eski günlerde mücevherlerimiz ele geçirildi. Hareketlimiz nasıl
Mülkiyet şimdi ele alınacak mı? Basılı kağıtlardan oluşur.
dünyada bir yerde veya başka bir yerde kilitlenir, belki de sandıklarda
Hıristiyanların. Elbette, hisse senetlerine girmek mümkündür ve
Demiryolları, bankalar ve endüstriyel teşhislerdeki borçlar
Vergilendirme ile açıklamalar ve ilerici gelir vergisinin bulunduğu yer
Tüm hareketli mülkiyetimizin sonunda tutulabileceğini zorlayın. Ama hepsi
Bu çabalar sadece Yahudilere ve nerede olursa olsun yönlendirilemez
Yine de yapılabilir, şiddetli ekonomik krizler onların
Acil sonuçlar, hiçbir şekilde ile sınırlı olmayacak
İlk etkilenecek Yahudiler. Çok imkansız
Yahudilere ulaşmak onlardan nefret eder ve ihmal edenleri yansıtır.
Anti-Semitizm, uluslar arasında her gün ve saatlerce artar;
Gerçekten de artmak zorundadır, çünkü büyümesinin nedenleri
var olmaya devam edin ve kaldırılamaz. Uzak sebep bizim kaybımızdır
Orta Çağ boyunca asimilasyon gücünün; Hemen
Çünkü aşırı vasat zeka üretimimizdir,
Aşağı veya yukarı doğru bir çıkış bulun-yani sağlıklı yok
her iki yönde çıkış. Battığımızda devrimci oluruz
Proletarya, tüm devrimci partilerin alt memurları;
Ve aynı zamanda, yükseldiğimizde, de korkunç yükselir
Çantanın gücü.


Anti-Semitizmin etkileri

Katlandığımız baskı bizi iyileştirmiyor, çünkü biz bir beyaz değiliz
sıradan insanlardan daha iyi. Bizim sevmediğimiz doğrudur
düşmanlar; Ama kendini fethedebilecek yalnız bizi kınamaya cesaret edebilecek
Bu hata. Baskı doğal olarak zalimlere karşı düşmanlık yaratır,
Ve düşmanlığımız baskıyı ağırlaştırıyor. Kaçmak imkansız
Bu ebedi daireden.

"HAYIR!" Bazı yumuşak kalpli vizyonerler şöyle der: "Hayır, mümkündür!
İnsanlığın nihai mükemmelliği ile mümkün. "

Bu görüşün duygusal çılgınlığına işaret etmek gerekli mi? O kim
Ultimate'da gelişmiş koşullar için umudunu bulacaktı
İnsanlığın mükemmelliği gerçekten bir ütopyaya güvenecekti!

Daha önce "asimilasyonumuza" atıfta bulundum. Bir an için yapmam
Böyle bir son istediğimi ima etmek isterim. Ulusal Karakterimiz de
Tarihsel olarak ünlü ve her bozulmaya rağmen,
imhasını arzu ediyor. Belki birleşebiliriz
Kendimiz tamamen çevredeki ırklara girerse, eğer bunlar bizi terk edecek olsaydı
iki kuşak bir süre boyunca barış içinde. Ama bizi terk etmeyecekler
huzur içinde. Küçük bir süre için bize tahammül etmeyi başarırlar ve sonra
Düşmanlıkları tekrar tekrar patlıyor. Dünya kışkırtı
Her nasılsa refahımızla, çünkü yüzyıllar boyunca
bizi en aşağılık olarak görmeye alışkın
Yoksulluğa kapılmış. Cehberi ve kalbin darlığında başarısız olur
Refahın Yahudiliğimizi zayıflattığını ve
Özellikler. Bizi ebeveyne geri getiren sadece baskıdır
kök; Bizi bir kez yabancıları yapan sadece bizi kapsayan nefret
Daha.

Böylece, ister beğenir olsak da olmasak da, şimdi ve bundan sonra
kalırken
Hepimiz.

Biz bir insanız-düşmanlarımız rızamız olmadan bizi bir yaptı,
Tarihte tekrar tekrar olur. Sıkıntı bizi birbirine bağlar ve
Böylece Birleşik, aniden gücümüzü keşfediyoruz. Evet, biz güçlüyüz
Bir devlet ve gerçekten de bir model devlet oluşturmak için yeterli. Hepimiz var
amaç için gerekli insan ve maddi kaynaklar. Bu nedenle bu, sahip olanları hesaba katmak için uygun bir yerdir
biraz "insan materyali" olarak adlandırıldı. Ama olmaz
planın geniş çizgilerine kadar takdir edildi, her şeyin üzerinde
Bağımlı, ilk olarak işaretlendi.


Plan

Tüm plan özünde mükemmel bir şekilde basit, olması gerektiği gibi
Mutlaka herkesin kavrayışına girecekse.

Egemenliğe dünyanın bir kısmı boyunca bize verilmesine izin verin
bir ulusun haklı gereksinimlerini karşılamak için yeterli; gerisi biz
kendimiz için yönetecek.

Yeni bir devletin yaratılması ne gülünç ne de imkansızdır. Biz
günümüzde, uluslarla bağlantılı sürece tanık oldum
büyük ölçüde orta sınıfın üyeleri değil, daha fakir, daha az
eğitimli ve sonuç olarak kendimizden daha zayıf. Hükümetleri
Anti-Semitizm tarafından temizlenen tüm ülkeler,
İstediğimiz egemenliği elde etmemize yardımcı olmak.

Tasarımda basit, ancak infazda karmaşık olan plan,
İki ajans tarafından gerçekleştirilen: Yahudiler Derneği ve Yahudi
Şirket.

Yahudiler Derneği, hazırlık çalışmasını alanlarda yapacak
daha sonra Yahudi şirketinin başvuracağı bilim ve siyaset
pratik olarak.

Yahudi şirketi işin tasfiye ajanı olacak
Yahudilerin çıkarları ve ticaret ve ticaret düzenleyecek
Yeni ülke.

Yahudilerin ayrıldığını ani bir tane olarak hayal etmemeliyiz. BT
Kademeli, sürekli olacak ve onlarca yılı kapsayacak. En fakir
Toprağı yetiştirmek için önce gidecek. Önceden tasarlanmış bir
Plan, yollar, köprüler, demiryolları ve telgraf inşa edecekler
kurulumlar; nehirleri düzenlemek; ve kendi konutlarını inşa etmek; onların
Emek ticaret yaratacak, ticaret pazarlar yaratacak ve pazarlar olacak
Yeni yerleşimcileri çekin, çünkü her insan kendi başına gönüllü olarak gidecek
masraf ve kendi riski. Arazide harcanan emek arttırılacak
değeri ve Yahudiler yakında yeni ve kalıcı bir
o işletme ruhu için operasyon alanı burada açılıyor
şimdiye kadar sadece nefret ve obloku ile bir araya geldi.

Bugün bir devlet bulmak istersek, bunu böyle yapamayacağız
Bin yıl önce mümkün olan tek kişi olurdu. Öyle
Birçok Siyonist gibi, medeniyetin eski aşamalarına geri dönmek için aptalca
yapmak isterim. Örneğin, bir
Vahşi Canavarlar Ülkesi, görevi görmemeliyiz
Beşinci yüzyılın Avrupalılarının modası. Mızrak almamalıyız
ve Lance ve Ayılar arayışında tek başına dışarı çıkın; Organize ederdik
Büyük ve aktif av partisi, hayvanları bir araya getirin ve atın
Melinite bir bomba ortasına.

Bina operasyonları yürütmek istersek, bir kitle ekmeyeceğiz
bir gölün kıyısında bahis ve yığınlar, ama biz erkek olarak inşa edeceğiz
Şimdi inşa et. Gerçekten de, daha cesur ve daha görkemli bir tarzda inşa edeceğiz
daha önce evlat edinildiğinden, çünkü şimdi sahip olduğumuz anlamına gelir, hangi erkeklerin asla
henüz sahip.

Ekonomik ölçekte en düşük duran göçmenler yavaş yavaş
ardından daha yüksek dereceli olanlar. Şu anda olanlar
Umutsuzluk içinde yaşamak önce gidecek. Vasat tarafından yönetilecekler
çok fazla ürettiğimiz ve
her yerde zulüm gördü.

Bu broşür, Yahudi sorusu hakkında genel bir tartışma açacak,
Ancak bu, üzerinde herhangi bir oy olacağı anlamına gelmez. Böyle bir
Sonuç nedenini en baştan mahveder ve muhalifler
Bağlılık veya muhalefetin tamamen gönüllü olduğunu unutmayın. O kim
Bizimle gelmeyeceğim, geride kalmalı.

Bize katılmaya istekli olan herkes, bayrağımızın arkasına düşsin ve
Ses ve kalem ve tapu ile davamız için savaşın.

Bir devlet fikrimizi kabul eden Yahudiler kendilerini ekleyecekler
bu nedenle verme ve tedavi etme yetkisine sahip olacak topluma
halkımız adına hükümetlerle. Toplum böyle olacak
devlet yaratma olarak hükümetlerle ilişkilerinde kabul edildi
güç. Bu onay pratik olarak devleti yaratacaktır.

Güçler kendilerini egemenliğimizi kabul etmeye istekli ilan ederse
tarafsız bir toprak parçası üzerinde, o zaman toplum girecek
Bu toprağa sahip olmak için müzakereler. Burada iki bölge
Dikkate alın, Filistin ve Arjantin. Her iki ülkede de
Kolonizasyonda önemli deneyler yapıldı, ancak
Yahudilerin kademeli olarak sızmasının yanlış ilkesi. Bir sızma
kötü bitirmek zorunda. Kaçınılmaz ana kadar devam ediyor
Yerli nüfus kendini tehdit altında hissediyor ve
Hükümet daha fazla Yahudi akışını durduracak. Göçmenlik
Sonuç olarak, egemen devam etme hakkımız olmadığı sürece boşuna
böyle bir göç.

Yahudiler Derneği, toprağın şu anki ustalarıyla tedavi edecek,
eğer kendisini Avrupa güçlerinin koruması altına koymak, eğer
Plana dost olduğunu kanıtlayın. Mevcut sahiplerini sunabiliriz
arazi muazzam avantajları, kamu borcunun bir kısmını varsayalım,
Ülkedeki varlığımızın işleyeceği trafik için yeni yollar
gerekli ve başka birçok şey yapın. Devletimizin yaratılması
bitişik ülkeler için faydalı olun, çünkü
Arazi Şeridi, çevresindeki bölgelerinin değerini arttırır
sayısız yol.


Filistin mi yoksa Arjantin mi?

Filistin mi yoksa Arjantinli mi seçelim? Verilenleri alacağız
ABD ve Yahudi kamuoyu tarafından seçilenler. Toplum yapacak
Her iki noktayı da belirleyin.

Arjantin, dünyanın en verimli ülkelerinden biridir, genişletir
Geniş bir alanda, seyrek bir nüfusa ve hafif bir iklime sahiptir. .
Arjantin Cumhuriyeti, çağrışmadan önemli bir kâr elde eder
topraklarının bir kısmı bize. Yahudilerin şu anki sızması
kesinlikle biraz hoşnutsuzluk yarattı ve gerekli olacak
Yeniimizin içsel farkı üzerine Cumhuriyeti Aydınlatın
hareket.

Filistin, her zamankinden oluşan tarihi evimizdir. Çok adı
Filistin, insanlarımızı muhteşem bir güçle çekecekti.
Eğer Majesteleri Sultan bize Filistin verecek olsaydı, içeri girebilirdik
Türkiye'nin tüm finansmanını düzenlemek için geri dönüş. Yapmalıyız
Asya'ya karşı bir Avrupa surunun bir kısmı, bir karakol
barbarlığın aksine medeniyet. Tarafsız bir durum olarak yapmalıyız
Tüm Avrupa ile temas halinde olun, bu da
varoluş. Hıristiyan omleminin kutsal alanları tarafından korunacak
onlara iyi bilinen gibi bir bölgesel statü atamak
Milletler Yasası. Bunlar hakkında bir onur bekçisi oluşturmalıyız
kutsal alanlar, bu görevin yerine getirilmesi için cevap vermek
varoluş. Bu şeref muhafızı,
On sekiz yüzyıl Yahudi'den sonra Yahudi sorununun çözümü
cefa.


Talep, Orta, Ticaret

Son bölümde "Yahudi şirketi ticaret düzenleyecek
ve yeni ülkede ticaret. "Burada birkaç açıklama yapacağım
o nokta.

Maden gibi bir şema,
"pratik" insanlar. Şimdi "pratik" insanlar kural olarak daha fazla
Erkekler günlük rutinin oluğuna batırılmış, ortaya çıkamayan
antika fikirlerin dar bir çemberi. Aynı zamanda olumsuz
Görüş büyük bir ağırlık taşır ve yeni bir
bu yeni şey yeterince güçlü olana kadar her halükarda
"Pratik" insanları ve küflü kavramlarını rüzgarlara atın.

Avrupa Demiryolu İnşaatının en erken döneminde bazı
"Pratik" insanlar inşa etmenin aptalca olduğu görüşündeydi
belirli çizgiler "çünkü yeterli yolcu bile yoktu
posta koçlarını doldurun. "Gerçeği fark etmediler-şimdi
Bize açık görünüyor-gezginlerin demiryolları üretmediği, ama
Tersine, demiryolları, gizli talep olan gezginler üretir, elbette,
kabul edilir. Ticaret ve ticaretin nasıl olacağını anlamanın imkansızlığı
henüz edinilmemiş ve yetiştirilmemiş yeni bir ülkede yaratılmış,
"pratik" kişilerle ilgili bu şüphelerle sınıflandırılabilir
Demiryolları ihtiyacı. "Pratik" bir kişi kendini biraz ifade eder
Bu şekilde:

"Yahudilerin şimdiki durumunun birçok yerde olduğu kabul edildi
gün geçtikçe dayanılmaz ve ağırlaştırılmış; bir
göç etme arzusu; Yahudilerin yeniye göç ettikleri bile
ülke; Orada yaşamlarını nasıl kazanacaklar ve ne olacak?
para kazanmak? Oradayken ne yaşayacaklar? Birçok insanın işi
bir günde yapay olarak organize edilemez. "

Buna cevap vermeliyim: en ufak bir niyetimiz yok
ticareti yapay olarak organize etmek ve kesinlikle denememeliyiz
Bir gün içinde yap. Ancak, bunun organizasyonu imkansız olsa da,
Tanıtımı değil. Ve ticaret nasıl teşvik edilecek?
Talep aracılığıyla. Talep tanındı, ortam
yaratılan, kendini kuracak.

Yahudiler arasında bir iyileştirme için gerçek bir ciddi talep varsa
statüleri; Yaratılacak ortam-Yahudi şirketi-
Yeterince güçlü, o zaman ticaret kendini özgürce genişletecektir.
Yeni ülke.




_III. Yahudi şirketi_

Ana hatlar


Yahudi şirketi kısmen büyük bir satır üzerinde modellenmiştir.
arazi edinme şirketi. Buna Yahudi kiralanmış olarak adlandırılabilir
Şirket, egemen gücü kullanamaz ve dışında
Tamamen sömürge görevleri.

Yahudi şirketi,
İngiliz yasalarına göre çerçevelenmiş İngilizce yargı yetkisi ve
İngiltere'nin korunması. Ana merkezi Londra olacak. Gelemem
Şirketin sermayesinin ne kadar büyük olması gerektiğini söyleyin; Bunu bırakacağım
sayısız finansörümüze hesaplama. Ama belirsizliği önlemek için, ben
bin milyon işarete koyacak (yaklaşık 50.000.000 veya
200.000.000 $); Bu toplamdan daha fazla ya da daha az olabilir. Form
daha fazla açıklanacak abonelik
Tüm miktarın kısmı bir kerede ödenmelidir.

Yahudi şirketi, geçiş karakterine sahip bir organizasyondur.
Kesinlikle bir işletme taahhüdü ve dikkatle
Yahudiler Derneği'nden ayırt edildi.

Yahudi şirketi her şeyden önce tüm kazanılmış paraya dönüşecek
Yahudilerden ayrılan ilgi alanları. Benimsenen yöntem,
kriz oluşumları, her erkeğin mülkünü koruyun ve kolaylaştırın
Zaten olan Hıristiyan vatandaşların iç göçü
belirtildi.


Devredilemeyen mallar

Dikkate alınan devredilemez mallar
Binalar, arazi ve yerel iş bağlantıları. Yahudi şirketi
ilk başta gerekli müzakerelerden daha fazlasını almayacak
Bu malların satışını etkilemek için. Bu Yahudi satışları alacak
Serbestçe ve fiyatlarda ciddi bir düşüş olmadan yerleştirin. Şirketin
Çeşitli kasabalardaki şube kuruluşları merkezi ofisler olacak
Yahudi mülklerinin satışı için ve çok fazla ücret alacak
Finansal istikrarlarını sağlayacak İşlemler Komisyonu.

Bu hareketin gelişimi,
toprak mülklerinin fiyatları ve sonunda imkansız hale getirebilir
Bunun için bir pazar bulun. Bu kavşakta şirket girecek
işlevlerinin başka bir dalı. Yönetimini devralacak
Terk edilmiş mülkler, onları atabilecek kadar zamana kadar
en büyük avantaj. Ev kiraları toplayacak, araziye bırakacak
Kiralama ve iş yöneticilerini kurun-bunlar,
Gereken denetim, mümkünse kiracılar da var. Şirket
arazinin satın alınmasını kolaylaştırmak için her yerde çaba gösterecek
Hıristiyan kiracılar. Gerçekten de yavaş yavaş değiştirecek
Hıristiyan ikameleri tarafından Avrupa Şubelerinde Kendi Yetkilileri
(Avukatlar, vb. ); ve bunlar hiçbir şekilde hizmetkar olmak değil
Yahudiler; Hıristiyan için özgür ajanlar olması amaçlanmıştır.
Nüfus, böylece her şey eşitlik içinde taşınabilir,
adalet ve adalet ve iç refahını zorlamadan
insanlar.

Aynı zamanda şirket mülk satacak veya daha ziyade değişim
onlara. Bir ev için yeni ülkede bir ev sunacak; ve
kara, yeni ülkede arazi; Mümkünse her şey
eski toprağa eskisi ile aynı durumda aktarıldı.
Ve bu transfer büyük ve tanınmış bir kâr kaynağı olacak
Şirket. "Orada" karşılığında sunulan evler
Daha yeni, daha güzel ve daha rahat ve inişli
terk edilenlerden daha değerli mülkler; Ama mal olacaklar
Şirket nispeten az, çünkü zemini satın almış olacak
Çok ucuz.


Arazi alımı

Yahudiler Derneği'nin uluslararası tarafından güvence altına alacağı toprak
Hukuk elbette özel olarak edinilmelidir.

Bireyler tarafından kendi yerleşimleri için yapılan hükümler gelmez
Bu genel hesabın ilinde. Ama şirket olacak
kendi ihtiyaçları ve bizim için geniş alanlar gerektirir ve bunlar
Merkezi satın alma ile güvenli. Esas olarak müzakere edecek
Mali alanların satın alınması, büyük bir nesne ile
Çok yüksek bir bedel ödemeden bu toprağa "orada" bulundurmak,
Aynı şekilde, çok düşük bir tane kabul etmeden sattığı gibi. A
Fiyatların zorlanması dikkate alınmamalıdır, çünkü değeri
Arazi, organizasyon yoluyla şirket tarafından oluşturulacak.
Yahudiler denetleyici toplumu ile birlikte yerleşim. .
İkincisi, işletmenin bir Panama haline gelmediğini görecek,
Ama bir Süveyş.

Şirket,
yetkililer ve bunların inşası için bunları ipotek etmelerine izin verecek
evleri, maaşlarından kaynaklanan miktarı düşürür veya
Artan emolument olarak hesaplarına kadar. Bu olacak
Bekledikleri onurlara ek olarak,
Hizmetler.

Topraktaki bu spekülasyonun tüm muazzam karları
Karşılığında bu belirsiz primi almak zorunda olan şirket
taahhüt riski taşıdığı için. Taahhütte
herhangi bir risk içerir, karlar serbestçe verilmelidir.
onu doğurdu. Ancak başka hiçbir koşulda kârlara izin verilmeyecektir.
Finansal ahlak, risk ve kârın korelasyonundan oluşur.


Binalar

Şirket böylece evleri ve mülkleri takas edecek. Açık olmalı
Arazinin değerindeki artışı gözlemleyen herhangi biri
Şirketin topraklarında kazanmaya zorlanacağı ekimi
mülk. Bu en iyi kapalı arazi parçalarında görülebilir
kasaba ve ülkede. Değer artışı üzerine inşa edilmeyen alanlar
çevreleyen ekim. Uzatmasını yapan adamlar
Paris, içinde ustaca olan karada başarılı bir spekülasyon yaptı.
basitlik; Hemen yeni binalar inşa etmek yerine
Kasabanın son evlerinin çevresi, bitişik satın aldılar
toprak parçaları ve bunların etekleri üzerine inşa etmeye başladı. Bu
İnşaatın ters sırası, inşaat alanlarının değerini yükseltti
olağanüstü bir hız ve dış halkayı tamamladıktan sonra,
Bu son derece değerli yerlerde şehrin ortasında inşa ettiler,
Sürekli olarak ekstremitede evleri dikmek yerine.

Şirket kendi binasını yapacak mı yoksa bağımsız mı istihdam edecek
Mimarlar? Her ikisini de yapabilir ve yapacak. Gösterildiği gibi var
Kısaca, olmayacak muazzam bir çalışma gücü rezervi
Şirket tarafından terlendi, ancak daha parlak ve daha mutlu bir şekilde taşındı
yaşam koşulları, yine de pahalı olmayacaktır. Jeologlarımız
yapı malzemelerinin sağlanmasına bakacaklar
kasabaların sitelerini seçti. İnşaat prensibi ne olacak?


İşçilerin konutları

İşçilerin konutları (herkesin konutlarını içerir
operatörler) şirketin kendi riski ve masrafı üzerine inşa edilecektir.
Bu melankolik işçilerin kışlalarına benzeyecekler
Avrupa kasabaları, çevreleyen bu sefil gecekondu sıraları değil
fabrikalar; Kesinlikle tek tip bir görünüm sunacaklar, çünkü
Şirket, binayı sağladığı yerde ucuza inşa etmelidir
büyük ölçüde malzemeler; Ama küçük bahçelerdeki müstakil evler
her bölgede çekici gruplarla birleştirilecektir. Doğal
Toprağın konformasyonu, gençliğimizin yaratıcılığını artıracak
fikirleri henüz rutin tarafından sıkıştırılmamış mimarlar; ve hatta
İnsanlar planın tüm ithalatını kavramazlarsa,
Herhangi bir oran gevşek kümelerinde rahat hissediyor. Tapınak olacak
Uzun mesafelerden görülebilir, çünkü bu sadece bizim eski inancımızdır
bizi bir arada tuttu. Hafif, çekici, sağlıklı okullar olacak
Çocuklar, en onaylanmış modern sistemler üzerinde yürütülür. Olacak
onları daha büyük eğitecek olan işçiler için devam eden okullar
teknik bilgi ve onların samimi olmalarını sağlayın
Makinelerin çalışması. Uygun olan için eğlence yerleri olacak
Yahudiler Derneği'nin sorumlu olacağı davranış.

Bununla birlikte, şu anda sadece binalardan bahsediyoruz, değil
İçlerinde ne olabileceği.

Şirketin işçilerin konutlarını ucuza inşa edeceğini söyledim. Ve
Ucuz, sadece bol binanın yakınlığı nedeniyle değil
sadece şirketin mülkiyeti nedeniyle değil
siteler, aynı zamanda işçilerin ödenmemesi nedeniyle.

Amerikalı çiftçiler,
Evlerin inşası. Bu çocukça dostça dostça sistem,
Blok evler dikildikçe beceriksiz, çok daha ince bir şekilde geliştirilebilir
çizgiler.


Vasıfsız işçiler

İlk başta büyük olan vasıfsız işçilerimiz
Rusya ve Romanya'nın rezervuarları, elbette birbirlerini yapmalı
yardım, evlerin inşasında. Zorunlu olacaklar
Başlangıçta ahşapla inşa edin, çünkü demir hemen olmayacak
mevcut. Daha sonra orijinal, yetersiz, derme çatma binalar
yerine üstün konutlarla değiştirilebilir.

Sözsüz işçilerimiz önce bu barınakları karşılıklı olarak dikecekler; Ve
o zaman evlerini kalıcı eşya olarak kazanacaklar
Çalışmaları-hemen değil, ancak üç yıllık iyi davranışlardan sonra. İçinde
Bu şekilde enerjik ve yetenekli erkekleri güvence altına alacağız ve bu adamlar
Pratik olarak üç yıllık emek altında ömür boyu eğitimli
disiplin.

Daha önce dedim ki şirketin bu vasıfsız ödemek zorunda kalmayacağını
işçiler. Ne yaşayacaklar?

Genel olarak, kamyon sistemine karşıyım, [a] ama yapmak zorunda kalacak
bu ilk yerleşimciler için uygulanmalıdır. Şirket sağlar
Onlar için birçok yönden, onların sorumluluğunu alabilir
Bakım. Her halükarda kamyon sistemi sadece
ilk birkaç yıl ve önleyerek işçilere fayda sağlayacak
Onların küçük tüccarlar, ev sahipleri vb. Tarafından sömürülmesi
Böylece, insanlarımızın başından itibaren imkansız hale getirecek,
Kendilerini yeniden kurmak için burada perforce hawkers ve seyyar satıcılar
Oradaki aynı işlemlerde. Ve şirket de geri dönecek
sarhoşlar ve çözünen erkekler. O zaman ücret ödemesi olmayacak
Tüm yerleşim döneminde. Kesinlikle olacak
fazla mesai ücretleri.


Yedi saatlik gün

Yedi saatlik gün normal çalışma günü.

Bu, odun kesme, kazma, taş kırma ve
Günlük diğer günlük görev sadece yedi saat boyunca yapılmalıdır.
Gerçekten değil. On dört saatlik emek olacak, iş
üç buçuk saatlik vardiyalar. Tüm bunların organizasyonu olacak
askeri karakter; Komutlar, promosyonlar ve
Emeklilik, bu emekli maaşlarının sağlanma araçları
daha fazla açıkladı.

Sesli bir adam, üçte büyük bir konsantre iş yapabilir ve
yarım saat. Aynı sürenin bir aralığından sonra-
dinlenmeye, ailesine ve eğitimine adanmış olacak
Rehberlik-tekrar iş için oldukça taze olacak. Böyle emek yapabilir
harikalar.

Yedi saatlik gün on dört saatlik ortak emek anlamına geliyor-
daha bir güne sokulamaz.

Bu yedi saati tanıtmanın oldukça mümkün olduğuna ikna oldum
Başarı ile gün. Bunu Belçika ve İngiltere'de yapma girişimleri
iyi bilinir. Bazı gelişmiş siyasi iktisatçılar
Konu, beş saatlik bir günün yeterli olacağını beyan edin. Topluluğu
Yahudiler ve Yahudi şirketi, her durumda yeni ve kapsamlı olacak
dünyanın diğer uluslarına fayda sağlayacak deneyler; ve eğer
Yedi saatlik gün kendisinin uygulanabilir olduğunu kanıtlıyor,
Yasal ve düzenli çalışma günü olarak gelecekteki durumumuz.

Bu arada, şirket çalışanlarına her zaman yedi saatlik izin verecektir
gün; Ve her zaman bunu yapacak bir konumda olacak.

Yedi saatlik gün, halkımızı her bölümde çağırma çağrısı olacak
dünyanın. Hepsi gönüllü olarak gelmeli, çünkü bizimkiler gerçekten
Vaat edilen arazi ....

Kim yedi saatten daha uzun süre çalışırsa, ek ücretini alır
Fazla mesai nakit. Tüm ihtiyaçlarının sağlandığını görmek ve
Ailesinin çalışamayan üyeleri,
nakledilen ve merkezi hayırsever kurumlar,
az para. Zaten halkımızın bir özelliği olan tasarruf,
Büyük ölçüde teşvik edilmelidir, çünkü ilk başta,
bireylerin daha yüksek derecelere yükselmesini kolaylaştırmak; ve ikincisi,
Tasarruf edilen para, gelecekteki krediler için muazzam bir rezerv fonu sağlayacaktır.
Fazla mesai sadece bir doktor sertifikasında izin verilecek ve
üç saati geçmez. Çünkü adamlarımız yeni içinde çalışacak kalabalık
Ülke ve dünya, o zaman ne kadar çalışkan bir insan olduğumuzu görecek
var.

Kamyon sistemini gerçekleştirme tarzını tanımlamayacağım, ne de
Aslında, kafa karıştırıcı korku nedeniyle herhangi bir sürecin sayısız detayı
Okuyucularım. Kadınların herhangi bir zorlu emek yapmasına izin verilmeyecek,
ne de fazla mesai yapmak.

Hamile kadınlar tüm işlerden kurtulacak ve verilecek
Kamyon tarafından besleyici yiyecek. Gelecek nesillerimizin olmasını istiyoruz
Güçlü erkekler ve kadınlar.

Çocukları başlangıçtan istediğimiz gibi eğiteceğiz; Ama bu ben
da ayrıntılı olmayacak.

İşçilerin konutları ve vasıfsız işçiler ve onların
Yaşam şekli, planımın geri kalanından daha ütopik değil.
Konuştuğum her şey zaten uygulamaya koyuluyor, sadece
Tamamen küçük bir ölçekte, ne fark etmiş ne de anlaşılmış. .
Bilmeyi ve anlamayı öğrendiğim "Yardım Par le Travail"
Paris, Yahudi'nin çözümünde bana büyük hizmet veriyordu
soru.


Emekle Yardım

Emekle rahatlama sistemi, şimdi Paris'te uygulanan birçoğu
İngiltere'de, İsviçre ve Amerika'da diğer Fransız kasabaları bir
Çok küçük bir şey, ancak en büyük genişleme yeteneğine sahip.

Emekle rahatlama ilkesi nedir?

İlke: Her muhtaç adamı kolay, vasıfsız bir şekilde sağlamak için
ahşap doğrama veya aydınlatma için kullanılan kesici ibneler gibi iş
Paris hanelerde sobalar. Bu bir tür hapishane işi
Suç, karakter kaybı olmadan yapılır. Erkeklerin
Onlara iş ve test sağlayarak suçu istemekten çıkarmak
bunu yapma istekliliği. Açlığın sürmesine asla izin verilmemelidir
erkekler intihar; Bu tür intiharlar bir
Zengin adamların köpeklerine tid-bit atmalarını sağlayan medeniyet.

Böylece emekle rahatlama herkesi iş sağlar. Ama sistem var
büyük bir kusur; için yeterince büyük bir talep yok
istihdam edilen vasıfsız işçilerin üretimi, bu nedenle
onları istihdam edenler; Kuruluşun olduğu doğru olsa da
hayırsever ve bu nedenle kayıp için hazırlanmış. Ama burada
fayda sadece için ödenen fiyat arasındaki farkta yatmaktadır.
iş ve gerçek değeri. Dilenciye iki sous vermek yerine,
Kurum, ona iki sous kaybettiği çalışmalarla tedarik eder. Ama
Aynı zamanda, hiçbir şey için iyi dilenciyi dürüst bir şekilde dönüştürür
Belki de 1 Franc 50 CanTimes kazanan Breadwinner. 150 Santimler
10 için! Yani, orada bulunan bir fayda alıcısı
küçük düşürücü hiçbir şey onu on beş kat artırdı! Yani,
Bin milyon için on beş bin milyon!

Kurum kesinlikle 10 santral kaybeder. Ama Yahudi şirketi
bin milyon kaybetmeyecek; muazzam karlar çekecek
Bu harcamadan.

Ahlaki bir taraf da var. Emekle küçük rahatlama sistemi
şimdi var olan,
İşsiz olan adam, kapasitelerine uygun bir yazı bulur.
eski çağrısında veya yenisinde. Günde birkaç saat izin verilir
Bir yer aramak amacıyla, kurumlar
ona yardım et.

Bu küçük kuruluşların kusuru, şimdiye kadar,
kereste ile rekabete girmesi yasaklandı
Tüccarlar, vb. Ahşap tüccarlar seçmenlerdir; protesto ederlerdi ve
protesto için haklı olacak. Eyalet Hapishane E-Laboru ile Rekabet
ayrıca yasaklanmıştır, çünkü devlet işgal etmeli ve beslemelidir
suçlular.

Aslında, eski kurulmuş bir toplumda çok az yer var.
"Yardım par le
Travail. "

Ama yeni bir toplumda yer var.

Çünkü her şeyden önce, çok sayıda vasıfsız işçiye ihtiyacımız var
Yerleşimin ilk kaba işini yapın, yollar, bitki ağaçları döşemek,
zemini düzleştirin, demiryolları inşa et, telgraf kurulumları vb.
Bütün bunlar büyük ve daha önce bir
yerleşmiş plan.


TİCARET

Yeni ülkeye taşınan emek doğal olarak ticaret yaratacaktır. .
İlk pazarlar sadece yaşamın mutlak gereksinimlerini sağlayacaktır;
sığır, tahıl, çalışma kıyafetleri, aletler, kollar-sadece birkaç tane bahsetmek
şeyler. Bunlar ilk başta komşudan tedarik etmek zorunda kalacağız
Devletler veya Avrupa'dan; Ama kendimizi bağımsız hale getireceğiz
mümkün olan en kısa sürede. Yahudi girişimciler yakında
Yeni ülkenin sunduğu iş beklentileri.

Şirket yetkililerinin ordusu yavaş yavaş daha fazlasını tanıtacak
Hayatın rafine gereksinimleri. (Yetkililer,
Her zaman erkeğimizin onuncu bir kısmını oluşturacak savunma kuvvetleri
Kolonistler. Mutues'i bastırmak için yeterince sayısız olacaklar, çünkü
Kolonistlerimizin çoğunluğu barışçıl bir şekilde eğimli olacak.)

Yetkililerimiz tarafından iyi tanıtılan yaşamın rafine gereksinimleri
Pozisyonlar, buna uygun olarak geliştirilmiş bir pazar oluşturacak, bu da
Kendini daha iyi yapmaya devam edin. Evli adam eş için gönderecek ve
çocuklar ve ebeveynler ve akrabalar için single, yeni bir
Ev "orada" kuruldu. Birleşmeye göç eden Yahudiler
Devletler her zaman bu şekilde ilerler. Bunlardan biri olur olmaz
Günlük ekmek ve başının üstünde bir çatı, halkına gönderir; için
Aile bağları aramızda güçlü. Yahudiler Derneği ve Yahudi
Şirket, aileyi hala umurunda ve güçlendirecek birleşecek
Dahası, sadece ahlaki olarak değil, aynı zamanda maddi olarak da. Yetkililer olacak
evlilik ve çocukların doğumu hakkında ek ücret alın
Orada olan herkese ve takip edecek herkese ihtiyacımız var.


Diğer konut sınıfları

Daha önce sadece işçilerin kendi başlarına inşa edilen konutlarını anlattım ve
Diğer konut sınıflarından tüm sözleri atladı. Bunlar şimdi yapacağım
değinmek. Şirketin mimarları fakir sınıflar için inşa edecek
aynı zamanda ayni veya nakit olarak ödenen vatandaşların; Yaklaşık yüz
Farklı ev türleri inşa edilecek ve elbette tekrarlanacaktır.
Bu güzel türler propagandamızın bir parçasını oluşturacak. Sağlamlık
inşaatlarının şirket tarafından garanti edilecek, ki bu
Gerçekten de, bunları sabit bir toplamda yerleşimcilere satarak hiçbir şey kazanmayın. Ve
Bu evler nerede olacak? Bölümde gösterilecek
Yerel gruplarla uğraşmak.

Şirketin binada hiçbir şey kazanmak istemediğini görmek
çalışıyor ama sadece karada, bu kadar çok mimar isteyecek
özel sözleşme ile inşa etmek mümkündür. Bu sistem artıracak
arazi mülkünün değeri ve hizmet veren lüksü tanıtacak
birçok amaç. Lüks sanat ve endüstrileri teşvik eder, yol açar
büyük mülklerin gelecekteki bir alt bölümüne.

Artık değerli eşyalarını salgılamak zorunda olan zengin Yahudiler,
ve kasvetli ziyafetlerini alçaltılmış perdelerin arkasında tutmak,
"Orada" barış içinde mallarının tadını çıkarabilir. Eğer onlar
Bu göç planını gerçekleştirirken işbirliği yapın, sermayeleri
rehabilite edilecek ve örneklenmemiş bir şekilde teşvik etmiş olacak
taahhüt. Yeni yerleşimde zengin Yahudiler yeniden inşa etmeye başlarsa
Avrupa'da böyle kıskanç gözlerle bakan konaklar,
Yakında güzel modern evlerde yaşamak için moda olun.


Bazı tasfiye biçimleri

Yahudi şirketi,
Yahudilerin devredilemez malları.

Prosedür yöntemleri, evlerde kolayca hayal edilebilir
ve mülkler, ancak transferinde hangi yöntemleri benimseyecek?
İşletmeler?

Burada sayısız süreçler uygulanabilir bulunabilir, ki
bu taslakta büyütülebilir. Ama hiçbiri sunmayacak
büyük zorluklar, her durumda iş sahibi,
gönüllü olarak göç etmeye karar verir, şirketin
En avantajlı biçiminde bölgedeki memurlar
tasfiye.

Bu, küçük işverenler durumunda en kolay şekilde düzenlenecektir.
Mal Sahibinin Kişisel Faaliyeti Kimin Şefi
önem, mal ve organizasyon ikincil
düşünce. Şirket belirli bir faaliyet alanı sağlayacak
göçmenin kişisel faaliyeti için ve bir parçanın yerini alacak
Malları için makine kredisi ile zemin. Yahudilerin uyum sağladığı bilinmektedir
kendileri herhangi bir geçim kazanma konusunda dikkat çekici bir şekilde,
Ve hızla yeni bir endüstri sürdürmeyi öğrenecekler. Bu şekilde bir
Küçük tüccar sayısı küçük toprak sahipleri olacak. Şirket
Aslında, kayıp gibi görünen şeyleri sürdürmeye hazır olacak
en yoksul göçmenlerin devredilemez mülkünü devralmak;
çünkü bu nedenle arazi yollarının serbest yetiştirilmesini teşvik edecektir,
bitişik yolların değerini artırır.

Malların ve organizasyonun eşit olduğu orta ölçekli işletmelerde veya
Hatta yöneticinin kişisel faaliyetini öne çıkarır,
daha büyük bağlantısı da devredilemez, çeşitli biçimleri
Tasfiye mümkündür. İşte o iç için bir fırsat geliyor
Hıristiyan vatandaşların Yahudiler tarafından tahliye edilen pozisyonlara göçü. .
Yahudi'den ayrılmak kişisel iş kredisini kaybetmeyecek, ancak
onunla birlikte taşıyın ve yeni bir ülkede iyi bir şekilde kullanın
kendini kur. Yahudi şirketi mevcut bir banka hesabı açacak
onun için. Ve orijinal işinin şerefiyesini satabilir veya
denetim altında yöneticilerin kontrolüne teslim edin
Şirket yetkilileri. Yöneticiler işi kiralayabilir veya satın alabilir,
taksitlerle ödeme yapmak. Ancak şirket geçici olarak hareket eder
göçmenler için, müfettişlerde, memurları aracılığıyla ve
avukatlar, işlerinin idaresi ve uygun görmek
Tüm ödemelerin toplanması. Bir Yahudi işini satamazsa veya bir proxy'ye emanet edemezse veya
Kişisel yönetiminden vazgeç, olduğu yerde kalabilir. Yahudiler kim
Kalmak daha kötü olmayacak, çünkü onlar rahatlayacaklar
ayrılanların rekabeti ve artık duymayacak
Yahudi karşıtı ağlama: "Yahudilerden satın alma!"

Göç eden iş sahibi, eskisini sürdürmek istiyorsa
yeni ülkede iş, bunun için düzenlemelerini şuradan yapabilir
çok başlangıç. Bir örnek benim anlamımı en iyi şekilde gösterecektir. .
Firma X, kuru mallarda büyük bir işletmeye devam eder. Firmanın başı
göç etmek istiyor. Bir şube kuruluşu kurarak başlar.
Gelecekteki ikamet yeri ve stoklarının örneklerini gönderiyor.
İlk fakir yerleşimciler ilk müşterileri olacak; Bunlar olacak
ardından üstün mallara ihtiyaç duyan daha yüksek bir sınıfın göçmenleri. X
Sonra daha yeni mallar gönderir ve sonunda en yenisini gönderir. .
Şube kuruluşu, ana olanı hala içerideyken ödemeye başlar
Varlık, böylece X, iki ücretli iş evi alarak sona erer. O
Orijinal işini satıyor veya Hıristiyanına teslim ediyor
yönetimi temsil etmek ve yenisinin sorumluluğunu almak için gider.

Başka ve daha büyük bir örnek: y ve oğul büyük kömür tüccarlarıdır,
kendi madenleri ve fabrikaları. Nasıl bu kadar büyük ve karmaşık bir
tasfiye edilecek mülk? Madenler ve ile bağlantılı her şey
İlk olarak, devlet tarafından satın alınabilir,
Onlar bulunuyor. İkincisi, Yahudi şirketi
Onları, kısmen karada, kısmen nakit olarak ödeyerek. Üçüncüsü
Yöntem, "Y ve Son" un sınırlı bir şirkete dönüştürülmesi olabilir.
Dördüncü yöntem, işletmenin devam etmesi olabilir.
incelemek için aralıklarla geri dönecek orijinal mülk sahipleri
Mülkleri, yabancılar olarak ve bu nedenle,
her medeni devlette yasa. Tüm bu öneriler gerçekleştirildi
günlük. Beşinci ve mükemmel bir yöntem ve
Özellikle karlı, sadece belirteceğim, çünkü mevcut
Çalışmasına örnekler şu anda çok az, ancak modern
Bilinç onları benimsemek olabilir. Y ve oğul satabilir
çalışanlarının kolektif organına işletme,
işbirlikçi toplum, sınırlı sorumluluk ile ve belki de
devlet hazinesinin yardımıyla gerekli miktar
Yüksek faiz ücret.

Çalışanlar daha sonra yavaş yavaş krediyi ödeyecekti, ki
Hükümet veya Yahudi şirketi, hatta Y ve oğlu
onlara ilerledi.

Yahudi şirketi,
en büyük olan en küçük işler. Ve Yahudiler sessizce
göç edin ve yeni evlerini kurun, şirket büyük görevi görür
ayrılmayı organize eden gövdeyi kontrol etmek,
ıssız mallar, hareketin doğru davranışını garanti eder
kendi görünür ve somut mülkü ile ve kalıcı
Zaten yerleşmiş olanlar için güvenlik.


Şirketin menkul kıymetleri

Şirket, terk edilmesini ne güvence sunacak?
Ülkeler yoksulluğuna neden olmayacak ve ekonomik üretmeyecek
krizler?

Bu dürüst anti-Semitler'den daha önce bahsetmiştim, korurken
bağımsızlıkları, kontrol ederken yetkililerimizle birleşecek
mülklerimizin transferi.

Ancak devlet gelirleri
Vatandaş olarak çok az takdir edilen vergi mükellefleri
Finansta değerlenir. Devlet, bu nedenle tazminat almalıdır
Bu kayıp için. Bu, ülkede ayrılarak dolaylı olarak sunuyoruz
Yahudi zekası ve Yahudi ile inşa ettiğimiz işletmeler
sanayi, Hıristiyan vatandaşlarımızın
tahliye edilen pozisyonlar ve bu da sayısının artmasını kolaylaştırarak
insanlar bu kadar barışçıl ve bu kadar eşsiz bir
biçim. Fransız Devrimi biraz benzer bir sonuç vardı,
küçük ölçekli, ancak giyotine kan dökülmesi ile ortaya çıktı
Fransa'nın her eyaletinde ve Avrupa savaş alanlarında.
Dahası, miras alınan ve edinilmiş haklar yok edildi ve sadece
Kurnaz alıcılar devlet satın alarak kendilerini zenginleştirdiler
özellikler.

Yahudi şirketi, içine giren eyaletlere sunacak
Doğrudan ve dolaylı avantajların yanı sıra faaliyet alanı. Verecek
Hükümetler Terk edilmiş Yahudi mülkünün ilk teklifi ve izin veriyor
Alıcılar en uygun koşullar. Hükümetler yine yapabilir
Bu amaçla arazinin bu dostça tahsis edilmesini kullanın
bazı sosyal gelişmeler.

Yahudi şirketi hükümetlere her yardımı verecek ve
Parlamentolar, iç göçünü yönetme çabalarında
Hıristiyan Vatandaşlar.

Yahudi şirketi de ağır vergiler ödeyecek. Merkez ofisi
Londra'da olun, bir gücün yasal korunması altında olmak için
şu anda anti-Semitik değil. Ancak şirket, desteklenirse
Resmi ve yarı resmi olarak, her yerde geniş bir temel sağlayacak
vergilendirme. Bu amaçla, vergilendirilebilir şube ofisleri kuracaktır
her yer. Ayrıca, iki katlı iki görev ödeyecek
başardığı malların transferi. İşlemlerde bile nerede
Şirket gerçekten bir emlak acentesinden başka bir şey değil,
geçici olarak bir alıcı olarak görünür ve
Landed Mülkiyet Kayıtında Anlık Sahip.

Bunlar elbette, tamamen hesaplanabilir konulardır. Olması gerekecek
Şirketin ne kadar ileri gidebileceğine karar verildi ve karar verdi
herhangi bir başarısızlık riski vermeden. Ve şirketin kendisi
Söz konusu çeşitli noktalarda finans bakanları ile serbestçe konun.
Bakanlar, işletmemizin dost ruhunu tanıyacaklar ve
Sonuç olarak, güçlerindeki her tesisi için gerekli olan her tesisi sunacak
Büyük girişimlerin başarılı bir şekilde başarısı.

Daha fazla ve doğrudan kar hükümetlere tahakkuk edecek
Yolcuların ve malların taşınması ve demiryollarının devlet olduğu yer
Mülkiyet iadeleri hemen tanınabilir. Neredesi
Özel şirketler tarafından düzenlenen Yahudi şirketi, elverişli alacak
ulaşım terimleri, her vericisi ile aynı şekilde
büyük ölçekte mallar. Yük ve taşıma kadar ucuz yapılmalıdır.
Halkımız için mümkün, çünkü her gezgin kendi başına
masraflar. Orta sınıflar Cook'un biletleriyle seyahat edecek,
göçmen trenlerinde daha fakir sınıflar. Şirket iyi bir anlaşma yapabilir
yolcular ve mallar üzerindeki indirimlerle; Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi,
makbuzlarını bir
çalışma giderlerini karşılayacaktan daha fazla miktar.

Birçok yerde Yahudiler ulaşım kontrolüne sahiptir; ve ulaşım
Şirket tarafından ilk ihtiyaç duyulan işletmeler olacak ve
tasfiye edildi. Bu endişelerin orijinal sahipleri ya
Şirketin hizmetine girin veya bağımsız olarak kendilerini kurun
"o tarafta." Yeni gelenler kesinlikle onların
yardım ve onların olabileceği bir ödeme mesleği olmak ve
Gerçekten de yaşamak için orada egzersiz yapmalı, bunların sayısı
Girişimci ruhlar yola çıkacak. Hepsini tanımlamak gereksizdir
Bu canavar keşif gezisinin iş detayları. Onlar olmalı
Birçok yetenekli adam tarafından makul bir şekilde orijinal plandan gelişti.
En iyi sistemi elde etmek için zihinlerini uygulamalıdır.


Şirketin bazı faaliyetleri

Birçok etkinlik birbirine bağlı olacaktır. Örneğin: Şirket
Yavaş yavaş mal üretimini yerleşim yerlerine tanıtın
Bu, elbette, başlangıçlarında son derece ilkel olacak.
Her şeyden önce giysi, çarşaflar ve ayakkabılar bizim için üretilecek
yeni kıyafetler sunulacak olan fakir göçmenlere sahip olmak
Çeşitli Avrupa Göç Merkezleri. Bunları almayacaklar
Sadaka olarak kıyafetler, gururlarına zarar verebilecek, ama eski karşılığında
Giysiler: Şirketin bu işlemle sürdürdüğü herhangi bir kayıp
iş kaybı olarak rezerve edildi. Kesinlikle yok olanlar
Fazla mesai adil bir oranda çalışarak şirkete borçlarını ödeyin
ücret.

Mevcut göç toplumları değerli yardım verebilecek
burada, çünkü şirketin sömürgecileri için yaptıkları şey
Yahudilerden ayrılmadan önce. Bu tür işbirliğinin biçimleri kolayca
bulunmalı.

Zavallı yerleşimcilerin yeni kıyafetleri bile sembolik olacak
Anlam. "Şimdi yeni bir hayata giriyorsun." Yahudiler Derneği
ayrılmadan çok önce ve ayrıca
Yolculuk ciddi ama şenlikli bir ruh dualarla teşvik edilir,
Popüler Dersler, Keşif Nesnesi Üzerine Talimat,
yeni ikamet yerleri için hijyenik konular hakkında talimat ve
gelecekteki çalışmalarıyla ilgili rehberlik. Vaat edilen toprak için
iş ülkesi. Geldiklerinde, göçmenler bizim tarafından memnuniyetle karşılanacak
Şefi Ciddiyetli Şef Yetkililer, ancak aptalca bir kaçışsız,
Çünkü vaat edilen toprak henüz fethedilmeyecek. Ama bu fakir
İnsanlar zaten evde olduklarını görmelidir.

Şirketin giyim endüstrileri elbette üretmeyecek
uygun organizasyon olmadan malları. Yahudiler Derneği
Yerel şubelerden sayı hakkında bilgi edin,
Yerleşimcilerin Gereksinimleri ve Tarihi ve iletişim kuracak
Bu tür bilgiler Yahudi Şirketi'ne zamanında. Böylece
Onlara her önlemi sağlamak mümkün olacaktır.


Endüstrilerin tanıtımı

Yahudi şirketinin görevleri ve Yahudiler Derneği
Bu taslakta kesinlikle ayrı tutuldu. Bu iki büyük beden olacak
sürekli olarak birlikte çalışmak, şirket ahlaka bağlı olarak
Toplumun otoritesi ve desteği, tıpkı toplumun yapamayacağı gibi
Şirketin maddi yardımından vazgeçin. Örneğin,
Giyim endüstrisinin organize edilmesi, üretilen miktar
Önce arz ve
talep etmek; ve şirketin yeni organizasyonunu nerede üstlendiği
Endüstriler aynı önlem alınmalıdır.

Ancak bireysel işletme, şirket tarafından asla kontrol edilmemelidir.
üstün gücü. Sadece muazzam olduğunda toplu olarak çalışacağız
Görevin zorlukları ortak eylem talep ediyor; Her yerde yapacağız
Olası, bireyin haklarına titizlikle saygı gösterin. Özel
Bağımsızlığın ekonomik temeli olan mülkiyet
özgürce gelişti ve bizim tarafımızdan saygı duyulun. İlk vasıfsız işçilerimiz
Bir kerede özel yola çıkma fırsatına sahip olacak
mülkiyet.

Girişim ruhu, gerçekten mümkün olan her şekilde teşvik edilmelidir
yol. Endüstrilerin organizasyonu mantıklı bir sistem tarafından teşvik edilecektir
ucuz hammadde istihdamıyla ve
Endüstriyel istatistikleri toplamak ve yayınlamak için bir yönetim kurulu kurumu.

Ancak bu girişim ruhu akıllıca teşvik edilmeli ve riskli olmalı
Spekülasyondan kaçınılmalıdır. Her yeni endüstri için ilan edilmelidir
kuruluştan önce uzun bir süre, başarısızlık önlemek için
Altı ay benzer bir işe başlamak isteyebileceklerin bir kısmı
Daha sonra. Yeni bir sanayi kuruluşu ne zaman kurulursa, şirket
İlgilenenlerin elde edebilmesi için bilgilendirilmelidir
ondan bilgi.

Sanayiciler merkezi işçi ajanslarından yararlanabilecekler,
bu sadece onların
Süreklilik. Sanayiciler, örneğin 500 için telgraf edebilir
Üç gün, üç hafta veya üç ay boyunca vasıfsız işçiler. .
İşçi ajansı, bu 500 vasıfsız işçiyi
olası her kaynak ve bunları bir kerede göndermek için
tarım veya endüstriyel girişim. İşçilerin partileri böylece
Sistematik olarak bir birlik organı gibi bir yere hazırlanmıştır.
Bu adamlar elbette terlenmeyecek, ancak sadece bir
yedi saatlik gün; ve yerellik değişimlerine rağmen,
organizasyonlarını korumak, hizmet sürelerini çözmek ve
komutlar, promosyonlar ve emekli maaşları alın. Bazı kuruluşlar olabilir,
Tabii ki, işçilerini diğer kaynaklardan elde edebilsin, eğer
Dilek, ama bunu yapmayı kolay bulamayacaklar. Toplum olacak
Yahudi olmayan iş bayilerinin tanıtılmasını önleyebilir
trafiği engelleyerek, inat işverenleri boykot etmek ve
Diğer çeşitli yöntemler. Bu nedenle yedi saatlik işçiler
alınacak ve böylece halkımızı kademeli olarak ve
Zorlama, normal yedi saatlik normal günü benimsemek.


Yetenekli işçilerin yerleşimi

Sözsüz işçiler için yapılabileceklerin bile olabileceği açıktır.
Kalifiye işçiler için daha kolay yapılır. Bunlar benzer altında çalışacak
fabrikalardaki düzenlemeler ve Merkezi Çalışma Ajansı
gerektiğinde onlara sağlayın.

Bağımsız operatörler ve küçük işverenler, dikkatlice öğretilmelidir
Bilimsel iyileştirmelerin hızlı ilerlemesi nedeniyle,
artık çok genç erkek olmasa bile teknik bilgi edinmek gerekir
Suyun gücünü inceleyin ve elektrik güçlerini takdir edin.
Bağımsız çalışanlar ayrıca keşfedilmeli ve sağlanmalıdır.
Toplumun ajansı. Yerel şube, örneğin,
Merkez Ofisi: "Çok fazla marangoz, çilingir, sırlayıcıları istiyoruz,
"Merkez Ofis bu talebi ve uygun adamları yayınlayacak
iş için orada başvuracak. Bunlar onlarla seyahat eder
Aileler istedikleri yere ve orada kalacakları yere
aşırı rekabet baskısını hissetmeden. Kalıcı ve
Böylece rahat ev onlar için sağlanacaktı.


Sermaye artırma yöntemi

Şirketin kurulması için gereken sermaye daha önce
Saçma yüksek bir figür gibi görünüyordu. Gerçekten gerekli miktar
finansörler tarafından sabitlenecek ve her durumda çok
önemli miktar. Bu meblağı yükseltmenin üç yolu vardır, hepsi
Toplumun dikkate alınacağı. Bu toplum,
Yahudilerin büyük "gestorları", elimizden gelenin en iyisi ve en çok
dikeyler, herhangi bir maddi avantaj elde etmemesi gereken
üyelik. Toplum başlangıçta herhangi birine sahip olamasa da
ahlaki otorite, bu otorite krediyi oluşturmak için yeterli olacaktır
Ülkenin gözlerindeki Yahudi şirketinin. Yahudi şirketi olacak
almadıkça işletmesinde başarılı olamıyor
Toplumun yaptırımı; Dolayısıyla herhangi bir sadece oluşmayacak
ayrım gözetmeyen finansör grubu. Toplum tartacak, seçin
ve karar verin ve emin oluncaya kadar onay vermeyecek
Vicdanlı yürütme için sağlam bir temelin varlığı
şema. Deneylere yetersiz yollarla izin vermeyecek, çünkü
Bu girişim ilk denemede başarılı olmalıdır. Herhangi bir başlangıç
Başarısızlık, onlarca yıl boyunca tüm fikri tehlikeye atar veya
Hatta gerçekleşmesini kalıcı olarak imkansız hale getirebilir.

Sermaye yükseltmenin üç yöntemi şunlardır: (1) büyük bankalar aracılığıyla; (2)
Küçük ve özel bankalar aracılığıyla; (3) Kamu aboneliği yoluyla.

Sermayeyi artırmanın ilk yöntemi: Büyük Bankalar aracılığıyla. .
Gerekli meblağ daha sonra mümkün olan en kısa sürede yükseltilebilir
Büyük finansal gruplar, tavsiye edilebilirliği tartıştıktan sonra
kursun. Bu yöntemin en büyük avantajı,
bin milyonda ödeme gerekliliğinden kaçınırdı
orijinal figüre), hemen bütünüyle. Bir diğeri
avantaj, bu güçlü finansörlerin kredisinin
Ayrıca işletmeye hizmet edin. Birçok gizli siyasi güç yalan söylüyor
Finansal gücümüzde, düşmanlarımızın böyle olduğunu iddia ettiği güç
etkili. Öyle olabilir, ama aslında değil. Zavallı Yahudiler sadece hissediyor
bu finansal gücün kışkırtıcı olduğu nefret; kullanımı
Bir beden olarak işlerini hafifletmek, henüz hissetmediler. Kredisi
Büyük Yahudi finansörlerimizin hizmetine yerleştirilmesi gerekir.
ulusal fikir. Ama oldukça memnun olan bu beyler
Potlarıyla, Yahudi arkadaşları için her şeyi yapmaktan rahatsız hissedin
haksız yere kesin olan büyük mallardan sorumlu olan
bireyler, o zaman bu planın gerçekleştirilmesi bir
aralarında açık bir ayrım çizgisi çizme fırsatı ve
Yahudilerin geri kalanı.

Dahası, büyük finansörlerden kesinlikle yükseltilmeleri istenmeyecek
saf hayırsever güdülerden çok muazzam bir miktar; Bu olurdu
Çok fazla bekliyor. Yahudi'nin destekleyicileri ve stok sahipleri
Şirket, aksine, iyi bir iş parçası yapması bekleniyor,
ve ne şanslarının ne olduğunu önceden hesaplayabilecekler
Başarı muhtemeldir. Çünkü Yahudiler Derneği içeride olacak
tanımlamaya hizmet edebilecek tüm belgelerin ve referansların bulundurulması
Yahudi şirketinin beklentileri. Toplum özellikle olacak
Yeni Yahudi'nin kapsamı kesin olarak araştırdı
Hareket, şirket destekleyicilerine iyice sunmak için
Bekleyebilecekleri destek miktarı hakkında güvenilir bilgi. .
Toplum ayrıca Yahudi şirketine kapsamlı modern tedarik edecek
Yahudi istatistikleri, böylece Fransa'da denilenlerin çalışmasını yapıyor
Önceki tüm ön araştırmaları üstlenen "Societe d'Edudes"
büyük bir girişimin finansmanına. Yine de, işletme olabilir
Paralı patronlarımızın değerli yardımını almayın. Bunlar
Belki de Yahudi hareketine karşı çıkmaya çalışabilir
onların gizli ajanları. Böyle bir muhalefet amansız ile buluşacağız
kararlılık.

Bu büyücülerin sadece bu şemayı döndürmek için içerik olduğunu varsayalım
Bir gülümsemeyle aşağı:

Bu nedenle, bitti mi?

HAYIR.

O zaman para başka bir şekilde toplanacak-
Orta derecede zengin Yahudiler. Daha küçük Yahudi bankaları birleşmelidir
büyük bankalara karşı ulusal fikir adına
ikinci ve zorlu bir finansal güce ulaştı. Ancak,
Ne yazık ki, bu büyük bir finansman gerektirecektir.
Birincisi-L50.000.000'in daha önce tam olarak abone olması gerekecek
Başlangıç ​​çalışması; Ve bu toplam sadece çok yavaş yükseltilebildiğinden, hepsi
Bankacılık işletmelerinin yapılması ve kredilerin yapılması gerekecek
ilk birkaç yıl. Hatta, tüm sırada
Bu işlemler, orijinal nesneleri unutulur; .
Orta derecede zengin Yahudiler yeni ve büyük bir iş yaratacaktı ve
Yahudi göçü unutulacaktı.

Bu şekilde para toplama fikri hiçbir şekilde değil
uygulanamaz. Bir
Büyük bankalara karşı güç zaten yargılandı; Bu olabilir
Ayrıca onlara Yahudi parasına karşı çıkın şimdiye kadar düşünülmedi.

Ancak bu mali çatışmalar her türlü krizi getirecektir;
meydana geldikleri ülkeler acı çekecek ve anti-Semitizm
yaygın olurdu.

Bu nedenle bu yöntem önerilmemelidir. Ben sadece var
önerdi, çünkü mantıksal olarak ortaya çıkıyor
fikrin gelişimi.

Ayrıca, küçük özel bankaların istekli olup olmayacağını da bilmiyorum
benimseyin.

Her halükarda, orta derecede zengin Yahudilerin reddedilmesi bile bir
şemaya son. Aksine, o zaman alınması gerekirdi
gerçekten ciddiyetle.

Üyeleri iş adamı olmayan Yahudiler Derneği
Şirketi ulusal bir abonelikte buldu.

Şirketin sermayesi, bir aracı olmadan,
Syndicate, kamuoyunun doğrudan abonelik vasıtasıyla.
Sadece fakir Yahudiler değil, aynı zamanda onlardan kurtulmak isteyen Hıristiyanlar,
bu fona küçük bir miktar abone olur. Yeni ve tuhaf bir form
Böylece plebisitin kurulması, burada her adam
Yahudi sorununun bu çözümüne oy verilen
öngörülen bir miktar abone olarak görüş. Bu şart olur
Güvenlik üretin. Abone olan fonlar ancak
Toplam Toplam Gerekli Tutar'a ulaştı, aksi takdirde ilk ödemeler
iade edilir.

Ancak gerekli olan tüm toplamın tamamı popüler tarafından yükseltilirse
abonelik, o zaman her küçük miktar büyük tarafından güvence altına alınacaktır
diğer küçük miktarların sayısı.

Bütün bunlar elbette,
İlgilenen hükümetler.


Dipnotlar:

[A] işçinin ücretlerini mallardaki ücretlerini ödeme uygulaması
para.




_IV. Yerel Gruplar_

Göçümüz


Önceki bölümler sadece göç planının nasıl olabileceğini açıkladı
herhangi bir ekonomik rahatsızlık yaratmadan gerçekleştirildi. Ama çok harika
Kaçınılmaz olarak pek çok derin ve
güçlü duygular. Bizi bağlayan eski gümrükler, eski anılar var
evlerimize. Beşiklerimiz var, mezarlarımız var ve tek başına nasıl olduğunu biliyoruz
Yahudi kalpleri mezarlara yapışıyor. İle taşıyacağımız beşiklerimiz
Biz-geleceğimizi, pembe ve gülümseyerek tutuyorlar. Sevgili mezarlarımız yapmalıyız
terk edin-ve bence bu terk bize diğerlerinden daha pahalıya mal olacak
kurban etmek. Ama öyle olmalı.

Ekonomik sıkıntı, siyasi baskı ve sosyal obloku zaten
bizi evlerimizden ve mezarlarımızdan sürdü. Biz Yahudiler şimdi bile
Sürekli yerden bir yere kayıyor, aslında güçlü bir akım
bizi denizde batıya doğru taşıyan Amerika Birleşik Devletleri'ne
Varlık da arzu edilmez. Ve varlığımız nerede istenecek,
Evsiz bir ulus olduğumuz sürece?

Ama halkımıza bir ev vereceğiz. Ve biz vereceğiz, değil
onları acımasızca sürdüren topraklarından dışarı sürüklemek, daha ziyade
onları daha iyi bir zemine dikkatlice naklediyor. Tıpkı istediğimiz gibi
Yeni siyasi ve ekonomik ilişkiler yaratmak, bu yüzden
Halkımızın kalpleri için değerli olan tüm geçmişte kutsal.

Dolayısıyla, planımın bu kısmı olacağı için birkaç öneri yeterli olmalı
Muhtemelen vizyoner olarak kınanır. Yine de bu bile mümkün ve
Gerçek, şimdi belirsiz ve amaçsız bir şey gibi görünüyor.
Organizasyon bunu rasyonel bir şey yapacak.


Gruplar halinde göç

Halkımız aile ve arkadaş gruplarında göç etmelidir. Ama hayır
İnsan, ona ait belirli gruba katılmak zorunda kalacak
Eski ikamet yeri. Her biri seçtiği için yolculuk edebilecek
Moda işlerini yerine getirmez. Her insanın olduğunu görmek
Kendi masraflarını demiryolu ve tekne ile ödeyecek, doğal olarak seyahat edecek
Her ne kadar ona en çok uygun. Muhtemelen hayır bile olacak
Gemide tren ve teknedeki sınıflar için alt bölüm, yapmaktan kaçınmak için
Yoksullar uzun yolculukları sırasında pozisyonlarını çok iyi hissediyorlar.
Tam olarak bir zevk gezisi düzenlemesek de,
Onları yolda iyi mizah içinde tutun.

Hiçbiri cezalandırılmayacak; Öte yandan, isteyen herkes
Lüks kolay bir şekilde seyahat onların bükülmesini takip edebilecektir. Bile altında
uygun koşullar, hareket belirli sınıflara dokunmayabilir
Birkaç yıl boyunca Yahudiler; Aradan geçen dönem
Yolculukları düzenlemenin en iyi modlarını seçmek için kullanılabilir.
İyi durumda olanlar, istedikleri takdirde partilerde seyahat edebilirler,
Kişisel arkadaşları ve onlarla bağlantıları. Yahudiler,
En zenginler hariç, sonuçta, çok az ilişkiye girin
Hıristiyanlar ile. Bazı ülkelerde onlarla tanıştıkları
birkaç süngerle sınırlı, borçlular ve bağımlılar; daha iyi
Hıristiyan sınıfı hiçbir şey bilmiyorlar. Getto devam ediyor
Duvarlar parçalanmış.

Bu nedenle orta sınıflar ayrıntılı ve dikkatli hale getirecektir
Kalkış hazırlıkları. Bir grup gezgin kurulacak
Her bir yer, büyük kasabalar bir grupla ilçelere ayrılıyor
Temsilcilerle iletişim kuracak her bölgede
amaç için seçildi. İlçelere bu bölümün olması gerekmez
kesinlikle bağlı kaldı; sadece rahatsızlığı hafifletmeyi amaçlıyor
ve Yoksulların Yolculukları Dışa doğru ev-Sickness. Herkes
yalnız seyahat etmekte veya herhangi bir yerel gruba bağlıdır
tercih ediyor. Seyahat koşulları-
Sınıflar-Hepsi için geçerli olacaktır. Yeterince sayısız seyahat
Parti, şirketten özel bir tren ve özel tekne kiralayabilir.

Şirketin konut ajansı, en yoksulları için mahalleler sağlayacak
onların gelişi. Daha sonra, daha müreffeh göçmenler takip ettiğinde,
İlk inişte bariz lojmanlara olan ihtiyacı,
Özel girişim tarafından inşa edilmiş oteller. Bunlardan bazıları daha müreffeh
Kolonistler, gerçekten, evlerini olmadan önce inşa ettiler
Daimi yerleşimciler, böylece sadece eski bir evden hareket edecekler
yenisine.

Belirtmek akıllı unsurlarımıza bir hakaret olurdu
Yapmaları gereken her şey. Kendini bağlayan her insan
Ulusal fikir, onu nasıl yayılacağını ve nasıl gerçekleştirileceğini bilecek
etki alanı içinde. Öncelikle isteyeceğiz
Rabbilerimizin işbirliği.


Rabbilerimiz

Her grubun cemaatiyle seyahat ederek hahamları olacak.
Yerel gruplar daha sonra hahamları hakkında gönüllü olarak oluşacaklar ve
Her bölgenin manevi lideri olacaktır. Bizim hahamlarımız
Özellikle arayın, enerjilerini bizim hizmetine ayıracak
fikir ve cemaatlerine vaaz ederek ilham verecek
minber. İçin özel toplantıları ele almaları gerekmeyecek
amaç; Bunun gibi bir itiraz sinagogda söylenebilir. Ve
Böylece yapılmalıdır. Çünkü tarihi yakınlığımızı sadece
uzun zaman önce dillerini emdiğimiz gibi babalarımızın inancı
Farklı uluslar aralıksız bir dereceye kadar.

Hahamlar hem toplumdan hem de düzenli olarak iletişim alacaklar.
Şirket ve bunları cemaatlerine duyuracak ve açıklayacak.
İsrail bizim için ve kendisi için dua edecek.


Yerel grupların temsilcileri

Yerel gruplar, temsilci erkeklerin küçük komitelerini atayacak
Haham başkanlığı altında, yerel tartışma ve yerleşim için
işler.

Hayırsever kurumlar yerel grupları tarafından devredilecek,
Aynı setin mülkiyeti "orada" kalan her kurum
başlangıçta kurulduğu kişilerin. Bence yaşlı
Binalar satılmamalı, daha ziyade yardımına adanmış olmalıdır.
Forsaken kasabalarındaki yerli Hıristiyanlar. Yerel gruplar
Ücretsiz inşaat siteleri elde ederek tazminat alın ve her
Yeni ülkede yeniden yapılanma tesisi.

Hayırsever kurumların bu transferi,
şemamın farklı noktalarında meydana gelen fırsatlar için
İnsanlığın hizmetinde bir deney yapmak. Bizim hediyemiz
Sistematik olmayan özel hayırseverlik, orantılı olarak biraz iyi olur
içerdiği büyük harcamalar. Ancak bu kurumlar
Sonunda bir sistemin bir parçasını oluşturacaklar
bir diğer. Yeni bir toplumda bu örgütler gelişebilir
Modern bilincimiz ve önceki tüm sosyallere dayanabilir
deneyler. Bu mesele bizim için büyük önem taşıyor.
Çok sayıda Pauper'ımız. Aramızdaki zayıf karakterler
Yumuşak yürekli hayır kurumu tarafından şımarık dış baskı ile cesaretini kırdı
Zengin adamlarımızdan, yalvarmaya kadar kolayca batıyorlar.

Yerel gruplar tarafından desteklenen toplum en büyük
Bu özel ile ilgili popüler eğitime dikkat. O olacak
Şimdi işe yaramaz bir şekilde soluyan birçok güç için verimli bir toprak yaratın
uzak. Kim gerçek bir çalışma arzusu gösterirse uygun şekilde
istihdam edildi. Dilenciler katlanmayacak. Kim bir şey yapmayı reddederse
Özgür bir adam iş evine gönderilecek.

Öte yandan, eskisini bir almshouse'a düşürmeyeceğiz. Bir
Almshouse, aptal iyiliğimizin en acımasız hayır kurumlarından biridir
doğa hiç icat edildi. Orada yaşlılarımız saf utançtan ölüyor ve
ipotek. Orada zaten gömüldüler. Ama biz bile ayrılacağız
En düşük zeka sınıfında duranlara teselli
dünyadaki faydalarının yanılsaması. Kolay görevler sağlayacağız
fiziksel emekten aciz olanlar; çünkü izin vermeliyiz
Zaten uzatılmış bir kuşağın fakirlerinde azalan canlılık.
Ancak gelecek nesiller aksi halde ele alınacaktır; Onlar olacaklar
Özgürlük hayatı için özgürlüğe dönüştü.

İşin ahlaki kurtuluşunu her yaştaki erkeklere vermeye çalışacağız
ve her sınıfın; Ve böylece halkımız güçlerini tekrar bulacaklar
Yedi saatlik günün ülkesinde.


Kasabaların Planları

Yerel gruplar yetkili temsilcilerini
Kasabalar için siteleri seçin. Arazinin dağılımında her önlem
dikkatle dikkate alınarak dikkatli bir aktarım yapmak için alınacak
edinilmiş haklar.

Yerel grupların kasaba planları olacak, böylece halkımız olabilir
nereye gideceklerini önceden bilin, hangi kasabalarda
Yaşayacaklar evler. Bina planlarının kapsamlı taslakları
Daha önce bahsedilen yerel gruplar arasında dağıtılacaktır.

Yönetimimizin ilkesi,
Yerel gruplarımızın özerkliği. Bu şekilde transfer olacak
minimum ağrı ile gerçekleştirildi.

Tüm bunların gerçekte olduğundan daha kolay olduğunu hayal etmiyorum; üzerinde
Diğer yandan, insanlar bunun olduğundan daha zor olduğunu hayal etmemelidir.
gerçekte.


Orta sınıfların ayrılması

Orta sınıflar istemeden gidene çekilecek
Akım, oğulları için toplumun veya çalışanların yetkilileri olacak
"orada" şirketin. Avukatlar, doktorlar, her birinin teknisyenleri
Açıklama, genç iş adamları-aslında, içinde olan tüm Yahudiler
şimdi onların baskısından kaçan fırsatlar arayışı
Yabancı topraklarda geçimini sağlamak için yerli ülke-
Toprak çok adil vaatle dolu. Orta sınıfların kızları
Bu hırslı adamlarla evlen. Bunlardan biri karısı için gönderecek veya
Nişanlı ona çıkacak, bir diğeri ailesi, erkek kardeşleri ve
kız kardeşler. Yeni bir uygarlığın üyeleri Young ile evlenir. Bu teşvik edecek
genel ahlak ve yeni nesilde sağlamlık sağlamak; ve böylece
Geç evliliklerin narin bir yavruları olmayacak, çocuklarımız
Güçlerini yaşam mücadelesinde geçiren babalar.

Her orta sınıf göçmen onun peşinden daha fazlasını çekecek.

Bravest doğal olarak yeni dünyadan en iyi şekilde yararlanacak.

Ama orada şüphesiz çok önemli olana değinmiş gibi görünüyoruz
Planımın zorluğu.

Yahudi hakkında bir dünya tartışması açmayı başardık bile
Soru ciddi bir şekilde--

Bu tartışma bizi Yahudi'nin olumlu bir sonuca götürse bile
Devlet dünyaya gerekliydi.

Güçler, egemenliği bir
Bölge Şeridi--

Yahudilerin kitlelerini gereksiz zorlama olmadan nasıl taşıyacağız?
Bu yeni ülkeye şu anki evleri?

Onların göçü kesinlikle gönüllü olmayı amaçlamaktadır.


Çokluk fenomeni

Harekete teşvik etmek için büyük çabalar gerekmeyecek.
Anti-Semitler gerekli itici güç sağlar. Sadece ne yapmaları gerekiyor
Daha önce yaptılar ve sonra nerede göç etme arzusu yaratacaklar
daha önce var olmadı ve var olduğu yerde güçlendirin
önce. Şimdi Yahudi karşıtı ülkelerde kalan Yahudiler bunu esas olarak yapıyor
Çünkü aralarında en çok cahil olanlar bile bilir
Geçmiş yüzyıllarda çok sayıda ikamet değişikliği asla getirdi
Onlara kalıcı bir iyilik. Bugün Yahudileri karşılayan herhangi bir toprak ve
onlara Yahudi devletinden daha az avantaj sundu
onları garanti eder, hemen büyük bir akını çeker
insanlar. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan en fakirler kendilerini sürükleyecekti
Orası. Ama ben koruyorum ve her insan kendisine değil,
Doğru, bize ağırlık veren baskı göç etme arzusunu uyandırıyor
Toplumun müreffeh katmanları arasında bile. Şimdi en fakir tabakalarımız
bir devlet bulmak yeterli olurdu; Bunlar en güçlü insanı oluşturur
Bir toprak edinmek için malzeme, çünkü biraz umutsuzluk
Büyük bir girişimin oluşumuna vazgeçilmez.

Fakat "Umutadoslarımız" arazinin değerini arttırdığında
varlık ve üzerinde harcadıkları emekle, aynı şekilde yaparlar
insanlara bir yerleşim yeri olarak zaman giderek daha çekici
daha iyi.

Daha yüksek ve yine de daha yüksek tabakalar devreye girmeye cazip hissedecek. .
İlk ve en fakir yerleşimcilerin keşif gezisi tarafından yapılacaktır.
Şirket ve toplum birlikte ve muhtemelen ek olarak
Mevcut göç ve Siyonist toplumlar tarafından desteklenmektedir.

Birkaç kişi nasıl belirli bir noktaya yönlendirilebilir?
Oraya gitmek için açık emir veriliyor mu? Belli Yahudi var
Büyük ölçekte hayırseverler, acılarını hafifletmeye çalışan
Siyonist deneyler tarafından Yahudiler. Onlara bu sorun da sunuldu
kendisi ve göçmenlere para vererek çözmeyi düşündüler veya
istihdam araçları. Böylece hayırseverler şöyle dedi: "Bunları ödüyoruz
İnsanlar oraya gidecek. "

Böyle bir prosedür tamamen yanlış ve dünyadaki tüm paralar
amacına ulaşamadı.

Öte yandan, şirket şöyle diyecek: "Onlara ödeme yapmayacağız, biz
Bize ödeme yapmalarına izin verecek. Onlara sadece bazı teşvikler sunacağız
Gitmek."

Hayali bir illüstrasyon anlamımı daha açık hale getirecek:
Bu hayırseverler ("Baron" dediğimiz) ve ikisi de
Bir kalabalık insanı yakınındaki Longchamps ovasına götürmek istiyorum
Paris, sıcak bir Pazar öğleden sonra. Baron, onlara vaat ederek 10
Her biri frank, 200.000 frank için 20.000 terleme ve
Onlara çok fazla verdiği için onu lanetleyecek sefil insanlar
sıkıntı. Oysa bu 200.000 frank'ı ödül olarak sunacağım
en hızlı yarış atı-ve sonra
İnsanları Longchamp'lardan uzak tutun. Girmek için ödeme yapacaklar: 1 frank, 5
frank, 20 frank.

Sonuç, yarım milyon insanı alacağım
orada; Cumhurbaşkanı "A La Daumont" u arayacak;
Ve kalabalıklar eğlenecek ve eğlenecekler. Çoğu
Isı ve toza rağmen açık havada hoş bir yürüyüşü düşünün;
Ve 200.000 frankım tarafından yaklaşık bir milyon girişte yapmış olacağım
Oyun için para ve vergiler. Aynı insanları oraya götüreceğim
Ne zaman ne zaman sevdiğim ama baron olmayacak-herhangi bir hesapta değil.

Fenomeninin daha ciddi bir örneğini vereceğim
geçim kazandıkları çokluklar. Herhangi bir erkeğin denemesine izin ver
Bir kasabanın sokaklarında ağlayın: "Herkese ayak uymaya istekli olan
Gün boyu bir kışın korkunç soğuk algınlığı, bir yaz boyunca
her tarafta maruz kalan bir demir salonda ısıya işkence etme
Her yoldan geçen her yola hitap edin ve ona süslü mallar veya balıklar sunmak için
Meyve, iki florin veya dört frank veya benzer bir şey alacak. "

Salona kaç kişi gider? Kaç gün tutacaklardı
Açlık onları oraya götürdüğünde ne zaman? Ve eğer dururlarsa, ne enerji
Yoldan geçenleri balık, meyve almaya ikna etmeye çalışırken sergilerler mi?
Ve süslü mallar?

Bunu farklı bir şekilde ayarlayacağız. Ticaretin olduğu yerlerde
aktif ve bu yerler daha kolay keşfedeceğiz, çünkü biz
Kendimiz doğrudan ticareti istiyoruz, bu yerlerde yapacağız
Büyük salonlar inşa edin ve onlara pazarlar deyin. Bu salonlar daha kötü olabilir
Yukarıda belirtilenlerden inşa edilmiş ve daha tuhaf ve yine de insanlar
onlara doğru akardı. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve biz
Onları daha iyi inşa edecek ve birincisinden daha güzel hale getirecektir.
Ve hiçbir şey vaat etmediğimiz insanlar, çünkü yapamayız
onları aldatmadan bir şey sözü ver, bu mükemmel, keskin
İş adamları en aktif ticari ilişkiyi yaratacaklardır.
Alıcıların en uygun şekilde harangue'leri olacaklar; Onların üzerinde duracaklar
ayaklar ve neredeyse yorgunluğu düşünün. Şafakta acele edecekler, yani
yerinde ilk olarak; Sendikalar, karteller, her şeyi oluşturacaklar
Ekmek kazanmaya devam etmek için. Ve eğer sonunda bulurlarsa
Tüm sıkı çalışmalarının sadece 1 florin, 50 ürettiği gün
Kreutzer veya 3 frank ya da benzer bir şey, henüz bakacaklar
Umarım ertesi güne iletin, belki de onları getirebilir
Daha iyi şans.

Onlara umut verdik.

Herhangi biri piyasayı yaratan talebin nereden geldiğini sorar mı? Ki
Onlara tekrar söylemek gerçekten gerekli mi?

Sistem vasıtasıyla "Yardım Par le Travail"
Geri dönüş on beş kat artırılabilir. Bir milyon üretecekti
on beş milyon; ve bin milyon, on beş bin
milyonlarca.

Bu küçük ölçekte böyle olabilir; Büyük bir tane mi?
Sermaye kesinlikle ters oranda azalan bir getiri sağlar.
büyüme. Aktif olmayan ve inert sermaye bu azalan getiri sağlar, ancak
Aktif sermaye, muhteşem bir şekilde artan bir getiri getirir. Burada yalanlar
sosyal soru.

Bir gerçeği mi söylüyorum? En zengin Yahudileri tanık olarak adlandırıyorum
doğruluk. Neden bu kadar çok farklı endüstriyi sürdürüyorlar? Neden yap
Erkekleri yeraltında çalışmaya ve korkunç bir şekilde kömürü yükseltmeye gönderiyorlar
Yetersiz ödeme tehlikeleri? Bunun hoş olduğunu hayal edemiyorum
Maden sahipleri. Çünkü kapitalistlerin
Kalpsiz ve inandığımı iddia etmiyorum. Benim arzum değil
vurgulamak, ancak farklılıkları düzeltmek.

Çokluk fenomenini göstermek gerekli mi ve bunların
Dindar haclara atıfta bulunarak belirli bir noktada konsantrasyon?

Kimsenin dini duyarlılığını kelimelerle incitmek istemiyorum
yanlış yorumlanabilir.

Mohammedan haclarına sadece kısaca yönlendireceğim
Mekke, Lourdes ve diğer birçok noktaya Katolik haclar
Erkekler inançlarıyla ve kutsal çırpıya geri döndü
Trier. Böylece derin dini ihtiyaçlar için bir merkez oluşturacağız
halkımızın. Bakanlarımız bizi önce anlayacak ve
bizimle bunda.

Her erkeğin kendi başına "orada" kurtuluş bulmasına izin vereceğiz
belirli bir yol. Yukarıda ve her şeyden önce yer açacağız
Sürekli olarak yeni yapan Freethinkers'ımızın ölümsüz grubu
İnsanlık için fetihler.

Herhangi birine daha fazla güç kullanılmayacaktır.
Devletin ve Düzenin Korunması; Ve gerekli güç olmayacak
bir veya daha fazla değişen otorite tarafından keyfi olarak tanımlanmalıdır; Olacak
Demir Yasalar tarafından düzeltildi.

Şimdi, verdiğim illüstrasyonlar,
Çokluk sadece geçici olarak inanç merkezlerine çekilebilir,
İş ya da eğlence, itirazlarına cevap basittir.
Oysa bu nesnelerden biri kendi başına kesinlikle çeker
kitleler, tüm bu cazibe merkezleri
onları tutmak ve tatmin etmek için kalıcı olarak hesaplanır. Tüm bu merkezler için
Birlikte, halkımızın
her zaman kendini canlı tuttuğu, çünkü
dış baskı ile canlı tutuldu-ücretsiz bir ev! Ne zaman
Hareket başlıyor, bazı adamları peşimizden çekeceğiz ve diğerlerine izin vereceğiz
takip etmek; Diğerleri tekrar akıma süpürülecek ve son irade
Bizden sonra itme.

Bu son tereddüt eden yerleşimciler, hem burada hem de en kötüsü olacak
Orası.

Ama inanç, coşku ve cesaretle uğraşan birincisi
en iyi pozisyonlara sahip.


İnsan Malzememiz

Yahudilerle ilgili olarak yurtdışında daha fazla yanlış kavram var
başka insanlar. Ve biz çok depresyona girdik ve cesaretini kırdık
Kendimiz tekrarladığımız ve bunlara inandığımız tarihi acılarımız
hatalar. Bunlardan biri, çok kötü bir iş sevgimiz olması.
Şimdi, nereye katılmamıza izin verildiğimiz iyi bilinmektedir.
Sınıfların yükselmesi, işimizden en kısa zamanda vazgeçiyoruz.
Yahudi iş adamlarının büyük çoğunluğu oğullarına üstündür
eğitim. Dolayısıyla, tüm entelektüelin sözde "Yahudi"
meslekler. Ancak toplumun ekonomik olarak zayıf derecelerinde bile, bizim
Ticaret sevgisi genellikle varsayıldığı kadar baskın değildir. İçinde
Avrupa'nın Doğu Ülkeleri Çok sayıda Yahudi var
Tüccar değil ve sıkı çalışmaktan korkmayanlar. Toplum
Yahudilerin bilimsel olarak doğru hazırlanacak bir konumda olacak
İnsan Kuvvetlerimizin İstatistikleri. Bekleyen yeni görevler ve beklentiler
Yeni ülkedeki halkımız şimdiki el sanatlarımızı tatmin edecek,
ve mevcut küçük tüccarları manuel işçilere dönüştürecek.

Sırtında ağır bir paket olan ülke hakkında seyahat eden bir seyyar satıcı
zulümlerinin hayal ettiği kadar memnun değil. Yedi saatlik gün
tüm türünü işçilere dönüştürecek. Onlar iyiler
Şimdi belki de herhangi birinden daha ciddi olan insanları yanlış anladım
diğerleri. Üstelik Yahudiler Derneği, kendisini meşgul edecek
zanaatkâr olarak eğitimleriyle başlıyor. Kazanç sevgileri olacak
sağlıklı bir şekilde teşvik edildi. Yahudiler tutumlu ve uyarlanabilir
eğilim ve bir geçimini sağlamak için niteliklidir ve
Bu nedenle, küçük ticareti zorsuz hale getirmek yeterli olacaktır.
Hatta seyyar satıcıların onu tamamen bırakmaları için bile sunar. Bu olabilir
Örneğin, büyük mağazaları teşvik ederek getirdi
yaşamın tüm gerekliliklerini sağlar. Bu genel mağazalar
Zaten büyük şehirlerde küçük ticaret eziyor. Yeni bir ülkede
Medeniyet varlığını kesinlikle önleyecekler. .
Bu mağazaların kurulması daha avantajlıdır, çünkü
daha fazlasını gerektiren insanlar için ülkeyi hemen yaşanabilir hale getirir
Yaşamın rafine gereklilikleri.


ALIŞKANLIKLAR

Sıradan adamın küçük alışkanlıklarına ve konforlarına bir referans
Bu broşürün ciddi doğasına uygun mu?

Bence bu ve dahası çok önemli. Bunlar için
Küçük alışkanlıklar, bin ve bir iyi hassas ipliktir.
Birlikte kırılmaz bir ip oluşturmaya gidin.

Burada bazı sınırlı kavramlar bir kenara bırakılmalıdır. Kim görmüşse
Dünyanın herhangi bir şeyi, bu küçük günlük geleneklerin
Her yere kolayca nakledilebilir. Teknik Kesintilerimizin
bu planın insanlığın hizmetinde istihdam etmeyi amaçladığı gün,
şimdiye kadar esas olarak küçük alışkanlıklarımız için kullanılmıştır. Var
Mısır'da ve İsviçre'deki dağ kestesinde İngiliz otelleri,
Güney Afrika'da Viyana Kafeleri, Rusya'da Fransız Tiyatrolar, Alman Operaları
Amerika'da ve Paris'teki en iyi Bavyera birası.

Tekrar Mısır dışına çıktığımızda etleri terk etmeyeceğiz
arka.

Her insan gümrüklerini tekrar yerel gruplarda bulacak, ama
Daha iyi, daha güzel ve eskisinden daha kabul edilebilir olacak.




_V. Yahudi ve Yahudi Devleti Derneği_

Müzakere Gestio


Bu broşür avukatlar için tasarlanmamıştır. Bu yüzden sadece dokunabilirim
imleç olarak, diğer birçok şeyde olduğu gibi, yasal teorim üzerinde
bir devletin temeli.

Yine de, yeni teorime biraz stres koymalıyım, bu
inanıyorum ki, iyi bilgili erkeklerle tartışmada bile
Hukuk.

Rousseau'nun şimdi antika görüşüne göre,
Sosyal Sözleşme. Rousseau şunları kabul etti: "Bu sözleşmenin koşulları
anlaşmanın doğası ile o kadar kesin olarak tanımlanmıştır ki
En hafif değişiklik onları geçersiz ve geçersiz kılacaktır. Sonuç
Bu, açıkça belirtilmedikleri yerlerde bile, her yerdeler
özdeş ve her yerde örtük olarak kabul edildi ve tanındı, "vb. Rousseau'nun teorisinin mantıklı ve tarihi bir çürütmesi asla
şimdi zor, ancak korkunç ve geniş kapsamlı etkileri olabilir
oldu. "Koşullarla ilgili bir sosyal sözleşmenin"
açıkça belirtilen, ancak değiştirilemez, "bir
Anayasa, modern formlar altında devletler için pratik bir ilgisi yok
Hükümet. Hükümet ve vatandaş arasındaki yasal ilişki
her halükarda açıkça belirlenmiş.

Ancak bir anayasanın çerçevelenmesinden önce ve yaratılış sırasında
Yeni bir devletin, bu ilkeler büyük pratik öneme sahiptir. Biz
Kendimizi bilin ve görün, devletlerin hala yaratılmaya devam ettiğini bilin.
Koloniler ana ülkeden ayrılmaktadır. Vassallar onlardan uzaklaşıyor
hükümdar; Yeni açılan bölgeler hemen ücretsiz olarak kuruldu
Devletler. Yahudi devletinin tuhaf bir şekilde tasarlandığı doğrudur
Belirtilmemiş bölgede modern yapı. Ama bir devlet oluşur, değil
Toprak parçalarıyla, daha ziyade bir dizi erkek tarafından
Egemen kuralı.

İnsanlar özneldir, bir
Devlet ve öznel temel ikisi için daha önemlidir. Bir
Örneğin, hiçbir nesnel temeli olmayan egemenlik
Belki de dünyanın en saygın olanı. Ben atıfta bulunuyorum
Papa'nın egemenliği.

Rasyonalite teorisi şu anda siyasi olarak kabul edilen teorisidir
bilim. Bu teori, bir devletin yaratılmasını haklı çıkarmak için yeterlidir ve
Tarihsel olarak bir teoriyle aynı şekilde çürütülemez
sözleşme. Sadece bir Yahudi'nin yaratılmasıyla ilgili olduğum sürece
Devlet, rasyonalite teorisinin sınırları içindeyim. Ancak
Devletin yasal temeline değindiğimde onları aştım.
İlahi bir kurum veya üstün güç veya bir
sözleşme ve ataerkil ve patrimonial teoriler uyuşmuyor
modern manzaralı. Bir devletin yasal temeli de aranır
erkeklerin içinde çok (ataerkil teorisi ve üstün güç teorileri
ve sözleşme) veya onların üstünde (ilahi kurum) veya çok uzak
onların altında (nesnel patrimonial teori). Rasyonalite teorisi
Bu soruyu uygun ve dikkatli bir şekilde cevapsız bırakır. Ama
Hukuk doktorlarını ciddi şekilde işgal eden soru
Her yaş kesinlikle boş olamaz. Aslında, bir
İnsan ve insanın karışımı bir devletin yapımına gider. Bazı
Yasal temel, biraz baskıcı olanı açıklamak için vazgeçilmezdir
deneklerin ara sıra yöneticilere dayandığı ilişki. İnanıyorum
_negotiorum gestio_'da bulunmalıdır, burada gövde
Vatandaşlar _dominus compasliorum_ ve hükümeti temsil eder
_estor_'u temsil eder.

Romalılar, muhteşem adalet duygusu ile bunu ürettiler
Noble Masterpiece, _negotiorum gestio_. Ne zaman bir
Ezilen kişi tehlikede, herhangi bir adam onu ​​kurtarmak için ileri adım atabilir.
Bu adam _estor_, iş direktörü kesinlikle değil
sahip olmak. Hiçbir emir almamıştır-yani insan emri; daha yüksek
Yükümlülükler ona harekete geçme yetkisi verir. Yüksek yükümlülükler olabilir
devlet için farklı şekillerde formüle edilmiş ve
büyüyen bir genel gücü ile elde edilen bireysel kültür dereceleri
anlama. _Stestio_, iyiliği için çalışmayı amaçlamaktadır.
_dominus _-- _Sestor_'un kendisinin ait olduğu insanlar.

_Estor_, ortak sahibi olduğu özelliği yönetir. Onun
Ortak mülkiyet, ona aciliyetin ne garanti edeceğini öğretir.
müdahale ve barış ya da savaşta liderliğini talep edecek; Ancak
Hiçbir koşulda yetkisi geçerli değil _qua_ ortak
mülkiyet. Çok sayıda ortak sahibinin rızası altında bile
En uygun koşullar bir varsayım meselesi.

Bir devlet, bir ulusun varoluş mücadelesi tarafından yaratılır. Herhangi birinde
Mücadele Koşulunda uygun otorite elde etmek imkansızdır
önceden moda. Aslında, düzenli bir şekilde daha önce herhangi bir girişim
Çoğunluktan gelen karar muhtemelen taahhütleri mahvedecektir.
Başlangıç. İç şemalar insanları savunmasız hale getirecekti
dış tehlikelere karşı. Hepimiz tek bir zihin olamayız; _estor_
Bu nedenle liderliği eline alacak ve içeri girecek
minibüs.

Eyaletin _stestor_ eylemi yeterince garanti edilirse
Ortak neden tehlikede ve _dominus_ önleniyor,
İrade istemekle ya da başka bir nedenden, kendisine yardım etmekten.

Ancak _estor_, müdahalesiyle _dominus_'a benzer hale gelir,
ve _quasi Ex ContractU_ anlaşmasına bağlıdır. Bu yasal
daha önce mevcut olan ilişki veya daha doğru bir şekilde oluşturulmuş
devletle eşzamanlı olarak.

Bu nedenle _stesor_ her ihmal için cevaplanabilir,
iş taahhütlerinin başarısızlığı ve bu tür ihmal edilmesi için bile
işler onlarla yakından bağlantılı olduğu gibi vb.
_negotiorum gestio_ üzerinde daha fazla büyür, ancak bunun yerine bunu
Devlet, aksi takdirde bizi ana konudan çok uzaklaştırırdı. Tek açıklama
Sadece: "İşletme yönetimi, sahibi tarafından onaylanmışsa, tıpkı
Başlangıçta yetkisi tarafından sürdürülmüş gibi etkili. "

Ve tüm bunlar davamızı nasıl etkiler?

Yahudi halkı şu anda diaspora tarafından önleniyor
siyasi işlerini kendileri yürütmek. Ayrıca, onlar
Dünyanın birçok yerinde az çok şiddetli sıkıntı durumu.
Her şeyden önce bir _estor_. Bu _stesor_ yapamaz,
Tabii ki, tek bir birey olun. Böyle biri ya kendini yapar
gülünç veya-kendi başına çalışıyor gibi görüneceğini gören
çıkarlar-kabul edilebilir.

Bu nedenle Yahudilerin _estor_ bir beden kurumsal olmalıdır.

Ve bu Yahudiler toplumu.


Yahudilerin Gestoranı

Ulusal hareketin bu organı, doğası ve işlevleri
Sonunda, aslında daha önce yaratılacakızla uğraşırız
diğer her şey. Oluşumu çok basittir. Şekil alacak
Londra'daki planımı verdiğim enerjik Yahudiler arasında. [B]

Toplumun kuruluş için bilimsel ve politik görevleri olacak
bir Yahudi devletinin, tasarladığım gibi,
Bilimsel yöntemler. Bugün Mısır'dan dışarı çıkamayız
Eski zamanların ilkel modası. Daha önce bir
Numaramız ve gücümüzün doğru hesabı. Bunun taahhüdü
İlkel günlerde Yahudilerin büyük ve eski _estor_
Bazı harika melodinin modern bir
opera. Aynı melodiyi daha çok daha fazla keman, flütle oynuyoruz,
arps, viyolonsellos ve bas viyolleri; Elektrikli ışık, dekorasyon,
Korolar, güzel kostümler ve günlerinin ilk şarkıcılarıyla.

Bu broşür, Yahudi hakkında genel bir tartışma açmayı amaçlıyor
Soru. Arkadaşlar ve düşmanlar buna katılacak; Ama hayır
daha uzun, umarım, şiddetli kötüye kullanım veya duygusal olarak
Doğrulama, ancak bir tartışma, pratik, büyük, ciddi ve
siyasi.

Yahudiler Derneği,
Devlet adamları, parlamentolar, Yahudi toplulukları, toplumlar, ister
Konuşmalarda veya yazılarda, toplantılarda, gazetelerde veya kitaplarda ifade edilir.

Böylece Toplum, Yahudilerin ilk kez olduğunu öğrenecek
gerçekten vaat edilen toprağa gitmek istiyorum ve gitmeleri gerekip gerekmediği
Orası. Dünyadaki her Yahudi cemaati
Toplum kapsamlı bir Yahudi istatistik koleksiyonuna doğru.

Yeni ülkenin uzmanlarının soruşturması gibi diğer görevler ve
doğal kaynakları, göçün tek tip planlaması ve
Uzlaşma, mevzuat ve idare için ön çalışma,
vb., orijinal şemadan rasyonel olarak gelişmelidir.

Dışarıdan, daha önce açıkladığım gibi, toplum denerdi.
genel kısım, devlet oluşturan bir güç olarak kabul edilmek. Bedava
Birçok Yahudi'nin onayı, bunun için gerekli otoriteyi verecektir.
Hükümetlerle ilişkiler.

Dahili olarak, yani Yahudi halkıyla ilişkisinde,
Toplum ilk vazgeçilmez kurumları yaratacaktır; BT
Yahudi'nin kamu kurumlarının çekirdeği olacak
Devlet daha sonra geliştirilecek.

İlk nesnemiz, daha önce de söylediğim gibi, üstünlük, bize
uluslararası hukuk, dünyanın bir kısmı boyunca yeterince büyük
adil gereksinimlerimizi karşılayın.

Bir sonraki adım nedir?


Arazinin işgali

Milletler tarihi zamanlarda dolaştığında, şans onları taşımasına izin verdiler,
Onları çizin, o zamana fırlatın ve çekirge sürüleri gibi
Her yere kayıtsız bir şekilde yerleştiler. Tarihi zamanlarda
Dünya insan tarafından bilinmiyordu. Ama bu modern Yahudi göçü
Bilimsel ilkelere uygun olarak ilerleyin.

Kırk yıldan fazla bir süre önce altın kazık bir
Olağanüstü ilkel moda. Hangi maceracı günlerdi
Kaliforniya! Bir rapor, her çeyreğinden bir araya getirilen Desperados
Dünya; Toprak parçalarını çaldılar, birbirlerini altın soydular ve
Nihayet soyguncular gibi kumar oynadı.

Ama bugün! Bugün Transvaal'da altın kazıcı gibi?
Maceraperest vagabonds orada değil; Jeologları ve mühendisleri sakinleştirin
tek başına altın endüstrisini düzenlemek ve istihdam etmek
Cevherleri çevreleyen kayadan ayırmada ustaca makineler.
Şimdi çok az şansa bırakılıyor.

Bu nedenle, yeni Yahudi ülkesini araştırmalı ve ele geçirmeliyiz
Her modern uygunluk yoluyla.

Araziyi güvence altına alır almaz, bir gemiyi göndereceğiz,
toplumun, şirketin ve
Bir kerede mülkiyete girecek yerel gruplar.

Bu adamların gerçekleştirilecek üç görevi olacak: (1) Doğru,
ülkenin tüm doğal kaynaklarının bilimsel araştırması; (2)
kesinlikle merkezi bir yönetimin organizasyonu; (3)
Arazi dağılımı. Bu görevler birbiriyle kesişir ve hepsi
görünümde tanıdık nesne ile uyumlu olarak gerçekleştirilebilir.

Açıklanacak bir şey var-yani, toprak işgali
Yerel gruplara göre gerçekleşecek.

Amerika'da yeni açılan bölgenin işgali
saf moda. Yerleşimciler sınırda toplanır ve
Atanan zaman, onların için eşzamanlı ve şiddetli bir acele
bölümler.

Bu şekilde Yahudilerin yeni topraklarına devam etmeyeceğiz. İçerideki Lots
İller ve kasabalar açık artırma ile satılacak ve ödenecek,
para, ama işte. Genel plan sokaklara yerleşmiş olacak,
Trafik için gerekli köprüler, su işleri vb. Bunlar birleşecek
illere. Bu illerde kasabalar için siteler
Benzer şekilde açık artırma ile satıldı. Yerel gruplar kendilerini taahhüt edecek
iş mülkiyetini taşıyın ve maliyeti bu şekilde karşılayacak
kendi kendine dayatılan değerlendirmelerin. Toplum bir pozisyonda olacak
Yerel grupların da fedakarlıklara girmediğini yargılayın
Araçları için harika. Büyük topluluklar büyük siteler alacak
faaliyetleri için. Böylece büyük fedakarlıklar tarafından ödüllendirilecek
Üniversitelerin, teknik okulların, akademilerin, araştırmaların kurulması
Enstitüler, vb. Ve sahip olmayan bu hükümet enstitüleri
başkentte yoğunlaşacak,
ülke.

Alıcıların kişisel ilgisi ve gerekirse yerel
değerlendirme, alınanların doğru çalışmasını garanti edecek
üzerinde. Aynı şekilde, yapamadığımız ve gerçekten istemediğimiz gibi
tek bireyler arasındaki ayrımları yok etmek, bu yüzden farklılıklar
Yerel gruplar arasında da devam edecektir. Her şey kendini şekillendirecek
oldukça doğal. Edinilen tüm haklar korunacak ve her yeni
Geliştirme yeterli kapsam verilecektir.

Halkımız tüm bu konularla iyice tanışacak. Başkalarını farkında olmadan almayacağız veya yanıltmayacağız, bizden daha fazlası
kendimizi aldatacak.

Her şey önceden sistematik olarak çözülmelidir. Ben sadece
Bu şemayı belirtin: En keskin düşünürlerimiz ayrıntılı olarak birleşecek
BT. Çağımızın ve daha fazlasının her sosyal ve teknik başarısı
yavaş infazdan önce ulaşılacak ileri yaş
Bu nesne için plan yapılmalıdır. Her değerli
Şimdi var olan veya gelecekte yatan buluş kullanılmalıdır. İle
Bunlar, bir ülkenin işgal edilebileceği ve bir devletin kurulduğu anlamına gelir
henüz tarih tarafından bilinmeyen ve başarı olasılıkları ile
Daha önce hiç olmadı.


Anayasa

Toplumun ataması gereken büyük komisyonlardan biri
Devlet Hukukçuları Konseyi olacak. Bunlar en iyisini formüle etmelidir,
Yani, mümkün olan en iyi modern anayasa. İyi olduğuna inanıyorum
Anayasa orta derecede elastik nitelikte olmalıdır. Başka bir işte ben
hangi hükümetin bulunduğunu ayrıntılı olarak açıkladım
en iyi. Bence demokratik bir monarşi ve aristokrat bir cumhuriyet
bir devletin en iyi biçimleri, çünkü onlar içinde devlet ve
Hükümet ilkesi birbirine karşıdır ve böylece bir
gerçek güç dengesi. Ben monarşinin sadık bir destekçisiyim
kurumlar, çünkü bunlar sürekli bir politikaya izin veriyor ve
tarihsel olarak ünlü bir ailenin çıkarlarını temsil eder ve
arzuları korumaya bağlı olan yönetecek şekilde eğitilir
devlet. Ama tarihimiz bizim için çok uzun süre kesintiye uğradı
eski anayasal formların doğrudan sürekliliğini denemek
kendimizi saçmalık suçlamasına maruz bırakmak.

Egemenliğin yararlı karşı karşıtı olmayan bir demokrasi,
takdir ve kınama, parlamentolarda boşta tartışma eğilimindedir,
ve bu sakıncalı erkek sınıfı-profesyonel politikacılar.
Milletler de şu anda sınırsız demokrasiye uygun değil ve
gelecekte gittikçe daha az uydurulacak. Saf
Demokrasi, basit gümrüklerin baskın olduğunu ve geleneklerimizi varsayar.
ticaretin büyümesi ve artışı ile günlük daha karmaşık hale gelir
kültür. "_Le Ressort d'Ne Demokratik la vertu_," dedi Wise
Montesquieu. Ve bu erdem nerede, yani bu politik
erdem, karşılanacak? Siyasi erdemimize inanmıyorum;
Birincisi, çünkü modern insanlığın geri kalanından daha iyi değiliz; Ve,
İkincisi, çünkü özgürlük bizi dövüş niteliklerimizi gösterecek
Birinci. Ayrıca referandum tarafından bir soruların çözülmesi için bir
tatmin edici olmayan prosedür, çünkü basit bir siyasi yok
Yalnızca Evet ve Hayır. Kitleler tarafından cevaplanabilecek sorular
heterodoks tarafından yönetilecek parlamentolardan bile daha eğilimli
görüşler ve güçlü ranting tarafından sallanmak. İmkansız
Popüler bir mecliste akıllıca bir iç veya dış politika formüle edin.

Siyaset üst tabakalarda şekillenmeli ve aşağı doğru çalışmalıdır. Ancak
Yahudi devletinin hiçbir üyesi ezilmeyecek, her insan olacak
içinde yükselmek ve yükselmek isteyecek. Böylece büyük bir yukarı doğru eğilim
halkımızdan geçin; kendini yetiştirmeye çalışarak her birey
tüm vatandaşları da yetiştirmek. Yükseliş normal alacak
Form, devlet için yararlı ve ulusal fikir için hizmet verebilir.

Bu yüzden aristokrat bir cumhuriyete eğiliyorum. Bu tatmin eder
Halkımızdaki hırslı ruh, şimdi petty'ye dönüştü
kibir. Venedik kurumlarının birçoğu aklımdan geçer; Ancak
Venedik yıkımına neden olan her şey dikkatlice kaçınılmalıdır. Biz
başkalarının tarihi hatalarından, aynı şekilde öğrenecek
Kendimizden öğreniyoruz; Çünkü biz modern bir ulusuz ve olmak istiyoruz
Dünyadaki en modern. Yeniyi alan halkımız
Toplumdan ülke, yeni olanı da neyse ki kabul edecek
Anayasa Onları sunuyor. Herhangi bir muhalefet kendini göstermeli mi,
Toplum onu ​​bastıracak. Toplum egzersize izin veremez
Kısa görüşlü veya kötü disipli olarak yorumlanacak işlevlerinin
bireyler.


DİL

Ortak bir mevcut dil istememizin
Mevcut zorluklar. İbranice birbirimizle sohbet edemeyiz.
Aramızda, İbranice ile istemek için yeterli tanıdık
Bu dilde demiryolu bileti? Böyle bir şey yapılamaz. Yine de
Zorluk çok kolay atlatılır. Her insan koruyabilir
düşüncelerinin evde olduğu dil. İsviçre bir
Dil federasyonu olasılığının kesin kanıtı. Biz
şimdi burada olduğumuz yeni ülkede kalacak ve biz
Yerli arazinin anısını üzüntüyle beslemeyi asla bırakmayın
bunlardan sürüldük.

Bu sefil bodur jargonları kullanarak vazgeçeceğiz, bu getto
Hala kullandığımız diller, çünkü bunlar gizli dillerdi
mahkumların. Ulusal öğretmenlerimiz buna dikkat edecek
konu; ve kendisini en büyük fayda olduğunu kanıtlayan dil
Genel ilişki, bizim gibi zorlama olmadan kabul edilecektir.
ulusal dil. Irk topluluğumuz tuhaf ve benzersizdir, çünkü biz
sadece babalarımızın inancına bağlıdır.


TEOKRASİ

Bir teokrasiye sahip olarak bitirelim mi? Hayır, gerçekten. İnanç bizi birleştirir
Bilgi bize özgürlük verir. Bu nedenle herhangi bir teokratik önleyeceğiz
Rahipliğimizin önüne gelme eğilimleri. Biz
rahiplerimizi tapınaklarının sınırları içinde tutacak
Profesyonel Ordumuzu sınırlar içinde tutacağımız gibi
onların kışlası. Ordu ve rahiplik onurları yüksek olarak alacak
Değerli işlevler hak ediyor. Ama müdahale etmemelidirler
Onlara ayrım yapan devletin yönetimi
İçeride ve içeride zorluklar yaratacaklar.

Her insan inancında ya da onun
vatandaşı olduğu gibi inançsızlık. Ve eğer o erkekler olmalıysa
diğer inançların ve farklı milliyetlerin aramızda yaşadığı,
Onlara onurlu koruma ve eşitlik vermeliyiz.
kanun. Avrupa'da hoşgörü öğrendik. Bu alaycı değil
söz konusu; çünkü bugünün anti-Semitizmi sadece çok az yerde olabilir
eski dini hoşgörüsüzlük için alınmalıdır. Çoğunlukla A
Uygar uluslar arasındaki hareket, kovalamaya çalıştıkları
kendi geçmişlerinin spektrumları.


Yasalar

Bir devlet fikri gerçekleştirmeye yaklaşmaya başladığında, toplum
Yahudilerin hazırlık çalışmasını yapmak için bir hukukçu konseyi atayacak
mevzuat. Geçiş döneminde bunlar
Her göçmen Yahudi'nin
ayrıldığı ülkenin yasaları. Ama getirmeye çalışmalılar
modern bir sistem oluşturmak için bu çeşitli yasaların birleşmesi hakkında
Önceki sistemlerin en iyi bölümlerine dayanan mevzuat. Bu olabilir
Tipik bir kodlama haline gelir ve tüm adil sosyal iddialarını somutlaştırır
Günümüz.


Ordu

Yahudi devleti tarafsız olarak düşünülmektedir. Bu nedenle
Tabii ki, sadece profesyonel bir ordu gerektiren,
Modern savaşın gerekliliği, dahili olarak emri korumak ve
harici.


Bayrak

Bizim bayrağımız yok ve birine ihtiyacımız var. Birçok erkeğe liderlik etmek istersek, biz
Başlarının üstünde bir sembol oluşturmalıdır.

Yedi altın yıldızla beyaz bir bayrak öneririm. Beyaz Alan
saf yeni hayatımızı sembolize eder; Yıldızlar yedi altın saattir
Bizim çalışma günümüz. Çünkü vaat edilen araziye gireceğiz
Şeref rozeti.


Karşılıklılık ve iade anlaşmaları

Yeni Yahudi Devleti, bizim için uygun şekilde kurulmalıdır.
Dünyada gelecekteki onurlu konum. Bu nedenle her yükümlülük
Eski ülke ayrılmadan önce titizlikle yerine getirilmelidir. .
Yahudiler Derneği ve Yahudi şirketi ucuz pasaj verecek ve
Sadece bir
Yerel yetkililerden resmi referans,
işlerini iyi bir şekilde bırakmışlardır.

Terk edilmiş ülkelerden kaynaklanan her özel talep
Yahudi Devletinde başka herhangi bir yerden daha kolay duyulun. Biz yapacağız
Karşılıklılık için beklemeyin; Sadece kendi uğruna hareket edeceğiz
onur. Bu nedenle, belki daha sonra, bu hukuk mahkemelerinin
İddialarımızı duymaya daha istekli, bazılarında durum böyle görünüyor
yer.

Elbette önceki açıklamalardan çıkarılacak,
Yahudi suçluları diğerlerinden daha kolay teslim edeceğiz
Ceza Kanunu'nu uygulayabildiğimiz zamana kadar devlet yapardı
Diğer tüm uygar uluslarla aynı prensipler. Orada
Bu nedenle bir geçiş dönemi olacak, bu sırada olacağız
Suçlularımızı ancak ceza geçirdikten sonra alın.
Ancak, değişiklik yaptıktan sonra,
Her neyse, suçlularımız için de yeni bir
hayat.

Böylece göç birçok Yahudiye mutlu bir konu ile bir kriz haline gelebilir.
Birçok karakteri mahveden kötü dış koşullar
kaldırıldı ve bu değişiklik kaybolan birçok kişi için kurtuluş anlamına gelebilir.

Burada, karşılaştığım bir hikayeyi kısaca ilişkilendirmesini istiyorum
Witwatersrand'ın altın madenlerinin hesabı. Bir gün bir adam geldi
Rand, oraya yerleşti, elini çeşitli şeylerde denedi,
altın madenciliği hariç, bir buz fabrikası kurana kadar
Peki. Yakında saygınlığı ile evrensel saygı kazandı, ama sonra
Birkaç yıl aniden tutuklandı. Biraz taahhüt etmişti
Frankfort'ta bankacı olarak defalsations oradan kaçmıştı ve
varsayılan bir isim altında yeni bir hayata başladı. Ama o kadar uzak tutulduğunda
mahkum, en çok saygın insanlar
istasyon, ona samimi bir veda etti ve _au revoir _-- çünkü
geri dönmek için kesin.

Bu hikaye ne kadar ortaya çıkıyor! Yeni bir hayat suçluları bile yenileyebilir,
Ve bunların orantılı olarak az sayıda var. Bazıları ilginç
Bu noktada istatistikler okumaya değer, "suçluluk
Almanya'daki Yahudilerin "," Berlin'den Dr. P. Nathan tarafından
"Anti-Semitizme Karşı Savunma Derneği"
Resmi getirilere dayalı istatistik toplanması. Doğru
Figürlerle dolu olan bu broşür, birçok kişi
anti-Semitizmin reddedilebileceği hatasıyla başka bir "savunma"
makul argümanlar. Muhtemelen hediyelerimiz için çok sevilmiyoruz
Bizim hatalarımız için olduğumuz gibi.


Yahudilerin göçünün faydaları

Hükümetlerin gönüllü olarak veya baskı altında olacağını hayal ediyorum
Anti-Semitlerden, bu şemaya kesin dikkat edin ve
belki de burada ve orada bir sempati ile alabilir
Ayrıca Yahudiler Derneği'ne de gösterecekler.

Önerdiğim göç için herhangi bir ekonomik yaratmayacak
krizler. Sonuç olarak her yerde izleyecek krizler
Yahudi yemleme, planımın dışında gerçekleştirilmesiyle önlenmeyi tercih eder.
Büyük bir refah dönemi başlayacak olan ülkelerde
Şimdi anti-Semitik. Çünkü tekrar tekrar söylediğim gibi, bir
Hıristiyan vatandaşların yavaş yavaş pozisyonlara göçü
Yahudiler tarafından sistematik olarak tahliye edildi. Sadece acı çekmezsek
ama aslında bunu yapmaya yardım etti, hareketin genel olarak bir
faydalı etki. Bu, özgür olması gereken dar bir görünüm
birçok Yahudi'nin ayrılışında bir sonuç olarak gören
ülkelerin yoksullaşması. Bir kalkıştan farklıdır
Zulümün bir sonucu, çünkü o zaman mülk gerçekten yok edildi,
savaşın karışıklığında mahvoldu. Yine farklı barışçıl
her şeyin gerçekleştirildiği sömürgecilerin gönüllü olarak ayrılması
edinilmiş haklar için gerekli ve mutlak
Hukuka uygunluk, açıkça ve gün ışığında, gözlerinin altında
yetkililer ve kamuoyunun kontrolü. Göçü
Hıristiyan proleterler dünyanın farklı yerlerine
Yahudi hareketi tarafından durdu.

Devletlerin muazzam artışta daha fazla avantajı olacak
İhracat ticareti; çünkü göçmen Yahudiler "oradaki"
Avrupa prodüksiyonlarına gelmek için uzun bir süre bağımlı,
mutlaka onları içe aktarmak zorundadır. Yerel gruplar adil bir
denge ve geleneksel ihtiyaçların uzun süre sağlanması gerekecektir.
alışık yerlerde zaman.

Bir diğeri ve belki de en büyük avantajlardan biri,
Sonraki sosyal yardım. Sosyal memnuniyetsizlik
Yahudilerin göçünün yirmi veya daha fazla yıl
işgal edin ve her halükarda bütün boyunca dinlenecek
Geçiş dönemi.

Sosyal sorunun alabileceği şekil tamamen
teknik kaynaklarımızın geliştirilmesi. Steampower konsantre erkekler
aşırı kalabalık oldukları ve nerede oldukları makine hakkında fabrikalar
Aşırı kalabalıklaşarak birbirini sefil hale getirdi. Şimdiki muazzam,
haksız ve sistematik olmayan üretim oranı
Hem işverenleri hem de çalışanları mahveden sürekli şiddetli krizler. Buhar
kalabalık adamlar birlikte; Elektrik muhtemelen onları tekrar dağıtacak,
ve belki de emeğin daha müreffeh bir durumunu getirebilir
pazar. Her durumda, gerçek olan teknik mucitlerimiz
İnsanlığın hayırseverleri, işçilerine devam edecek
Yahudilerin göçünün başlaması ve keşfedecekler
daha önce gördüğümüz kadar muhteşem veya gerçekten daha fazlası
Bunlardan bile harika.

"İmkansız" kelimesi, kelime dağarcığında var olmayı bıraktı
Teknik Bilim. Geçen yüzyılda geri dönmek için yaşayan bir adam mıydı
Dünya'ya, bugünün hayatını anlaşılmaz bir şekilde bulurdu
büyü. Modernler icatlarımızla nerede görünürse, dönüşüyoruz
Çöl bir bahçeye. Bir şehir inşa etmek zamanımızı alır
daha önce yüzyıllar gerektirdiği için yıllar; Amerika sonsuz sunuyor
Bunun örnekleri. Mesafe bir engel olmaktan çıktı. Ruhu
Yaşımız deposuna muhteşem hazineler topladı. Her gün
Bu servet artar. Yüz bin kafa ile meşgul
dünyanın her noktasında spekülasyonlar ve araştırma ve
Biri keşfedilen bir sonraki anı tüm dünyaya aittir. Biz kendimiz
Yahudi topraklarımızdaki her yeni girişimi kullanacak ve sürdürecek; ve sadece
Yedi saatlik günü iyilik için bir deney olarak tanıtacağız
insanlığın, bu yüzden aynı insancıldaki her şeyde ilerleyeceğiz
ruh, yeni toprağı yapmak bir deney ülkesi ve bir model
Durum.

Yahudilerin ayrılmasından sonra sahip oldukları teşebbüsler
Yaratılan başlangıçta bulundukları yerde kalacaktır. Ve Yahudi
Girişim Ruhu, insanların onu karşılaması durumunda bile başarısız olmayacak. İçin
Yahudi kapitalistler, fonlarını oldukları yere yatırmaktan memnuniyet duyacaklar
çevreleyen koşullara aşina. Ve oysa Yahudi parası şimdi
mevcut zulümler nedeniyle ülkelerden gönderildi ve battı
Çoğu uzak yabancı teşebbüslerde,
bu barışçıl çözümün sonucu ve
Yahudilerin bıraktığı ülkelerin daha da ilerlemesi.


Dipnotlar:

[B] Dr. Herzl, Maccabean Kulübü'nün bir toplantısına hitap etti.
İsrail Zangwill, 24 Kasım 1895'te başkanlık etti.




_Vi. Çözüm_


Ne kadar açıklanmadı, kaç kusur, kaç zararlı
yüzeysellikler ve bu broşürde kaç tane işe yaramaz tekrar,
ki bu çok uzun zamandır düşündüm ve sık sık revize!

Ama kavramak için yeterli anlayışa sahip adil fikirli bir okuyucu
Sözlerimin ruhu, bu kusurlar tarafından itilmeyecektir. O yapacak
böylece zekası ve enerjisi ile işbirliği yapmak yerine
Sadece bir insanın görevi olmayan ve onu geliştirmek için bir çalışmada.

Açık şeyleri açıklamadım ve göz ardı ettim mi
İtirazlar?

Bazı itirazları karşılamaya çalıştım; Ama çok daha fazlasını biliyorum
Yüksek gerekçelere ve düşüklere göre yapılacaktır.

Birinci sınıf itiraz sınıfına, Yahudilerin
Dünyada sıkıntı durumunda olan tek kişi değil.
Burada biraz kaldırarak başlayabileceğimizi cevaplarım
Bu sefalet, ilk başta bizimkinden daha fazla olmasa bile.

Ayrıca, yeni ayrımlar yaratmamamız gerektiği söylenebilir
insanlar arasında; Yeni bariyerleri yükseltmemeliyiz, tercih etmeliyiz
Eski ortadan kaybol. Ama bu şekilde düşünen erkekler sevimli
vizyonerler; Ve yerli bir toprak fikri hala gelişecek
Kemiklerinin tozu rüzgarlarda izsizce kaybolmuş olacak.
Evrensel Kardeşlik güzel bir rüya bile değil. Antagonizm
İnsanın en büyük çabaları için gerekli.

Fakat Yahudiler, bir zamanlar kendi durumlarına yerleştiler, muhtemelen
daha fazla düşman. Geride kalanlara gelince, refahtan beri
Enfeebles ve onların azalmasına neden oluyor, yakında kaybolacaklar
tamamen. Bence Yahudiler her zaman yeterli düşmana sahip olacaklar,
Her ulusun olduğu gibi. Ama kendi topraklarına sabitlendikten sonra,
Tüm dünyaya dağılmaları daha uzun süre mümkün olabilir. .
Tüm dünyanın medeniyeti olmadığı sürece diaspora yeniden doğamaz
çökmeli; Ve böyle bir tüketim hiçbirinden korkulamaz ama
aptal erkekler. Mevcut medeniyetimiz güçlü silahlara sahiptir
kendini savunması için yeterli.

Sayısız itiraz düşük gerekçelere dayanacak, çünkü
Bu dünyada asilden daha düşük adam. Bir kısmını kaldırmaya çalıştım
Bu dar görüşlü kavramlar; Ve arkadan düşmeye istekli olan
Yedi yıldızı ile beyaz bayrağımız, bu kampanyaya yardımcı olmalı
Aydınlanma. Belki de her şeyden önce savaşmamız gerekecek
Birçoğu kötü disipli, dar kalpli, kısa görüşlü bir üye
ırk.

Yine, insanlar anti-Semitleri sağladığımı söyleyecekler
silahlar. Neden öyle? Gerçeği kabul ettiğim için mi? Çünkü sürdürmüyorum
Bize karşı mükemmel erkeklerden başka bir şey yok mu?

İnsanlar düşmanlarımıza yaralanmanın yolunu gösterdiğimi söyleymeyecek mi
biz? Bu kesinlikle tartışıyorum. Teklifim sadece yapılabilir
Yahudilerin çoğunluğunun serbest rızasıyla. Eylem yapılabilir
bireylere ve hatta en güçlü Yahudilerin gruplarına karşı,
Ancak hükümetler asla tüm Yahudilere karşı harekete geçmeyecekler. Eşit
Yahudinin önündeki hakları, sahip oldukları yerde geri çekilemez
bir kez kabul edildi; İlk geri çekilme denemesi için
Hemen zengin ve fakir tüm Yahudileri,
devrimci partiler. Herhangi bir resmi adaletsizlik eyleminin başlangıcı
Yahudilere karşı her zaman ekonomik krizler getiriyor. Öyleyse,
Bize karşı hiçbir silah etkili bir şekilde kullanılamaz, çünkü bunlar yaralanır
onları kullanan eller. Bu arada nefret hızını büyütür. Zengin Yap
Fazla hissetmiyorum, ama fakirimiz yapıyor. Olmuş olan fakirlerimize soralım
anti-Semitizmin son çıkarılmasından bu yana daha ciddi şekilde proletarmış
her zamankinden daha.

Müreffeh erkeklerimizden bazıları baskının henüz şiddetli olmadığını söyleyebilir
göçü haklı çıkarmak için yeterli ve her zorla sınır dışı edilmenin
Halkımız ne kadar isteksiz. Doğru, çünkü bilmiyorlar
nereye gidilir; Çünkü sadece bir sorundan diğerine geçerler. Ancak
Onlara vaat edilen topraklara giden yolu gösteriyoruz; Ve muhteşem
Coşku gücü, alışkanlığın korkunç gücüne karşı savaşmalıdır.

Zulümler artık ortada olduğu kadar malign değil
Yaşlar? Doğru, ama duyarlılığımız arttı, böylece hayır hissediyoruz
acılarımızda azalma; Uzun süreli zulüm aşırı gerildi
Sinirlerimiz.

İnsanlar yine işletmemizin umutsuz olduğunu söyleyecek mi, çünkü
Eğer araziyi üzerinde üstünlük ile elde edersek, fakirler sadece giderdi
Bizimle? İlk başta ihtiyacımız olan en fakirdir. Sadece
Umutsuz iyi fatihler yapar.

Bazıları şöyle diyecek mi: uzun zaman önce yapılacak mümkün miydi?

Henüz mümkün değildi; Şimdi mümkün. Yüz-hatta
Elli yıl önce bir rüyadan başka bir şey olmazdı. Bugün It
gerçek olabilir. Zengin bir tanıdık olan zenginimiz
Tüm teknik başarılarımızla, ne kadar para olabileceğini tam olarak bilin
Yapmak. Ve böylece olacak; sadece fakir ve basit, bilmeyen
Hangi Güç Adam zaten doğanın güçleri üzerinde egzersiz yapıyor, sadece bunlar
yeni mesaja en sağlam inanca sahip olacak. Bunlar için asla
vaat edilen topraklar için umutlarını kaybetti.

İşte, Yahudiler! Ne masal ne de aldatma! Her insan olabilir
Gerçekliğini kendisi için test edin, çünkü her insan onunla birlikte taşıyacak
Vaat edilen toprakların bir kısmı-biri kafasında, diğeri kollarında,
Bir diğeri edindiği eşyalarda.

Şimdi, tüm bunlar son derece uzun bir olay gibi görünebilir. Bile içinde
En uygun koşullar, yıllar önce geçebilir
Devletin kuruluşunun başlaması. Bu arada, Yahudiler
Bin farklı yer hakaret, ipotek,
Kötüye kullanım, darbeler, depredasyon ve ölüm. HAYIR; Sadece taşımaya başlarsak
Planlardan çıkar, anti-Semitizm aynı anda ve sonsuza dek dururdu. Onun için
barışın sonucudur.

Yahudi şirketimizin oluşumu haberi bir
Yıldırım hızıyla dünyanın en uzak uçlarına tek gün
Telgraf tellerimiz.

Ve hemen rahatlama sağlanacaktır. Ürettiğimiz akıllar
Orta sınıflarımızda çok iyi bir şekilde bir çıkış bulacak
Organizasyonlar, ilk teknisyenlerimiz, memurlarımız, profesörlerimiz,
yetkililer, avukatlar ve doktorlar; Ve böylece hareket devam edecek
hızlı ama pürüzsüz ilerlemede.

Tapınaklardaki çalışmalarımızın başarısı için dualar sunulacak ve
kiliselerde de; çünkü eski bir yükten rahatlama getirecek,
Hepsi acı çekti.

Ama önce insanların zihinlerine aydınlanmayı getirmeliyiz. Fikir olmalı
Halkımızın en uzak, sefil deliklerine girin
yaşıyor. Hayırlarından ötürü kasvetli düşüncelerden uyanacaklar
yeni bir öneme gelecek. Her insanın sadece kendisini düşünmesi gerekir,
Ve hareket büyük oranlar alacak.

Ve ne ihtişamla, sebepsiz bir şekilde savaşanları bekliyor!

Bu nedenle harika bir Yahudi neslinin yayına inanıyorum
var. MacCabeans tekrar yükselecek.

Açılış sözlerimi bir kez daha tekrarlayayım:
Devlet buna sahip olacak.

Sonunda kendi topraklarımızda özgür adam olarak yaşayacağız ve huzur içinde öleceğiz
kendi evlerimizde.

Dünya, servetimizle zenginleştirilmiş özgürlüğümüzle serbest bırakılacak,
büyüklüğümüzle büyütüldü.

Ve orada kendi refahımız için başarmaya çalıştığımız her şey
İnsanlığın iyiliği için güçlü ve faydalı bir şekilde tepki verir.




Bibliyografya


Kongre adresleri. New York, Amerikan Siyonistler Federasyonu,
  1917. 40p.

Herzl'in günlüklerinden alıntılar. New York, Scopus Pub. CO. 1941. 122p.

Gesamelte Shriften (Yidish'te). New York, Literarishe Verlag, 1920. 2
  Vols.

Gesammelte Zionistische Werke. 3. baskı. Berlin. Juedisher Verlag (1934)
  5 cilt. İçerik: Vol. I Zionistische Shriften; Vol. 2, 3, 4,
  Taegebuecher, cilt. 5 Das Neue Getto; Altneuland, Aus Dem Nachlass.

Das Judenstaat; Versuch Einer Modernen Loesung der Judenfrage. Neue
  Auflage Mit Einem Vorwort von Otto Warburg. Berlin, Juedischer
  Verlag, 1918.88p. Çeşitli baskılar.

Eski yeni arazi tr. Stephen S. Wise tarafından bir önsöz ile Lotta Levensohn tarafından.
  New York, Bloch Pub. CO. 1941. 296p.

Yahudi göçünün trajedisi. 2. baskı. New York, Siyonist
  Amerika Organizasyonu, 1920. 47p.


Theodor Herzl Hakkında

Bein, Alex. Theodore Herzl Tr. Maurice Samuel tarafından. Phil. Yahudi. pub.
  Toplum, 1940. 545p.

Brainin, Ruben. Herzl'in hayatı. Vol. Ben, New York, 1919. (İbranice)

Buber, Martin ve Weltsch, Robert. Theodor Herzl ve biz. New York,
  Hitachduth of America, 1929.28p.

De Haas, Jacob. Theodor Herzl, biyografik bir çalışma. New York, 1927. 2
  Vols.

Hoffman, Martha. Genç Herzl (İbranice) Kudüs, 1941. 103p.

Neumann, Emanuel. Devletçiliğin doğumu; Theodor'un Bir Hikayesi
  Herzl'in Hayatı, New York, Gençlik Bakanlığı. Amerika Yahudi Ulusal Fonu.
  48p.

Yeni Filistin. Bir anıt olan Theodor Herzl; ed. Meyer W. Weisgal tarafından. Yeni
  York, 1929.320p.

Siyonist Organizasyon Yöneticisi. Theodor Herzl, Ein Gedenkbuch. Berlin,
  Juedischer Verlag, 1929.79p.


Kronoloji

1860-MAY 2 Kurt Theodor (Benjamin Zev) Herzl doğdu
                  Tabakgasse, Budapeşte, Jakob'un oğlu ve
                  Jeanette (Diamant) Herzl.

1885-MAY 27 Wiener Allgemeine'de yayınlanan ilk feuilleton
                  Zeitung.

1894-Ekim. 21 Dreyfus'un tutuklanması.

21 Ekim-Kasım. 8 Das Neue Ghetto yazıyor. Bu bir girişim
                  Kendini Yahudi sorusuyla ifade edin.

1895-2 Haziran Röportajları Baron de Hirsch, Planı Gönderiyor
                  siyasi eylem. Olumlu alınmadı.
                  Bu röportajdan hemen sonra, daha sonra
                  Siyonist çalışmasının başlangıcını, Herzl
                  Günlüklerine başlar.

Haziran-Temmuz Der Judenstaat'ın ilk taslağını besteliyor.

17 Kasım, Dr. Nordau'ya Yahudi Devleti fikrini açıklıyor
                  Paris. Anında anlayışla buluşuyor. Nordau
                  Zangwill ve Londra'ya Herzl Girişini Verir
                  MacCabean Kulübü.

21 Kasım Londra. Zangwill ile ilk toplantı.

1895-Kasım. 24 Londra. MacCabean Club'dan önceki ilk adres.

1896-ŞAB. 14 Der Judenstaat Viyana'da yayınlandı.

Herzl, Siyonist öğrencileri tarafından lider olarak tanınabilir
                  Viyana.

13 Temmuz Londra. Toplantıda Yahudi Lideri ilan edildi
                  Whitechapel Yahudilerinin. Chovevei Zion ile çatışma.

18 Temmuz Paris. Baron Edmond Rothschild ile buluşma,
                  Planın uygulanamaz olduğunu düşünüyor.

8 Kasım İngiliz Siyonistlere koleksiyonu öneriyor
                  ulusal bir fon.

1897-Mart 6 Zionsverein, Siyonist Kongreye karar verir
                  25 Ağustos'ta Münih.

4 Haziran Die Welt'in ilk sayısının yayınlanması.

17 Haziran Siyonist Eylemler Komitesi Kongre'yi tutmaya karar verdi
                  Basle.

29-31 Ağustos İlk Siyonist Kongresi Basle'de toplanıyor.

1898-Aug. 28-30 İkinci Siyonist Kongresi Basle'de toplanıyor.

26 Ekim Herzl Partisi Jaffa'da topraklar; Yahudi kolonileri turlar
                  Filistin.

2 Kasım Alman İmparatoru ile resmi izleyici
                  Kudüs dışında karargah. Kolonizasyon sorunları
                  tartışıldı.

1899-Mart 20 Yahudi Sömürge Vakfı İsminin Kaydı,
                  Ltd.

15-17 Ağustos Basle'de üçüncü Siyonist Kongresi düzenlendi.

1900-Ağustos. 2 Dördüncü Siyonist Kongresi Londra'da açılıyor. Herzl
                  Ciddiden neredeyse hiç kurtulmasına rağmen katılıyor
                  hastalık.

1901-MAY 18 Abdul Hamid II ile Yandiz'de Resmi İzleyici
                  Köşk. Herzl'e Yahudi yanlısı bildiri vaat edildi.
                  Medjidje Düzeni'nin büyük kordonunu alır,
                  Birinci sınıf.

29-31 Aralık Beşinci Kongre Basle'de toplanıyor. Zangwill Saldırıları
                  ICA. Herzl ve Ruslar arasındaki çatışma
                  "Kültürel" Siyonistler. Ulusal Fon Tartışması.

1902-ŞAB. 17 Konstantinopolis. Sultan Herzl Charter'ı sunuyor, ancak
                  Filistin için değil.

5 Temmuz Londra. Lord Rothschild ile konferans.

7 Temmuz Londra. Herzl Kraliyet Komisyonu'ndan önce görünür
                  yabancı göçmenlik üzerine.

Ekim Altneuland yayını.

1903-Ocak.         El Arish Expedition organize edildi.

11 Mayıs El Arish kolonizasyonu için izni reddedildi
                  Mısır.

16 Ağustos Vilna. Büyük alkışlar. Orada mektup alır
                  İngiliz Dışişleri Ofisi Teklifinden Sir Clement Hill
                  Uganda.

22-28 Ağustos Basle'de Altıncı Siyonist Kongresi düzenlendi. Uganda
                  anlaşmazlık.

1904-MAY 16 Diaries'e Son Giriş-Schiff'e Metter.

3 Temmuz Theodor Herzl'in ölümü.




       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 14: Duhring, Duehring ile değiştirildi |
    | Page 73: Exaggerted, abartılı |
    | Page 48: Maccabbeans MacCabeans ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *





Theodor Herzl tarafından Yahudi Devletinin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWISH STATE ***

***** This file should be named 25282.txt or 25282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/8/25282/

Produced by Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
