*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Explorers of the Dawn (Şafak Kaşifleri)
Yazar: Mazo de la Roche
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Explorers of the Dawn, by Mazo de la Roche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Explorers of the Dawn

Author: Mazo de la Roche

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORERS OF THE DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Matt Whittaker ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





*** Transcriber'ın Notları: Kısmi ifade-"Çocuk, olmayacak
bitti, "Doğal olarak Orijinal Sürümde Uygulamalar sayfa 191
(Bölüm VII, Bölüm II) ve bir yazıcının hatasına eklenir.
sayfa 204'te tirelenmiş bir kelimenin iki yarısı; İkincisi atlandı. .
Kelimelerde tire kullanımı boyunca tutarlı hale getirildi. Varyant Yazımı
ve lehçe sadakatle korundu. ***




Şafak Kaşifleri




_New Borzoi romanları Bahar, 1922_


Gezginler
  _Knut Hamsun_

İş adamları
  _Roland pertwee_

Adil ödüller
  _Thomas Beer_

Arden'de yürüdüm
  _Jack Crawford_

Tek gözlü konuk
  _Gunnar gunnarsson_

Bahçe Partisi
  _Katherine Mansfield_

En uzun yolculuk
  _E. M. forster_

Bir Çocuğun Ruhu
  _Edwin bjoerkman_

Sik
  _Joseph hergesheimer_

Şafak Kaşifleri
  _Mazo de la roche_

Beyaz Kami
  _Edward Alden Jewell_




Şafak Kaşifleri

Mazo de la Roche tarafından
Önsöz ile
Christopher Morley

New York
Alfred a Knopf
1922


_Publiced ​​Şubat 1922_
_Second baskı, Mart 1922_
_ Bu baskı, Mayıs 1922_


_Set Up, Elektrotipli ve Vail-Ballou Co., Binghamton tarafından basılmıştır,
N. Y. W. F. Etherington & Co., New York, N.Y.
Plimpton Press, Norwood, Mass._

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




     _ Ama kısa bir süre önce A. de la R.
     Bu küçük arkadaşların maceraları. O mutlu anısına
     Kahkahalar kitabı adadım ._

     _M. De la R._




İçerik


Bölüm sayfası

     Treasure 15'i gömdüm

    II Jilt 52

   III Şafak Kaşifleri 76

    İv bir neşeli interlude 99

     V Özgürlük 127

    VI D'E Ken John Peel 160

   VII Granfa 187

  Viii noblesse yükümlülük 219

    İx Cobbler ve karısı 250

     X Yeni Gün 276




_ForEword_

_ Yayıncı benden bu kitaba giriş notu yazmamı istedi.
Elbette hiçbirine gerek yok; Ancak diğerleri için önsöz yazmak hoş bir görevdir
İnsanların kitapları. Kişi kendi kitabına bir önsöz yazdığında
Doğal olarak aşınır, kullanımdan kaldırır ve dostça arama fırsatı yoktur
Okuyucunun yazarın güzellikleri ve
işin önemi. Bunu yapabilmek için ne kadar hoş
bir başkası için hizmet ._

_ Daha sonra, böyle bir hizmetin tamamen boş olmayabileceğini umuyor. Her Kitap
kendi özel kitlesi var, kimin-muhtemelen bilinçsiz olarak-
Yazılı: Dünyanın eğrisine çok yayılan insan grubu
O kitapta sadece bir tür sihir ve bilgelik bulun
aramak. Ve kitabın işini inceleyen herkesin bildiği gibi, kitaplar çok
Genellikle sadece onları bekleyen halkı trajik bir şekilde özlüyor. Öyle
Kitabı ellerine alan belirsiz ve belirsiz bir sorun
İtiraz edeceği insanlar. Binlerce olduğunu bilir
Bu kitabın (ne olursa olsun) okuyucular keskin bir zevk anlamına gelecektir.
Ama onları bulup hacmi gözlerine getirecek biri nasıl? _

Miss de la Roche's'a kendi girişimi "Atlantik Aylık" na borçluyum
yazma. Birkaç yıl önce, mütevazı bir periskop olarak hareket ederken
Yayınevi, "Atlantik" ten onun tarafından hayali küçük bir hikaye okudum
Bu bana çok hassas ve esprili görünüyordu, çok ferahlatıcı ve
Bir gün umuduyla yazara yazdığım ifadede mutlu
Bağlandığım eve bir kitap sunması için onu cezbediyor. Sahibiz
Bazı hoş yazışmalar. Geçen zaman: Yumuşak surlardan düştüm
yayıncılık işinin, daha gürültülü ama daha az mutlu olmamak
gazete dünyasının. Ama yine de, vicdanlı olmasam da
Muhabir, Miss de La ile ara sıra iletişim halinde kalmayı başardım
Roche. Bir süre büyükelçisi olarak son derece başarısız görünüyordum
Yüksek Yayın Mahkemesi. Sonra bir gün, Bay Alfred Knopf ile öğle yemeği
Vesey Caddesi'nde küçük bir taverna (daha sonra yeni tarafından kaldırıldı
York City Sağlık Departmanı Küçüklerden birini sunmaya uygun değil
Bu kitaptaki çocuklar "Nushment" diyor) Ona Bayan De La'dan bahsettim
Roche'nin işi. Gözünü gördüm, özel bir netlik ve parlaklık gözü,
bir yayıncı tarafından sergilenen belirli bir duygu ile genişletin ve kararır.
"önsezi" olarak bilinen şey hissediyor. "Bakacağını" söyledi
konu; Ve bu kitap sonuçtur._

_ "Bak" ifadesi belki de bu kitaba uygulandığı gibi uygundur. İçin
Özenli okuyucunun gözünün daha fazlasını gördüğü kitaplardan biri
anlatının akan yüzeyinde sadece köpüklü bir kelime akışı. İle ilgili
Tabii ki bu, "Herkes_ _READ" yazan kitaplardan biri değil. Öyle
moda olması muhtemel değil. Ama bana çok çekici geliyor,
İnce mizah dokunuşlarında ağır, bu yüzden şefkatle hareket etti
yetersiz koşucu akım, kesinlikle kendi
sevenler; Belki de Barrie'nin isimlerini söyleyenler arasında kim olacak ve
Özel bir ses sesi ile Kenneth Grahame._

_ Belki, kendim üç erkek kişilik bir aileden biri olduğum için, hikayesi
Angel, Seraph ve John, sevgim üzerine önyargılı bir iddiada bulunurlar. Yapmalıyım
Kitabın yazarının kendisinin asla küçük olmadığı açık olduğunu itiraf edin
Çocuk: Bazen kusurları biraz fazla mükemmel, çok kadın
Ve romantik olarak tasarlandı, beni onlardan birini hissettirdi. Onlar yok
Bay Tarkington'un kestanelerinin oldukça kabadayı gerçekliği. Ama gerçek şu ki
Tüm hikaye bir şairin hayal gücüyle anlatılır ve bir
Golden Bulutu, Bize Kesinlikle Karşılaştırıcı Güzellikler Veriyor
Doğal tedavi kaçırırdı. Unutmayalım ki
"Katedral Kasabası"; Ve yandaki bir piskopos. Ve kesinlikle güçlü
ve büyük kalpli Mary Ellen, insanın iyi dünyasında sağlam bir şekilde duruyoruz
doğa "olduğu gibi." _

_İt, okuyucuyu tahmin etme niyetinin amacı değildir.
Bencilce mizah dokunuşlarını bencilce işaret ederek zevk
Bu, zihnin gizli alkışlarını uyandıracaktır. Sadece bir şey oluşur
söylenebilir. Masal sahnesinin İngiltere'de olduğu söyleniyor. Ve yine de
gayretli gözlemci, neredeyse hiç tatlar olacak gibi görünecek
İngilizce. Örneğin, mükemmel Mary Ellen'in dili
Ben farklı bir cisatlantik sesle. Ben de bir şekilde görselleştiremem
İngiliz katedral kasabasında arka bahçe tahtlı. Merak ediyorum
Bu, ve belki de bunun Miss de la
Roche Toronto'da yaşıyor, her ikisinin de erdemlerinin olduğu bu keyifli şehir
İngiltere ve Amerika'nın ustaca ve mükemmel bir şekilde harmanlandığı söyleniyor. O
hikaye, eski bir şarkının melodisi kadar basit ve ferahlatıcı ve yine de
Zengin bir şekilde mizahla baharatlanmış, belki de niteliklerin bir karışımını sunar ve
Sadece Kanada'da bulacağımız hayaller; Kanadalılar için, sonra
Hepsi, gerçek Anglo-Amerikalılar. Belki çağrılmayı sevmezler
Bu yüzden? Ama iyi demek istiyorum: Yani her ikisinin de iyi niteliklerini birleştiriyorlar
yanlar. _

_ Ve yani kişi bu kitaba görevinde iyi bir servet ister-her kitap hangisi
Kendisi için yüzleşmeli-hedeflenen arkadaşlarını keşfetme. Olacak
Sanırım bazı okuyucular, açık bir pencereden bakacak,
Açık Gusty Rüzgarlar ve Mart Güneşi ve Voleybol Kilisesi ülkesine
Pazar sabahları çanlar, korkunç çelişkiler ülkesine, bir araziye
göçmenler şefkatle, ama çok dokunaklı olmadan
Pişmanlık-neredeyse unutulmuş çocukluk ülkesi ._

Christopher Morley.




_CHAPTER I: gömülü hazine_


BEN

Muhtemelen babamız asla bizim olmak için Bayan Handsomebody'yi seçmezdi
Güney'de geçirdiği neredeyse iki yıl boyunca mürebbiye ve vasi
Amerika, bizi teslim etmek için doğal bir şey gibi görünmemiş olsaydı
Erken çocuklukta kendi öğretmeni olan takdire şayan kadın.

Genç annemizin ani ölümü nedeniyle şaşkına dönmemiş olsaydı,
Kendisi ile Bayan Ellegodybody arasında sahneleri hatırlamış olabilir.
onu tüm altında üç karıştırıcı erkek bırakmakta tereddüt ettirdi.
kontrol. Muhtemelen ailesi olduğunu ve bir teyze olduğunu unuttu
veya iki, Bayan Handsomebody'nin kuralının açısallıklarını doldurmak ve söylemek
Limber bastonunun en dolgun ve en ihale araması gerekip gerekmediği
parçalar.

O zaman da, o dönemde, Bayan Handsomebody hala evli değildi. Bayan gibi
Wigmore Henüz Bay'ın erkekçe ruhunu yakalamamış ve bastırmamıştı
Yakışıklı. Bulanıklaşan bir adam olmaktan, Mary olmuştu
Dedi Ellen, çok hafif ve korkulu.

Ölümünde Bayan Handsomebody, uzun boylu bir mülkiyete bırakıldı,
Dar ev, gri katedralin gölgesinde oldukça gri ve
Merthorpe'un acımasız kasabası. Burada Angel ve Seraph ve ben yerleştik
Bir Nisan sabahı, doğduğumuz ülke evinden taze;
Annemizin öpücükleri hala sıcak, yuvarlak genç yanaklarımızda sıcak.

Kısıtlamaya alışık olmayan, bir atmosfere tanıtıldık
sıkıcı ve kısıtlama, belki de en iyi şekilde, belki de
İhale, Baharlı Ülke Çim, Bayan'ın kuru, kabarık tahtalarına
Yakışıklı gövdenin arka bahçesi. Melek, ateşli, samimi, tutarsız; dikkatsiz
içinde gelişecek güzel bir erkek tiz sahibi
Bugünün eşsiz tenoru-benzer, ben, bir yaş daha genç ama aynı derecede uzun
ve cesur, daha köpek-o zaman, Seraph, üç yıl benim
Junior, sadece beş yaşındaydı, ardından kör bir sadakatle önderlik ediyoruz,
"İnatçı, güçlü ve bir pasta gibi neşeli."

Gerçekten bizi düşündüğümde, o zaman olduğu gibi ve nasıl geldiğimizi hatırladığımda
O ciddi eve vahşi bir rahatsız edici rüzgar gibi, acıma eğilimliyim
Bayan Handsomebody.

Bizi muazzam dört-güce yatağa gönderdiğinde bile, ortasında
Öğleden sonra, nadiren mahzemdik, çünkü o kadar da kötü değildi
Sonuçta oyun alanı ve perdeleri çizerek kendimizi kapatabiliriz
Petticoats'ın egemen olduğu dünyadan tamamen uzakta.

Sonra Mary Ellen, "takipçileri" ile her zaman firma müttefikimiz vardı,
gürültülü iyi sağlık ile dolup taşmak. Geriye dönüp baktığımda buna ikna oldum
Bayan Handsomebody sempatimizi hak ediyor.


II

Cumartesi sabahıydı ve üçü Bayan Handsomebody's'deydik
Parlour-Angel ve Seraph ve I.

En kısa sürede ön kapı,
Market sepetini taşıyan bayan, kitaplarımızı bir çırpıda kapattığımızdan daha sonra koştu
merdivenlerin tepesine uç ve bir an nefes nefese
Dinleme, genç formlarımızı pürüzsüz ceviz bannister üzerine dök ve kaymış
Şanlı bir şekilde dibe.

Düzenli olarak bir Cumartesi sabahı pazara gitti ve eşit
Düzenlilik onun kısıtlamasının boyunduruğunu attık, yasakları aşağı kaydırdık,
ve salonun yasak bölgelerine girdi.

Diğer hafta günlerinde bu korkunç dairenin panjurları kapalı tutuldu,
ve anahtar deliğine uygulanan meraklı bir göz, sadece hafifçe ayırt edebilir
Rahmetli Bay'ın mum boyası portresi Yakışıklı, başkanlık, bazıları gibi
Bıyıklı hayalet, cam kasadaki doldurulmuş kuşların revelleri üzerinde
onun altında.

Ama Cumartesi sabahı Mary Ellen süpürdü ve oraya toz aldı. Kepenkler
açık atıldı ve ince bacaklı piyano ve saç klotu mobilyaları
Morrow için Furbinged. Dahası Mary Ellen şirketimizi beğendi.
Salon hakkında ürkütücü bir his vardı. Bay Handsomebody ona
Sürünüyor, dedi ve onu geri çevirdiğinde bir tane duymuştu
Doldurulmuş Kuşlar Twitter. Korkunç bir düşünceydi.

Onu sınırladığımızda, Mary Ellen süpürgeyi zayıf bir şekilde sürüklüyordu.
Halının devasa yeşil ve kırmızı zambakları, çıplak kırmızı kolları hareket ediyor
Listesiz anten gibi. İstediği zaman şiddetle çalışabilirdi ve
Peki, ama hiç kimse onu ne zaman ağır bir ruh halinin onu ele geçirebileceğini bilmiyordu ve
Durumunu korumakla uyumlu olduğu için işe yaramaz.

"Och, Byes!" Süpürgesine yaslandı, inledi. "Bu bahar havası
Beni kör bir yavru kedi gibi uyandır! Tabii, bu sabah gibi hissediyorum
Midemde bir taş yerleşirdim, 'bir kafaya kadar hafif hissediyorum
Thistledown. Missus'd fergit'i eve getirmek için bir 'alabilirim
Gün-ama Mary Ellen için böyle bir şans yok! "

Süpürgesiyle birkaç pas daha yaptı ve iç çekti.

"Sanırım yakında burayı lavin yapacağım," dedi.

Mary Ellen Rose'un tezahürat varlığı olmadan evin bir vizyonu
Önümüzde kara. Onun etrafında kalabalıklaştık.

"Şimdi, buraya bakın," dedi Angel ustaca, kollarını onun şişmanına koyuyor
bel. "Babanın güneyden geri döndüğünü mükemmel bir şekilde biliyorsun
Amerika için bir ev yapmak için yakında Amerika ve gelip bizim olacaksın
Pişir ve elma köprüler yapın ve sevdiğiniz tüm takipçilere sahip olun. "

Şimdi Angel, nereden konuştuğunu biliyordu, Mary Ellen'in "takipçileri" bir kemikti
onun ve metresi arasındaki çekişme.

"Ah, Usta Angel," diye ekledi, "
Emin ol! Takipçiler, değil mi? Tabii, onlar benim hayatın bane! Şimdi Git
Tozun yolu, tüm yez, yoksa ben sana bir teneke kulak koyacağım! "Ve o
Süpürgesini şiddetle sallamaya başladı.

Pencereye koştuk ve dışarı baktık ama bizden daha çabuk baktık
Gördüklerimizde şaşkınlıkla ıslık çaldı.

Öncelikle, Bayan Handsomebody's House'un batısında,
Piskoposun geniş, sarmaşık kaplı konağı, gri taş, katedral gibi; Açık
Doğu, Bayan Handsomebody'ninki gibi pis bir beyaz tuğla evdi.
İçinde Bay ve Bayan Mortimer Pegg ve üç hizmetçisi yaşadı.

Bizim için biraz ilgisiz insanlar varsa, çok zarif görünüyorlardı. Bayan.
Mortimer Pegg'in sık sık araba arayanları vardı ve nadiren detaylandırılmadı
Kendisi, üniforma ahırlarından sakin bir Victoria'da. Ama ötesinde
Atları durduğunda ara sıra heyecan çarpması
Kapı, bu ilk çiftte bizi ilgilendirecek çok az şey vardı. Çok temiz ve
Birlikte caddeden aşağı inerken, aradığımız kesin olsaydı
Onları (Bayan Handsomebody'nin işitmesinden) Bay ve Bayan "Cribbage" Pegg.

Şimdi, bu sabah baharın ortalarında pencereden dışarı baktığımızda
Gözler, Pegg'in cephesine bu kadar çekici bir ilgi duyan bir nesneyi keşfetti
Geniş uyanık olduğumuzdan emin olmak için onları tekrar ovuşturduğumuz bahçe.

Küçük muhafazanın yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, uzun boylu yaşlı bir adamdı.
Boynunda açılan parlak renkli, çiçekli giyinme elbisesi,
Uzun kahverengi boğazını ve kıllı göğsünü ifşa etmek ve ihmalle çırpmak
Çürümen topukları hakkında.

Gür demir-gri saç ve bıyığı ve kıvırcık gri sakal tutamları vardı
çenesinin ve kulaklarının etrafında büyüdü. Burnu büyük ve güneş yanmıştı; Ve her
Kafesli-hayvan yürüyüşünde durur ve havayı koklardı
O zevk almasına rağmen.

Başından beri yaşlı beyefendiyi sevdim.

"Oo-o! Komik yaşlı adamı gör!" Seraph kıkırdadı. "Jacob gibi palto
Bwethern! "

Angel ve ben Mary Ellen'a sorularla katıldık. O kimdi? Birlikte mi yaşadı
Peggs? Yabancı olduğunu mu düşünüyordu? Mary Ellen, onun tarafından desteklendi
Süpürge, pencereden dışarı baktı.

"Bu 'HUVEN sevgisi için!" boşaldı. "Bu şimdi bir manzara değilse! Byes,
Bay Pegg'in kendi babası, th 'Hintlilerden bir şeylerden eve geliyor. Onların
Cook, bana sahip oldukları zamandan bana anlatıyordu. Biraz hafif başlı,
Y'See, bir 'tüm yemeklerini kendi odasında-' Çeyrek Yemekler-Bir '
Bir evcil hayvan için bir Starlin ', zihin. "

O anda yaşlı beyefendi izlendiğini algıladı ve
Mary Ellen'i cesurca selamlayarak, dedi:

"İyi sabah, hanımefendi!"

Karışıklık ile kaplı Mary Ellen, perdenin arkasına geri döndü. Ben
Bayan Mortimer Pegg'i kendisi gördüğümde uygun bir cevap vermek üzere,
Çok kırmızı bir yüzle evinden çıkın ve onu kararlı bir şekilde kavrayın
kayınpeder kol. Onunla hızlı bir alt tonda konuştu ve bir
Anın tereddütü, onu evine uysalca takip etti.

Ona nasıl sempati duydum! Sadece aşağılamayı çok iyi biliyordum
Aşırı taşıyan kadın onu sürüklediğinde çaresiz erkek tarafından deneyimli
zararsız rekreasyonundan iğrenç bir şekilde.

Bir kerede aramızda bir anlayış bağı kurulmuş gibi görünüyordu.

Mary Ellen'in sesi reverie'ime girdi. Melekle alay ediyordu
şarkı söylemek.

"Bize bir chune ver, Missus geri dönmeden önce usta melek!
ördek. Kesinlikle kader gibi kuru üzümlerle dolu bir cep vereceğim! "

Bir kuş olarak müzik dolu melek, bir çeşit eşlik edebilir
Piyanoda herhangi bir şarkı. Cumartesi sabahı Mary Ellen'in zevkiydi
Popüler şarkılardan birine, Angel ile Popüler Şarkılardan Bir Duygu Duygu
Onu melodide tut ve bir ya da iki akor.

Riskli bir işti. Ama Seraph ben iken pencereye koruydu
burnumu doldurulmuş kuşları tutan cam kasaya bastırdı ve
Bunlardan herhangi birinin Güney Amerika'dan gelip gelmediğini merak etti. "Ne kadar neşeli"
"Baba ile orada olmak" diye düşündü.

Tum-te-tum-te-tum, tuşlu melek.

  "Casey çilek sarışınla vals olurdu,
          Ve-bant-oynadı-on. "

Tatlı sazlık tonları Nisan Air'i heyecanlandırdı.

Ve Mary Ellen'in sesi, bir lokomotifin düdüğü gibi sağlam, patlama
Sağlık ve ruhlarla, süpürmediği örümcek ağlarını salladı
aşağı.

  "Casey, çilek sarışınla vals yapardı
          Ve--bant-oyna-Don! "

Genellikle Seraph'ta sadık bir astı vardı. Bir daha çok vardı
sağlam onur duygusu. Ancak bu bahar sabahı, sanırım
Mary Ellen'ın şarkı söylemek, duyarlılıklarını körelmiş olmalı, çünkü yerine
Bayanların korkunç şekli için sokağa parlak bir göz atma
Yakışıklı, pencere şiline geçti, bir parça ipi sarkarak,
Nisan Sunshine'ın ısınmasıyla geri döndü.

Ve ipi sallarken, Bayan Handsomebody yaklaştı ve yaklaştı. O
Kapıya girdi-eve girdi-salondaydı !!

Angel ve Mary Ellen, Mrs.
Yakışıklı bir Soğuk Fury sesiyle dedi:

"Mary Ellen, nazikçe çığlık atmayı bırakın. David (David Angel's
uygun isim) o piyano taburesinden anında kalk ve benimle yüzleş! John,
Alexander, benimle yüzleş! "

Bu kadar titreyerek yaptık.

"Şimdi," dedi Bayan Handsomebody, "siz üç erkek yatak odanıza gidiyorsunuz-
okul odasına, zihin-ve senden başka bir ses duymama izin vermeyin
Bugün! Akşam yemeği almayacaksın. Dörtte gelip tartışacağım
Sizinle utanç verici davranış. Şimdi Mart! "

Biz kolunun altına koyunca başvururken kapıyı bizim için açık tuttu. Daha sonra
Kapı arkamızda kararlı bir patlama ile kapandı ve zavallı Mary Ellen
Bayan Handsomebody ve doldurulmuş kuşlarla işkence odasında bırakıldı.


III

Angel ve ben merdivenden çıktık. Seraph'ın nefes nefese olduğunu duyabiliyorduk
Bizden sonra çalıştı.

Bir kez küçük odamızın cenneti içinde karışık bir yığınla yuvarlandık
Yatak, ayrım gözetmeden sürtünme. Bayan ile favori bir cezaydı. Yakışıklı göbek ve öyle olduğu gerçeğini beğendiğine dair bir şüphemiz vardı
Akşam yemeğine gittiğimizde çok fazla yiyecek kurtarıldı. Her halükarda değildik
Çay zamanında eksikliği oluşturmasına izin verildi.

Her zaman yatağa hapsedilen saatleri geçtik, çünkü oda
Çok küçük ve tek pencere kullanılmayan bir pencereye boş baktı
Peggs'in evindeki oda, bakışları boş bir şekilde geri döndürdü.

Ama bunlar bizim için sıkıcı zamanlar değildi. Elizabethan aktörleri olarak,
Çıplak sahneleri, yaldızlı salonların veya yapraklı cesur resimleri birleştirdi
Orman Glades, bu yüzden biz küçük arkadaşlar yatağımızın kalesi kalesi yaptık; veya
Daha da iyisi, çorak duvarların ötesinde yelken açan cesur bir fırkateyn
Bilinmeyen macera denizleri ve sonunda bir kayalık adada demir attı
Tepeler arasında hazine yattı.

Korsanlarla ne cesur kavga ediyor, Kaptan olarak Angel, ben
Dostum, bir kabin çocuğu için Seraph ile kanlı korsan çetelerle savaştı
Bu sörf yıkanmış kıyılara ve çok numaralı olsa da dövüşü kazandı!

O küçük arka odada sıkıcı zamanlar değildi, ama eşcinsel renkli kanunsuz
Times, fantezimiz serbest bırakıldığında ve aç karnına savaştık ve
Sadece yüzlerimizdeki rüzgarı hissetti ve kordon zorlamanın gıcırtısını duydu.
Ya yarı rasyonlarda olsaydık!

Ancak bu sabah, atılacak bir şey vardı
İşe gelmeden önce. Zekâya, Seraph'ın rütbesi.
Çok hafif bir şekilde ele alınmayacaktı. Angel dağınık bir
KAFA.

"Uyanmak!" Merakla itaat eden Seraph'a komuta etti.

"Şimdi, adamım," diye devam etti Angel, onu korkutan kaşlarla
Güney Denizleri, "Kendiniz için söyleyecek bir şey var mı?"

Seraph başını astı.

"Ben biraz dangling yapıyordum, Stwing," diye mırıldandı.

"String"-Tekrarlanan Melek, kaşlarını derinleştiriyor, "Biraz tel sarkıyor!
Güneş batmadan önce bir ipin sonunda kendinizi sarkıyor olabilirsiniz, benim
Doyurucu! Burada hiç akşam yemeğini, yanınızda. Şimdi buraya bakın,
Yüzünüzle pencerenin yanında o köşeye gideceksiniz.
Duvar ve orada her zaman durun John ve ben oynuyoruz! Bir '-' bilmeyeceksin
Ne yaptığımız ne de nereye gittiğimiz ne de _ything _-- Yani orada! "

Seraph, acı bir şekilde ağlayarak gitti. Yüzünü tozlu dantel penceresinde sakladı
perde. Çok küçük görünüyordu. Babanın nasıl olduğunu hatırlamaya yardım edemedim
Onunla ilgileneceğimiz ve onu ağlatmayacağımızı söyledi.

Her nasılsa o sabah macera ile işler hastalandı. Tasvor vardı
oyunumuzdan çıktı. Sonuçta ikisi bir paltry şirketiydi. Neredeydi
Kabin-boyu güvenilir dirk ile, dava için kanamaya istekli mi? Biz de
Sırtlarımızı titizlikle pencereye çevirdi ve sadece fısıltılarla konuştu,
İkimiz de kederli küçükün varlığını tam olarak unutamadık
Solmuş Holland Smock'ta figür.

Biraz sonra Seraph'ın fısıltısı sona erdi ve sürprizimiz neydi?
Zevkini göstermeyeceği kıkırdayan gülüşü duyun!

Ona bakmak için döndük. Yüzü pencereye bastırıldı ve yine
Kıkırdadı.

"Naber evlat?" talep ettik.

"Ole Joseph-An'-bwethern," diye sıçradı, "
Ben!"

Bir atış gibi onun yanındaydık ve şimdiye kadar boş bir pencerede
Peggs'in evi, çiçekli giyinmişin eski beyefendisi duruyordu
Seraph'ta gülmek ve başını sallamak! Bizi görünce bize bir işaret yaptı
Penceremizi açın ve aynı anda kendi başına yükseldi.

Üçümüzü başarmak için aldı, çünkü pencere okulu bir şekilde hareket etti,
Bayan Handsomebody'nin temiz havayı o kadar çok gördüğü gibi nadiren yetiştiriliyor
küçük bir çocuğu, yerinde tutulacak bir şey olarak gördü.

Sonunda pencere yükseldi, protesto ve gıcırdıyor ve bir sonraki an
yeni tanıdıklarımızla yüz yüze kaldılar.

"Merhaba!" dedi yüksek sesle neşeli bir sesle.

"Merhaba!" dedi ve baktık.

Güçlü, hava tabanlı bir yüzü ve geniş açık gözleri vardı, mavi ve
deniz gibi vahşi. "Merhaba oğlum!" Angel'a bakarak tekrarladı, "Adın ne?"

Şimdi Angel yabancılarla utangaçtı, bu yüzden genellikle soruları cevapladım.

"Adı," diye cevapladım o zaman, "David Curzon ama anne ona melek dedi.
Bu yüzden 'yapmaya devam ediyoruz. "

"Ah," dedi yaşlı beyefendi. Sonra Seraph'ı gözüyle sabitledi.
"Bantling'in adı ne?"

Seraph, mütevelli olarak adlandırılmasıyla kafası karıştı, inanılmaz kıkırdadı,
Bu yüzden tekrar cevap verdim.

"Adı Alexander Curzon, ama anne ona Seraph adını verdi, bu yüzden biz jus '
Bunu da yapmaya devam et. "

"Um-hm," diye onayladı yaşlı beyefendi, "Ve sen-adın ne?"

"John," dedim.

"Ah," dedi, garip küçük bir gülümsemeyle "ve ne aramaya devam ediyorlar?
_Sen_?"

"Sadece John," diye cevap verdim sıkıca, "başka bir şey yok."

"Baban kim?" Bir sonraki soru geldi.

"O David Curzon, kıdemli," dedim gururla, "ve Güney Amerika'da
Bir demiryolu inşa etmek 'Bayan Eller Küce eskiden mürebbiye olurdu
küçük bir çocuktu, bu yüzden bizi onunla bıraktı, ama bir gün, çok yakında, ben
Düşün, tavşanlarla bizim için gerçekten bir ev yapmak için geri dönüyor '
Yavrular 'bir şey' güvercinleri '.

Yeni arkadaşımız sempatik bir şekilde başını salladı. Sonra aniden sordu:

"Annen nerede?"

"Cennette," diye cevapladım ne yazık ki, "iki ay önce oraya gitti."

"Evet," Seraph'ta hevesle kırıldı, "ama bir gün geri dönüyor
Bizim için bir _weally_ ev! "

"Kapa çeneni!" dedi Angel, dirseğiyle onu alay ederek.

"Seraph çok az," diye açıkladım özür dileyerek, "
anlamak."

Yaşlı beyefendi elini giyinme elbisesinin cebine koydu.

"Bantling," dedi droll gülümsemesiyle, "Nane sever misin
Boğa gözleri? "

"Evet," dedi Seraph, "Onları yike-her birimiz için bir tane."

Bunun üzerine bu olağanüstü adam bize nane atmaya başladı
Onları yakalayabiliriz. Evde nasıl hissetmeye başladığımız şaşırtıcıydı
Onu yıllarca tanıyormuşuz gibi.

Tüm dünyada seyahat etmişti gibi görünüyordu ve birçok merak etti
Bize göstermek için pencereye şeyler. Bunlardan biri hasır olan bir Starling'di
Kafes, güneş ışığının düştüğü eşik üzerine koydu.

Dedi ki, bir ticaret gemisinin mürettebatından birinden
Java sahili. Denizci Devon'dan sonuna kadar getirmişti
Şirket ve ekledi-"Brute her iki gözünü de dışarı atmıştı
Daha kolay konuşmayı öğrenirdim, şimdi görüyorsunuz, zavallı küçük adam
oldukça kör. "

"Kör-kör-kör!" Starling'i tempolu bir şekilde yankılandı, "Kör-kör-kör!"

Parmağındaki kafesinden aldı. Kolunu ona kadar atladı
yanağına ulaştı, bıyıklarına gagmaya başladı, tüm
Tizinde, yalnız tonlarda,-"Kör, kör, kör!"

Biz üçü büyülendik; Ve aklımda hızla oluşan bir fikir
ifade için mücadele etti.

Eğer bu harika yaşlı adam, dediği gibi, denizlerin sonundan denizlere yelken açmış olsaydı
Seylon'a göre, gerçek bir şekilde savaşmış olmasının mümkün değil miydi?
Korsanlar? Gizli hazinenin izinde sıcak takip etmemiş olabilir mi? Benim
Soruyu koymaya çalışırken yanaklar yandı.

"Sen ..." Başladım, "

"Kuyu?" cesaretlendirdi. "Ne oldu, John?"

"Ah, sen mi," patladım, "Hiç bir korsan gemisi, bir 'korsanlar-gerçek
olanlar? "

Yüzü aydınlandı.

"Elbette," diye cevapladı rahatça, "Birçoğu."

"P'raps--" Girişimli Melek, heyecanlı bir kahkahayla, "P'raps Sen Bir
kendin!"

Yaşlı beyefendi, geniş açık, deniz mavisi ile istekli yüzlerimizi aradı
Gözler, sonra dikkatli bir şekilde arkasındaki odaya baktı ve görünüşe göre
kimsenin kulak misafiri olamadığından memnun kaldı, elini onun yanına koydu
ağız ve yüksek sesle boğuk bir fısıltıyla dedi

"Ben her zamanki gibi korsan!"

Sanırım beni bir tüyle devirebilirsin. Dizlerimi biliyorum
salladı ve oda sarıldı. Seraph ilk iyileşen kişiydi, borular
neşeyle--

"Ben yike piwates!"

"Evet," diye tekrarladı yaşlı beyefendi, yansıtıcı bir şekilde, "her zamanki gibi korsan. .
Gördüğüm ve yaptığım şeyler şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kitabı dolduracaktı ve
Saçınızı okumak için sonunda durur-kavgalar ve cinayetlerle,
ve asmalar, fırtınalar, gemi enkazı ve altın avı! Çok
Sweet Schooner veya Frigate battım ya da kendime götürdüm; Ve yok
Kadınların çocuklarını ağlamadığı güney denizlerinde liman
Kaptan Pegg korkusu. "

Sonra aceleyle ekledi, sanki çok ileri gittiğinden korkuyormuş gibi:

"Ama ben değişmiş bir adamım, seni işaretleyin-reformlu bir adam. Eğer işler bana çok uyuyorsa
Burada tekrar çıkacağımı sanmıyorum. Sadece sen ahbap
Çok sempatik görünmek bana tüm bunları anlatıyor; Ama asla yemin etmelisin
Bir kelimeyi nefes al, çünkü senden başka kimse bilmiyor. Oğlum ve gelini
Ben bir arkeolog olduğumu düşünüyorum. Olduğumu bulmak onlar için korkunç bir şok olurdu
bir korsan. "

En siyah gizliliğe yemin ettik ve onu yüzle katlamak üzereydik
Sorular, büyük bir tepsi taşıyan bir hizmetçi gördüğümüzde arkadan odaya girer
o.

Kaptan Pegg, şimdi onu aramam gerektiği gibi, bize bir uyarı verdi ve
penceresini indirmeye başladı. Hoş bir sığır eti aroması geldi.
sokak. Bir sonraki anda çiçekli giyinme kayboldu ve
Karşıt pencere eskisi gibi boş baktı.

Melek derin bir nefes aldı. "Fark ettin mi," dedi, "ne kadar farklı oldu
Bize bir korsan olduğunu söyledikten sonra-ödül ve daha sert ve daha fazlasını kullandı
Denizci sözleri? "

"Ancak önce tahmin ettin mi?" Diye sordum hayranlıkla.

"Sanırım birini gördüğümde bir korsan biliyorum," diye döndü. "Ama oh ben
Diyelim ki, Bayan Handsomebody buysa balmumu olmaz mıydı? "

"Bir 'Mary Ellen _she_ bilirse sert bir şekilde korkmaz mı?"

"Bir 'eğlenmeyecek miyiz? Yaşasın!"

Biz çok heyecanlı yatakta ecstasy yuvarlandı.

Bu kadar harika ve tehlikeli bir olasılıktan heyecanla konuştuk
dostluk. Ve ortaya çıktığı gibi, hayallerimizin hiçbiri neye eşit değildi
Gerçekten oldu.

Öğleden sonra hızla geçti. Çalar saatimizin elleri yaklaştıkça
Dört saat.
Yapabiliriz ve Bayan Handsomebody girdiğinde bizi otururken buldu
Kıyafetlerimizi astığımız üç kamışlı sandalyede sıra
gece.

Bize verdiği azarlama, daha uzun ve daha aşağılayıcıydı.
normalden daha erkeklik. Sert beyaz parmağını yüzlerimizin yanında salladı ve dedi
çok az şey için babamıza yazacak ve
eylemler.

"Şimdi," dedi, sonuç olarak, "
utanç verici saçlarınızı yıkayın ve tarayın; Sonra sessizce aşağı inin
Çay. "Kapı arkasından kapandı.

"Beni yenen şey," dedi Angel, ellerini köpürüyor "
Çene kıpır kıpır, bizi çenediğinde! Gözlerimi uzak tutamıyorum. "

"Kıpır kıpır," Seraph'ı buklelerinin üzerine bir fırça sürüklerken, "'
Gergin, 'o da azarladığında kıpırdatıyorum', çünkü _i'm_ gergin. "

"Endişelenme, yaşlı adam," diye cevap verdi Angel, "Bakacağız
Sen."

Azarlamamıza rağmen iyi ruhlardaydık. Gerçekten de Mrs.
Aralarında sahip olduğu harikaları cehaletinden dolayı yakışıklı
yapı.

İşte, bir cam kasada bazı doldurulmuş kuşların üzerinde, canlı
Starling, konuşabilecek, pencere pervazının yanında tünemişti! O harcadı
Unitarian bakanı ile sohbet eden saatler, gerçek bir korsan
yandaki yaşadı.

Zavallı ve yine de çok komikti. Sessizce gitmekte zorlandık
Aklımızda bu tür düşüncelerle ve beş saat sonra çaya aşağı
yatak odası.


İv

Ertesi gün Pazar oldu.

Sabah hizmetinden sonra Bayan Handsomebody ile akşam yemeğinde otururken, biz
Önümüzde şişen büyük, beyaz köftelerin neredeyse bilincinde,
Dropsical taraflarını damlatan lezzetli bir yapışkan tatlı sos ile.
Kaşıklarımızı dış kenarlarının etrafına titiz ilgi ile kat ettik, çünkü
Buzağılar saman bir yığın etrafında kemirir. Vagrant zihinlerimiz İspanyolları temizledi
Kaptan Pegg ile ana. Aniden Seraph onun bu horozu onun yolunda konuştu.

"Peggs'te bir piwate var."

Bayan Handsomebody ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu da ne?" istedi. Aynı anda melek ve ben onu tekmeledik
masanın örtüsü altında.

"Ne dedin?" Bayan Handsomebody Sert bir şekilde tekrarladı.

"Cwibbage Peggs'te komik ole Gennelman," diye yanıtladı Seraph
Ağız dolu.

Bayan Handsomebody, Bay ve Bayan Mortimer Pegg'e büyük saygı duydu ve bu
İsimdeki kelimelerin oyunu onu tetikledi.

"Alexander'ı anlayacak mıyım?"
Mortimer Peggs mi? "

"Evet," sefil Seraph'ı kıkırdadı, "bu bir cwibbage oyunu. Wiv oynuyorsun
Peggs. "

"Masayı anında bırak!" Bayan Handsomebody emretti. "Sen
dayanılmaz."

Seraph, hamur tatlısına kederli bir bakış attı ve gözyaşlarına boğuldu. Biz
Merdivenlerden yukarı çıkarken wail'lerinin daha da söndürüldüğünü duyabiliyordu.

"Mary Ellen, o hamur tatlısı çıkar!" Bayan Handsomebody'ye komuta etti.

Angel ve ben çok hızlı yemeye başladık. Kısa bir sessizlik vardı; Sonra Bayan
Yakışıklı göbek didaktik olarak dedi:

"Yaşlı Bay Pegg çok seyahat edilen bir beyefendi ve en çok
Günün arkeologlarını kaydetti. Belki de onun tarzında bir önemsiz eksantrik
Ama derin bir düşünür. David, bana bir arkeologun ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Senin gibi davrandığın bir şey," dedi Angel, "ve sen değilsin."

"Anlamsız!" Bayan Handsomebody'yi yakaladı. "Johnson'unuzda ne zaman bak
Üst kata gidiyorsun ve sonucu bana bildirin. Şimdi sana izin vereceğim. "

Seraph'ı okul odasında bir sandalyede uzanırken bulduk.

"Hamburning hakkında çok kötü, yaşlı çocuk," dedim tespit edici bir şekilde.

"Ah, çok kötü değil," diye yanıtladı. "Mary Ellen onu arka tarafa getirdi
Ben. Ben doluyum. "

O öğleden sonra Kaptan Pegg'in oğluyla yürüyüşe çıktığını gördük ve
gelin. Uzun gri bir ceket ve uzun bir şapkada oldukça değiştirilmiş görünüyordu.
Bay ve Bayan Mortimer Pegg onunla birlikte yürümekten gurur duyuyordu.

Ertesi gün sıcak ve güneşliydi. Dersler bittiğinde koştuk
Yatak Odası penceremiz ve sevincimize karşı pencerenin karşısındaki pencerenin
Geniş açık, kızakta şişlikte şişlik üzerinde şişlik, şişme
ve Smt Captain Pegg
uzun bir boru içmek.

Bizi görmekten çok memnun görünüyordu.

"Avast, kalbim!" Ağladı. "Muhteşem yelkenli hava, ama ben
Sadece burada çapada yatıyordum, sizi görme şansı. Benim
Kalp iyi, sen, kendi türümle konuşmak ve ayrılmak için
Bir arkeolog gibi davranmak-zihinsel bacaklarımı olduğu gibi uzatmak için.
İyi olmuştu bu sabah rulmanlarınızı aldın mı? "

"Kaptan Pegg," Kalbim bluzuma karşı açarak patladım, "sen
Geçen gün gömülü hazine hakkında bir şey söyledi. Gerçekten buldun mu
bazı? Ve bize nasıl ayarladığınızı anlatır mısın? "

"Evet," diye yanıtladı meditatif olarak, "Birçok hazine çuvalı
ortaya çıkardı-ama en meraklı bulgu, aramadan aldım ve
kan dökülmeden. O günlerde yaklaşık kırk yıl sessiz yatıyordum
önce, Orkney Adaları'nın kuzeyinde. Bir sabah fantezi aldım
Burada noktalı bazı dış kayaları ve küçük adaları keşfetmek için ve
Orası. Bu yüzden beni kürek çekmek için dört denizciyle bir çeneye başladım; Ve değil
Çorak kayalar ve bodur çalılar hakkında çok şey görmek, üzerine eğildim
Stern ve denize baktı. Crystal kadar açıktı.

"İki rock adası arasında dar bir kanaldan geçerken, ben
BADE BADE BADE KEHERİNDE DİNLENDİ, Çünkü Aşağıdaki Garip Bir Şey Tutuklanmıştı
dikkatim. Şimdi açıkça, yeşil derinliklerde bir İspanyolca görebiliyordum
Galleon, dik duran, bir mengene gibi tutulan, iki büyükün kavramasıyla
kayalar. Büyük bir kısmı ne zaman tüm ellerle aşağı inmiş olmalı
İspanyol Armada İngiltere kıyılarında harap oldu.

"'Timbersımı titreme, bayanlar,' diye bağırdım. İşte ciddi bir hazine olacak! Geri
dalış takımlarımız için gemiye-herkes için booty ve ertel
akşam yemeği!'

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, ben ve dördü en güvene
Mürettebat, dalış takımlarımızı giydi ve yakında kaygan güvertelerde yürüyorduk
Bir zamanlar İspanyol büyükleri ve askerleri ve birçok kişinin sahnesi tarafından
Kanlı dövüş bağlanacağım. İskeletleri güverte etrafında yatıyordu,
Deniz bağlantı kurma ve galleon, uzun, kırmızı ve yeşil her çatlaktan,
ve sarı ve mor yabani otlar yayılmıştı, sallanan ve titreyen
Deniz hareketi. Güverteleri kabuklar ve kumla doluydu ve
Çürük kaburgalarından korkmuş balıklar yaklaşımımızda dart. Bu bir
korkunç manzara.

"Üç hafta çalıştık, hazineyi kendi gemimize taşıdık ve ben başladım
Yukarıdaki su altında evde çok fazla hissetmek. Sonunda yelken açtık
aksilik olmadan ve gemideki her erkeğin payı vardı ve bazıları verdi
Yukarı korsanlık ve han sürücüleri ve esnaf olarak yerleşti. "

Derin sesinin sesi sona erdiğinde, üçü de sessiz kaldık,
özlemle deniz gibi olan gözlerinin içine.

Sonra-"Kaptan Pegg," dedi Angel, hala küçük bir sesle "
Yoksa-herhangi bir gizli hazine bilginiz var mı? Biz en çok olur
Biraz bulmayı çok seviyorum. Babaya yazmak ve söylemek neşeli bir şey olurdu! "

Kaptan Pegg'in bronz özellikleri üzerinde durdu. O
Pencere şiline yumruğunu indirdi.

"Şey, eğer kendi kalbimden sonra ahbap değilsen!" Ağladı. "Hakkında Hazine
Burada? Ben sadece buna geliyordum-ve en çok meraklı bir oluyor! Orada
bir kabin çocuk muydu-Jenks'in adı-kendim gibi güvendiğim ve sevdiğim bir delikanlı
hazine payımın büyük bir bölümünü çalan oğlum ve ben de
Dünyayı onun için ovuşturdu-"Kaptanın gözleri şiddetle yuvarlandı-"
iki yıl öncesine kadar ne onun ne de hazine. İçindeydi
Madagaskar, ölmekte olan bir adamdan bir mesaj aldığımı, itiraf ederek,
Pişmanlıktan sarsıldı, yağma kalanını getirmiş ve gömülmüş
Bayan Handsomebody'nin arka bahçesinde! "

"Bayan Handsomebody'nin arka bahçesi!" Kelimeleri tamamen şaşırttı.

"Sadece bu," diye onayladı Kaptan Pegg. "Jenks sahip olduğumu öğrendi
yandaki ev ama oraya hazineyi gömmemeye cesaret etti çünkü
Yard sorunsuz bir şekilde sodged ve herhangi bir rahatsızlık gösterecekti; Bayan iken
Tahvillerle kaplı olan yakışıklı avlusu sadece bir şeydi. Yani o
sadece tahtalardan birini kaldırdı, bir delik açtı ve çuval bıraktı
hazinenin sonuncusunu içeren ve bana itirafını yazdı. Ve orada
Sen! "

Bize iyice gülümsedi. Ona sarılmayı özledim.

Yürüyüş rüzgarı süzüldü ve sokaktan aşağı ısındı ve Starling verdi
Küçük keskin twitter sesleri ve başını eğdi.

"Ne zaman, oh ne zaman--" patladık-"Bu gece? Bu gece arayabilir miyiz,
Kaptan Pegg? "

Yansıttı. "Hayır. O. Bu gece değil. Jenks, görüyorsun, bana bir plan gönderdi
Hazinenin nerede olduğunu işaretlemek için bir haç ile avlu ve avlamak zorunda kalacağım
Tüm bahçeyi yükseltme zamanımızı boşa harcamamak için. Ama yarın
Gece-evet, yarın gece yarısı aramaya başlayacağız! "


V

O gün akşam yemeğinde pirinç pudinginin ambrosia lezzetine sahipti. İle
Gecikme hazırlıkları zaten yürüyerek vardı.

Öncelikle kürek kömür mahzeninden kaçırılmış ve bir
Demir levha ile birlikte kül namlunun arkasındaki avlunun köşesi
Hazinenin kaldırılmasına yardımcı olmak için bir kol ve boş bir çuval olarak kullanın.

O gece neredeyse hiç uyudum ve yaptığımda aklımı vahşice doluydu
hayaller. Ertesi sabah gerçekten dikkatsiz akademisyenlerdik ve
Akşam Yemeği O kadar az yedim ki Bayan Handsomebody Jocularly'yi açıklamak için taşındı
Bin mil uzakta olmayan birinin bilişli bir maç için şekillendirildiği.

Saat dörtte kaptan Pegg, penceresinde göründü.
neşeli güven. Kalbini eskisi için ısıttığını söyledi
tekrar meslek ve gerçekten hiç kimse
gözler. Jenks tarafından gönderilen bahçenin planını bulmuştu ve hiç şüphesi yoktu
Yakında İspanyol hazinesine sahip olmalıyız.

"Ama bir şey var, bayanlarım;" Ciddiyetle, "Hiçbir iddiada bulunmuyorum
Bu ganimette herhangi bir paylaşım için ne olursa olsun. Bırakın anlaşılsın. Biz hiçbir şey
Bul tamamen senin olmak. Eğer böyle bir mal alacak olsaydım
oğlunun evi, karısı şüpheli, rahatsız edici sorular alacaktı
Sorun, ve bu arkeolog işine hazır olacak. "

"Yatağının altına saklayamaz mısın?" Ben önerdim.

"Ah, bulduğundan emin olurdu," diye yanıtladı ne yazık ki. "Her şeyin içinde.
Ve ben ölene kadar bulamasalar bile, rezil hissederlerdi
Babalarının bir korsan olduğunu düşünün. Onu alman gerekecek. "

Bu nedenle, onu garip bir şekilde sorumluluğunu hafifletmeyi kabul ettik
kazanç elde edildi. Sonra onunla tanışacağımız anlayışıyla ayrıldık
Gece yarısı derhal iki ev arasındaki pasajda ve
Bu arada sakin ve yaygın bir tavırları koruyacaktık.

Dört crullers ve bir slab soğuk ekmek pudingi ile filched
Kilerden hazırlıklarımız şimdi tamamlandı.

İyi disiplinli küçük hayvanlardık; Her zaman yatağa gittik
Murmur, ama bu gece tam anlamıyla oraya uçtuk. Seraph onu sona erdirdi
Dualar-"Ve bu piwate twease için bizi twulla müteşekkir yapıyor. Amin."

Bir sonraki an yatak kıyafetlerinin altına dalmış ve orada yattık
vahşi beklenti.

Yedi ila on iki yarıya kadar uzun bir esneme. Seraph uyudu
huzur içinde. Angel ya da ben her zaman ayağa kalktım ve bakmak için bir maç yaptık
saatte. Dokuz yaşında o kadar açtık ki dört crullers yedik. -Den
On bir soğuk ekmek puding levhasını yedik. Bundan sonra daha az konuştuk,
Ve bence melek dolandı, ama pencerenin yönüne bakıyorum,
Kaptan Pegg'in astir olduğunu gösterecek parlaklığı izlemek
ve gazını aydınlatmıştı.

Sonunda geldi-soluk ve titreyen bir elçi, küçüklerimizi gösteren
Bana yeni bir açıdan oda-gizem ve grotesk gölgelerden biri.

Anında ayağa kalktım. Angel'ın omzunu salladım.

"Seninle!" Fısıldadım, kısık. "Saat geldi!"

Seraph ile sert önlemlerin alınması gerektiğini biliyordum, bu yüzden ben sadece
Onu koltuk altındaki kavradı ve tek kelime etmeden ayağa kalktı. O
Bir boşluk için sallandı, eklemlerini gözlerinde kazdı.

Saatin elleri on dakika ila on iki noktaya işaret etti.

Angel ve ben aceleyle pantolonumuzu çektik; Ve giyinmeyi seven o
parça, kemerine bir bıçak yapıştırdı ve kırmızı bir ipek mendil büktü
(Mary Ellen'den ödünç alındı) başının etrafında. Karanlık gözleri altında parladı
kıvrımları.

Seraph ve ben süslemeden gittik, güvenilir kılıcını sarmasını kurtar
Onun şişman ortası ve ben bir oyuncak süngü taşıdım.

Mürekkep-siyah merdivenlerden aşağı süzüldük, neredeyse nefes almadık. Alt salon
kavernöz görünüyordu. Eski halıları ve saç örtüsünü koklayabilirim
sandalyelerin. Goloshes, şemsiyeler arasında arka salondan aşağı indik ve
Turk'un baş bölgeleri. Arka kapının bir gaol gibi bir anahtarı vardı.

Angel iki eliyle denedi, ama korkunç bir şekilde ızgara yapsa da sıkıştı.
Sonra bir denedim ve dilin muzaffer bir tıklamasına direnemedim
Döndüğünde, Angel boşuna bir adamdı ve varlıktan yükseldi
Yaşlı.

Ve ay ışığı bahçede bize parladığında!-Oh, lezzetli
Onun özgürlüğü! Sevinç için atladık.

Pasajda liderimizi bekledik. Çatılar arasında görebiliyoruz
Düşük yarım ay, koyu mavi gökyüzünde eğik bir kuş yuvası gibi asılı,
Bir grup yıldız genç kuşlar gibi yanında çırpındı. Katedral
Saat gece yarısı saatini çaldı.

Yakında Kaptan Pegg'in gizli adımlarını duyduk ve gördüğümüz gibi nefes nefese kaldık
O, çiçekli giydirme yerine, pantolon ve üst giydi
Botlar, boğazda düğümlenmiş mavi boyunlu bir gömlek ve,,
Yanında parıldayan bir cutlass.

Bizi görünce genişçe gülümsedi. "Şey, eğer silahlı değilsen-her senin adam jack-hatta bantling'e!"
Ağladı. "Başkent!"

"Kılıcım, o _weal_," dedi Seraph haysiyetle. "Bazen savaşıyorum
devler. "

Yüzbaşı Pegg daha sonra sırayla her birimizle el sıkıştı ve heyecan duyduk.
böyle bir adam tarafından eşit muamele görülüyor.

"Ve şimdi çalışmak için!" Dedi yürekten. "İşte bahçenin gönderildiği gibi planı
Jenks tarafından. "

Ay ışığında açıkça görebiliyorduk, hepsi düzgün bir şekilde çizilmiş, hatta
Ash Barrel ve Çamaşır Kurutucu, ve orada, beşinci tahta üzerinde
Son kırmızı mürekkepte bir haçtı ve yanında sihirli kelime-zevk!

Yüzbaşı Pegg, lehim çubuğunu dördüncü ve dördüncü arasında geniş bir çatlakla yerleştirdi.
Beşinci tahtalar, sonra hepimiz tam ağırımıza "Yo Heave
Ho, benim sevgilerim! "Şefimizden.

Kurul uçtu ve yere yayıldık. Bir şekilde
Bu tür konularda usta olan kaptan, biraz sendelemesine rağmen ayaklarını tuttu.

Sonra, bir anda, yerinden çıkarmak için tahtaya çılgınca çekiyorduk.
Bu çok çaba sarf ettikten sonra başardık ve karanlık, nemli bir girinti
açıklandı.

Yüzbaşı Pegg dizlerinin üstüne düştü ve eliyle dikkatli bir şekilde keşfedildi
Planların altında. Yüzü düştü.

"Bulabilirsem kerestelerimi titriyor!" mırıldandı.

"Deneyeyim!" Hevesle ağladım.

Hem Angel hem de ben de ellerimizi içeri ittik ve nemli topaklar arasında dolaştık
Dünya. Bir toprak solucanının uzaklaştığını hissettim.

Kaptan Pegg şimdi bir maç yaktı ve diyaframda tuttu. Attı
Gergin yüzlerimize parla.

"Daha yakın tut!" Angel. "Bu yol-burada-görmüyor musun?"

Aynı anda ikimiz de yansıtılan ağır metal yüzüğü görmüştük,
Hiç çok az, dünya yüzeyinin üstünde. Biz kavradık
eşzamanlı olarak ve çekildi. Kaptan Pegg başka bir maç yaktı. Oldu
Ağır-oh, çok ağır!-Ama biz dışarı çıktık-adil boyutlu bir deri çantaya bağlı
tanga ile. Bunlardan birine bağlandı, ilk yakaladığımız yüzük
görme.

Şimdi, bizim gibi diz çökmüş, Kaptan Pegg'in yüzüne baktık. Onun geniş,
Mavi gözler bir şekilde farklı bir görünüme sahipti.

"Küçük çocuklar," dedi nazikçe, "Aç!"

Orada ay ışığında, çantanın tutturmalarını açtık ve döndük
İçeriği çıplak tahtalar üzerinde. O zaman açıklanan hazine yatıyordu,
Glimmering Heap, sanki nemli dünyadan, bir yama kazmıştık
Moonshine.

Etrafındaki tahtalara çömeldik, başlarımız dokunuyor, merak eden gözlerimiz
büyüsü ile dolu.

"Bu hazine," diye mırıldandı Angel, huşu uyandıran bir sesle, "gerçek
Hazine-Trove. Bize söyleyecek misin, Kaptan Pegg, tüm bunlar ne? "

Yüzbaşı Pegg, geri kalanımız gibi çömelmiş, ellerini meditatif olarak koştu
Garip koleksiyon aracılığıyla.

"Neden bana mor vur," diye homurdandı, "eğer o scamp jenks en çok devam etmemiş
Altın sikkelerden ve bize sadece gümüş bıraktı! Ama işte üç altın
Doubloons, tamam, senin için bir kişi! Ve işte ducats ve gümüş
florinler ve sekiz parçalar-ve bazıları gün ışığını alana kadar isim veremiyorum
onlarda. Hepsi anlatılan bir hazine; Ve buraya bakın-- "
İki eski İspanyol saati, sadece beyler maceracıları için bir şey.

Biz çocuklar şimdi kendi hesabımızdaki hazineye giriyorlardı ve
antika tabanca, eski bir gümüş bayrak, pusula, bir
Fildişi'den oyulmuş harika satranç erkekleri ve bazı meraklı kabuklar
Seraph'ı memnun etti. Ve orada ele aldığımız diğer ilginç şeyler
saygıyla ve farklı ülkelerin, kare ve yuvarlak ve bazılarının
delikler sıkılmış.

Keşifimize o kadar niyetliydik ki, hiçbirimiz yaklaşmayı duymadık
Bize adil olana kadar ayak izleri. Sonra, bir başlangıçla döndük ve
Korkumuzu gördüm Bayan Handsomebody ve Mary Ellen, saçları içinde
Curl-Papers ve arkalarında, Bay ve Bayan Mortimer Pegg, yetersiz
Ateşli, bir tabanca taşıyan beyefendi.

"David! John! Alexander!" Bayan Handsomebody.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyor!" Mary Ellen'den geldi. "Baba! Çok kızdın mı?" diye bağırdı Bayan Pegg.

Ve-"Oh, vali diyorum ..." beyefendiyi tabanca ile kekeledi.

Yüzbaşı Pegg haysiyetle ayağa kalktı.

"Bu genç beyler," dedi, basitçe, "
Yıllar önce Jenks adında bir adam tarafından çalınan gömülü bir hazineyi bulun,
ve yirmi yıldan beri burada gizli. Bu vesileyle tüm iddialardan vazgeçiyorum
Üç cesur arkadaşımın lehine! "

Bay Pegg hazinenin üzerine eğildi.

"Şimdi, buraya bak efendim," dedi, keskin bir şekilde, "bazıları gibi görünüyor
Oldukça değerli şeyler-- "

"Bir kuruşa değerini biliyorum," diye yanıtladı babası eşit
Asperite, "Ve ben sadece bu çocuklara sadece ve tamamen ait olacak."

"Ne için böyle bir donanımlısın?" gelini istedi.

"Ruhun beyleri olarak," diye yanıtladı Kaptan Pegg, sabırla, "
parçayı giydirin. Biraz cazibe ve şiir tutmak için elimizden geleni yapıyoruz
dünya. Bazı halk-- "Bayan Handsomebody'ye baktı-"
hepsini disipline et. "

"Sanırım," dedi mürebbiye, "bu _my_ arka bahçesi olduğunu düşünürsek, ben
Biraz iddianız var ... "

"Hiçbiri, hanımefendi-hiç!" Kesildi Kaptan Pegg. "Her şeyden önce
Hazine avı kuralları, bulucu hazineyi korur. "

Bayan Handsomebody susturuldu. Pegg'lerle kavga etmek istemedi.

Bayan Pegg ona yaklaştı.

"Bayan Handsomebody," dedi beyaz kirpiklerini çok hızlı bir şekilde göz kırparak, "
Gerçekten öğrencilerinizin kabul etmesine izin vermeniz gerektiğini düşünmeyin
Bu-E-Teasure. Kayınpederim çok geç eksantrik hale geldi ve
Son zamanlarda bu şeyleri gömdüğü için eminim. Tek gün
Dünden önce, bu fildişi satrançlarını yazma masasında gördüm. "

"Dilini tut, Sophia!" Diye bağırdı Kaptan Pegg yüksek sesle.

Bay Mortimer Pegg, karısına açıkça baktı.

"Pekala vali! Endişelenme," dedi babasının kolunu alarak.
"Tıpkı dediğin gibi olacak; ama bir şey kesin,
Bu gece havada kalırsan soğuk algınlığı. "Konuşurken ortaya çıktı
ceketinin yakası.

Yüzbaşı Pegg, Angel ve benimle büyük ölçüde salladı, sonra kaldırdı
Seraph kollarında ve onu öptü.

"İyi geceler, bantling," dedi yumuşak bir şekilde. "İyi uykular!"

Sonra oğluna döndü. "Mort," dedi, "Küçük bir çocuğu öpmedim
Çok yüksek olduğun için böyle. "

Bay Pegg güldü ve titredi ve oldukça sevimli bir şekilde çıktılar, kol, kol,
Bayan Pegg takip ederek kendi kendine mırıldandı.

Bayan Handsomebody hazineye karşı aşağılayıcı baktı. "Mary Ellen,"
"Çocukların bu çöpleri toplamasına ve hemen gelmelerine yardım edin.
Ne kadar bir saat öyle! "

Mary Ellen, birçok ünlem ile hazinenin kaldırılmasına yardımcı oldu
Yatak odamıza. Bayan Handsomebody, oraya yatırıldığını gördükten sonra ve
Yatak kıyafetlerinin altında güvenli bir şekilde, kendisi gazı söndürdü.

"Babanıza yazacağım," dedi ciddi bir şekilde, "ve ona bütün
durum. _Then_ _you_ ile ne yapılacağını göreceğiz ve
_Treasure_. "

Bu örtülü tehditle bizi terk etti. Küçük bedenlerimizi yakaladık
birlikte. Biz soğuktuk.

"Babaya kendime yazacağım, yarın, '' her şeyi yırtıp
duyuruldu.

"D 'biliyorsun," diye düşündü Angel, "Ben bir korsan olacağım,"
Baba gibi mühendis. İçinde daha fazlası var. "

"Aynı mühendis olacağım," dedi I.

"Ben," diye mırıldandı Seraph, "Ben bir piskopos olacağım,"
Pwoper Times'da yatağa git 'Çay için haşlanmış yumurta var.'




_CHAPTER II: Jilt_


BEN

Hazinenin bulunmasından sonraki gün, Mary Ellen bize sahip olduğunu söyledi
Kapalı bir kabinde daha önce kaptan Pegg'in oğlunun evinden uzaklaştığını gördüm
Dört müstehcenden ortaya çıkmıştık. Bir kavga vardı, hizmetçiler
Ona söylemişti ve tüm oğlu ve gelini yapabilmesine rağmen,
Biber kaptanı onları terk etmiş ve adını açıklamayı reddedmişti.
varış noktası. "Ve diyorlar ki," diye ilan etti Mary Ellen, daha fazla uygun olmadığını
Doğmamış bir bebekten yalnız dünyayı dolaşıyorum. "

Kadın hizmetlerin cehaletine gülümsedik ve
Kaptan'ın muhtemel yeni macerası. Geri döneceğinden emindik
Bir gün, taze ganimetle dolu ve deniz masallarıyla dolu.

Bu arada Piskopos vardı. Onun evi, dediğim gibi durdu
Aramızda ve Katedral. Uykulu bir mastiff gibi iyi huylu bir evdi,
ve ikisinin varlığına tembel kayıtsızlıkla tahammül ediyor gibiydi
Soğuk, bağlantısız pencereleriyle dar, yüksek sırtlı komşular,
uğursuz, yarı beslenen kediler gibi görünüyordu.

Arkadaş edinmeden önce Bayan Handsomebody's'de uzun zamandır olmamıştık
Piskopos Torrance. Derin, yeşil bahçesinde yürürken, bir sabah, biz
Üçü onu kıskançlıkla tuğla duvarın üzerinde izledi, bu bizi ayırdı. Biz
Tahtada güvencesizce dengeli, kül namlusuna koydu ve
Seraph, dengesini kaybederek, karanfil pembelerinden oluşan bir yatağa düştü, neredeyse
Piskoposun ayaklarında.

Bağırsakları azaldığında ve açıklamalar sorulduğunda ve verildiğinde Angel ve ben
duvarın üzerinden kaldırıldı ve ellerini sıktı ve özgürlüğü verildi
Bahçe. Piskoposun yeğeni Margery ile tanıştık,
Tek arkadaş, aileden biri olarak, çeşme çocuğu olarak görmemize rağmen
Bir kabuktan serin su jetlerini havaya uçurdu ve gülen yüzünü çeviren
Her zaman katedralin kulelerine doğru yukarı doğru.

Böylece şirin bir dostluk ortaya çıktı ve piskopos olmasa da
Dash ve Captain Pegg'in cesurluğu, o bir anlayıştı ve
Yüksek yürekli Playfellow.

Bence Seraph onun favoriydi. O zaman bile, onurlu zarafet
Piskoposun hayatı, bebeğin rahat sevgisine hitap etti ve
Piskopos'u ciddiyetle yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi için son derece gıdıkladı
Bahçe, yanında, elleri arkasından sıktı, yardım etti
Piskoposun vaazına "pwepare" diye inanıyordu.

Üçümüzün de Bayan Handsomebody tarafından Katedral'e katılmasına izin verildi
koro.


II

Böylece piskopos ve bahçesinde bir mülkiyet hissi vardı ve
yeğeni, evlilik ve çeşme çocuğu. Bu yüzden şaşkınlığımız neydi
ve bir sabah görmek için üzüntü, okul penceremizden,
Kız, kendimden daha küçük, piskoposun bahçesinde yukarı ve aşağı dikiyor,
Bir bebeğin perambülatörü itmek. Onun hakkında kabarık altın saçları vardı
Omuzlar ve etekleri köşeleri çevirirken ritmik bir salıncak verdi.
Arada ve sonra yürüyüşünde durur, kaplamayı bebekten çıkarırdı,
Biraz aptalca bir şey yapın ve kapağı ayrıntılı bir bakımla değiştirin.

Büyüleyici baktık. Sonra Angel dudaklarını tiksinti içinde havaya uçurdu ve dedi.

"Kızlar en hasta şeyler değil mi?"

"Orada tekrar gidiyor, bebeğin yorganıyla uğraşıyor," diye kabul ettim.

"Le'nin fwow Ona bir kısmı!" Seraph önerdi.

"Evet, ve piskoposla bir üst sıraya gir," diye yanıtladı Angel. "Ama görmüyorum
Ben tekrar oynamak için oraya gidiyorum. Her şeyi şımarttı. "

"Şımarık bir çocuk olduğunu," dedi Seraph, rüya gibi. "Nerede
Muvver. "

"Diyorum," dedi Angel, "Hadi bölmede rap yapalım ve sonra baktığında,
Hepimiz dilimizi ona yapıştıracağız. Bu onu korkutacak! "

Yaptık.

Merak eden mavi gözleri penceremize yükseltildiğinde, gördükleri şey
düzleştirilmiş pembe dil ile cama bastırılmış üç beyaz disk
her birinden çıkıntı. Bu öfkenin onun üzerindeki etkisini görmek için baktık.
Ama korkusuz küçük yaratık asla bıldırmadı. Bundan daha kötü, koydu
Parmakları dudaklarına ve bize üç öpücük üfledi-biri.

Biz kademedildik. Kızarmış yüzlerimizi aceleyle geri çektik ve baktık
birbirine göre. Yetersiz kaldık. Neredeyse bir kız tarafından öpülmüştü!

"Körleri çizelim!" dedi melek. "Bizi göremiyor! O zaman göz atabiliriz
çatlaktan ve onu izle. "

Ama körler, mürebbiye geldiğini duyduğumuzdan daha kısa sürdü
ve koltuklarımıza uçtu. "Çocuklar!" Kapıda durdu, "Bu ne anlama geliyor? Çocuk
Kim o kör durdu! "

Angel Rose. "Işık gözlerimi incitti," diye yalvardı, "Ben pek iyi değilim."

"Saçma!" Bayan Handsomebody'yi yakaladı, kör olanı
Hassasiyet, "Bu oda en parlak olan loş. Gözleriniz yeterince keskin
Yaramazlık için efendim. Şimdi aritmetiğimize devam edeceğiz. "

Masalardan geçtik, ama aklım hala içinde dolaştı
Piskopos Bahçesi. Kızgınlık ve merak içimdeki ustalık için mücadele etti.
Zihnimin gözünde, bebeği kapladığını ve ortaya çıkardığını gördüm. Neden yaptı
BT? "Pram" ı zorlamak nasıl bir duygu? Çay içer mi
Hint ağaç fincanları ve piyano üzerinde çalınmasına izin verilecek mi? Oh, onu diledim
gelmemişti! Ve yine de-her zaman, bir çocuk olduğum için mutluydum.

Kaderin olduğu gibi, Angel ve Seraph saçlarının kesilmesi gerekiyordu
öğleden sonra. Kendi düz sarışın mahsulüm büyüdü ama yavaşça
Kendi cihazlarımı takip etmek için saat. Bunlar beni çatısına tırmanmamı sağladı
Scullery ve oradan yüksek tuğla duvarı monte edin.

Bu bakış açısından, çevredeki ülkeyi işaretleri için taradım.
Interloper. Oradaydı! Oradaydı!

Çeşmenin eşiğinde dizlerinin üstünde, bukleleri neredeyse dokunuyor
Su, Hollyhock yapraklarından yapılmış yelkenli teknelerdi. Bebek
Perambulator yanında durdu.

Kiraz ağacına ulaşana kadar gürültülü bir şekilde duvar boyunca süründüm
köşede durdu. Dost şubelerine ulaşarak kendimi hayal kırıklığına uğrattım,
El ele ver, sonunda yumuşak çim üzerine hafifçe düştüm.

O zaman onun yanına çıktım ve ona huysuzca baktım. Beni görürse
hiçbir işaret vermedi.

Kendime rağmen, o tekneyi manipüle etme şekliyle ilgilendim
yaprakları. Açıkçası oyunda bir sistem vardı ama benim için yeniydi.

"Bu teknedeki küçük siyah tohum Jason," dedi sonunda
Yukarı bakıyor, "Ve bu küçük beyaz tohumlar onun yoldaşları.
Altın Polar arıyor. Saçım polar. Gel ve oyna! "

Sessizce onun yanında çömeldim ve iki yüzümüz birbirine baktı
Havuzun aynası.

Komik bir küçük gülüş verdi.

"Ah," diye bağırdı, "güzel bir şekilde eşleşiyoruz, değil mi? Saçın sarı ve
Saçım sarı, gözlerim mavi ve gözlerin mavi. "

"Gözlerim baba gibi gri," diye itiraz ettim.

"Hayır, benimki gibi maviler. Güzel eşleşiyoruz. Hadi bir şeyler oynayalım
"Onu önlemeden önce Jason ve mürettebatını süpürdü,
Ve bebeği perambülatörden koparmak, çeşmenin üzerine koymuştu
Aramızda kenar.

"Bu Dorothea," diye açıkladı, "o tatlı değil mi? Ben onun annesiyim. Sen
Baba olmalı ve Dorothea ayak parmaklarını kürek çekmek istemeli
Çeşme. Şimdi onu tutuyorsun-öyle. "

Bunun farkında olmadan önce kuklayı bel ile kavramak için yapılmıştım,
Metresi "Pram" daki yastıkları yeniden düzenlemeye başladı.

Korkula okul odamıza baktım, keşfedilmem gerekirse
Çok insanda bir duruş. Oldukça yalnız olduğumuz ve gözlemlenmemiş gibi görünüyordu.

Uykulu bir zevk duyularımın üzerinde çaldı. Arıların uğultusu
Canterbury Bells sirenlerden bir ilahi haline geldi. Dorothea'nın aptal pembe ayakları
havuzda sarktı. Gizlice elimi suyun altına kaydırdım ve hissettim
onlara. Süngerimsi oluyorlardı ve muhtemelen çıkacak gibi görünüyordu. Gerçekten orada
böyle bir kölelik için tazminatlardı.

Arkadaşım geri döndü ve ince vücudu benimkine yakın oturdu.

"Adın ne?" COOED.

"John."

"Ah. Benimki Jane. Bana Jenny diyebilirsin. Margery Teyze'yi ziyaret ediyorum.
Piskopos benim büyük amcam. Kardeşlerinin isimleri nelerdir? "

"Angel ve Seraph. Anında neden olduğumu merak ettim
bunu söylemişti. Kızları beğendim mi? _ MOTT._ Ama Angel'ı istemedim
buna müdahale etmek. Uzaklaşsa iyi olur.

"Babam bir yargıç. Kötü adamları hapse gönderiyor."

"Babam"-onunla gurur duydum-"bir inşaat mühendisi. O güneyde
Amerika bir demiryolu inşa ediyor, bu yüzden Bayan Handsomebody ile yaşıyoruz.
Ama bir gün bizim için bir ev yapmak için geri dönüyor. Büyüdüğümde yapacağım
Ben de mühendis olun ve kanyonlar üzerinde köprüler kurun. "

"Kanyonlar nedir? Dorothea'yı daha sıkı tut."

Kanyonları uzun süre açıkladım.

"Seni yanımda götüreceğim," diye ekledim.

Ellerini titizlikle çırptı.

"Ah, ne eğlenceli!" Gurged. "Evi tutabilir ve yıkamamı asabilirim
Kanyon kuruması! "

Açıkçası, kanyonumun bu şekilde kutsal olduğu düşüncesini beğenmedim.
Asla böyle bir şey yapmasına izin vermemeye karar verdim, ama şu anda ben
onun fantezisini şımartmaya istekliydi.

"Evet," diye bağırdı, "Dorothea'yı köprüden yukarı ve aşağı çekeceğim ve
Çalışmanı izle. "

Şimdi bunda bir anlam vardı. Hangi adam hayran olmaktan hoşlanmıyor
Bir şeyler yaparken? Aslında Jane büyük bir temel gerçeğe çarpmıştı
Bunu önerdiğinde. O andan itibaren bendi.

Dorothea, ayak parmaklarını kaldırarak, çimlere Jane'i yönlendirmeye devam ettim.
Benim fantezi benim için en sevilen alemler. Birlikte o "tehlikeli denizler
Peri topraklarında, "ellerimizi çeşmedeki iken
Altın Ağustos güneş ışığı boyunlarımızı öptü.

Çay'da bunun bir kelime etmediğini söyledim. Ekmeğimi ve tereyağımı bir çeşit munch ettim
pusun, Bayan tarafından yönetilen bastırılmış konuşmaların neredeyse bilincinde
Yakışıklı göbek, onu söyleyene kadar,

"Bishop Torrance'in küçük bir yeğeni yandaki ziyaret ediyor. Sen
Bu nedenle yarın öğleden sonra onunla çay almaya davet edildi. Yapacağına güveniyorum
Kendinizi masada bir ahlakla yapın ve küçük bir zayıf olduğunu unutmayın
Kız başlı bir çocuk olarak oynanmayacak. "

Bana zayıf küçük kızlar hakkında hiçbir şey söyleyemediğini hissettim ama ben
bilgimi kendime tuttu. Seraph dedi ki--

"Hiç fwail küçük bir jel miydin, Bayan Handsomebody?" Mahkemimiz Sabit
onun gözüyle.

"Ben en tebrik ve itaatkar küçük bir kızdım, Alexander ve hayır sordum
Yaşlılarımın belirsiz soruları. "

"Mary Ellen bir fwail küçük jel miydi?" Seraph'ı ısrar etti.

"Hayır," diye çekti Bayan Handsomebody, "
Hizmetçi, onun çok isyancı, kaba bir kız olduğunu söylemeliyim. Şimdi
sütünü iç. "

"Ben yikous wude insanları," dedi Seraph yüzüyle bardakta;
Süt çenesinden damladı.

"Masayı bırak, Alexander," diye emretti Bayan Handsomebody, "Davranışınız
Oldukça affedilemez. "Seraph ayrıldı, ağlayarak.

Bütün akşam Jane'i düşündüm. Yastık kavgası için kalbim yoktu.
Geceleri onu hayal ettim ve haftalık yıkamasını gördüm, bir
Çizgi, kanyonum boyunca yarışan rüzgarda çırpınıyor.

Onunla çayda buluşmam gereken saate doğru gerildim. Hiç hissetmemiştim
daha önce böyle. Doğru, bir zamanlar şişman için şiddet içeren bir fantezi tasarlamıştım
Pasta dükkanında genç kadın, ama yerini ince bir genç almıştı
Bana hitap etmeyen kadın ve bölüm unutuldu.

Ama, oh, Jane'e olan aşkımın bu acı tatlısı! Bulduğumda umutsuzluğum
Ben bunu keşfedene kadar bir sonraki melek çayda oturacaktı, oturun
Tersine, ona bakabilirdim ve badem kekini nasıl kemirdığına hayran kalabilirim
ve bir elma-yeşil fincandan çay yudumladı.

Çaydan sonra müzik sandalyeleri, kütüphanede, evlilikle oynadık
piyano. İlk önce Seraph'ı kahverengi bukleleri sallanırken yürüdü; ve sonra
O, yürüyüşçülerdeki şişman piskopos; Sonraki Melek; Sonra Jane üzerine uçlarda; Ve
Son olarak kendimi gıcırtılı yeni botlarda.

Seraph ve Piskopos yakında dışarıdaydı. Her zaman dövüldüler
Oyunlarımız, daha sonra her zaman kazandıklarını düşünüyorlardı. Bu yüzden
Angel, Jane ve ben kaldık, iki ciddi oyma sandalyenin etrafında şaka yaptık. .
Müzik bir kazadan vazgeçti. Angel ve ben düşerken Jane bir sandalyeye sıçradı
eşzamanlı olarak diğerine. İkimiz de umutsuzca yapıştık, ama o
beni yerinden çıkardı, inç inç ve ben, benim peşinde koşarken öfkeli olmaktan öfkeli
Jane, onu kaburgalara iki kez vurdu, sonra loş salonun içine koştu ve saklandı
kendim. Orada Jane beni buldu ve orada ihale dudakları sıcak yanağımı öptü ve o
beni kollarında sıktı. Bir an için konuşmadık, o zaman
Fısıldadı--

"Keşke sandalyeye sahip olsaydım John. Seni en çok seviyorum."

O gece Mary Ellen ekmek koyarken mutfak hakkında asılı kaldım
yükselmek. Bunun bazı yaratıklarıyla konuşmam gereken zaman gelmişti
Hayatıma giren muazzam yeni unsur. Mary Ellen'in izledim
Şişmanlık içinde hamuru manipüle ederken şişman kırmızı kollar. .
Mutfak sıcaktı, su ısıtıcısı şarkı söyledi, bir anlık bir an gibi görünüyordu
Kelimeleri bulmak zordu.

Sonunda umutsuzca çıktım:

"Mary Ellen, aşk nasıl?"

"Aşk öyle mi, Master John? Sevgiler, aşk hakkında ne biliyor?"
Kabarık beyaz kütleyi somut bir şekilde kaydırdığı için genişçe gülümsedi.

"Ah, _you_ biliyorum," diye ısrar ettim, "çünkü sık sık.
Şimdi bir sürü 'takipçi' Mary Ellen, değil mi? "

"Şey, ince, eğer bilmeniz gerekiyorsa, size Point Künt'ü yakalamasını söyleyeceğim.
Bu korkunç bir şey, en iyi avlanıyor. "

"Ama bu ne gibi?" Ben araştırdım.

Mary Ellen, sırayla her kırmızı parmağdan unu sildi ve içine baktı
lambanın alevi.

"Böyle," dedi ciddiyetle, "
Sanki orada bir fırın vardı. İnce whin gibi görünüyor
Flarin 'av It, Sudintly Cowldld'i buz olarak çeviriyor, bir' yer arkası Shrivil
Korku. Bir 'ince, sonunda, nixt wan'a kadar her şeyi fergit
boyunca olur. OCH-Aylarca bir SPHELL FER'ım olmadı! Bu korkunç
donuk yer. Sanırım yakında quittin yapacağım. "

"Ah, hayır, hayır, Mary Ellen!" Ağladım, endişe duydum, "Bizi terk etmemelisin! Ne zaman
Jane ve ben evleniriz, gelip bizimle yaşayabilirsin. "Öfkeyle kızardım.

"Peki Jane kim olabilir?" Şüphesiz Mary Ellen'i istedi.

"O piskoposun büyük yeğeni," diye açıkladım gururla. "Onu seviyorum
Korkunç, Mary Ellen. Burada acıyor. "Elimi mideme bastırdım.

"Şey, pekala." Başını şık bir şekilde salladı. "Üzgünüm fer sen
MASTher John-Yaşınızda böyle bir şey. İşte benim kaşık
Pastayı karıştırdı-bir yalama var. Mebbe yardım edecek. "

Büyük ahşap kaşığı pencial olarak yaladım ve garip bir şekilde yatıştırılmış hissettim. Benim
Mary Ellen için hayranlık arttı.

Yavaşça yatak için merdivenlere tırmanırken, Jane vizyonları
Üstümdeki karanlık-havai gökkuşağı, Jane'in gülen yüzü arasına bakıyor
Pembe ve altın çubukları. Daha önce hiç küçük bir kız bilmiyordum ve Jane
her şeyi zayıf ve zarif somutlaştırdı.

Odamıza girdiğimde melek yatağın kenarında oturuyordu, çekiyor
gömleği başının üstünde. Seraph zaten onun yerinde uyudu
duvar.

Angel'ın önünde katlanmış kollarla durdum.

"Hm," diye mırıldandı çapraz, "Vuruşunu yaladın! Sonunda
burnun. Neden bana bir şey almadın? "

"Hamurdan başka bir şey yoktu," diye açıkladım. "
Ve-ve-diyorum ki, melek-- "

"Kuyu?" diye sordu yaşlılarım.

"Ben-korkunç bir şeye bayılıyorum. Acıyor. Bu böyle-" acele ettim
ON-"İçinde yanan bir fırın gibi hissediyorsun," o zaman soğuduğun
Jus 'sanki boktan gibi, ama sen _never_, _never_, unut, bir'-
'Hayatımda normlu bir fark yarattı, melek--'

Daha fazla yok. Angel kendini yatağa geri atmıştı ve tekme atmıştı
Havadaki çıplak bacakları, mutlu kahkahaların peal'lerine girdi.

"O sarı yüzlü küçük Jenny!" "Oh, kutsal duman!"

Acımasız neşesi kısa sürdü. Bayan Handsomebody
Kapı, yüzü sade gözleriyle tanışan görüşte gerçekten şok oldu.

Bu saatte-Söz konusu eylemler-evinin Bedlam'a dönüşmesi miydi?-Böyle
Uzuvların ahlaksız gösterimi-melek için utançla hastaydı-tartışmalı
Onunla birlikte, yarın.

Soyunurken bekledi ve dualarımızı söylerken üzerimizde durdu
Yatağın tarafı, sonunda ışığı bir finalle söndürüyor
Sessiz olmak için uyarma. Angel'da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. İlk defa başarısız oldu
Tamamen ben. Kollarımı uyuyan Seraph'ın etrafına koydum ve kendimi ağladım
uyumak.


III

Katedral çanlarının en büyük müziği tarafından uyandık. Oldu
Pazar. Bu sert beyaz eton yakaları anlamına geliyordu ve aralarında metinler
Ağız dolusu yulaf lapası; Ve daha sonra, üç küçük bedenimiz kısaca dizildi
fazlalıklar ve katedraldeki uzun hizmet. Seraph çok
Korodaki en küçük çocuk. Bence orada sadece tolere edildi
Margery'nin müdahalesi, çünkü sadık küçük kalbini kıracaktı
Angel ve benden ayrılmak. O da son derece süsdü
Küçük kadife çantada koro offertory topladı
Jauntly sallama ve boynunun arkası, bir zamanlar yaşlı bir hanımefendi dediği gibi
Vaazdan daha dokunaklı.

Angel'ın bir flüt gibi bir sesi vardı.

Uzun koro tezgahlarının ötesinde, Jane'in geçici bakışlarını yakalayabilirim
Öldürülen şapkasının altında küçük yüz, aynı dua kitabına bakarak
Evlilik. Göğsümü kırdım ve en yüksek sesle tezahürat ettim
Jane'in beni duyabileceği umuduyla. "Ey duşlar ve çiğ, seni korusun
RAB: O'nu övün ve sonsuza dek büyüt. "

Rüya gibi mavi gözleri kitabın kenarına baktı, onun üzerindeki papatyalar
şapka başını salladı; Gülümsedi; Kendinden kendinden geçmişe gülümsedim; Ve bu yüzden iki
Çocuksu kalpler, eski grinin üstünde yükselen övgü seli saptırdı
sütunlar.

Akşam yemeğinde, ekmek pudinginin üzerinde, Seraph bir boğazda mırıldandı
ses-"Aşık olduğunuzda, önce bir fırını yakarsın,
Soğuk algınlığı wiv. Aşık olmak kötü bir parmak. "

Melek'e acı bir görünüm attım. Bu onun yaptığı şeydi. Yani, aşağılayıcı bir şekilde, o
Güvenimi tedavi ettim, insana insan olarak yapıldı. Sorumsuz Seraph'a anlatmak için
Bütün insanlardan!

"Bu nedir Alexander?" Bayan Handsomebody'yi keskin bir şekilde sorguladı.

"Aşk," diye yanıtladı Seraph, uysalca, "Bir kızdan yakalıyorsun. John's
anladım."

Bayan Handsomebody bir inilti ile sandalyesine battı.

"Alexander," dedi ciddiyetle, "ben geleceğin için _tremble_. Sen
Babanız değil. Senin için titriyorum. "

"John," diye devam etti, bana döndü, "
Ben. Seninle konuşmak istiyorum. David ve Alexander, eğlendirebilirsiniz
Kendinizi 'Titreme' bağlı hacimlerimden biriyle. "

Onu sadece değil, sadece değil, yanak yanakları ile takip ettim
Gözü üzerimde perçinlendi, ama her bir doldurulmuş gözü her ışıltılı göz
Bird, Bay Elya Koyu'nun soluk sabit bakışlarından hiçbir şey söylememek.

Aldığım dersi hatırlamaya gerek yok, isteksizliğime yapılan soruşturma
kalp, korkutucu izlemem için dikkate alamadığım uyarı
O sert gri yüz.

Ama sonunda bitmişti. Salona girdim, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım
Arkamda ve dinledim. Sessizlik bolca. Uçakta yolumu yaptım
mutfak. Temiz ve boştu. Gürültüsizce arka kapıyı açtım. Üzerinde
Kapı, Seraph'ı bir tırtıl ile yoğun bir şekilde meşgul etti.

"Angel nerede?" Sert bir şekilde talep ettim.

"Ben fink," Seraph'ı nefes aldım, tırtılları yanlış şekilde okşayarak ve
Sonra parmaklarına bakarak, "Babaya anlatmak için zekâsını yapıyorum
Sen. Yani orada! "

Daha fazla duymak için bekledim. Bakımımı arkamda atıyorum, hafifçe hızlandım
Evler arasındaki geçiş, piskoposun çimlerini geçti ve Jane'i aradı
Bahçede.

Orada bir an durdum, göz kamaştırdım, Altın Ağustos güneş ışığı,
Çeşmenin yanardöner spreyi ve parlak renkler
Duvarın yanında Hollyhocks.

Jane'i orada gördüm ve kalbim hayal kırıklığı ve öfkeyle şişti-
O yalnız değildi!

Çok geç Melek'e olan güvenimi tövbe ettim; O bunu biliyor olabilirdim
Bu yeniyi tatana kadar çimlerin ayaklarının altında büyümesine asla izin vermezdi
heyecanlanmak. Çimlerin büyümesine izin vermemişti.

Jane, hatırlıyorum, soluk mavi bir kanat ve kabarık beyaz bir frak vardı,
Fırfırların altında, ince siyah ipek bacakları havadan hareket etti. İle
Tarafı hain meleği salladı, başı şefkatle büküldü,
ve en çok rahatsız edici, ondan önce iten, bir hava ile
Mülkiyet, bebeği içeren perambülatör, Dorothea. Jane
Bana hiç bakamadığı bir şekilde ona simper.

Bir bakışta her şeyin bittiğini gördüm, ama ben de bir kenara bırakılmamalıydım
hafifçe. Bahçenin karşısına çıktım ve kendimi aralarında itiyorum, ben
Elimi Angel'ın yanında "çocuk arabası" nın sapına ustaca koydu.
İkisi de bir kelime söylemedi. Böylece üçümüz bir yer için yürüdük
gergin sessizlik.

Sonra aniden Angel elimi yumruğuyla çekmeye başladı.

"Bunu bıraksın!" hırladı. "GE-BURADA!"

"Yapmayacağım!" Trajik bir şekilde kükredim. "Ben bunun FA-ARTER olduğumu söyledi!"

"Yapmadı!" diye bağırdı melek. "Ben babayım!"

Jenny, Piskopos'un evinin pencerelerine korkuyla baktı. Hepsi
orada sessiz. Sonra, küçümseyen küçük bir vuruşla, dedi-"git" yol,
Sen kötü oğlum! _İ_ seni istemiyorum. Ben sadece Angel'ı seviyorum. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Başımı astım ve bir hıçkırdım
Boğaz, geri döndü. Arkamda fısıldadıklarını duyabiliyordum.

Kendi bahçemize ulaşmadan önce melek benden sonra koştu.

"Sana ne yapacağımı söyle John," dedi, yan yana geldiğinde, "
Yapacağım-seninle onun için savaşacağım. Eski Şövalyeler gibi, biliyorsun. Gidebiliriz
Kömür mahzenine kadar ve bir reg'lar turnuvası var. Zorly eğlenceli olurdu. Biz
Mızraklar için pokerler olabilir. Söyle, olur mu? "

Bir dövüş havasında değildim, ama bir meydan okumayı hiç reddetmedim ve,
Her nasılsa, kan dökülmesi düşüncesi acımı biraz hafifletti. Bu yüzden,
Yarı güvence, onu hevesle kömüre götürdüğü için onu takip ettim
Mahzen.

Bu Ağustos gününde bile orada soğuktu. Uzun örümcek ağları izledi
Kirişlerden spektrum benzeri ve genç farelerin hafif bir gıcırdaması olabilir
duvarlarda duyuldu.

Yılların enkazları arasında uygun silahlar aradık. Nihayet,
Pokerleri markalayan ve kalkanlar için iki paslı kazan kapağı ile karşılaştık
Birbirleri, kendi savaşımızı boğuk tonlarda ağlarlar. Melek
bir kask için başının üzerine hırpalanmış bir kömür koymuştu; Ve bir
Break, karanlık gözlerinin tehdit edici bir şekilde parıldadığını görebiliyordum.

Kalkan Ring ile birlikte çatıştık. Teslim ettim-ve
Alındı-Dinleme darbeleri. Toz, uzun süredir rahatsız edilmemiş, gül ve kör oldu.

Çığlık atan bir kadın tarafından kaç tane cesur bir mücadele kırıldı! Şimdi Mary
Cinsiyetinin sapkınlığına bağlı olan Ellen, bizi ayırmak için koştu.

"Ah, Losh! Hiç ritmi görmedim!" Ağladı. "Beni SCAIRT AV
Bir yıllık büyüme! Elbette seni yakalarsa, missus 'teneke bir kulak koyacak
Yer yakalardaki mahzende bir 'hepsi! "Bizi zorla silahsızlandırdı ve
Tören olmadan, mutfak lavabosuna koyu merdivenlerden çıktık.

"Bu bir turnuvaydı, Mary Ellen, bir bayan hakkında," diye açıkladım
Toplayabildiğim gibi haysiyet, "Kesmemeliydin."

"Clane kıyafetleri için karmaşaya değer bir bayan yok değil,"
dedi Mary Ellen, sertçe. "Tanrım!
Yer kulaklarında kurum-hepsini yapıyor-- "Konuşurken bizi ovuşturdu
Bir bezle şiddetle.

"Ah!" İnilti Melek, "Oh, Mary El-Len, sen _Hurting_ Me! Bu benim
SO-OROP SPOT, EEEOOW! "

"Şey, Usta Angel," dedi Mary Ellen, "Seni incitmek istemiyorum ama öyle
Beni Bashin 'Aitch'in diğer geniş pokerlerini aşkına görmemi sağlayın
Bir Tinker'ın lanetine değmez biraz kız! Şimdi ince-
her ave puddin 'puddin' Missus'un bulunduğu duresep üzerinde oturuyor
Seni görmeyeceğim, 'AV'nin dışında bir git.'

Şaşkın bir ruh halinde arka kapının dışında oturduk ve pudingimizi yedik. BT
Soğuk, rutubetli, çok tatlı ve lezzetli tatmin ediciydi.

Bizim sağımızda duvar, piskoposun bahçesine herhangi bir bakış attı ve
Ötesinde katedrali belirledi, iki gri güvercin
Spire.

Duvarın ötesinde neler olduğunu bilmek için özlem duydum. Yardım edemedim
pişmanlıktan dokunan Jane'in benim için ağladığını, benim için ağladığını süslemek
Ve sadece ben. Angel konuştu.

"Diyorum--" Omuzlarını yaramaz bir şekilde kamburlaştırdı-"Hadi gidelim"
Yalnız ne yapıyor, ha? "

Teklife sıçradım. Bir kez konuşmasını duymak için doyumsuz bir arzum vardı
Dahası, eğer sadece bana alay etmek olsaydı.

Geçidi gizlice yaptık; Bütün dünya o puslu üzerinde dolaşıyor gibiydi
Pazar öğleden sonra. Piskopos çalışmasındaki panjurlar çizildi. Çok az
Büyük yeğeninin önderlik ettiği hayatı tahmin ediyor!

Çim ayaklarımızın altında nemli kadife gibiydi. Bir çift serçe
Çeşme jantındaki banyolarının üzerinde kavga. Düşük bir mırıldandı
sesler. Bir Guelder Gülünün Arkasında Jane'in Beyaz Frock'un bir parıltısı görülebilir
Çeşmenin yakınında. Geri çekildik ve yeşillikten baktık.

Orada bir bahçe tezgahında oturdu Jane ve orada, ince beyaz kollarına sıkıştırıldı
öyleydi-Seraph! Sefil Dorothea yatıyordu, aşağı doğru, çimlerin üzerinde
ayakları.

Söylenenleri duymak için kulaklarımızı zorladık. Jane bununla konuştu
Sağı Sesi:

"Biraz daha Drefful şeyler söyle, Seraph. Seni duymayı seviyorum."

Bir an sessizliği vardı; Sonra, Seraph en mülayim tonunda dedi.
Tek kelime--

"Kan!"

Jane küçük, kendinden geçmiş bir çığlık verdi.

"Ah, devam et!" "Daha fazlasını söyle" diye yalvardı.

"Blood," Seraph'ı sıkıca tekrarladı, "Sıcak kan-ahlaksız kan-
Kan-kalın kan-kanlı kan. "

Yine Jane korkutucu zevkle gıcırdadı.

"Devam et," diye çağırdı. "Worser."

Böylece cesaretlendirilen Seraph, daha fazla ADO olmadan, "Tiger
Kan-Ethelant Blood-Calpillar Blood-Cadı Kanı "-Sonra,
Duraklat, onun dehşetinin derinlere batabileceğini-"Bebek kanı!"

Angel ve ben birbirimize aydınlanma görünümü verdik. O zaman kandı,
Bu hassas bir şekilde beslenmiş genç kişi, iyi kırmızı kandı ve bol miktarda
BT! Yeterince-biz özgürdük. Beklemek! Ne diyordu?

"Ben _HATE_ Bu diğer erkekler, Seraph, sevgilim. Hadi sen ve ben oynayalım
Her zaman birlikte. Ve Dorothea'nın _father_ olmalısınız ve Dorothea
içinde kürek çekmek istiyorum "

Uzak! Uzak! Sardonik kahkahalarla, çakıllı sürüş boyunca hızlandık, ne de
Kendi alanımıza ulaşana kadar durdu.

Sonra tahtlı arka bahçede, adımlarımıza oturduk, "
Seiver "Dizlerimizde, Bayan Handsomebody'nin gizliliğimizi istila etmesi durumunda,
ve bir korsanlar oyunu oynadı. Ve adil seksden herhangi biri düştüğünde
Elimizde onlarla çok nazik değildik.

"Chuck 'onları denize tak, teğmen!" Kaptan Angel'ın başa çıkma tarzıydı
dava.

Tıpkı katedral saatinin beşe çarptığı gibi, Seraph yükseldi. O
Önümüzde durdu, eller cebinde derin.

"Şey," dedi Angel, onu kızdırarak, "güzel bir piskopos yapacaksın
Will, biraz önce duyduğumuz dili kullanıyor! "

"Belki de piskopos olmak için zamanım yok," diye yanıtladı Seraph,
küçümseyen bir şekilde. "Görüyorsun Mawy Jane'e gidiyorum. Beni meşgul edecek."




_CHAPTER III: Dawn'ın Kaşifleri_


BEN

Kanatlı topukların hızlı bir şekilde şafak vaktini keşfetmemiz geldi. Elbette
Baştan beri bir gün doğumu olduğunu biliyorduk-mekanik bir tür
Saat işleri gibi başlayan olay. Ama Dawn bir kuşdu
başka bir tüy.

Eğer ebeveynlerimiz yanımızda olsaydı, her şeyde olurdu.
Bazı yatmadan önce ziyaretinde gizemini açtı; Ama Bayan Handsomebody, eğer
Şafağı hiç düşündü, muhtemelen ona baktı
Zayıf, zayıf bir şey olarak şüphe ve bazı hoşnutsuz bir şey-
Ne dürüst halk ne de kıyıtılar için uygun.

Böylece bunu iyi arkadaşımız Piskopos'tan duyduk. Bayan.
Yakışıklı göbek, onunla çay almamız için kasıtlı bir izin vermişti.
Sıcak havalarda sesi ve gözleri her zaman normalden daha soğuk görünüyordu. .
Yakından kapanan pencereler ve çizilmiş panjurlar evi bir hapishane yaptı ve
Planlı arka bahçenin parlaması daha da dayanılmazdı. Bu nedenle ne zaman
Piskoposun uşakları Rawlins, bize çay içeceğimizi söyledi.
Bahçe, Bayan Handsomebody'nin ihtiyati tedbir kararı hatırlamak zordu
Sakin olarak yürüyün ve ev sahibimizin bir piskopos olduğunu unutmayın.

Ancak, tüm gün sarkmış olan havalı çimleri geçerken, ruhlarımız,
Yarım direkteki bayraklar gibi, Rose ve yaz esintisinde çırpındı ve biz
Çay tabanına yaklaştıkça bir veya iki kapara direnemedi.

Piskopos bizi bile görmedi. İnce mezar yüzü bir kitaba gömüldü
Dizlerinin üzerinde vardı ve yürüyüşe sahip bacakları içeri girecek şekilde bükülmüştü.

Ondan önce çizdiğimizde Angel ve ben sert eton yakalarda ve
Seraph bir papatya olarak taze, temiz bir beyaz denizci bluzunda, gözlerini kaldırdı
ve bize belirsiz bir gülümseme ve üç alçak hasır doğru bir el dalgası verdi
sandalyeler. Bu resepsiyondan biraz şaşkına dönmedik, çünkü
Piskopos'un yolları ve bahçesinde güvende olduğumuz kadar sevinçti
titreyen yapraklarla mavi gökyüzüne bakmak ve
Serin çimlerin ortasında yaşayan küçük çeşmenin sıçraması
komplo.

Elbette, düşündüm, asla böyle başka bir bahçe yoktu-asla
Hollyhocks ve Larkspur tarafından yarı gizlenmiş böyle pembe kırmızı bir tuğla duvarı-
yaylı, ihale çim-yukarıda yükselen büyük bir koruyucu katedral
ve derin faydalı gölgesini attı! Burada timary katedral güvercinleri
korkmadı ve başlarını çeşme içmek için batırdı, yükseltti
Onları yutarken cennete doğru-Tanrı'ya göre, piskopos,
ferahlığı.

Yandaki, duvarın ötesinde, Bayan Bayan
Yakışıklı gövde arka bahçesi. Yine de o anda bile görebiliyordum
uzun boylu, dar ev ve bir kör olduğunu düşündü, Bayan Handsomebody gibi
Nasıl davrandığımızı görmek için piskopos bahçesine baktı.

Rawlins bir tepsi getirdi ve piskoposun yanında hasır masaya koyun
dirsek. Gümüş bir çörek yemeği, bir tabak kek ve bir bardak keşfettik
Çay hakkında hiçbir şey söylememek için tencere bal.

Hala Piskopos bakışlarını, ilerlemesini işaretleyerek kitabına gömdü
bir çim bıçağı ile. Rawlins konuşmadan uzaklaştı ve biz üç
Çay şeylerinde sessiz arzuya bakmak için yalnız bırakıldı. Arı
Bal kavanozu hakkında gürültülü bir şekilde. Sonunda konuşan Seraph'dı,
Elleri karnına sıkıştı.

"Piskopos," dedi kibarca, ama sıkıca. "Biraz nushment yaparım."

"Beni korusun!" Piskopos ağladı. "Benim davranışlarım nerede?" Ve kapandı
Çim bıçağında keskin bir şekilde rezervasyon yapın ve masanın altına bırakın. "John,
Bizim için çay dökecek misin? "

Muffins ve pastayı bitirdik, hepsi ağızlarımızla konuşarak,
en sosyal ve mantıklı yol; Ve bal tenceresi neredeyse boş olduktan sonra,
Arı içinde bir mahkum yaptık, böylece Clarence Dükü gibi
Malmsey poposunda boğuldu, sonunda sevdiği şeyden yeterince aldı.

Sanırım o kadar çok yol açacak soruyu ortaya koyan Angel'dı.
heyecan verici ve gizemli.

Dedi, piskoposun omzuna yaslanarak: "Sence ne
Dünyadaki en güzel şey, piskopos mu? "

Arkadaşımız dizlerinin arasına seraph vardı ve arkasına bakıyordu
başı. "Şey," diye yanıtladı, "Bana ciddiye sorduğunuz için söylemeliyim
Seraph'ın ense üzerindeki bu küçük kıvrım. "

Seraph bunu hissetti.

"Yike," dedi, "ama siğilimi daha iyi yike."

"İyi zarif," diye bağırdı piskopos. "Bana bir siğil söyleme!"

"Evet, vahşi bir şey," diye kıkırdadı Seraph. "Küçük, ama gwowing. Ben
Fink bir gün Bayan Handsomebody's Chin'teki kadar büyük olacak. _BT
Wiggle._ "

"Bunu söylemiyorsun!" dedi piskopos, aceleyle. "Ve neredesin
Diyelim ki anladın mı? "

Seraph yaramaz bir şekilde gülümsedi. "Sahip olduğumuz bir kurbağa çıkardım. O öyleydi
Çok sevgili bir ole kurbağası, ama öldü, çünkü biz ...

"Ah, diyorum, eski kurbağa rahatsız etme Seraph!" Melek aceleyle koy,
benim yaptığım gibi, kurbağanın ölümünün tarzının en iyi şekilde kaldığını hissetmek
varsayım. "Dünyanın en güzel şeyi duymak istiyoruz.
Lütfen söyle, Bishop! "

"Pekala, beni köşeye sıkıştırdın," dedi piskopos, gözleri Larkkspur, "ben
Soluk mavi kelebeğin kanadı olduğunu söylemeliyim,
Derin Mavi Çiçekler. "

Angel'ın yüzü düştü. “Ah, böyle küçük bir şey demek istemedim” dedi.
"Normous, harika bir şey demek istedim. Yapamadığın bir şey _ever_
unutmak."

"Şey-eğer sahip olacaksan," dedi Piskopos, "Yakın ve ben
Fısıltı. "Anında üç kafa onu korudu ve dedi ki
alt ton-"_ Dawn._"

"Şafak!" Üçlü üç kelimeyi aynı gizlilik notunda tekrarladık.
"Ama nasıl? Nasıl ulaşabiliriz? Gün batımı gibi mi?"

"Biraz açıklamayacağım," diye yanıtladı. "Bunu aramalısın
kendiniz. Bu bir üzücü, ancak ülkede ilk göremezsiniz. "

"Karanlıkta kalkmalı mıyız?"

"Evet. Sanırım en uzun tavan pencereniz doğuya bakıyor. Çalmalısın
Hala gri gün ışığı iken. Yapabilmeniz için pencerelerin açılmasını sağlayın
Duyun ve kokunun yanı sıra görün. Ama korkarım sevgili Seraph da
biraz."

"Ben değil," dedi Seraph, şişman bir şekilde. "Ben iki epelant olarak Stwong."

"Kanatlarını duyduğunuzda korkmamalısın," dedi Piskopos "
ihtişamına boğulun, çünkü bu kadar az şey için tasarlandı
senin gibi arkadaşlar. Gelip bana ne olacağını söyleyeceksin, değil mi? BEN
muhtemelen bir daha görecek kadar erken uyanmayacak. "...


II

Bundan sonra oyun oynamış olsak da ve piskopos çok tatmin edici hale getirdi
Aslan Hasır sandalyeler ve masa ayaklarının bir ormanında dolaşıyor, biz hiçbiri
Biz bizim için mağazadaki macerayı oldukça kaybettik. Arkada bir yerde
Başlarımızın muhteşem önerisiyle şafak düşüncesini gizledi
gizem.

Yolları tartışmaya başladığımızdan daha erken evde değildik ve
araç.

"Başlıca şey," dedi Angel, "yaklaşık dördü uyanmaktır. Alarmımız yok
Saat, bu yüzden hepsini izlemeye devam etmek zorunda kalacağız
gece. Salon saati vuruyor, böylece saat izleyebiliriz. "

"İlk izleyeceğim!" Seraph'ı hevesle koy.

"Size verilenleri alacaksın ve soru yok, genç adam" dedi
Angel, ağzının yanından ve Seraph azaldı, ezildi.

Sonunda yatmadan önce geldi ve üçümüz büyük dört yolda; kapı
Bayan Handsomebody dünyasını kapatın ve pencereler sıkıca engellendi
hırsızlara ve gece havasına karşı.

Angel duyurdu: "İlk izle benim için!
Saat on vurduğunda seni uyandırın. O zaman güzel ve taze hissedeceksin
Saatin. "

Ama hiç uykulu değildim ve alacakaranlıkta yattık ve konuştuk
Salon saatinin tanıdık sert sesi saat dokuzunu çıkardı.

"Uyumaya gidiyorsun, lütfen John," diye fısıldadı Angel'ı uykulu bir sesle "ve
Ona kadar izleyeceğim. "

Ben de uykulu hissettim, bu yüzden kolumu uyuyan Seraph hakkında koydum ve yakında
Hızlı uykuya daldı.

Bana öyle geldi ama Angel'ın beni canlandırdığı bir an. Zorum olduğunu biliyorum
bir içinde tek müşteri olduğum keyifli bir rüyaya yerleşti
Her biri itaatkar olarak yedi garsonun olduğu dondurma salonu
farklı bir lezzet sunmak.

"Güvertede İkinci Saat!" Fısıldadı Angel, kısır-"Ve canlı görün!"

"Ama sadece kaşıkımı çilek buzuna koyardım," diye inledi. "Olamaz
henüz on dakika. "

"Ah, diyorum," diye şikayet etti Angel, "eski saatin ne zaman bildiğini bilmiyor musun
on grev mi? Sarhoş bir korsan gibi uyuyorsun ve hata yok.
Şimdiye kadar on bir yakın olmalı. "

"Sadece kendim göreceğim," diye açıkladım. "Gidip okul odasına bakacağım
Saat. "Ve ben onun üzerinde uğraşmaya başladım.

"O zaman olmayacaksın--" diye mırıldandı melek, beni kavradı. "Sana izin vermiyorum!"

"Yapmayacaksın, ha? Eğer gerçekten on ise umrumda değil, sana ihtiyacınız var!"

"Elbette on-on bir yakın, ama söylediklerimi yapacaksın."

Bunda kavradık ve yatak sallanıncaya kadar savaştık ve flowned ve
Zavallı Küçük Seraph, gemi enkazı bir denizci olarak yastığına yapıştı
fırtınalı bir denizde sal. Yalnız tükenme bizi nefes almak için durdurdu; Hala biz
Birbirlerine umutsuzca yapışmış, küçük bedenlerimiz birlikte sıcak bir şekilde bastırdı,
Angel'ın burnu kulağıma karşı düzleşti. Seraph bize yakalandı. "Sadece
Bekliyorsun "-Nefes Aldı Melek-eller üzerime sıkıldı, sonra rahatladı-onun
Bacaklar seğirdi-"Çilek veya ananas, efendim?" Dulcet tonları geldi
Garson. Yine dondurma salonumdaydım! Yedi lezzet atıldı
benden önce. Sıcak ve susadım çünkü düştüm.

Seraph tarafından rahatsız oldum, sabah şarkısını söyledim. Tunessizdi
Drone, ama anlamsız değil. Her zaman sabah gözlerini açan ilk kişi
Güne bir gün önce istismarlarının bir tür destanı ile başladı,
Genellikle bizim için anlamsız ama kendi tuhaflığından renkle dolu
küre. Sonunda açıkça güldü-bir Jovian kahkahası-bazılarının hatırladığı
Şaka-ve gözlerimi ovuşturdum ve tam bilincine geldim. Güneş
Kepenklerden eğiliyor. Nerede, oh neredeydi, şafaktı?

Angel'a bakmak için döndüm. Eğimli kirişe bakıyordu ve küfür ediyordu
Yumuşak bir şekilde, nasıl olduğunu iyi biliyordu.

"Tekrar denememiz gerekecek"-dedim. "Ama ancak koyacağız
Bugün? "

Sorun, tüm sorunların olacağı ve gün geçtiği gibi kendini çözdü,
Yulaf lapa, aritmetik, heceleme, azarlamaların olağan yerlerinden sonra,
koyun eti, mürebbiye, ekmek ve tereyağı, dualarımız ve (için
Bir kez, özlem!) _bed_.

O gece birlikte uyanmaya karar verdik; Zamanı hikayelerle geçmek,
Ve gizemle ilgili spekülasyonlar bizim tarafımızdan keşfedilecek. Ben söyledim
İlk hikaye, gemi enkazı, isyan ve mercan mağaralarının uzun süreli bir macerası,
Bizi geniş uyanık tutmak için iskeletlerin adil bir serpilmesi ile.

"Bu birinci sınıf bir masaldı," diye iç çekti Angel, memnuniyetle, yaptığım zaman,
"Bir 'bunu çok iyi söyledin, John. Eğer istersen başka bir şey söyleyebilirsin
'Benden sonra. Ya da Seraph bir tane söyleyebilir. Devam et Seraph ve
Nasıl olduğunu bildiğin en iyi hikaye. "

Seraph, önemli, ama uykulu, üzerime tırmandı, böylece içinde olabilir
Orta ve sonra başladı, küçük bir sesle:

"Bir zamanlar fwee bwothers vardı, hepsi vwey güzel, ama en genç
Bwavest'in en stwong'si oldu. İki boğa kadar Stwong'du,
Bir 'Bweakfast'tan önce bir Dwagon'u öldürecekti,' asla bu konuda kendini beğenmiş olmayın-'

Angel ve ben birlikte inledik. Bu tür tolere edemedik
Junior'umuzdan kendi kendine katılma. "Çok küçük bir canavar olma"-biz
uyardı ve başını bir yastıkla kapladı. Seraph yapmayacaktı
Böyle bir disiplini elimizde, felsefi olarak, görünmeyen bir şekilde kabul edin
dışarılar veya mücadeleler; Aslında, başını ortaya çıkardığımızda, biz
Hızlı, dinlenerek hızlı uyuduğunu söyleyebilirdi. Oldu
Yüzünü görmek için çok karanlık, ama şikayetçi gülümsemesini hayal edebiliyordum.

Gece bundan sonra hızla hızlandı. Biraz desultory konuşması vardı; Daha sonra
Angel da uyudu; Saati yalnız tutmaya karar verdim. Sesini duydum
Yalnız bir sesle yankılanan, yankılanan sokaktaki ayak sesleri; çıngırak
ani bir rüzgarda gevşek bir deklanşör; Sonra, ölü sessizlik, takip etti
Scampering tarafından bir aralıktan ve farelerin öfkeli gıcırtıdan sonra
duvar....

Fareler beni tekrar rahatsız etti. Gevşek alçı parçalanması vardı; Ve
Aniden gözlerimi açarken, gri gün ışığının hayaletini çaldı
Körün altında. Zaman gelmişti!


III

Sessizce üçümüz hitapsız tavan merdivenini çaldık. Oldu
Bize bilinmeyen bölge, ilkinden itibaren Mrs.
Yakışıklı göbek ve aşağıdaki salondan gördüğümüz tek şey sıkışıktı
Üç kapalı kapı tarafından korunan pasaj. Tekrar tekrar öyleydik
keşfetmeye cazip, ama bu konuda uğursuz bir uzaklık vardı
Şimdiye kadar bizi itti. Ancak şimdi, bir yol haline gelmişti
Şafak ve yasakları tutarken, kendimizi üç hayal ettik
Hacılar korkuyla ışığa ve güzelliğe doğru tırmanıyorlar.

Angel önce üstte durdu. Yavaşça art arda iki kapı denedi,
Kilitli. Üçüncüsü, sert bir şekilde verdi-bana, acımasızca görünüyordu.

Seraph ve ben Angel'ın arkasına baskı yaptık, sıcak temastan memnun
birbirlerinin bedenleri.

Büyük çatı katında, hava boğuluyordu ve eğimli çatı,
hangi loş koçan ağları örtülü, karanlık şekillerine doğru bastırmış gibi görünüyordu
Sanki korkutucu bir sır koruyormuş gibi atılan mobilyalar. Hepimiz aldı
Düşük kasaya giden yolumuza girme cesareti ve bu bir mücadeleydi
Paslı cıvatayı yerinden çıkarın ve kullanılmayan menteşelerine pencereyi bastırın. BT
o kadar yüksek sesle gıcırdadı ki bir an için nefesimizi tuttuk, ama çizdik
yine susuz genç hayvanlar içtikçe keskin bir rahatlama hissi ile
Taze gece havası, tatlı, burun deliklerine batıyor, üzerimize yükselmişti,
Korku ve yalnızlığı ve tavan aralığının sıcak depresyonunu süpürmek
oda.

Bayan Handsomebody'nin evi uzundu ve birçok çatıya bakabiliriz
ve bacalar. Sanki yumuşak gri ışıkta bir araya geldiler
Bekledikleri ama yapmadıkları büyük bir şey bekliyor
anlamak. Beklenti ve alçakgönüllülük havası giyiyorlardı. Küçük çatılı
Evler sığınak için yüksek duvarlara yakın bastı ve soğuk beyaz bir
Skylight korkuyla baktı.

"Bu şafak mı?" Seraph'tan küçük bir sesle geldi.

"Sadece başlangıcı," diye fısıldadım. "İki yıldız kaldı
Geceden itibaren-bakın! Doğuda o büyük mavi olan ve küçük beyaz
Biri ayakkabının bacasının hemen üstünde. "

"Geldiğinde şafaktan kurtulacaklar mı?"

"Daha ziyade. Büyük adam tam karşısında cıvatalanırsa şaşırmamalıyım
gökyüzü ve küçük olan p'raps, ayakkabının bacasını aşağı indirecek
iş odası. "

Seraph büyülenmişti. "O zaman ayakkabıcı onu dikecek
Bir ayakkabının, 'ayakkabıyı giyen çocuk, wuns olduğunda pırıltı yapacak,
O? Oh, şimdi geliyor! Duydum. Ben afwaid. "

"Bu şafak değil," dedi Angel, "bu gece uçuyor."

Bize güçlü kanatlar olarak acele bir ses geldiği doğruydu;
Saçlarımız sıcak alnımızdan kaldırıldı; ve kanat onun üzerinde sallandı
menteşeler.

Gecenin kanatlarından gelen bu rüzgar, koku ile keskindi
Heather ve deniz. Biri loşta nasıl artacağını hayal etti
Katedral benzeri ormanların koridorları, uykulu kuşların tüylerini karıştırarak,
Alabalık hala uyuduğu bazı karanlık havuzun yüzeyini karıştırıyor ve
sarkık sazlıklar arasında sibilant müzik yapmak.

Gökyüzü şimdi hassas bir şekilde parlak hale gelmişti ve bir safran çizgisi gösterildi
en uzak çatıların üstünde; Yukarıda bir araya geldi küçük bulutların bir sürüsü
Bu, otlak koyun gibi. Beyaz yıldız hemen üstünde asılı
Tehlikeli bir şekilde yakın olan ayakkabının bacası, bize görünen, izleyen.

Şimdi pencerede sadece ikimiz vardı, çünkü Angel çalmıştı
Geleneği gibi yeni ortamın her köşesini keşfedin. yapabilirdim
Büro çekmecelerinin yumuşak açılışını ve kapatılmasını dinleyin ve bir kez homurdanma
ve süzme, şiddetli el emeği ile uğraşan kişiden itibaren.

Düşük bir düdük beni onun yanına çekti.

"Naber?" Talep ettim.

"Sonunda bu küçük eski bagajı açtı," diye mırıldandı, "kadınlarla dolu
hurda. Komik şeyler. Bakmak."

İçeriğin üzerine merakla eğilirken başlarımız dokundu. Bu bir pislikti
ve dışarıda önemsiz kutu, ama haçlı bir
Bahar çiçeklerinin burungaylarının ağırlığın altına büküldüğü renkli kağıt
Gümüş kelebekler ve üzücü gözlü kakakatolar. Tepsiler doluydu
Angel, kadınların şeylerini söylemişti; narin, ruffly pembe ve
leylak; ve iç çamaşırları sararma dantel ile kenetlenmiş. Tatlı bir koku yükseldi
Onları, ışığa ve havaya ulaşmak için çabalayan bazı nazik varlıktan dolayı
bir kez daha. Bir çift küçük beyaz çocuk terlik, sanki özlem duyuyormuş gibi görünüyordu
Yumuşak bir ipek eteğin altına girip çıkmak için. Melek'in yaramaz kahverengi
Eller hafif kıvrımların arasına daldı, opera gözlüklerini keşfediyor,-(hazineler
mümkünse, gelecekteki bazı Güney Denizi seferine karşı güvence altına alınmak),
Eski moda bibloların kakma kutusu, mercan kolye, altın temeli
küpeler ve işkence edilen saç kilitleri broşu.

Melek'in gözleri, bir coquettish olarak ona karşı tutulan bir gazlı bez hayranının üstünde dans ediyordu.
Küstah bir çocuğun ağzı, ama ona dikkat etmedim; Biriyle meşguldüm
gizemli bir çözüm vaat eden kadife iş kutusu-gizlenmiş olarak
Bir hazine salgıladığı gibi yüksük ve makasla, biraz şişmandı
"Udolpho'nun Gizemleri". Bazıları sinek yaprağına çekilmişti, çok
Güzelce, düşündüm, kurutulmuş bir deniz kabuğu ve üzerinde yazdırmıştı
Kelimeler, "Charles'tan Lucy;" ve kabuğun altındaki bir kaydırmada,
Mikroskobik Karakterler-"Zamana BID!"

Kardeşim şimdi omzumun üzerinden bakıyordu. Biz dolduk
varsayım.

"Lucy," dedi Angel, "tüm bu şeylere sahipti ve Charles onun sevgilisiydi
kurs. Ama o kimdi? Bayan Handsomebody'nin hiç kızı yoktu, biliyorum
Ve eğer olsaydı asla bu şeyleri giymesine izin vermezdi. Bak nasıl
Mary Ellen ücretini finere harcadığında çeneler. Bahse girerim Lucy bir
güzellik. Ve o da öldü, bahse girebilirsin ve Charles onun sevgilisiydi ve
Muhtemelen o da öldü. 'Zamana bükün,' ha? Görüyorsun etrafta bekliyorlar
Henüz --_ Biraz. Queer değil mi? "

Seraph'ın sesi pencereden bir tür tezahüratla geldi:

"Küçük Beyaz Yıldız Kabezinin Bacası'na düştü!

"Düştü ve ayakkabıcı bir ayakkabıya dikiyor!

"Bir sütçü stweet'i yıkıyor!

"Sana ne olduğunu söyle," diye fısıldadı Angel, "sana Lucy'nin neye benzediğini göstereceğim-sadece bir
biraz. Onun bir resmini yapacağım. "

İki uzun çekmecenin sandığı arasındaki boşluk, bir tür oyuk oluşturdu
Kararmış çerçeve beyaz ağa dökülen bir iskele bardağı duruyordu.
Bundan önce Angel Drew (çok dikkatli olmadan) yüksek sırtlı bir sandalye ve üzerinde
Resmine başladı.

Koltuk üzerinde ve neredeyse yere dokunarak, fırfırlı bir petticoat döktü,
ve sandalyenin arkasına karşı (müthiş konaklamaların temeli ile
destek için) bir giysiye astı, o zaman bile,
kaşkorse. Her şeyden önce büyüleyici bir leylak ipek elbisesi koydu ve etek altında
En doğal tutum küçük parti terliklerini gözetledi. Küçük bir dantel
ve flamalarla kadife kaput, yaratılışın tepesine asıldı ve
kucağında (şimdilik kadınsı zamiri kullanmaya geldi) yayıldı
Guzez fan. Onun üzerinde bir sanatçı olarak onu şefkatle astı
Konu-her kat yerinde olmalı-boş kollar sadece kavisli-bir tane
Kadife flamaların altında yuvarlak bir çeneyi hayal etti, bu yüzden ustaca
ayarlanmış. İskelesi camındaki yansıması mükemmeldi!

"Burada!" Seraph'ı zikretti. "Evwy Evwy Fing Swinin '! Oh,
Angel bir 'John, _Llease_ Bak! "

Pencereye uçtuk ve eşiğine yaslandık.

O sabah mutlu bir dünyaydı, en tatlı şafak içinde parlıyor
çatılar ve baca kapları kırdı. Dünya nemli dans ederken söyledi
Saling yıldızları arasında. Küçük gri bulutlar pembeye karşı pembe kızardı
Azure gökyüzü. Şeftali ve kayısı dalları kapılarının üzerine asıldı
Cennet ve pembe spiraller iki bacadan yukarı doğru kıvrıldı. Pembe ayaklı
Güvercinler dikti, çatılar boyunca çaylak cooing. Başlarını salladılar
Sanki bir mucizenin tüketilmesini teyit etmek gibi. "Öyle ..."
Söylemek için-"Gerçekten öyle ..."
ciddiyetle derinliklerine bakıyor. "Yıldızı görüyor!" diye bağırdı Seraph.
"Yıldızı görüyor ve başını sallıyor. 'Şimdi senden daha yüksekim'-diyor! "

Bir şey-bu bir nefes miydi? bir iç çekiyor mu?-
Lucy'nin kıyafetleri yüksek sırtlı sandalyeye yapışmış, çiçek yaprakları gibi
bir duvara karşı. İskele camının tüm ihtişamını yakalamıştı ve
bir an için beni göz kamaştıran ışık mızraklarını titremede serbest bırakıyordu;
Gözlerimi ovuşturdum ve baktım ve biraz salladım, çünkü hepsinin ortasında
Bu ihtişam Lucy'yi gördüm! Soluk, sert bir hayalet yok, ama sıcak bir şey,
Hayattan istekli, leylak elbisenin kıvrımlarını bir kelebek gibi yaymak
Yeni kanatlarını güneşin gücüyle ısıtmak.

Koyun yükseldi ve hızla düştü, gözleri bana bir
Beseeching görünüşü, görünüyordu. Yakın çizdim-bayılmayı koklayacak kadar küçük
Parfümünün ve o zaman bana bakmadığını gördüm, ama
Hala benim tuttuğum "Udolpho'nun Gizemleri" nin şişman küçük kitabı
eller. Charles'ın ona verdiği kitap! "Zamana bükün!" O vardı
yazılı, ama artık zamana dayanamadı.

Hanımından önce herhangi bir şövalye kadar gurur duydum, öne çıktım ve kitabı bastırdım
Ellerine-SAW İnce parmakları etrafında kıvrılıyor-onu küçük bir şekilde işledim
Sevinçli soluk. Kapı açsaydı hiç şaşırmamalıydım
Ve Charles içeri girdi.

Nitekim, kapı _Did_ Open ve-mrs. Yakışıklı göbek içeri girdi.


İv

Sanki boğulmuş gibi bir tür ağlama yaptı. Melek
Ve Seraph ona şaşkınlıkla bakmaya başladı, saçları vahşi
rüzgarda ve yükselen güneş onlar hakkında bir aureole yapıyor. Dördü
Bir uzay için sessizce birbirimize baktık, çatı odası,
Örümcek ağları sarıldı-güneş doğdu ve akın eden bir gemi gibi battı ve
Bayan Handsomebody, benim fantezimde, aç bir örümceğe benzeyen, kıvrık kağıtlarda,
Hangi kurbanın katliam için olgunlaştığı düşünülür.

"Sen-ve sen-sen-" diye gol attı. "Ah, düşünmek için! Güvenli bir yer yok!
İhtiyacınız olan şey _strong_ adam. _We_ görecek! Çok pencereler-burst
Cıvatalarından!
Seraph yolundan dart.

"Ölü bir kadının kıyafetleri bile-korkuluk yapmak için!" O pounced-sakladım
Yüzüm yaparken, ama uğursuz bir hışırtı ve bir
Bagaj kapağı. Bitti. "Zamana bükün."

Bizi cahil bir şekilde bizi merdivenlerden aşağı itti; Seraph sadece bir tane yapıyor
Her seferinde adım attı, öne geçti. Arka merdivenlerin sıkıcı manzarasından çok aşağı
Scullery'de sona eren Mary Ellen'in kırmızı, yuvarlak yüzü bir
an, ikinci bir güneş gibi, ama aniden olduğu kadar kayboldu
Bayan Handsomebody'den bir bağırışta ortaya çıktı.

Şimdi okul odasındaydık, onun önünde arkaya yerleştirildik, onun olmayacak
İntikam zamanlarında. Masasının arkasında oturdu, morunu giydi
Magisterial onurlu giyinme elbisesi; çenesinin üzerine siğil,
Konuşmaya hazırlandı.

"Şimdi David," dedi melek kafasına akıllıca tecavüz ederek, "diyebilir misin?
Mülküm üzerindeki bu öfkeyi açıklayan bir şey var mı? Başını kaldır
Ve ayak parmağı, lütfen. "

Angel ellerine baktı. "Açıklamak için nuffin," dedi somurtkan. "Sadece
'yaptı' gitti.

"Ah öyle düşündüm," dedi mürebbiye. "Görünüşe göre bunlardan sadece biriydi
herkes için sıklıkla felaket olan karşı konulmaz dürtüler
endişeli. Baban biliyorsa-"Kelimeleri sanki sanki
Hoş, eğer acım
eğilimler, o bir _crushed_ adam olurdu. Bir _crushed man_. "

Seraph çenesine bakıyordu.

Sonra-"Ben de bir tane var," dedi nazikçe.

"Bir _what_?" Tonu onu uyarmalıydı. "Bir siğil," diye devam etti
kolay tevazu. "Sadece küçük bir tane. Kıpır kıpır-senin gibi-ama
Güzelce gwing. Görmek ister misin? "

Bayan Handsomebody onu duymamayı etkiledi. Melek'e kasvetli baktı
Ve ben, ama Seraph'ın kaderimizi mühürlediğine inanıyorum, çünkü bir andan sonra
Müzakere, dedi. "Bunun için seni yenmem gerekecek. "

Bize altı verdi ve bunu fark edemedim, ancak
Seraph en genç ve en hassastı, altısı en acısıydı.

Dualarımızı söylemek için yatak odamıza gönderildiğimizde ve
Günlük şeyler için zavallı bir şekilde yetersiz gece kıyafetleri, soruyu söyledim
Aklımda yanıyordu.

"İkisiniz de _her_ gördünüz mü?"

"DSÖ?"

"Lucy, orada sandalyede oturuyor."

Angel'ın kahverengi gözleri boştu.

"Onu gördüm _clothes_. Beni rahatsız eden şey ejderhanın bunu alması
casus-cam. Henüz anlamadığımı görüyorsun. "(Bayan Handsomebody"
Dragon "bizim dilimizde.)

"Onu gördü mü, Seraph?"

Seraph yerde oturuyordu, başı dizlerinin üstünde. O kaldırdı
gözyaşı yağlı yüz.

"Ben de en çok yola çıkacağım," dedi. "Ama ben _fink_ Lucy
şişmandı. Şişman olmak kötü bir parmak, çünkü baston kötü acıyor. '

Böyle bebeksiz imbecily'den canlandırıcı yansımaya döndüm.
Lucy'nin kendini gösterdiği tek kişi bendim-Knight'ı seçti!

Hizmetini yapmak için yanıyordum, ama çatı katına yol açan pasaj
kale iyi korunuyordu. Denemeden önce iki gün geçti.
Ellerimi yıkamak için çay tablosundan üst kattan gönderildim-onlar da
sadece rahatça kirlenmişti-ve onları bir havzaya batırdıktan sonra
Hem Angel hem de Seraph için hizmet veren su, onlara bir
Tavan merdivenlerinin ayağına uçarken pantolon bacaklarımda iyi ov.
Dikkatli bir şekilde, hızlı atan kalple, monte ettim ve kapıyı denedim. Oldu
Hızlı kilitlendi. Gözümü anahtar deliğine bastırdım ve
Bagaj, uğursuz, yasak, erişilemeyen karanlık şeklini kasvet. HAYIR
Leylak ipek hışırtı, en hafif parfüm yok,
Nazik Lucy beni selamladı. Hepsi karanlık ve sessizdi. "Zamana bükün!" Kim BİLİYOR
Ama bir gün onu özgür bırakabilirim?

Yine de yavaş yavaş masaya geri döndüğümde boğazım ağrıyordu,
Bayan Handsomebody tarafından oldukça şüpheci bir inceleme için eller ve düştü
Düzgün bir şekilde koltuğuma.

Seraph bana sempati gösterdi-hatta anlayış bile-belki de
Uzak tavan merdivenlerini monte ettiğimi duydum; Duruşması harika bir şekilde akuttu.
Bir an sessizce çiğnedi ve sonra görünüşte bunlardan birini yaptı
onun bir şekilde her zaman küçük dünyamızı ayarladığı alakasız sözler
A-sallama.

"Lucy hakkında bir parmak," dedi, "her zaman tatlı temped idi."

"DSÖ?" Bayan Handsomebody'yi yakaladı.

"Lucy--" Seraph'ı tekrarladı. "Ne kadar tatlı bir jel."

Bayan Handsomebody onun üzerine eğildi ve gitti ve tehdit etti. Seraph
Fırtına merkezi olduğunu düşünerek dikkate değer bir sakinliği korudu. O
hatta küçük işaret parmağını yüzünden önce kaldırdı ve ona baktı
düşünceli. Spekülatif bakışları ondan Bayan Handsomebody'nin
çene. O zaman siğilleri karşılaştırdığını algıladım!




_CHAPTER IV: Merry Interlude_


BEN

Kardeşlerim ve ben, yolumuzu engelleyen kapının üzerinden asıldık
Dış dünya ve baskıyı göz önünde bulundurarak olabildiğince yüksek sesle şarkı söylemek
Genç midelerimizdeki üst çubuk. Bayan için sıcak tutmak için şarkı söyledik
Yakışıklı göbek, ilke kadar hiçbir resifin giyilmeyeceğine karar vermişti.
Aralık. Yani, Kasım ham olmasına rağmen, disiplinini korudu ve
Mollycodle bizi reddetti.

Beşinci idi ve Angel o flüt benzeri tizinde tezahür etti,
Yoldan geçenleri döndürdü ve ona gülümsedi:

  "Unutmayın, beş Kasım'ı hatırla,
    Barut, ihanet ve arsa-- "

Sonra Seraph küçük borusunu ekledi:

  "NEDEN GÜNÜSTÜN TWEASON
    Unutulmalı. "

Sonra hepsini birlikte bağırdık.

Bizi payımız için asla affetmemiş olan komşumuz Bay Mortimer Pegg
Hazine avında, o anda evinden çıktı ve çizildi
bizden önce.

"Bu gürültü, biliyorsun," dedi kesin bir şekilde, "
Karısının sağlığı nefis. Bir migrenle yatağa gitti. "

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun," diye önerdi Seraph.

Bay Pegg ona ciddi bir şekilde baktı, ama gözünde bir pırıltı algıladığımı düşündüm.

"Bu Guy Fawkes Günü," diye açıkladım. "Görüyorsun, asla unutulmamalı."

"Bu aydınlanmış günlerde böyle eski devam etmek bir hata
düşmanlıklar, "diye yanıtladı komşumuz."
Doğrudan soyundan. Geri alma kutlamanız gerekirse, bunları alsan iyi olur
Üç Sixpence ve kendinizi limon fizz veya pembeye hasta yapın
Marshmallow veya aşağılık meyan kökü puroları. "

Her uzanmış elin içine bir madeni para yerleştirdi ve beklemeden
Teşekkürler, caddede hızlı bir şekilde aşağı inin. Onun peşinden baktık, vurduk
Dairenin üzerine yuvarlanan bu büyük ödül beheri tarafından suskun
Öğleden sonramızın genişliği. Bay Pegg, parlak üst şapkası ve temiz prensinde
Albert, bir zenginlik halesinde olduğu gibi Ruddy Kasım güneş ışığında uzaklaştı.
Daha önce hiç ayak parmaklarının prensip dönüşünü takdir etmemiştik.
Crab tükürür, twirled yürüyüşünün flaşı. Onu tutmaya karar verdik
aklınızda. Sahip olmaya değer bir komşuydu. Angel bile kesin önerdi
Koroda bağıran zaman onurlu çocukluk ditties, neredeyse
Migren bağımlısı bir kadın üzerinde feci bir etkiye sahip olduğu kesin.

Seraph'tan oluşan bir deprem, sonra Bayan Handsomebody'de bekledi,
Komşumuz Bay Pegg, bizim tarafından büyülenmiş olduğunu açıklamak için
Şarkı söylemek, her birimize altı pens ile sunmuştu, en ciddi ihtiyati tedbir kararı
Madeni paranın bakkalda frenk üzümü çöreklerine harcanması. Seraph geldi
Gerekli rıza ile geri muzaffer.

"Gidip gidebiliriz," dedi, "ama eve dönene kadar bir ısırık almayacağız.
Yapmamıza izin vereceğini varsayıyor. "

"Biraz değil," dedi Angel alaycı bir şekilde, "iştahımızı bozacaklarını biliyor
çay için. "

Bakkal, karısını biraz içinde tutan şiddetli, kırmızı sarhoş bir adamdı
ahşap durak, burada sürekli servet akışını aldı
müşterileri.

Seraph'a, kasvetli eşiyle sınırlı olduğunu söylemiştik.
katliam için şişmiş olabileceği emri ve gözleri büyüktü
Üç Sixpence'imizi teslim etmek için sessizce dururken,
Küçük küçük kapı. Bakkalın karısı ona bakmak için öne eğildi, tombul
altını, bir çene oluşturmak için iki nafile denemeden sonra, büyük bir
Beyaz boyun.

Seraph'ın acıma görünümü dehşete derinleşti. "Neredeyse solgun olmalısın"
Nefes aldı.

"Hazır mı? Ne için hazır, benim küçük aşkım?"

"Stickin '-oo, Vewy'ye çok acı verecek mi?"

"Çocuğu korusun. Ne demek _does_?"

"Çok iyi değil," diye açıkladım. "Bence çılgın."

"Bu yüzden onu havalı bir içki almak için buraya getirdik," diye ekledi Angel,
Aceleyle ve aramızda işleyenleri küçük masaya götürdük
Bakkalın üç bardak zencefil bira koyduğu dükkanın arkası
ve bir tabak karışık kek. Beş dakikalık alaşımsız mutluluk geldi ve biz
sadece son dregleri boşaltıyorlardı ve kırıntıları temizliyorlardı
Mermi başlı çocuk başını kapıya taktı.

"Dorg'un tekrar '," dedi laconical. "Gabbage'da Nosin 'Abaht
'EAP. "

"Bir kutuyu bağlayın 'kiremittir," dedi bakkal.

Çocuk kayboldu ve üçümüz sandalyelerimizi geri itti ve
Sonunda, çöp avlusunda kokan macera
Garip eski meyve ve yeşillik kokuları ile alışveriş yapın.

Küçük, siyah, İskoç bir terrier olan köpek, Boulogna'nın bir sonunu sürüklüyordu
Çöp yığınından sosis. Mermi başlı çocuk bize göz kırptı, seçildi
Yığından boş bir kutu, cebinden bir parça ip üretti ve
Terrier'i yakadan kavradı. Ama sadece bir an için. Acele ile
konsantre öfke bacaklarında uçtu, ona keskin bir çırpıda verdi ve daralmış
Sosisine geri dönün, gözlerinin benim yönümüzde bir uyarı ile.

"Ow," diye bağırdı çocuğu iki katına çıkardı, "diye biraz beni summfin 'acımasız! Görüyorsun
Ben bunun için 'ben! "

Bir baltayı kaptı ve markaladı. Terrier sosisini düşürdü
ve küçük sivri dişlerini gösterdi.

Biz üç, bir dürtü ile, kendimizi onunla çocuk arasında fırlattık. "O köpeğe dokunmaya cesaret edersin," diye bağırdı Angel.

"Oo beni durdurmaya gidiyor Bay Nosy Parker?" çocuğu küçümsedi
baltasını güzelleştir.

"Ben," dedi Angel, "çünkü _my_ köpek, gördün mü?" Sırtını serin bir şekilde çevirdi
Oğlan ve ona ihtiyatlı bir şekilde gelen, onu koklayarak terrier üzerine eğildi
bacaklar.

"Kargaşın!" çocuğu attı, "o zaman?" E'nin arf
Açlıktan, 'E. Zulümün devam etmeli
Hanimaller. Bu bir utanç. "

"Ona sadece biraz sahip olduk," diye açıkladı Angel, "
uzak. Tekrar eve dönmekten çok memnun olacak-değil mi, Rover? Bize ver
Biraz ip ve onu yöneteceğim. "

Oğlan, aniden arkadaş canlısı, hızla değişen ruh hallerinden birinde
Boyhood, ipin küçük köpeğin yakasına bağlanmasına yardımcı oldu,
Şüphesiz saçaklı kuyruğuna özlem duymasına rağmen
Boş bir teneke kutunun isyancı zulümlerini ilerletmek için takdire şayan bir şekilde inşa edildi.

Onu dükkandan sokağa zaferle götürdük ve içeri girdik
Küçük Siyah Pençelerin Rapt hayranlığına bakan bir alan için sessizlik
Bu, yanımızda böyle iş benzeri bir şekilde yastıklı,
Bilmen noktalı kulaklar ve cesur kuyruk yukarıda bir şakacı açıda taşındı
sağlam arka çeyrek.

Kendi sessiz sokağımıza ulaştığımızda durduk. Seraph baktı
Çörek çanta.

"Ona benimkini verebilir miyim?" diye sordu.

"İyi çocuk," dedi Angel ve Seraph küçük köpeği ile sundu
Büyük Frenk üzümü çörek. En çok oturduğunda gerçekten büyülendik
Tombul üzerinde kısa ön bacaklar ile onaylanmış eğitimli-hayvan duruşu
kıllı meme. Ne sıklıkla sevinçli arkadaşlığını ne sıklıkla özlemiştik?
Eski dört ayaklı arkadaşlar, yanağında yumuşak bir sıcak dilin konforu,
Hassas namlu kişinin avucuna bastırıldı, sevgi dolu güven görünümü
Derin kahverengi gözlerde.

Ama mürebbimizden nefret eden köpeklerimiz ve biz açıkça
Aralarında sorgulayan bir burnu iten herhangi bir başıboş köpekin kafasını patlatın
kapısının çubukları. Bu nedenle, üzücü ön planda izledik
Çörek kaybolur. Scotty onu ön ayakları arasında tuttu ve iyi
Ağız dolusu, açgözlülük veya acele işareti olmadan. Onun yatmasıyla ve onun tarafından
Parlayan gümüş yaka olduğunu biliyorduk, ya da bazılarının sevdiği
Pet.

Çörek onu harika bir şekilde alkışlamıştı, çünkü eve doğru hareket ederken sıçradı
Şakacı bir şekilde tasmasında ve dişlerinde yakalamak,
Glee terk.

Hiçbir plan yapmadık. Umudumuz yoktu. Sadece alışkanlık tarafından çekildik ve
Bildiğimiz yere, umutsuz sorunun bizi beklediği yere zorunluluktur. -Den
Durduk kapı.

"Bir süre oynamak için onu bahçeye götürebiliriz" dedim.
"P'raps onu yukarıda toplayabiliriz ve altına saklayabiliriz ve onu altına saklayabiliriz
yatak. Belki o kadar çok iyi olurdu ki yatağın altında yaşayacaktı ve biz yapabiliriz
Yemeğimizi onun için kurtarın ve onunla oynamak için gecelere çıkın. "

Sanki planı takdir ettiğini gösteriyormuş gibi, Scotty kendini yetiştirdi
Onun arka mahalleleri, heyecanlı itirazda ön ayakları ile havayı kürek çekiyor,
ve keskin, staccato kabuklarına havalandırma.

Bir sonraki an ön kapı açıldı ve Mary Ellen, kapağı
Askew, bizimle tanışmak için adımları attı.

"Whereiver bu kadar uzun süredir?" boşaldı. "Bir '
Haber? 'Bu Hersilf bir takla aldı,' dizini dışarı attı
Doktor diyor. Panthry raflarını yukarı kaldırıyordum, '_she_ kalktı
Bir sandalyede, belki de üstünü kaçırıp kaçırmadığımı görmek için,
Bir sonraki şey için sandalyeye bir sabun düğmesi bıraktı
Flure üzerinde gerilmiş, 'doktoru almak zorunda kaldım,'
İki hafta veya daha uzun süre odasına takmak zorunda, bir 'Rab sadece bilir
Onu nasıl bekleyeceğim 'üç avcıyı yönetin, wid yer' hepsi! '

Seraph takla döndü; Sonra takla döndüm; Sonra melek
iki döndü; Sonra Scotty oturdu, ön ayaklarıyla havayı kürek çekti ve
iki kez hapşırdı.

Mary Ellen gerçekten şok oldu. "Bence," dedi ciddiyetle, "göğüslerinde taşlarsın
Intid av kalpler-ama tüm erkekler gibi jist sen-eğer olduğunu düşünüyorlarsa
Sthore'da onlar için iyi bir zaman, kadınlar istedikleri her şeye acı çekebilir, daha fazla
Onlara utanç. "O kadar çalıştı ki fark etmedi ki
Küçük köpek bizi evin içine kadar takip etmişti.
Mutfak, ön ayakları havayı kürek çekiyor, kuyruğu yere fırlatıyor.
Sonra dedi ki, hayranlıkla dolup taştı, ancak bakmaya çalışmasına rağmen
haşin;

"Ve mutfağımda Sthray Dawgs olacağımı düşünüyorsan çok fazla
Yanlışlık ....
kendini oturmuş, kucağına atlamış ve şimdi orada oturmuş, burun
Havada, mükemmel bir şekilde eve bakıyor.

Koroda merminin hikayesini söylediklerini söyledik.
çocuk ve çöp yığını ve bölümünde önemli ölçüde büyütme
teneke kutu.

"Ve lütfen onu saklayabilir miyiz?" Biz sadece birkaç günlüğüne kadar kabul ettik
Sahibini bulun! Bayan Handsomebody asla bilemez, çünkü o yaşayabilir
Kömür mahzeni 'Onu aldığımızda bir ip üzerinde küçük yürüyüşler! "

"Bunu yapmama izin vermezsen seninle asla evlenmeyeceğim, böylece!" Bu
Melek.

"Kendi yolunuzla, ince," diye inledi Mary Ellen, her zamanki gibi teslim olur,
Angel'ın yalvarmasının ateşi altında, "ama Moind, eğer bizi bulursa,
Mesilf Sokaklar bir karakteri genişletecek. "


II

Böylece, yakışıklı göbek rejiminin sıkıntısında neşeli bir ara verdi. Bayan.
Yakışıklı göbek yaklaşık üç hafta boyunca odasına tuttu, onu koyamadı
ayak yere. İlk akşam bizi yatağına çağırdı; Ve,
Arka arkaya dururken, onu görme olgusundan önce şaşkınlık
secde et, bizi ciddiyetle konuştu.
bizim konumumuz ve bizi zorunlu hale getirmememizi istedi
Şakalarımız nedeniyle bir kabus emekli. Söz verdik, hayret ettik
Yatak kıyafetleri bu kadar düzenli tutulabilir ve hararetle sergilemesini dileğiyle
Çok ciddi bir "ortaya çıkan" diz. Bayan için yaygındı
Bu şekilde yakışıklı, ama dizini asla etkilemez.

Mutfağa döndüğümüzde Mary Ellen'in dalgın bir içinde oturduğunu gördük
davranış. Ön kapakçısı örgü kaşına, şişman ayak bileklerine bastırdı
çapraz.

"Küçük Dawg bana bir sır söyledi," diye gönüllü oldu
Açıklama, "Derin, karanlık bir sır. Bana bir şekilde anlatıyor
Onun bir bayan-dawg olduğunu, Tanrı ona yardım ediyor. "

"Ama sana nasıl söyledi Mary Ellen? Yüksek sesle konuştu mu?" Biz
Heyecanla nefessiz.

"Yapmadı. Ona ast, çünkü bana şüphe ettim, eğer bir bayan-dawg olsaydı '
Ben Sez-'Eğer yez üç kez wag yer kuyruğu ise,' ve kelimeler kıttı
Bana dil, kuyruğunu üç kez salladı. "

Bir harikti. Oh, bunlar harika günler olacaktı!

"Eğer bir bayan köpekseniz, kuyruğunuzu üç kez sallıyorsanız," diye emrettim, çömelerek
Sagacious kahverengi gözlere akran.

Üç kez tapa kuyruğu zemini fırlattı.

Sonra Angel soruyu koydu ve eşit hızda cevaplandı.

Seraph'ın sırasıydı. İmkansız bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Eğer bir
Gennelman Köpek Kuyruğunuzu Salla Fwee Times. "

Ama bir vagon kadar zaman olmadan önce, Mary Ellen yakaladı
Kısıtlayıcı bir kavrayışta çok fazla kuyruk.

"Şimdi wid'ini açtım," diye emretti. "Gözenek sahibi olacaksın
Barkin'i kuracağından endişe duyan bir 'Mishress biliyorsa,
Evde bir Dawg var, muhtemelen sadece uygun bir 'kalıp' atardı.

"Vewy havlayan bir köpek mi?" Seraph'ı sorguladı.

"Bütün köpekler havlıyor," dedi Mary Ellen "ve yapmamız gereken şey
Onu olabildiğince Quate ve onun sahibinin bununla birlikte gelmesi için dua et
Yol, onu geri çevirmeyeceğim. O bir evcil hayvan olduğunu görmek kolay
onun. "

"Yakasında 'Gifttie' diyor," diye açıkladı Angel, kısa olanı ayırarak,
Okumak için tüylü palto. "Bu onun adı olmalı. Merhaba hediyeler! Otur,
Hediye! "

Öyleyse hediye o ve üç hafta boyunca sevincimiz ve zevkimiz.

Hiç çok az beden ruh ve yaşamın gururuyla dolu muydu? Mutfak
üçümüzün onun pozisyonu için savaştığı kendi alanı oldu
Çoğu köle. Mary Ellen bile onu izlemek için çok çalışamazdı
Bir sıçan gibi davrandığı eski bir çorap ile maskaralıklar. Bir kez yakaladığında
Canlı bir fare ve hepimizi bağırmaya koydu. Mary Ellen, heyecanıyla üzgün
Bir sos tekne sıcak sos ve serap kaydı ve oturdu ve
Gifttie Gamboling, Mouse içinde fare, içinden koştu ve üzerinde izledi
Taze temizlenmiş tahtalar. Eğer avıyla kaplan olsaydı
Fare ile daha vahşi değildi. O hırladı: Endişelendi
IT: Havaya attı ve yakaladı: Scullery'ye koydu
zemin ve üzerine yuvarlandı: ve nihayetinde onun altında kıvrılmayı bıraktı
Oldukça hareketsiz uzanıyordu, bize sıvı gözlerle uyanık bakıyordu ve sadece
Arada ve sonra kurbanına onun olduğunu hatırlatmak için arka çeyreklerini seğiriyor
Hala işte.

Gururla mutfağa girmediği bir gün asla unutulmayacak bir gün
Bayan Handsomebody'nin ayakta duran ciddi siyah ayakkabısını taşıyor
Bayan Handsomebody'nin yatağının altında. Dehşete kapılmış gözlerimizden önce
Ayakkabı bağları kafasına çatlayana kadar endişelendi; attı ve
Fareye sahip olduğu için yakaladı; Sonra kendi yatağına götürmek
Scullery, oraya koydu ve üzerine yuvarlandı.

Mary Ellen ayakkabıyı geyikten mahvettiğinde, üst katta süzüldü, onu
Kalp ağzında ve yatağın altındaki yere geri döndü.

"Bu bir harikaydı," dedi daha sonra, "Scallywag ne yaptı?
widout wakenin '_her_, çünkü metresin genişliğinde uyuyordu
Sırtı ve iki ayakkabısı ve onun yatak şamaları dönüşün üzerine dağıldı,
ve soğuk kram tenceresi yatağının başındaki sandalyeyi çaldı ve
yarısı et. Mesilf o küçük tormint ne kadar sevinç için dans edecek
götürülür. "

Tüm ayak işleri ile ilgili sorular yapıldı, ancak biri kayıp duymamıştı
köpek. Biraz müjdelemelidir, kapının sesini korkutmaya geldik
Kararlı yetişkinler hazinemizi bizden koparmaya geliyor. Bay Watlin,
Kasapın genç adamı ve Mary Ellen'in o anın tercih ettiği "takipçisi"
Olayla canlı bir ilgi duydu. Mr.
Yakışıklı göbek bir zamanlar köpeğe hiçbir şey onu göndermeye teşvik etmeyeceğini gördü. Ve
Onun tombul yapmak için cebine çiğ et teklifleri getirdi ve
parlak. Giftlie her gün dolgun ve daha parlak büyüdü.

Sonra, iki hafta geçtiğinde, onun taç zaferini elde etti.
Bizimle kal. Yoğun bir Kasım sisinin ağır bir sabahıydı ve gaz
Kahvaltı geldiğimizde hala yemek odasında yanıyor. Mary Ellen
Bize yulaf lapamızı getirmedim, her zamanki gibi, hediye de selamlamak için koşmadı
biz; Yani, sandalyelerimizde bir an sabırsız kıvrıldıktan sonra
Araştırılacak mutfak. Gifttie görünürde değildi. Mary Ellen oturdu
Tam terk etme tutumu, şifoniyer tarafından, başının üzerindeki önlük, onun
Kollar yanlarında gevşek bir şekilde asılı. Hediyeler öldü mü? Sahibi gelseydi
onu getirsin mi? Hangi korku güneşi bulutlamıştı? Onu sorularla aldık
Önlüğü başından çekip onu sandalyeden sürüklemek.

"Och, bu bir terör," dedi Mary Ellen, sonunda. "Bana gelin
Scullery bir 'Yatakta ne olduğunu göreceksin. "

Scullery'de çok fazla ışık yoktu, bu yüzden ilk başta yapamadık
Gifttie'nin yanındaki paspasın üzerinde ne yattığını ayırt edin. Hareket etti; Snuffed;
Hayır --_ Taşındılar; _They_ Snuffled. Üçü vardı. Hepsi bir kerede
Yavru oldukları için üzerlerine patladı-yavrularımız-yavrularımız-biri!
Onun yanında yere yüzdük. Yatağından daldı-bizim
eller-ayak bileklerimizde-onlara geri dönen-ve nihayet
heyecan, onları kollarımıza almamıza izin verdi (Seraph onu sardı
Taze Holland Smock'un eteği) ve arka arkaya mutlulukla oturun.

Biz parlak palto yumuşak yaladı kürk okşadı; Onların
küçük keskin siyah tırnaklar; Körlükleri onları sadece bizim için daha fazla sevdi.

Orada Bay Watlin tarafından bulunduk.

"'Bir piknik," dedi. "'Bloomin' piknik." Yakaladı
En yakın köpek yavrusu ve deneyimli bir elle döndü. "Fayans olmalı
Kesi, "diye ekledi.

"Kuyruklar kesildi! Oh, hayır," diye ekledim, "Gifttie'nin kuyruğu kesilmiyor. Lütfen
yapma. "

"Tüm terrierler fayanslarını kesmeli," dedi Bay Watlin. "Eğer
Ana köpeğin karo kesilmez, herhangi bir sebep var hoffspring
benzer bir şekilde şekillendirilmeli mi? Şimdi zamanı. "

"Ama acı verecek," diye yalvardı Seraph. Bir bıçakla mı yapıyorsun? "

"Ben _bites_ em orf," diye yanıtladı Bay Watlin, "
biraz."

"Bu dünyada," diye devam etti, "çok şey bir şey yapma şeklinize bağlı.
F'rinstance, bir kuzu ya da yönlendirmeyi öldürdüğümde, acımasızca öldürüyor muyum? Değil
Tümü. Ben koşuyorum 'ben bir' aşağı katliam bahçesinde 'dolaşım-ben
Strokes 'Boyun üzerindeyim, bir' söyler 'Im wot iyi bir feller' e,
O kadar iyi ruhlarda, 'e Killin'i şaka olarak tikler'. Sadece bir parçası
Gime, olduğu gibi. Bu 'ERE yavruları ile Sime. Onlarınkini yapmak istiyorlar
Fayanslar benim tarafımdan bit. "

Şüphesiz yavrulara baktık. Onların yapacağına inanmak zordu
Gerçekten beğenin ve Mary Ellen içeri girdiğinde rahatladık ...

"Anny Way'de kesilmeyecek, bitmeyecek, ne de müdahale etmeyecekler.
Sahibi uzun bir kuyruğu seviyor, yavrularında uzun bir kuyruk isterdi
Yapmaz mı? Bu mantıklı, Bay Watlin, değil mi? Ve sahibi olabilir
Buraya girin Anny Day. "

O belirsiz sahibinden nasıl nefret ettik! Ve şimdi başka bir bulut belirdi
ufuk. Bayan Handsomebody iyileşiyordu. Bir sandalyeye oturmuştu
başucu; Mary Ellen'in yardımıyla odanın karşısına yürüdü; o
Yalnız, koridorda yürüdü; Başına gelmişti
merdiven. Mezarından taze olan hayalet hikayesindeki adam gibiydi.
Karısına çağırdı-yukarıda sükülmez bir şekilde uyuyor-"Mary, ben dibindeyim
Merdivenler .... Mary, ben yarıya doğru ilerliyorum. "Biz de beklenti içinde titreydik.
Mary Ellen neredeyse bizim kadar gergindi, çünkü onun sorumluluğuydu.

Yavrular her gün daha büyüleyici. Dewy Blue'nun küçük fişleri gösterildi
tüylü göz kapakları arasında. Yürümeyi ve devrilmeyi öğrendiler ve
Annelerinin oynak pençeleri tarafından geri döndükten sonra kendileri. Biz
Mary Ellen girdiğinde onlarla çok meşgul yerde çömeliyorlardı.
Korku ile yuvarlak gözlü.

"'Bu kendisi yemek odasında," diye soludu.

"Bayan Handsomebody değil mi?"

"Sorra başka bir şey. Yavruları sepetlerine koy ve dışarı çık ve kapa
Dure. Bahçeye girip bazı Quate oyunlarında olsan iyi olur. Ah,
Lord-- "Ve metresine geri döndü.

Bu sefer güvende olduk, ama yarın önümüzde, kesin
keşif.

Açık kapıda desteklenen Bay Watlin, ustaca zihnini taşımaya getirdi
Sorun üzerine.

"Şimdi Bayan 've Somebody bu küçük için bir yükümlülük altına alınabilir
Köpek, muhtemelen onu 'er' eart ve 'ome'ye sokardı. Eğer o küçük
Köpek, f'rinstance, Bayan '' 've Boğulma'dan kurtarmalı-
Hiç banyoda gittin mi? "

"_Likel_, _Her_ Age'de, _December_!" Mary Ellen'i küçümsedi. "Tekrar deneyin."

"Gifttie onu balık tutana kadar onu banyo tubunda su altında tutabiliriz
Dışarı, "diye önerdi Angel.

Görselleştirmek için renkli bir gösteriydi ve biz onunla bir boşluk bıraktık
pratik olarak terk etmeden önce. Mrs.
Yakışıklı göbek, banyo-tub ve hediyeler
kritik an.

Fakat Bay Watlin reddedilmeyecekti. "O zaman hırsızlar var," diye devam etti.
"Diyelim ki Bayan 'Ve büyük göbeğin değerli eşyaları bir hırsızlıktan kurtarılacaktı
'er. 'Reklam kovalayan' küçük bir köpek için yeterince yapamazdı
Bu çok scullery, f'rinstance. "

Umuttan heyecan duyduk. "Ama hırsız nerede?"

"Şey, hırsızı bir tutamda üretebilirim. Reformdu ama olurdu
Parçalaşma arkadaşları için olduğunu biliyorsa böyle küçük bir iş çıkar
Benim ve içinde biraz kol değil. Bir gitmek mi? "

Gizem o öğleden sonra yakışıklı göbek evinin üzerinde düşündü ve
akşam. Bu portantik turtada parmağımız olmasına izin verildi.

Bay Watlin, Mary Ellen'in küçük yardımıyla tasarladı.
Kendisi. Her zamanki saatte yatağa gönderildik ve
Aradan geçen saatleri uzaklaştırırken hırsızlar.


III

Kalplerimizin yenildiği neredeyse gece yarısı olmalıydı.
Scullery'de böyle bir kargaşa tarafından boğazlar, karanlığı parçalıyor gibi görünüyor
Bir yıldırım gibi. Giftlie, çözme çabasında boğuluyor gibi görünüyordu,
Hepsi bir kerede, vahşi kabuklardan oluşan bir torrent. Bir pencere salladı, cam kırıldı,
deklanşör çarptı. Sonra yerleşmeden önce korkunç bir sessizlik anı izledi
Metodik bir uzatmaya kadar. Mary Ellen'in arka merdivenlerden aşağı indiğini duyduk.

Yataktan çıktık ve salonun içine yuvarlandık. Bayan Handsomebody
Bizden önce orada, bir mumla duvarlara atılan devasa bir gölge
Dengesizce elinde tutuldu.

"Merhametli Cennet!" Nefesinin altında diyordu. "Ne olabilir
oldu! "Bizi arkasına düşmemize yöneltti ve açıktı,
Olduğu gibi sakatlanmış, vücudunu pazen içinde müdahale etmeyi amaçladı
Nightgown, aramızda ve aşağıda gizlenen tehlike aralarında. O yaptı
Desent, bannister'e yapışıyor, üçümüz birbirimizi jostling yapıyor
Arka ve bir zamanlar neredeyse bir Angel'ın bir kaparı tarafından sırtında çöktü
bir adımın kenarında.

Mary Ellen bizim yemek odasında buluştu, yüzü heyecanla solgun.

"Scullery'de bir hırsızdı, bayan," diye patladı, asla
biz. "Bu gece yataklarımızda hiç olmadığımız bir merhamet-
Rüzgarlı kırıldı, 'deklanşörün gevşek gevşek ve bir çanta tam av
Beklenti dışındaki şeyler Flure'a yerleşiyor. Tabii, adımları duydum
Şeridi tam yalama ... "

Bayan Handsomebody, Bereft Buldoard'a baktı ve bir sandalyeye düştü
bir soluk ile.

"Sen _sure_ gitti mi?"

"Evet.

"Sen cesur bir kızsın. Bana acı çek. Evet ve kapıyı kilitle
Scullery-Sabit, havalanan hangi köpekti? "

Mary Ellen başını astı. "Küçük çocukların bunu sürdürdüğü Dawg
biraz zaman. Hiç zarar vermez. "

Bayan Handsomebody'nin yüzü bir maskeydi. Best olarak dedi ki: "Peki,
acılar ve sonra köpeği getir. "

Mary Ellen teklif olarak yaptı.

Şimdi Giriş Giriş, kuyruk yukarı, kulaklar dikildi, bilinçli resmi
iyi yapım. Doğrudan Bayan Handsomebody'ye gitti, ayak bileklerini kokladı;
Kuyruğunu salladı Liniment'in kokusunu takdir ederek
yaralı bayandan; ve nihayetinde onun önünde bir gıcırdatma ile oturdu
Ön foraws kürek.

Bayan Handsomebody onu kasvetli bir şekilde gördü. "Ne kadar sürdüğünü sorabilir miyim
Bu başıboş mu? "

"Düştüğün günden beri, bayan ve ben de çok üzüldüm
Bende Moind ve Indade, hersilf bizi soygundan kurtardı ve
Mebbe bu gece onun Barkin 'wid. "

Ödül veya cesaret olmadan oturmaktan bıkmış hediyeler, paça yapmıştı
Sessizce odadan çıkın. Şimdi önemle geri döndü, bir yavru, bir yavru
ağzında. Sanki mürebbimizin ayaklarına koydu
Deyin-"Şimdi orada, bundan ne yapıyorsun?"

"Korkular!" diye bağırdı Bayan Handsomebody, sanki köpek yavrusu gibi geri çekildi
bir yılan.

Topukların neşeli bir vuruşu ile Gifttie tekrar kapalıydı. Nefes nefese
Sessizlik bekledik. İkinci köpek, uykulu ve kıvırcık, yanına atıldı
kardeşi.

"Başka bir tane olduğunu varsayıyorum?" dedi Bayan Kontrollü bir sesle yakışıklı göbek
ama sandalyesinin kollarını kavramak.

Gifttie diğerini getirdi.

"Ah, Bayan Handsomebody!" "Lütfen, lütfen, onları saklayalım!
Altın kadar iyiler ve evi ve her şeyi koruyorlardı-ve
Belki bir süre boğulmaktan seni kurtar. Onları bizden alma, pl-ease! "
Seraph, sempati içinde ağlamaya başladı. Angel yavrusunu aldı ve tuttu
göğsüne karşı.

"Sessizlik!" Bayan Handsomebody'yi dışarı attı. "Mary Ellen, Times_.
Ve sadece orada her şeyin sessiz olduğunu görmek için scullery'ye bakın. Çantayı getir
soyguncu tarafından bırakıldı. "

Bayan Ellen Ellen ise acılarını yudumladı. Her biri
Biz kendi köpek yavrusu sarıldık ve Gifttie enerjik bir aramaya başladı
pire.

Kalplerimiz endişe kavramasında olmasaydı gülmeliydik
Mary Ellen tarafından kesilmiş şekilde, plaka çuvalının altında nefes nefese. Bay
Watlin'in hırsızı işini iyi yapmıştı ve Bayan Handsomebody inledi
En sevilen eşyalarının böyle pervasız bir şekilde yuvarlandığını gördü.
Ama bir şey eksik değildi ve ne zaman değiştirildiklerinde
büfe, hızlı bir şekilde _the times_ 'a döndü. Uzun beyaz bir parmak koştu
Kayıp sütunun aşağı.

"Ah, işte buradayız--" Diye açıkladı, şikayetçi-"Dikkat et, çocuklar" ve
O okudu:

     "_Reward_ İskoç Terrier'in kurtarılmasına yol açan bilgiler için,
     Kadın, Gümüş Yakalı Giyen, Gifttie, çalınan veya sapmış
     5 Argyle Road, üçüncü Kasım. Bu bildirimden sonra gözaltına alınan herkes
     kovuşturulacak. "

"Görüyorsun," diye bağırdı Bayan Handsomebody, zaferle, "
kendiniz ağır para cezasına veya hatta hapis cezasına çarptırılabilir
Sanırım çok değerli bir canavar. Argyle Road-çok iyi bir yer-
Yürümeniz için çok büyük bir mesafe değil. Sabah döneceğiz
O köpek ve onu-E-young ve kabul ettiğinde hiçbir şey görmüyorum
uygun ödül. Şimdi bir kelime değil! İhalat yok, zihin. Sahip olmayacağım.
David, John, Alexander, Dinle-Meydan okumaya devam edemiyorum. Koymak
Bu çığlık atan yaratıklar ve yatağınıza yürü! "

Gifttie'nin saati vurulmuştu. Yenilemenin faydası yoktu. Acı soğukkanlılık ile,
Sevgilimizi Scullery'ye taşıdık ve onları paspas üzerine koyduk
anneleri. Yatakta güvende olana kadar Pent Up Fury
gevşedi; Ve yastıkları dövdük ve kadın adını lanetledik.

Kadınlar! Tyrants! Yaramaz Meşguller!

"Ben bir erkekken," dedi Angel, aniden, "Bir kadınla evleneceğim ve yeneceğim
Her gün. "

"Ben de!" diye bağırdı Seraph, şişman bir şekilde, "Ben Mawy Two-Fat Olanlar-Bir 'Beat' onları
Bofe. "

Kendim için, zarar görmemiş bir bekarlığa eğilimliydim, ama yatıştırdı
Bu üç şanssız dişiyi kavramak için yaralı ruhum
Angel ve Seraph ve dışarılarının müziği beni hızlı bir şekilde durdurdu
uyuya kalmak.


İv

Ertesi sabah Bayan Handsomebody ve Mary Ellen'in hiç gitmediğini gördük
Bütün gece yatağa dön, ama gün ışığına kadar yemek odasında izlemeye devam etmişti,
Mary Ellen bir polis bulmak için gönderildiğinde. O
Mutfak şimdi, komuta figürü, küçük bir kitapta notlar alıyor; Ve
Mary Ellen ile konuşmasından büyük fayda sağlıyor gibi görünüyor.

Yeni bir varış, Bayan Handsomebody'yi 5 Argyle'ye iletmek için tekerlekli bir sandalyeydi
Yol. Bu nedenle, en yorucu hazırlıklardan sonra saat on yaklaşık.
Dönüştük, tekil bir parti; Bayan Handsomebody Sandalyede büyüledi,
Mistresi (ve her biri) siyah elli elleri geçti
kucağında; Mary Ellen, sıcak, tekerlekli sandalyenin üzerinde süzülüyor,
Mistress geçişte görünmez bir yumru olur; Melek ve ben, aralarında
Bize üç yavru içeren kapalı bir engel; hediyeler ve serap
Gençliğin ve cehaletin terk edilmesinde,
grup.

Yol uzundu ve kollarımız engelle ağrıyordu, biz
5 numaralı Argyle Road'un kapısından önce durdu. Heybetli bir evdi
kendi gerekçesiyle; Büyük kırpılmış ağaçlar duruyordu; ve bükülmüş bir yaşlı
Bahçıvan bunlardan birine bir şeyler yapıyordu, uzun bir gri saçlı
Mannish Tweeds'deki kadın işi yönetti. İskoç Terrier, Fit
Gifttie için dostum, ağacın kökünde öfkeyle kazıyordu. O
önce varlığımızı keşfetti ve tanıtmak için zamanımız olmadan
Kendimiz, o ve Giftlie, kıllar arkası ile bir tane atlıyorlardı
bir tür dost düşmanlıkta ve havayı kabuklarla doldurmak
selamlama. O zaman hediye, engel için dart, kokladı, geri koştu
Diğer Scotty ve onu ısırdı. Her şey karışıklıktı.

Uzun boylu bayan bize doğru gülümseyerek geldi. Din'in üstünde haykırdı:
"Nasıl teşekkür edebilirim?
Wanderer-Giftlie, Colin'e nasıl davranabilirsiniz? Zavallı Colin-onu kaldır,
Giles, onu tekrar ısıracak-sanırım içinde yavru var
engel. Bakalım çocuklar. "

Engelini gururla ortaya çıkardık. Üç yavru küçük gibi kıvrılmış
deniz anemonları. Hediyeler onlarla birlikte engellemeye çalıştı, ama metresi
Onları tek tek kaldırırken onu nazikçe kısıtladı ve inceledi
her biri, eleştirel olarak, Bayan Handsomebody onu her zaman izliyor
Tiksinme ile sınırlanan onaylamama ifadesi.

Tüm bunlardan oldukça habersiz olan uzun boylu bayan, kendini yere oturttu
Kucağındaki yavrular ile, kendinden geçmiş-"mükemmel güzellikler-ne
şans! Hediye, harikasın! "Bunun üzerine hediye onu öpmeye çalıştı
kulak. Bükülmüş yaşlı bahçıvan, Colin'i bize getirdi ve onu el sıkıştı,
Ve onu çok uzun yüzlü ve Roguish Giftlie'den sonra düşündük.

Şu anda Bayan Handsomebody en belirleyici tonlarında konuştu:

"Bu nemli yerde kalırsam ürküteceğim. Gel çocuklar.
Mary Ellen, lütfen sandalyeyi tersine çevir! "

Uzun boylu bayan ayağa kalktı.

"Ah, lütfen, içeri gel ve sıcak bir şey al ve bana her şeyi anlat.
Ödül var. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Handsomebody, "
sandalye. Köpeğe gelince, birkaç hafta önce, hastayken bize geldi;
Dolayısıyla geri döndürme gecikmesi-ve gençliği. "

"Torunların?" uzun boylu bayanı aniden sorguladı.

"Öğrencilerim ve şimdiki zaman için koğuşlarım," diye yanıtladı Bayan Handsomebody
olağanüstü.

"Keşke onları çalabilseydim," dedi bayan. "Ben de köpekler ve erkekler olsaydı, olurdum
mutlu. Bunlar sevgiler. "O zaman bize döndü." Çocuklar, beğendin mi
Çok mu? "

"Ah, onu seviyoruz," diye karar verdik.

"Yavru köpeklerinden birinin kendi tutması için ister misiniz?"

Olur mu? Özlem için konuşamadık.

Bayan Handsomebody bizim için konuştu.

"Evcil hayvan, köpek veya başka türlü izin vermem."

Uzun boylu bayan kaşlarını çattı. "Ama bunlar değerli köpekler."

"Bütün köpekler bana benziyor. Köpekler."

Uzun boylu bayan bir burs ve iç çekiş arasında bir şey verdi.

"O zaman bir egemenlik kabul etmelerine izin verir misin?"

"Buna izin verilebilir."

"Doğrudan döneceğim" ve şaşırtıcı bir hızla eve koştu
Colin ve Gifttie her iki tarafında havlıyor. Bir an oldu
O geri dönüp her durgun elin içine altın bir egemen bastırana kadar.
Çok fazla külçe görme bir keresinde bizi şimdilik hazırladı ve biz
Sefil olmayı unuttum. Bizimle kapıya geldi, bir düzine sordu
Kendimiz ve Babamız ve Gifttie'nin bizimle kalması hakkında sorular.
Hediyeler bizi takip etmekten korunmak zorundaydı ve kalpler ile biz
Küçük siyah burnunu öptü ve güle güle dedi.

"Güle güle!" Uzun boylu bayan olarak adlandırıldı, "Her zaman gel! Gel ve geçir
Bizimle gün! "

Mürebbuzumuz bizi kalıcı bir şekilde çağırdı. Önceden yarım blok idi.

Sandalyeye ulaştığımızda, uzlaştırıcı bir tonda dedi: "Yapacağım
Ödülünüzden olağandışı bir muamele yapmanızı ayarlayın, bazı konserler
ve yıllarınıza uygun fener dersleri ve belki de Noel olarak
Sezon yaklaşıyor, hatta bir pandomim. Sen ne diyorsun?"

Kadına baktım. Bu kadar önemsiz, hasta olduğunu hayal etmek için deli miydi
İkramlar, gözleri başlayan üç yavru kaybını telafi edebilir
açmak için? Kendi gözlerim gözyaşlarıyla akıllıdı. Mary Ellen'e baktım. İki parlak
Sandalyenin arkasına çalışırken yanaklarına damlalar asıldı. Baktım
Melek. Kendini kaldırımda umutsuz bir havayla dengeliyordu
kayıtsızlık. Seraph'ın arkaya çıkarken ağladığını duyabiliyordum.

Ona sahip olduğum bir meyan kökü emmek için arkasında kaldım. O zaman ben
Durduğunu ve bir kanalizasyonun ızgarasının üstünde toplandığını gördü. BEN
ruhlarının öyle bir ebb'ye ulaştığını düşünebilirdi ki
En kötü derinliklerin tefekkürü sefaletini selamlayabilir. Ama ben
Hatır! Eli ızgaranın üzerine çıktı. Bir şey parladı. O zaman ben
Göğsümü gururla şişirdi. Gerçekten, Seraph bir kardeşti
Gururla-sağlam tutkuların bir arkadaşı, önemsiz olmamak için!

Egemenini kanalizasyondan aşağıya çekmişti!




_CHAPTER V: Özgürlük_


BEN

Gifttie bizden alındıktan sonra hayat gerçekten sıkıcı oldu. Kasım attı
Aralık; Yağmurlar bizi günlerce iç mekanda tuttu. Bayan.
Yakışıklı göbeğin ıslak ayakların bir dehşeti vardı. Akışa karşı bastırılmış yüzler
Pencere bölmeleri, Lamplighter'ın bulanık ilerlemesini izledik
Sokak, günün bir heyecanı olarak. Arkadaşımız bile piskopos
Bizi terk etti ve Fransa'nın güneyinde uzun bir konaklama için gitti. Melek
Noel'den hemen önce bir boğaz ağrısı geliştirdi, bu yüzden
Katedralde Noel müziği. Babamız tarafından gönderilen oyuncak tabancaları
Noel'den iki haftaya kadar gelmeyin ve geldiklerinde
Onlara sahip olmanın sevinci kısa ömürlüydü, çünkü Angel bir bölmesinden sonra
onunla camdan, ve Mary Ellen'i kulağına vurmuştum, böylece
Günlerce şişmiş ve kırmızı olan Bayan Handsomebody, hepsine el koydu
Tehlikeli silahlar onun kontrolü ötesine geçene kadar tutulacak.

Bize İncil'den resimlerle gösterilen yeni bir dua kitabı verdi.
Resimleri benim içindeki boya kalemleriyle renklendirdim ve ellerimi sakatladım
BT; Angel, koro çocuklarından biriyle onu bir mancınık için takas etti.
Back Alley'de ara sıra baskınlarla başarılı bir şekilde gizlenir
kediler. Seraph ondan çok memnundu. Onu içinde taşıdı
Bluz, referans için, şimdi tekrar tekrar üretiyor,
ciddiyet. Onun tarzı dayanılmaz bir büro haline geldi. Bence kendini hissetti
En azından bir kanon.

Kış giyildi ve hava eksikliğinden solgun ve puslu olduk,
Tüm küçük dünyamız telgrafın gelişiyle hızlandı.

Biz dersdeyken gelmişti. Melek ve ben bizim önünde duruyorduk
Mary Ellen patladığında elimizin arkasında ellerimizle mürebbiye
kapı. Kanal adalarının isimlerini tökezliyordum ve ben
ağzım açıkken durdu, Bayan Handsomebody'nin görünümünü görmek için rahatladı
Öfke yüzümden Mary Ellen'inkine yükseldi.

"O, oturduğum odaya girmenizi söyledim mi?"
diye sordu Bayan Handsomebody sertçe.

"Tanrım, hayır, hanımefendi," diye soluydu Mary Ellen, ama bu bir telgraf için
Sen, muhtemelen kötü bir haber olduğunu düşündüm, tutulmak istemezsin
Dure'de rap yaparken bekle! "Arasında biraz kağıt sundu
ıslak bir başparmak ve işaret parmağı.

"Koltuklarınızı alabilirsin," dedi Bayan Handsomebody soğuk bir şekilde bize.

Angel ve ben uzun kitaplarla dolu masada yerlerimize girdik,
Seraph'ın her iki tarafı. Böylece, küçük olması için
Tombul kişi, melek arasındaki tanıdık ilişkiye bir engel olduğunu kanıtlamalıdır
ve ben okul saatlerinde; Ve ilişkimiz genellikle aldığı gibi
kısa kaburgalarda yumruklar veya bir ıslak kağıt peletleri
Yok olan burun, Seraph sıklıkla böyle bir
zevkler. Onları iyi mizah ve stoacılıkla sıktı. "Her şeye bahse gireceğim," diye fısıldadı Angel, Seraph'ın bukleleri üzerine, "
Babadan telgraf bizi getirmeye geldiğini söylüyor! Bu olmaz mıydı
Jolly? Ve o da balmumu-ne kadar beyaz gittiğini gör! "

Bayan Handsomebody Rose.

"Erkekler," dedi, en soğuk tarzında, "
yas, bugün derslerinize devam edemeyeceğim-nor
Yarın. Umarım, en iyi şekilde müdahale edersin. Sen
Hem tarih hem de coğrafyada şok edici bir hazırlık durumunda
Sabah. Küçük kardeşini yaramazlıktan uzak tut ve _remember_, "
Uzun işaret parmağı, "herhangi bir göz önüne alındığında,
yokluğum sırasında tesisler. Senin için büyük bir sorumluluğum olduğu için
hesap, kendinizi tehlikeye atmadığınızdan emin olmak istiyorum
sokak. Döndüğümde uzun yürüyüşler yapacağız. "

Telgrafı düştüğü yerden almak, Bayan
Yakışıklı göbek yavaşça odadan ayrıldı ve arkasından kapıyı kapattı.

"Her zaman sorumluluğu hakkında çeneli," diye mırıldandı Angel.
"Neden diğer erkeklerin bizi gibi koşmamıza izin vermiyor
Bir parsel kız mı? Eğer durursam vurulacağım! "

"Kanal adaları ne olursa olsun?" Konuyu değiştirmek istedim.
"Sıkıştığımda Jersey, Guernsey'e gittim."

"Jersey, Guernsey, kazak, çorap ve darn," diye yanıtladı yaşlılarımı vurgulayarak
son adı.

"_Was_ Babadan Telgraf?" Seraph'ı kesintiye uğrattı. "Geliyor mu
Ev?"

"Hayır aptal," diye yanıtladı Angel. "Bayan Handsomebody'ye ait biri
ölü. Cenazeye gidiyor, ben. Kim olabilirse, John? Yapmadım
Bil _she_'nin hiç insanı olduğunu biliyorum. "

"Bütün bir gün uzakta," diye düşündüm, "daha önce hiç olmadı."

Angel'a baktım ve Angel bana baktı-örneğin değiş tokuş edilebilecek gibi görünüyor
esaret içinde aslan yavruları tarafından. Eski evimizi onun gerginliğiyle hatırladık
yeşil çim, köpekler, keskin tatlı saman kokusu ile ahır ve
Güvercinler, kayma ve çatıda "Rooketty-cooing". Burada, pencereleri
Okul odamız tahtlı bir arka bahçeye baktı ve günlük yürüyüşlerimiz
Bayan Handsomebody gerçekten kasvetli gezilerdi.

Ani bir meleğin coğrafyasını havaya attı. Kahverengi gözleri
köpüklü.

"Bir gün yapacağız, teğmen," diye bağırdı beni tokatladı
omuz. Bana her zaman teğmen dedi. "Böyle bir
_Never_ olduğu gün! Yapmadığımız her mübarek şeyi yapacağız! En
Her şeyden-Biz sokaklar_! "

O anda, Mary Ellen kapıyı açtı ve pembe yüzünü içine koydu.

"Çantasını paketliyor, byes," diye fısıldadı, "
saat tren, 'yarın öğlene kadar geri dönmeyecek. Şimdi ne d'E
Bunu mı düşünüyorsun? O korkunç bir quate, ama Niver ona bir gözyaşı döktü
Görebilirdim. "

"Kim için?"

"Neden, kardeşi emin olmak için. O öldü. Bu bir saldırı
Onu bu kadar suddant bırakan Brownkitis. Tek kardeşi '-evet,
Ma'a'm, "Geniş yüzü ortadan kayboldu" diye söylerdim.
Yemeğine hazırlanırken genç gintlemen güzel bir 'Quate olmak için. İrade
Yisterday Ma'a'm'den soğuk bir uyum var mı? "Sesi izledi
Koridordan aşağı.

Şu anda ön kapıyı yakın duyduk. Merdivenlerin tepesine koştuk.

"Gitti mi?" Fısıldadık, salonun üzerine salona baktık
altında. Ama elbette, gitmişti, aksi takdirde Mary Ellen asla cesaret edemez
Böylece açık kapıda durun, caddede yukarı ve aşağı boş! Biz kaydırdık
Dikkatsizce el rayından aşağı. Kuralların ilk ihlaliydi-
Wig yeşildi! Kapıda Mary Ellen hakkında kalabalıklaştık, kokladık
hava. "Och, bu kötü bir şey!" dedi Seraph'ı kolların altına alarak
Ve onu adımların üzerine sallamak, "
Sıkı bir şekilde, yoksa benim üzerimde yaptığınız gibi ona kaba bir şekilde kurtulursunuz!
Jist adam-doğası, zihin ye-te ona yardım edemez! "

"Şey, bize yaptığı gibi uyumak insan doğası değil," dedi Angel,
Swaggering, "Ve ne yapacağınızı bilmiyorum, Mary Ellen, ama _we_
bir gün izin almak demek, orada! "Kıvrım başını salladı.
o.

"Şimdi, burada dinle, Byes," dedi Mary Ellen, aniden ayık dönerek,
Ve kapıyı kapatıyorum, "Ben de mutfağa çıkıyorsun bana, '
Bu şeyi konuş. Sana söyleyecek bir kelimem var. "

Koridordan aşağı indi ve yemek odasından yola çıktı.
Haircloth atmosferi, daha samimi mutfağa, burada bile
Bayan Handsomebody'nin baskıları sınırlamayı tam olarak bastıramadı
Mary Ellen'in ruhları.

Angel dolaba salladı. "Rahatsız etmek!" Dedi, hoşnutsuzca,
Kek kutusunu araştırmak, "Aynı eski keyifsiz kale!
Bize bugün bir muamele yap, Mary Ellen? Reçel tarts veya biraz yapışkan kek
Pasta dükkanı penceresinde gördüğünüz gibi. "

"Konuşmaya gittiğim şey bu, canım," Mary Ellen
"Eğer atları howld jist olacaksa." Devam etmeden önce bizi kesti
her biri kendisi dahil, bir dilim tohum keki ve hepimiz
Munching (Tohumları Pastandan çıkarmakla meşgul olan Angel'ı kurtar)
devam etti

"Şimdi, biliyorsun, burada çalıştım Manny uzun bir ay ve ben de
takipçiler A-Plinty, Yit yok o '
Kasapın genç adamı, 'beni kızarıyor.
Tüm pippermints'ten sonra, bir 'sakız düşer,' verdiği bir Jawbone Breakers
Ben, minstral'dan bahsetmiyorum bile, tramvay arabalarında bir sürüş, '
Niver ona bu mutfakta bir fincan o 'tay kadar çok şey verdi. _Wan_ fincan o '
Tay, zihin! "

Başımızı şık bir şekilde salladık. Angel son kara tohumunu attı
o--

"Şey," dedi, göz kırparak, "ona çaydan daha iyi bir şey verdin-ben
Seni gördüm! "

"Ah, pekala canım," diye yanıtladı Mary Ellen, gülümsemeden, "
Boardin 'her zaman bazen biraz katkı sever-' bir tat o '
ev yemek. Şimdi planıma gir. Küçük bir istiridye bayramına sahip olacağım
Güveç, bir 'kek, bir' kahve, 'bu gece gibi, fer Bay Watlin
Bir 'ben, bir' yerilves. Akraba seninkini yemek odasında küçük gibi
Gintlemen, 'onu' burada mutfakta yiyeceğim. İnce, sonra
Akşam yemeği, siz akrabalar, 'Bay Watlin'in kemanda oynadığını duyun. O oynuyor
Bir şey, en iyi ustaları yırtıp. Bu bir rale muamelesi olacak
Fer ye! Missus 'niver daha akıllıca,' hepimiz bir tat alacağız '
_freedom_, d'Ee gördün mü? "

Onayımızda oybirliğiyle, Seraph onu bir
takla.

"Ama," dedi Angel, "sadece bir şey var, Mary Ellen;
Siz ve Bay Watlin'in yemek odasında sizinkini almanız gereken bir parti olun
Bizimle aynı. Her zaman çok fazla jollier ve daha çok gerçek bir parti gibi olacak. "

"Thrue fer Ye, Usta Angel!" Mary Ellen'i yürekten ağladı, "Elbette, var
Noan O 'Sert boyun, bir' git yer alacaksın, 'kek'
Fer, sözlerimi işaretle! Bay Watlin'im olarak, bir klan yok,
Daha akıllı bir Feller, Annywheres'in bulunması. Ama oh, eğer metresi bulacaksa
Dışarı-"Endişeyle solgunlaştı.

"Nasıl olabilir?" Ona güvendik. Her perde çizilecekti ve
Ayrıca, Bayan Handsomebody komşularıyla samimi değildi.

Mary Ellen bize o gün ücretsiz olarak soğuk koyun eti ve pirinç pudingimizi verdi ve
kolay moda. Bulaşıkları ve çatal bıçak takımı yerleştirmedi
Matematiksel hassasiyet Bayan Handsomebody tarafından istedi, ancak dağıldı
Onları çok heyecan verici bulduğumuz karışık bir şekilde bezin üzerinde.
Ve Bayan yerine Eliteli Cody'nin Repast'ımıza hakim olan sade figürü,
Mary Ellen vardı, kırmızı eklemlerini masa kulübesinde dinlendirdi ve
onun potansiyel eğlencesi için planlarla oldukça köpürüyor
Kaç! Kalplerimiz iyi kıza ve Bay Watlin'e gitti. Başladık
Onu sevgili bir arkadaş olarak düşün.

"Şimdi canım," dedi, yemek bittiğinde, "
Ben clane ve dükkanımı yaparken, ama acımasız uğruna,
Ön bahçe, eğer Annything olsaydı, "

Angel onu kısa kesti-"Bu Mary Ellen'in hiçbiri! Bu da _our_ gün,
Ve iyi olduğumuz şeyi iyi yapacağız lütfen! "Protestounu tamamladı
Kendini bedensel olarak yurt içi ve Seraph ve ben, yine de
Yedeklemek için yemiştik, örneğini takip ettik. Mary Ellen, bununla birlikte,
Üçümüz için eşleşme ve bizi yan girişten bir araya getirdi
Laneway, zaferle kapıyı üzerimize kilitliyor.

Arkasına bir göz atmadan, sokağa koştuk ve sonra durduk,
Birbirinize bakarken, önümüzde açılan Vista tarafından göz kamaştırıcı-ne
Bu muhteşem özgürlük saatleriyle yapmak!


II

Aylarca donmuş olan doğanın geçtiği Şubat günlerinin sonlarında olanlardan biriydi
insan için, ani bir gülümsemeden göz ardı etmenin ve yüzünün büyüdüğünü görüyorsunuz
Oldukça genç ve size karşı zarif niyetle dolu. .
Evin parlak görünmesinden önce kestane ağaçlarının çıplak uzuvları
gökyüzünün loş mavisi; ışığa doğru yukarı doğru gergin görünüyordu ve
sıcaklık. Karayolunda bir puan serçeler meşguldü.

Sonuçta, ilk çizgiyi yapan, biraz içeri giren Seraph'dı
Süt-dişi, olduğu gibi; Ve bir senin-ayrılış olmadan, karşısında dikildi
Yolda çim şeridi ve bu kadar ortaya çıktı. Başını çok taşıdı
Yüksek ve şimdi ve sonra bu şekilde sallayacaktı
at yarışı. Angel ve ben ara sıra karacollerle yakından takip ettik ve
Bekarlıklar ve burun deliklerinden küçümseyen darbeler. Üçü de titriyordu
bir lamba direği. Mettlesome olduğumuzu algılamak için ikinci bir bakışa ihtiyaç duymadı
Egzersiz ve yulafımızı hissetmek için dışarı çıkıyor.

Şemsiye ve üst şapkalı çok yaşlı bir beyefendi bizi gördü. O koştu
Şemsiyesini sallayarak ve "Whoa, Whoa" ağlayarak, ama biz sadece bizim
Gururlu boyunlar ve dörtnala girdi. Kaldırım nasıl yanımızda yankılandı
Uçan toynaklar! Şık paltalarımızda güneş ne ​​kadar sıcak parladı! Ne kadar hoş
Kablo demetinin jingling sesi ve koşum yağı kokusu!

Çok iyi tanıdığımız tenöz caddeyi terk ettik ve dar ve dönüşe dönüştük
Düzenli Henwood Caddesi. Peşih evleri ve dükkanları karışık bir şekilde karıştı
ve kaldırım deliklerle doluydu. Uzak ucundan geldi
Öğleden sonra havada titreşen bir el organının neşeli tonları. .
Sokağın güneşli tarafındaki saçaklar damlıyordu. Bir balıkçı dükkanı
sağlam kokusunu gönderdi. Bir ıstakozun kızıltası biz gibi gözlerimizi yakaladı
Geçti.

Organ oyuncusunun eski dostumuz Tony olması mümkün olabilir mi?
Kimin maymunlarına sık sık bakanlarımızı palinglerden teslim ettik?

Artık atlardık. Tony iken kim böyle bir iddiaya vakti vardı
"Beyaz kanatları" tüm gücüyle öğütüyor mu? Angel ve ben götürdük
yan yürüyüş ve tüm hızla koştu, fakir küçük serap pompalaması bırakarak
arkadan uzakta, at ya da erkek olup olmadığından emin değil, ama
Gitsel olmamaya kararlı.

Gerçekten Tony idi ve bizi geldiğini görünce beyaz dişleri parladı ve
Kaşları, barakiye ve yalnız bizim görüşte şapkasına gitti.
her zaman bakırlarımızı palinglerden geçiren. Ve Anita, Maymun,
Orada mıydı, uzun kıştan sonra oldukça soluk ve hasta görünüyordu, ama dolu
Altın korusulu şapkasını kırdığında koparma, sırıtarak.

Angel ve Seraph'ın nadiren parası vardı. Küçük ödenek babası verdi
Bayan yakışıklı göbek aracılığıyla, ceplerinde bir delik yaktı
Toffee veya Marshmallows'a harcanır. Ama farklı şeylerden yapılmıştım ve
Haftanın sonunda, üçlünün finansal gücüydüm. Ben öyleydim
şimdi melek benden koparan bir kuruş avladı. Sevinci istedi
ve Anita'nın küçük pembe avuç içi kapandığında kıkırdadı
madeni para. Ama onunla kavga etmekten çok mutluydum. Herkes görünüyordu
O gün iyi huylu. Pencereler yukarı itildi ve küçük değişim fırlatıldı,
Ya da Anita'nın kupasına, petrolün üzerine konuşurken, gevezelik üzerine düştü. Bir şişman
Beyaz apronundaki bakkal ona nibble için biraz pembe bir bisküvi verdi.
Yarı yetişkin kızlar, dinlemek için perambülatörlerin kulplarına geçti,
Suçlamaları esnek Anita'da korku yüzlerini çekti.

Üçüncü organa yakın kaldırıma oturduk, küçük kafalarımız
Ondan gürleyen melodiler. Tony devam ettiğinde yükseldik ve
onu takip etti. Bir sonraki köşede organı bir bacağında dinledi ve
bize baktı.

"Eve gitiyorsun," diye uyardı, "annen sevmiyor."

"Bugün sokakları yöneteceğiz," dedim, erkekçe, "
Yakışıklı göbek bir cenaze töreninde. "

"Daha eğlenceli bir al," diye tekrarladı Tony, "Dis hakkında biliyor mu?"

"Hayır--" diye yanıtladım, "ama Mary Ellen der."

"O bir beeg bayan-dis marie ellen?"

"Ah, evet. Çok büyük. Senden daha büyük ve güçlü--"

"Ah, tamam," dedi Tony, "ama 'sen los alıyorsun'." Taşımasına yardım ettik
organ. Dedi yeni biriydi ve işe almak çok pahalı. Sorduk
İtalya hakkında her zaman sormak istediğimiz sonsuz sorular-ve
Ailesi ve kız kardeşleri ve ona Güney Amerika'daki babadan bahsettik,
Ve o gece Bay Watlin için parti hakkında.

Sokaktan sokağa, şanlı ve geri dönülmez olana kadar dolaştık
kayıp. Angel ve ben organı öğütmeye yardımcı oldu ve Seraph bile sunuldu
Elinde Anita'nın küçük kalay bardağı olan kapılarda. Ve her ikisi de
Çok az olduğu ya da kirpikleri çok uzun olduğu için asla geri dönmedi
Boş el. Tony şirketimizle iyi memnun görünüyordu.

Böylece öğleden sonra hızlandı. Oynadığımız dar sokaklar ve geniş sokaklar ve
Bir kez kalabalık bir caddeden geçtikten sonra
Organ ve bir zamanlar Tony'nin kardeşi Salvator ile tanıştığımızda, her birine uzun süre verdi
kırmızı muz.

Sonunda Tony, bize bir gülümsemeyle aşağı bakarken, şunları söyledi:

"Jus" bir daha ayar, sonra seni eve götürüyorum. Gördün mü?
Ve küçük kişinin yorulması. Seni bir dakika içinde eve götürüyorum. "

Partiyi hatırlayarak nefret değildik. Zavallı Mary Ellen içinde olurdu
Şimdiye kadar bir devlet ve bacaklarımız neredeyse vermişti.

Bu sokak sessiz bir cadde oldu. Köşede bazı düzensiz küçük kızlar dans etti
Kaldırımda, bir grup erkek yanında dururken, pencereye karşı somun
küçük bir likör dükkanının ve bazen kızları bazılarına dağıtmak
saç çekme veya öpüşme tehdidi.

Batı gökyüzü safrandı. Bütün gün damlayan saçaklar
Sessiz sırf sarkıtları giydi. Muhtemelen küçük kızlar sıcak tutmak için dans ettiler.
Seraph fısıldamaya başladı.

"Bu hava bacaklarımda soğuk algınlığı," diye mırıldandı.

Onun yanında kaldırımda oturdum ve sıcaklık için birlikte yattık.

"Boş ver, eski spor," diye fısıldadım neşeyle. "Sadece güzellikleri düşün
Mary Ellen bizim için yapıyor! Çok yakında evde olacağız. "

Seraph'ın işaretleme ruhlarını canlandırmaya çalışırken, Angel gezinmişti
Küçük kızları izlemek için sokak boyunca. Nazik için bir gözü vardı
Adaletleri kirli pinaforlar ve sert tarafından gizlendiğinde bile seks
Pigtails. Ne olduğunu görmedim, ama organın gürültüsünün üstünde i
Önce duydum, alay ve öfke bağırıyor ve sonra kardeşimin sesi
acı içinde ağlıyor.

Yapışan Seraph'ı bir kenara ittim ve iki grubu gördüğüm yere koştum
bir çift savaşçı hakkında birine eridi. Küçük kızlar izin vermeye ayrıldı
benden. O zaman muhalif partilerin melek ve bir erkek olduğunu gördüm
tousled başı kardeşimin tamamen altı inç yukarısında. O kavrulmuştu
Bir elle boynun arkasından melek, diğeri ise vurdu
Bana korkunç gelen darbeler. Angel çılgınca vuruyordu. Ne zaman
Oğlan beni gördü, bacağını Angel'ın arkasına bağladı ve onu sırtına attı
Ölümcül kolaylık, aynı zamanda midede bir tekme uygular. O
O zaman bana bir Leer ile döndü.

"Şey, güzel," diye seslendi, "biraz da ister mi?
Başka bir Hangel Comin 'fer' doz. O zaman küçük ooks koy; bir 'ben
İki siyah 'osses'e kırmızı bir sürücü verin! Aw, hadi, Sissy! "

Babanın kavga hakkında söylediklerini hatırlamaya çalıştım. "Dökme ve
Pençe yapma. Bir beyefendi gibi omuzdan dışarı çık. "Yani,
Oğlan konuşuyordu, sonunda omuzdan dışarı çıktım
Benim kapalı yumruğumla burun.

Ne elde edebileceğim şey ne olursa olsun, asla, ah, asla bir heyecan yaşamayacağım
bir damlama gördüğümde kan dansı yapan zaferin eşit olduğu zafer-bir
İyi bir şekilde, zengin kırmızı damlama!-Bulbonun burnundan kan hamlesi.

"Ow! Ow! Wesley! Diye bağırdı yoldaşları.
"Aw'y Little 'Un!"

Büyük ön dişlerini göstererek korkunç bir şekilde hırladı. Nefesini hissedebiliyordum
Beni boynun etrafında tutarken yüzümde sıcak. Bazı erkekleri görebiliyordum
Melek'i geri tutarak, Seraph'ın "John! John!" Daha sonra,
Eşzamanlı olarak kendi burnuma bir darbe geldi ve bir kavrama benim
yaka ve bizi birbirimizden kurtaran bir titreme, çünkü onu kavrıyordum
Fury kendi başına eşittir.

Kendime sahip olmayı yeniden kazanabilmemden bir dakika geçti. Sokak
Saçma, organ kendi kafamda öğütüyor gibiydi ve yine de buldum
hiç oynamadığını, çünkü sırtında Tony vardı,
Endişeyle yüzüme bakmak ve bir davet voleyanı ateşlemek
Arkadaşlarıyla çekilen Big Boy.

Hala yakamı tutan elin sahibine baktım. O bir
Soluk yüzü ve sessiz gri gözleri olan çok ince genç adam.

Tony tutarsız açıklamalar sunmaya başladı.

"Ama onlar kimler?" genç adamı istedi, "ait görünmüyorlar
Bu sokak. "

"Hayır, hayır, hayır," diye tekrarladı Tony, "
Benimle yürüyüş için. Oh, dis için bazı sorunlara gireceğim, tink! BT
Tüm doz lanet olsun çocuklar dat kabarık heem, 'ne zaman yardım etmek için koşuyorum, dere
Benim Anita Lef'ım Da organında, 'Ben Mus' onu kaybetmiyor! "

"Her şey yolunda," diye açıkladım genç adama, "sadece harcıyorduk
Tony ile öğleden sonra ve savaşmaya başladığımız hatası değildi ve-ve
Çok kötü mi yaptım lütfen? Pençedip pençedeyeceğimi fark ettiniz mi? "

"George tarafından!" Dedi genç adam, "Beyaz akışı yaptın!"

"Beni tutması iki tane aldı yoksa ona geri dönerdim," dedi Angel.

"Onları tuttular _me_ tuttu," Seraph'ı boruladı, "ya da yumrukladım
Evwybody! "

"Nasıl başladı?" genç adamı sordu.

"O en büyüğü bana ismimi sordu," diye yanıtladı Angel, "Ve ben düşünmeden önce
Ben dedim ki, 'Angel' ve bu onları başlattı. Tabii ki gerçek adım David,
Ama şu an unuttum. "

"Evcil hayvan isimleri _are_ bazen bir sıkıntı," dedi genç adam, "
bir kez. John Peel'di. Ama kimse bana bunu söylemiyor. "

"Dem'i şimdi eve alacağım," diye kesintiye uğradı Tony. "Gel," Seraph'ı alarak
El, "Dere artık senin için Da Caddesi koşmayacak küçük çocuklar!"

"Ben de ilerleyeceğim," dedi genç adam, "yapacak başka bir şeyim."

Onun yanında çok sevindim. Ateş kadar sıcaktım ve bazıları
Gamin'in kanından hala elimdeydi. Gizlice değer verdim.

Genç adam sessiz, hatta üzgün, gözleri olmasına rağmen, onun olduğu ortaya çıktı
harika ilginç. Oldukça seyahat etmişti ve hatta
Güney Amerika'yı ziyaret etti, ancak baba gibi bir mühendis olamazdı,
Demiryolları inşa etmek, çünkü çok fakir görünüyordu.

Bayan Handsomebody'nin ön kapısına ulaştığımızda üzgünüm.

"Güle güle," dedi elini tutarak.

Ama mutlu bir düşünce beni vurdu. Ona Mary Ellen'in partisinden bahsettim. "Ve,"
Acele ettim, "İstiridye ve kahve ve her türlü iyi şey olacak
yemek için ve eğer istersen bize katılmanızı en çok istiyoruz. Mary
Ellen bir arkadaşımızla eğlendirmekten gurur duyardı. Angel değil mi? "

"Evet, Tony de gelebilir!" diye bağırdı melek. "Bir _regular_ partimiz olacak!"

"Evet, evet, Da Partisine geleceğim," dedi Tony, "Vera açım.
Mees Marie Ellen'e katılacaksın, değil mi? "

Seraph'a "John 'Splain _Anything_," diye koy.

"Ah, lütfen gel!" Yolcuyu yan pasaja sürükleyerek yalvardım.
Arka girişe kadar yönetilmek için acı çekti, ama bir kez orada,
Durdu.

"Tony ve ben burada bekleyeceğiz," dedi, "Ve içeri girip Mary'nizi göndereceksin
Ellen bizi incelemek için dışarı çık. Böyle bir sürpriz hakkında ne düşündüğünü göreceğiz
Girişimden önce parti, Eh, Tony? "Bir queer biraz güldü.

"Evet, evet," dedi Tony, "Da Organı Sida'yı dışarıda bırakacağım, ama Anita Mus '
Bir partide vera iyi keşiş. "


III

Üçüncü nefes nefese girdik. Babamızın Bablesini Kim tarif edebilir?
Mary Ellen'in misafirperverliğine açıklamalar ve itirazlar ve sitemleri
Ona vermiş olduğumuz korku için? Bununla birlikte, ilk istiridye azaldığında,
Mary Ellen'in Bay Watlin'in sobanın arkasına yerleştirildiğini algıladık,
Muazzam bir şekilde giyinmiş ve utanmış. Şimdi öne çıktı ve
Her birimizi elimizde salladı, küçük pençelerimizi harika bir şekilde sartı
Sıcak kalın etin genişliği, kokulu sabun kokusu.

Selamlar, Mary Ellen ve bir an için köşede verdi,
Sonra Bay Watlin, mutfakta sessizce gıcırdadı (yapamamasını isterdim
Yine de Bayan Handsomebody'nin tüm yokluğuna inanmak için kendini getirin
ev) ve dış kapıdan gençlerin bulunduğu avluya kayboldu
Adam ve Tony ve Anita bekledi.

"Şimdi," dedi Mary Ellen, sert bir şekilde, "Bay Watlin'inkine uymalısınız.
karar. Eğer pasif olduklarını söylüyorsa, neden gelirlerse,
'Onların yürüyüşü' bileti, iyi bir 'iyi,' bir gıcırtı değil. Ben
Wan Günü için yeterli eylemler vardı! "

"Ama o bir beyefendi, Mary Ellen!" Israr ettim.

"Ay, 'Maymun Bir Bayan, Şüphesiz! Nazik biliyorum!" Hiç görmemiştim
Mary Ellen çok ekşi.

Ama arkadaşlarımız için korkularımız dinlendi, o anda,
Kapı açıldı ve Bay Watlin girdi, ardından genç adam ve Tony,
Anita omzuna tünemiş. Mary Ellen bir
Gösteride geniş bir gülümseme. Mutfak keyifli ile doluydu
kokular. Herkesin ruhları bir sınırda yükseliyor gibiydi.

"Ye-ye, sana iyi, Tony," dedi Mary Ellen ve sonra yenimize döndü
arkadaş.

"Kendini nasıl aradığını bilmiyorum, efendim," dedi açık bir şekilde.

"Bana Harry diyebilirsin, eğer istersen," diye cevapladı hafif bir
tereddüt.

Mary Ellen, ona keskin bir bakışla, "Oturmayacak mısın, efendim?
Müdürler doğrudan yemek odasında masada olacak. Bay Watlin,
Bana onlarla birlikte bir elin elini tutar mısın? "

Bay Watlin, Mary Ellen'a ustaca ve bir mülkiyet havasıyla yardım etti.
Sarışın bir pompadour ve pürüzsüz tıraşlı bir kırmızı olan şişman bir genç adamdı
yüz. Bir fırsat sunulur sunmaz, ona getirip getirmediğini sordum
onun kemanı. Gizlice gülümsedi.

"Göreceğinizi göreceksin ve 'kulak olacaksın' kulak," diye yanıtladı.

Zamanla Büyük Tureen (Bayan Handsomebody's Gümüş Kaplama)
Masa ve konuklar "oturmak" için teklif edildi. Mary Ellen, haysiyetle dolu,
Kendini Bayan Handsomebody'nin kahve urn'unun arkasındaki yerine otururken
Bay Watlin, Bay'ın ölümünden bu yana ağır koltuğu ileri sürdü
Yakışıklı göbek, kimse tarafından işgal edilmemişti.
Bizimle çay aldı. Angel ve Seraph ve ben
Masa ve diğer tarafta Tony ve Harry. Anita arkadaki sandalyeye oturdu
Tony, ve her seferinde başını kolunun altına itecekti ve
Masanın üzerinde utangaç bir şekilde akran veya bir morsele doğru ince bir küçük pençe ile ulaşın
ağzına kaldırdığı yiyeceklerin.

Daha ince iştahlı yedi kişiyi düşünmek imkansız olurdu veya
bir hostesin, misafirlerinin kendilerine yaralanması gerektiğine dair daha kararlı
Aşırı yemekten. Şirketimizden ikisi beklenmedik olmasına rağmen,
Her biri için fazlasıyla yeterli. İstiridye bir Bedfordshire izledi
Puding, patates, soğuk jambon, kereviz, birkaç çeşit pasta, portakal ve
Kahve. Şölenin daha hafif kısmına ulaştığımızda
Diller bozuldu ve konvivalite egzotik bir çiçek gibi çiçek açtı
Bayan Handsomebody'nin yemek odası.

Mary Ellen, Anita'dan önce yere bir tabak hurda yerleştirdi.

Dedi ki, "Bu ona ayakta durmalı, gözenek bir şey! Korkunç olur." Dedi.

"Bunlar 'fantezi beni tikes," dedi Bay Watlin,
Üçüncü limon cirosu. "Alt-Stantial yemekler iyi. Umurumda olmamalıyım
et ve benzerleri olmadan yapmak, ama gıdıklayan hayaller
Bütün w'ne aşağı. Sub-Stantial yiyecekler sarılmalar gibidir, ancak hayaller gelebilir
'Öpücüklerin Ead'leri altında-ne zaman yeterince aldığını bilmiyorsun, hey
Tony? Lika da öpücük? "

Tony avuçlarını açtı.

"Ah, hayır, hayır, Dey zavallı bir dostum için değil!"

"Watlin," dedi Harry, "Kent adamı olduğunu mu söyledin?"

"Ay, Kent'ten, İngiltere'nin Bahçesi."

"Havuç Bill Watlin ile mi ilgili misin?"

"Havuç Bill!" diye bağırdı Bay Watlin, "Carrot Bill!
'E amcam,' e! Ve 'ben o zaman' biliyor musun?

"Onu yüzlerce kez gördüm," dedi Harry.

"Asla havuç Billleri gibi bir adam yoktu," dedi Bay Watlin
Biz, "Kent'te hiç kimse yok, 'im.
İlçenin her yerinden havuçlarını toplanacak şekilde faturaya getiriyor,
Onlar onları Covent Bahçe Pazarı'ndan toes! 'E'yi timler'
Bunları, demet içinde büyüdüklerini düşünene kadar birlikte. Bir 'bakıyorlar
'Ve bir kuruş daha fazla bir grup getiriyorlar. Bir 'biliyorsun
'Ben-asla ben! Ne dedin mi? "

"Harry."

"Ow, senin soyadını kastettim."

"Smith," dedi Harry, kısa süre içinde.

"Smith," diye meditasyon yaptı Bay Watlin, "Kent'te birkaç Smith biliyorum. Sen
Muhtemelen onlarda. Havuç uğruna seninle sallamalıyım ve seninle
Bill. "Masaya uzandı ve Harry'nin elini doyurucu bir şekilde kavradı
sallamak. Bunun üzerine şişelenmiş birada havuç faturasına bir sağlık içtik; Ve bu
onu bir şekilde bastıran Bayan Handsomebody'ye bir tost izledi.
biraz.

"ER kardeşi sen öldü," diye yansıtıyor Bay Watlin, "Ve"
'e olabilir mi? "

"Biliyorsam kutsanmış," diye yanıtladı Mary Ellen, "ama yıllardı.
ondan daha genç. Onu kaldırdı ve bulabildiğim kadarıyla
Oldukça kötü çıktı. "

"TCK, TCK." Bay Watlin taşındı. "Lidy için çok üzücü ama 'E'ler
Şimdi öldü, zavallı adam! Ölülerden hasta konuşmamalıyız. "

"Ölmek ve ölü olmak kötü bir parmak."
"Yemek yiyemezsin, dwink yapamazsın, 'sadece uçarsın' bir yara '' yara,
Işıklamak için bir şey arıyorum! "

"Doğru, genç beyefendi!" dedi Bay Watlin, "ve olamaz
daha iyi. Ve ahlaki, Mike zamanımızın en çok sol! "

"Şey, benim rolüm," diye iç çekti Mary Ellen, "Ben çok doyurucu, gibi hissediyorum
Her ne kadar bir at benim Stomick'ime yerleşiyordum! Elbette nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. "

"Biraz iki karbonat Soder bunu engelleyecek canım" dedi
sevgilisi.

"Lütfen, _Did_ Kemanını getirdin, Bay Watlin?" yalvardı melek, "olmayacak
Şimdi mi oynuyorsun? "

"Ah, ben fiddle!" dedi Tony, Anita'nın küçük kafasını okşamak.

Bay Watlin, böylece ithal edildi, arka salonun içine bir alan için kayboldu,
Nihayet gömlek kollarında ortaya çıktı, kemanı altına taşıyarak
kolu. Sandalyelerimizi odanın bir ucunda bir araya getirdik ve izledik
Enstrümanı ayarlarken, sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Lydies ve Beyefendi," dedi, "Ben daha önce göründüğümü affedeceğim
Ben yeleğimde sen. Görmüyorum, görmüyorum, wen, manipüle ediyorum
yay. Özgürlük yapmalıyım. Bu büyük bir şey özgürlüğü! Ah!"

Mary Ellen'e, "Kemeye gidebileceği kadar ileri gitti."
şirket. "Bir gün kasap işinden vazgeçecek ve müziğe götürecek
kapsamlı. "

Bay Watlin şimdi, keman çenesinin altına sıkışmış olarak,
çok ruhlu. Baklığımız canlı Polka ve Schottische'ye zaman harcadı
Bay Watlin, oynarken büyük ayağıyla halıya dokundu.
Mary Ellen bir dans için vahşi olduğunu söyledi.

"Kalk ve 'Ave A Gow, o zaman," diye teşvik etti Bay Watlin, "sen ve' Arry
Orada! "Ama bir nedenden dolayı yapmazdı ve Harry acil değildi.

"Da Fiddle'ı biraz oynayabilirim," dedi Tony, sanatçımız bir
dinlenmek.

Bay Watlin onu iyi mizahta omzuna alkışladı. "O zaman git, benim
Oğlum, bize küçük melodinizi ver! Bu gece formum bitti, anyw'y. "
Keman, Tony'nin kahverengi ellerine patlamasıyla.

İtalyanca, oh, çok sevgiyle ve Bay'a özür dileyen bir bakışla aldı
Watlin, ipleri farklı bir sahaya ayarladı. Anita tırmandı
boynunun arkası.

Sonra Tony'nin yayından müzik, sel, damlayan, gülüyor! İtalya
görebiliyordun; Ve uykulu oynayan küçük, yarı çıplak çocuklar
sokak! Eşek çanlarının çırpınmasını ve cooingini duyabiliyordunuz.
güvercinler; Tony'nin evini görürken görebilirsin ve onu duyabilirsin
Sisters şarkı söylüyor. Toskana'da bahardı.

Tema üzüldü. Yalnızlık şarkı söyledi. Kayıp bir çocuk dolaşıyordu
Annesini bulamayan orman boyunca. Altında çok karanlıktı
köknar ağaçları ve rüzgar çocuğu titredi. Onun çığlığı-Anne!
Anne! Kalbimde yankılandı ve susturulmayacaktı. Yüzümü sakladım
kolumun boşluğu ve acı bir şekilde ağladı.

Müzik sona erdi. Harry beni kollarında tuttu.

"Sorun ne, yaşlı adam, Tony'nin müziğinde acı veren bir şey miydi?"

Başını salladım, ona yapıştım.

"Igh zamanı 'yataktaydı," dedi Bay Watlin, keman alarak
İtalyanların elinden kaba bir şekilde, "
Daha fazlası, hey Johnnie? "

Tony sadece bana gülümsedi. "Müziğimi seviyorum," dedi.

Harry şimdi aceleyle gitmesi gerektiğini ve ondan sonra olduğunu açıkladı.
herkese iyi geceler söylemişti ve Mary Ellen'e çok erkekçe teşekkür etmişti
Yol, hala elimi onun içinde tuttu ve birlikte kapılardan geçtik.

Soğuk soğuktu. Hava sıcak yanaklarıma minnetle geldi. Harry baktı
Bir an sessizce yıldızlara kadar, dedi ki:

"Sana bir şey söylemek istiyorum John, gitmeden önce. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Anlamanı sağlayın. Ama ben-ben olduğumu düşündüğüm mokasen değilim ... "

"Ah, bilmiyorum ..."

"Bir mokasen ya da sünger dışında hiç kimse bu gece yaptığım şeyi yapmaz" diye
ısrar etti, "ama buraya geldim çünkü seni çok seviyorum
Ben-ve-çünkü-çok aç kaldım. Sondan beri yememiştim
Gece, biliyorsun ve istiridye ve kahveyi duyduğumda, ben sadece
reddedemedim ve-geldim. "

"Ah, üzgünüm," dedim, "Üzgünüm Harry! Seni çok seviyorum!"

Ona elimi verdim ve Bay Watlin ve Tony'nin seslerini duydum, o
sokağa acele etti.

Mutfağa uykulu bir şekilde tökezledim.

"Och, yatağa git Master John!" diye bağırdı Mary Ellen, "Sen beyazsın
Bir bez olarak! Eğer yarın hastasan, bir 'ayı sırıtmalısın!
Bir 'elbette _Have_'nin bir günü vardı, değil mi? İstiridye klantı
şey!"


İv

Bizi bir lamba ile merdivenlerin dibine kadar takip etti. Gölgeleri
Bannister'ler uzaklaştıkça önümüzde duvara koştu. Seraph
bluzumun arkasını kavradı. Bayan'ın kapısında durduk
Yakışıklı Yatak Odası. Bayan Handsomebody gibi, üstümüzde yükseldi, soluk
ve yasak.

"Sana cesaret ediyorum," dedi Angel, "açmak ve başını sokmak için. "

Çekingen olamayacak kadar uykucuydum. Saplamayı çevirdim ve kapıyı uzakta açtım
Yuvarlak çekme kafamı yerleştirecek kadar.

Oda rahatça hareketsiz. İçinden süzülen soluk mavimsi bir ışık
Uzun beyaz perdeler. Hayaletli yatak sakinini bekliyordu. Bir kapısı
Uzun gardırop açık durdu-içeride bir şey karıştı mı? Başımı geri çektim ve
kapıyı kapattı. Şimdi odanın siyah çocuk kokusunu hatırladım
eldivenler. Ben ürperdim.

"Korktun!" Jeered Angel.

"Ben değil. Yapacak bir şey yoktu."

Ama yatakta güvende olduğumuzda ve Mary Ellen gelip ışığımızı söndürmüştü,
Boş odayı düşündüm. Garip, insanlar uzaklaşıp ayrıldığında
Sen, bir şey nasıl geride kaldı! Gölgeli, hüzünlü bir şey,
Çocuk eldivenleri kokuyordu!

Ertesi sabah ona kadar uyuduk. Mary Ellen banyolarımızı yönetti. Biz
Bir eyalette, dedi ve Bayan Mr.
Yakışıklı göbek şişmiş burnumu gözlemlemeli, çünkü büyük çocuğun yumruğu vardı
Bu gözlemsiz özelliği biraz büyüttü.

"Jist, eğer belirtiyorsa biraz ateşli soğuk olduğunu söylüyor," diye uyardı.
"İnsanlar genellikle geniş soğuk algınlığı yaratır."

Yemekin bir ucundan ekmek ve çilek reçel ve süt yedik
masa. Ekmeği şekerle topladık ve sıkışmayı sütümüze karıştırdık.
Kahvaltıdan sonra okul odasında şövalyeler ve soyguncularda oynadık. Oldu
Ham bir sabah ve bir viski sisi pencere bölmesini kısır.

Angel ve ben bir prenses üzerinde müthiş bir kavganın ortasındaydık
Soyguncu mağarasına dayanıyordu (Seraph, bir şönitle örtüldü
Masa kapağı, prensesi taklit etmek)
Akşam yemeği zili tinle.

Sabah nasıl uçmuştu! O zaman geri döndü mü? Cenaze bitti mi? Vardı
Bağırsaklarımızı duydu mu? Merdivenlerden bazı yanlışlıklarla indik ve
Yemek odasına tek bir dosyada girdi.

Evet, oradaydı, masanın yanında duruyordu, siyah elbisesi daha siyah görünüyor
Her zamankinden daha! Alnımızın her birinde kuru küçük bir öpücükten sonra hareket etti
kendimizi oturmamız için ve çayın arkasında kendi alışılmış yerini aldı
şeyler. Bıçak ve çatalların ciddi bir tıklaması vardı. Mary Ellen bekledi
biz ilk olarak. Bunun aynı oda olduğu düşünülmedi
önceki gece bu kadar büyük bir şekilde şölen etmişti.

Yine de Bayan Handsomebody'ye baktım ve şüphelenmesi gerektiğine hayret ettim
Hiçbir şey. Anita'nın tüylü kokusunun kokusunu almadı mı? Hafif olmadı
Tony'nin müziğinin yankısı düşüncelerini mi bozuyor? Düşünceleri nelerdi? Derin
Emin olanlar, çünkü kaşları örtü. O kardeşi mi düşünüyordu
Scotch sisi kimin bu kadar acımasızca düşüyordu?

Seraph konuşuyordu.

"Ölmek ve ölü olmak kötü bir parmak," diyordu, "sen
Yemek yiyemiyorum, dwink, 'sen' uçmak için bir 'sen' uçmak '
Işık aç! "

Onun için titredim, ama Bayan Handsomebody, düşüncede kaybetti, dikkate almadı
o.

Sonunda gözlerini kaldırdı.

"Umarım kendinize iyi davrandınız ve zamanınızı karlı bir şekilde kullandın
Benim yokluğum sırasında? "

Tutarsız mırıltılar yaptık.

"Kanal Adaları adını ver, John."

"Guernsey, Jersey, Alderney, Sark ve Herm," diye yanıtladım. Çok şey vardı
Atanan şeylerin enkazından kurtuldum.

"Doğru. O zaman akşam yemeğinden mi geçiyorsun? Dışarı çıkabilirsin. Ah, senin
Burun, John; Oldukça kırmızı görünüyor. Buna ne sebep oldu? "

İçeri bir yanan ateşim olduğuna inandığımı söyledim. Emelmiştim
Mary Ellen'in önerisi.

"Umarım hasta olmayacaksın," diye iç çekti.

Angel ve ben okul odasına geri dönene kadar değil, biz
Seraph'ın yokluğunu keşfetti. Her birine şaşırmış görünümleri döndürdük
diğer. Gençimiz nadiren topuklarımızı bıraktı.

"Şimdi hatırlıyorum," diye düşündü Angel, "onu geçerken durdu
o. Hiçbir şey düşünmedim. Ne bulabilir? D's
çocuğu pompalıyor mu? "

Tamamen çeyrek saat boyunca varsayımlarımıza bırakıldık. O zaman biz
Merdivenlerden yavaşça yükseldiğini duydum. Onu sabırsızlıkla selamladık. "Ne oldu? Blab yaptın mı? Ne derse diyor?" Soruları fırlattık
ona.

Seraph sakin bir üstünlük havasını sürdürdü. Birinden bile atladı
Halının üzerinde bir diğerine çiçek çelenk, elleri arkasından,
rahatsız edilmemiş yansıtmak istediğinde onun geleneğiydi. Bizi görmezden geldi
İthalatlar.

Angel, öfkeyle, onu yakadan aldı.

"Bize neden seni orada tuttuğunu söylüyorsun!"

Böylece köşeye sıkıştırılan Seraph, büyük gözlerini sorgulayan yüzlerimize kaldırdı.
Büyük ciddiyet.

"Beni tuttu," dedi, "beni kucaklamak için," bunu vermek için ... "
Beyaz nane küçük dişleri arasında pastil.

_Cuddle_ O'na. Dünya sona eriyor muydu?

"Evet," diye ısrar etti, "beni kucaklamamı sağladı, 'o cwyin'-yani
Orası!"

Bayan Handsomebody ağlıyor!

"Elbette ölü kardeşi hakkında," dedi Angel. "Bu yüzden o
diye bağırdı. "

"Hayır," dedi Seraph, sağlam bir şekilde. "O bir _Man_'di, bir 'Cwyin'
Benim gibi küçük _wee_ çocuk, uzun zaman önce kucaklaşırdı! "




_CHAPTER VI: D'E Ken John Peel? _


BEN

Muhtemelen küçük bir çocuk, ibadet ettiği zamanki kadar mutlu değildir ve
genç bir adamı taklit etmek. O zamandan beri kahramanım Harry vardı, kim
En hafif sözünün bir şey olduğu bir gizem havasını büyüleyici bir
değerli olun. Onu hayal ettim, aç ve yalnız, belki de
Önümüzdeki Pazar veya eşit melankolik bir şey için toplayın. Ben her zaman açıktım
Uzun boylu, ince figürünün izlenmesi, yürüyüşlerimizi aldığımızda, ama biz
Tekrar buluştu, bir sürpriz oldu ve beni ayağımdan çıkardı.

Mary Ellen'in partisinden bu yana bir ay geçti. Rüzgarlı, güneşli bir gündü
Mart ve büyük beyaz bulutlar açık bir gökyüzünde dalgalandı-temiz kıyafetler gibi
Mavi bir küvette, Mary Ellen dedi. Adımlarda yalnız oturuyordum
Katedralin. Angel, haftalık mektubunu yazıyordu.
Baba ve Seraph Mary Ellen'in elinde bir banyo yapıyordu,
Kömür mahzeninin uzaktan derinliklerine bir gezinin ardından.

Bu yüzden sadece katedral adımlarına oturdum. Uçuşlar için güzel bir sabahtı
hayal gücü. Katedral organının yumuşak gök gürültüsü benim isteğim oldu
Uzak bir mercan resifinde sörfün patlaması. Güvercinler tekerlekli
Tepegöz martılar haline geldi, kordonda fısıldadı. Eski çok az şey yaptı
Bakıcı, oyulmuş kapıdan önce bayraklama gerginliğini süpürürken,
bir fırkateynin güvertesini yıkarken, ben
deniz, ona sert bir göz tuttu. Daha yüksek sesle sörfü patlattı-sonra tekrar yumuşak. .
Arkamdaki kapı açıldı ve kapandı. Güverte yıkayıcı kapağına dokundu. Daha sonra
Piskopos benim üstümde durdu, gülümsüyordu, güneş mavi gözlerinde parlıyor ve
Gaiters'ın düğmelerinde.

"Hal -_Lo_, John," dedi. "Bu sabah oyun nedir. Denizcilik
olağan?"

Başını salladım, "O Fırkateyn," Mutluluk Bir Olarak Cevapladım "her zamanki gibi yelken açtım
Denizler ve bu vahşi hava onun için sadece bir eğlence. Ama yapmıyorum
Yon siyah zanaatın rüzgarlara görünüşü gibi. "Ve ben de
Dustman'ın sadece görünen arabası.

Piskopos, "Sana tamamen katılıyorum," diye yanıtladı Piskopos. "Sanki
kirli iş çıkardı. Kalmaktan ve görmekten daha iyi bir şey olmaz
Onun kısa işini yapıyorsun, ama burada Cuma sabahı ve bir
Vaazımın kutsanmış sözü yazıldı, bu yüzden devam etmeliyim. "Ve bununla
Sokaktan kendi evine doğru eğildi. Tekrar yalnız kaldım
Şüphe ile yaklaşan gemiye. Sonra, spreyin atılmasının üstünde,
İsmimin tanıdığım bir sesle konuştuğunu duydum ve dönme düz baktı
Harry'nin yüzüne.

"John!" Tekrar etti. "Ne şans. Senin için günlerdir izliyorum, sen
Küçük keşiş! "

"Beni mi izliyor Harry?"

"Evet," diye ilerledi, "ve seni bir kez gördüğümde, o nişastalı mürebbiye
Senin elden tuttun-"

-"Tıpkı herhangi bir yaşlı kız bebek gibi," içeri girdim.

Harry güldü ve elimi coşkuyla salladı. Onun bile olduğunu gördüm
eskisinden daha ince. O muydu, merak ettim, "infernally aç"
dakika?

"John," dedi gözlerime bakarak: "İstersen bana yardım edebilirsin. Biz
Arkadaşlar, değil mi? "

Ona yardım etmek için yanımda olduğumu görmesine izin verdim ve o zaman o
Harika önerisini yaptı.

"Gelip gelecek kadar uzun süre kaçmak mümkün olur mu?
Benimle bir ısırık mı? "

Harry ile akşam yemeği! Kendi odasında! Angel'a tekrarlanacak bir macera
Ve Seraph! Daha fazla parley olmadan Henwood Caddesi'nden aşağı doğru yola çıktım
Bayan Handsomebody beni yatak odası penceresinden casusluk yapmalı
sahip olduğu kader. Harry benden sonra acele etti, kolumu yakaladı ve beni çekti
ona yakın.

"Ne kadar cesur bir tıraş makinesisin, John," dedi. "Onun bir
Corker, ama bence sen ve ben onun için bir eşleşiyoruz, ha? "

Nefessiz olarak yanına eğildim. Her zamankinden daha uzun, daha güçlü hissettim.
Erkekliliğimizin aksine Bayan Handsomebody oldukça zavallı görünüyordu
yaşlı kadın.

Çok az konuştuk, ama birçok sokakta acele ettik, sonunda gelinceye kadar
Harry'yi ilk gördüğüm dar pisliğe. Birini geri çevirdik
Yeşil bir bakkal dükkanının yanında sokak ve içine dar bir kapıya girdi
Şimdiye kadar gördüğüm en garip pasaj.

Nemli ve soğuktu. Zemin koyu kırmızı tuğlalarla döşenmişti ve
Duvarlar taştı. Solumuzda, bir kadının bulunduğu loş bir dolaba baktım
Yağ kolları, çinko kaplı bir kutu gibi görünen şeyden süt daldırıyordu. Açık
Sağımız akla gelebilecek en dik, en sargılı merdiveni yükseldi; ve yakın
Merdivenlerin yanındaki duvara, sapı gibi olan dev bir asma
Bir erkeğin kolu kadar kalın. Bir veya iki eksantrik eğriden sonra, bu muhteşem asma
Çatıdaki uygun bir delikten kayboldu. Hayranlık içinde kayboldum
ve durdurmayı ve incelemeyi sevmeliydim, ama Harry beni çağırdı
merdiven.

"Dik için nasıl?" Üstte sordu. "Soldu, ha? Şimdi bunlar
Benim kazım, John-- "Ve o güzel bir kapı açtı.

Bir bayat halı olan perişan küçük bir odaydı, ancak bir hava giydi
bir şekilde macera. Lamba gölgesinde cesur bir eğimi vardı; Kör vardı
Çarpık koştu; ve kırmızı masa örtüsü yapmak için geri itilmişti
Bir höyük kitap için yer. Harry'nin yatağı sanki yapıyormuş gibi görünüyordu
bir yastık dövüşü. Elbette alt katta şişman bayanla değil.

Harry, kitapları ortasına atarak masayı temizliyordu.
yatak. "Doğrudan çay içeceğiz," diye açıkladı. "Onu duyamıyor musun
Merdivenlerden yukarı çıkıyor musunuz? Her yaptığında bir felaket bekliyorum. "O
Masaya iki sandalye koyun ve kapıya hevesle baktı.

Sonunda büyük bir tepsi taşıyan heaving koynuyla ortaya çıktı ve
masayı döşeyin. Bir bütün olarak yerleştirdiğini büyük ilgi gördüm
Her birimiz için böbrek ve ayrıca patates cipsi ve altı reçel vardı
puflar. Harry beni bir konuk eğlendiren birinin havasıyla oturmak
önem; Böbreğe saldırırken gururla şiştim.

Harry, karşısında oturuyor, kendime eşit bir gusto ile yemek, bana geldi
En mükemmel ve en şanslı ölümlüler.

"Harry!" Patates cipsi dolu ağzımdan çıkardım, "Harry, diyorum!
Her zaman yemek için bu gibi neşeli şeylerin var mı? "

Kısa bir kahkaha attı.

"Ah, hayır, John'um! Aksine, yemek yemediğim birçok kez var
Tümü. Ancak dün bana öyle veren bir amcamı ziyaret ettim
Bir süredir iyi yaşayacağım çok para, ama-asla
O'Day zamanı bilin. "

"Ah, ama bu iyi--" diye ağladım, "zamanı bilmiyorum! Keşke yapmasaydım
Her zaman yatağa gitme, ders verme veya yorucu bir yürüyüş yapma zamanı
Bayan Handsomebody. "

Harry bana çok baktı. "Ne düşünüyorsun," diye sordu, "
Akşam yemeğini atladığın için misin? Oldukça ateşli bir şey mi? "

"Bilmiyorum," diye döndüm. "Bu yeni bir kötülük. P'raps yapmam gerekecek
Çay olmadan, ya da belki de babaya yazacak-o her zaman tehdit ediyor.
Bunun hakkında konuşalım. "

Harry, "Oldukça zehirli bir parti gibi görünüyor," dedi. "Anlıyorum
İşe gitmem ve sana neden seni getirdiğimi söylemem beni
burada. "Tabağını geri itti ve cebinden kısa kalın bir boru aldı
ve aydınlattı.

"Şimdi John," diye gülümsedi, "sadece o reçel puflarını bitir. Birini terk etme ya da
Ev sahibim onu ​​yiyecek ve yeterince çift çenesi var. Konuşmak istiyorum
İnsan olarak insan olarak. "

Adamdan insana! Angel'ın beni görebilmesini, sırdaş yapmasını nasıl diledim
Harry! Serin bir havayla üçüncü reçel pufuma yardım ettim
müzakere.

"Şimdi--" Harry masaya yaslandı, gözleri benimkine, "
Bakan adam babamın olmasını bekler misin John? "

Harry ve tehlikeli olarak çalıştım-"kahverengi bir yüz ve çok ince ve yeşilimsi
gözler ve kırışık kahverengi saçlar. "

"Yanlış!" diye bağırdı Harry, masayı vurarak. "Babamın tam pembe bir yüzü var,
Gözlerin en mavisi ve ince bir beyaz saç başı, ki korkarım
Beyazlığa, daha kötü şanslara yardımcı oldu! "

"Kulağa hoş geliyor," diye yorumladım.

"O öyle. Şimdi babamın ne olduğunu düşünüyorsun _does_, John?"

"Bir _pirate_ değil!" Ama umarım dedim.

"Ondan uzak. O bir piskopos."

"Yaşasın!" Ben ağladım. "En iyi arkadaşımız bir piskopos. Hemen yanındaki kapı yaşıyor
bize."

"Çok adam," dedi Harry. "O benim babam."

İnanılmazdım.

"Ama sadece yeğeni, Margery ve uşak ve aşçısı var!
Cook ona çok iyi. En sevdiği pudingini istediği her gün yapar
BT."

"Ay, ama o da beni aldı," dedi Harry ciddiyetle, "ya da en azından o _Should_
Beni al. Çıkıştayız. "

"Peki, o zaman tek yapman gereken arkadaş edinmek, değil mi?"

"Göründüğü kadar basit değil," diye yanıtladı Harry kasvetli bir şekilde.

"Ben onun için kötü bir oğul oldum." Aniden yükseldi ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı. Ben de ayaklarıma vardım ve yanına doğru eğildim, derinlerde eller
cepler. Kısa kalın bir boru için özlem duydum.

Harry, "Beni istediği şeyi hiç yapmadım," dedi. "Yapmamı istedi
üniversitede ve kendimden bir şeyler yap, ama tek yapmayı umursamadığım
Benim için iyi olmayan ahbaplarla ilgili ve ben sadece çalışmazdım. Bu yüzden
Kelimelerimiz vardı. Sıcak olanlar da. Annemin sahip olduğu biraz parayla evden ayrıldım
beni terk etti. O zaman yirmi bir yaşındaydım-beş yıl önce. "Yüzüme baktı
ani gülümsemesiyle. "Sen küçük bir kurbağa sensin," dedi. "Konuşmayı seviyorum
Sana John. "

Diye düşündüm: "Bir adam olduğumda böyle bir boruya sahip olacağım ve onu tutacağım
Konuştuğumda dişler. "

Harry, bir ayak bileğini sıkarak yuvarlanan yatağının yanına oturdu.

"Üç yıl boyunca," diye devam etti, "bir ülkeden diğerine vurdum
Dünyayı görmek, sonunda tüm param gitmişti. Sonra geri döndüm
İngiltere ama bir şey yapana kadar babama gitmezdim
Kendimi haklı çıkarırdım-onu benimle gururlandırın. Bana öyle geldi
Bir şansım olsaydı harika bir oyuncu ol. Çok iyi. Çok bekledikten sonra
ve hayal kırıklıkları üçüncü sınıf bir şirketle nişan aldım
Çoğunlukla bir gecelik standlarda seyahat ettiniz-anlıyor musun?

"O zamandan beri her türlü parçayı oynuyordum-
maaş ödenmeden ayrılmak-o zamanlar da kötü-çit
Lojman-yemek-ve uzun süredir işten çıkmanın uzunluğu. BEN
Şimdi böyle. Babamı sadece bir kez gördüm. Oldu
Basitçe-... "Komik gülümsemesini verdi ve başını akıllıca salladı.

Beklenerek bakarak yatağın dibine yaslandım.

"Bir Pazar sabahı küçük bir kasabaya gelmiştik ve takip ediyorduk
Tıpkı insanlar sabah hizmetine giderken yorgun bir şekilde sokakta.
Aniden, büyük bir kiliseyi geçerken, babamı yaktı.
kapıda taşıma. Daha sonra bir şekilde yürütmeye geldiğini öğrendim
Özel hizmet. O kadar yakındı ki ona dokunabilirdim ama ben sadece
durdu, oraya kök saldı, bu yüzden canavarca utanıyordu, benim perişanımla
Arkamda seyahat çantası ve kalbim Billy-ho gibi vuruyor! "

"Ah, keşke seni görmüş olsaydı!" Ağladım, "Bir atış gibi yapmıştı. "

Harry harika bir duman bulutu patlattı. "Şey, ona gizlice girmek istiyorum
John-ama-ovuştur --_ belki de evlilik beni istemiyor. "
kasvetli bir şekilde biraz sessizce borusuna, sonra ağzından alarak
bana sapı ile bıçakladı.

"Burası arkadaşıma geliyorsun. Yardım etmek istiyorsun, değil mi?"

Kesinlikle başını salladım.

"Öyleyse bu, yapmanı istediğim şey. Bu öğleden sonra Margery'i bul ve söyle
Ona: 'Evlilik, kuzeniniz Harry ile tanıştım. Ona sahip olmak ister misin
tekrar eve mi gel? ' O zaman yüzünü izle-sen kurnaz bir küçük adamsın-ve
Eğer mutlu görünüyorsa ve memnun görünüyorsa bana haber vermelisin, ama eğer
Glum görünüyor ve planları üzülmüş gibi, bana sadece şunu söylemelisin
Aynı. Ne dediğini boş ver, yüzünü izle. Yapacak mısın? "

"Yerine!" Ellerini sıktık.

"Ama--" sordum, "Seni ne zaman göreceğim? Buraya bir daha gelmedim, ben
korkmuş."

"Yarın Cumartesi," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde. "Piskopos devam edecek
öğlene kadar çalışması-- "

"Ve Bayan Handsomebody pazara gidiyor!" İçeri girdim.

"Güzel. Saat onda katedral köşesinde olacağım. Benimle orada buluş. Şimdi
Eve kessen iyi olur. "

Kolumu aldı ve beni garip sarma merdiveninden aşağı doğru götürdü.
Üzümün büyüdüğü serin nemli geçiş batık kapıya.

"Eve yolunuzu biliyor musun?" istedi. "Doğru O! Sana güveniyorum John. Ve
Bir kedi gibi yüzünü izlediğin için. Güle güle! "Ve sevgiyle
kolumu sıktı.


II

Bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı yola çıktım; Ve daha yakın eve çizdim,
O kadar büyük olan Bayan Handsomebody'den korkum oldu. Ne derdi? Akşam yemeği
Uzun zaman önce biliyordum. Ben ulaşırken adımlarım gecikmeye başladı
Katedral köşesi. Büyük gri kazık genellikle çok arkadaş canlısı şimdi daha önce yükseldi
Ben kasvetli. İçeride, organ suçlayıcı bir ses gibi patladı. Kalbim
battı. Bayan Handsomebody's House, panjurlarla dörtte üçü çizilmiş
Pencerelerden aşağı doğru yaklaşımımı soğuk bir hava ile izliyor gibiydi
Sinizm.

Yumuşakça kapı düğmesini çevirdim ve loş salona girdim. Hepsi sessizdi
Eski kumaşların, geçmiş yemeklerin tanıdık kokusuyla sakinleşti ve
Şemsiyeler. Salonun beyaz kapısı bir hayalet gibi yükseldi. Kolumu koydum
gözlerimin karşısında ve ağlamaya başladı.

İlk başta sadece snivelling yaptım, ama birkaç başarılı olduktan sonra kendimi teslim ettim
Girişim, yüksek umutsuz bir kükreme.

Bayan Handsomebody'nin üstünde duran bulanık görüntüsünü görebiliyordum
merdivenler. Onları anında monte etmek için keskin emrini duydum ve başladım
Yukarı doğru yola çıkmak için, bannister tarafından asılı.

Üstünü kazandığımda, açısal eli omzumu kavradı ve itti
Benden önce, okul odasına. Seraph'ın gözleri büyüktü
Sempati, ama melek kötü niyetli bir şekilde sırıttı. Mürebbuzumuz kendini oturdu
Masasının yanında ve beni onun önüne koydu.

"Şimdi," dedi, soğuk bir öfke sesiyle, "
Garip davranışınızı açıklayın? Bütün bunlar neredeydin? "

"Katedral basamaklarında oturuyor," diye ağladım.

"Bu bir yanlışlık, John. İki kez David'i orada aramaya gönderdim ve
İki kez görünürde hiçbir yerde olmadığını bildirdi. _Neredeydin?_
Doğrusu cevap ver, yoksa sizin için daha kötü olacak. "

"Onu geldiğini gördüğümde," kekeledim, "Gelemeyecek kadar sicktim
"Elbette bu onu etkileyecek!

İnanılmaz bir şekilde baktı. "Hasta! Nerede hastasın?"

"Baştan."

"Elini gözlerinden al. Seni hasta eden ne?"

"Ben F-HAYRI."

"Düşmüş!" Tonu küçümsüydü. "Nereye düştün?"

"D-Down."

Bayan Handsomebody ironik oldu.

"Nasıl _EXTRAORDINER_! İnsanların düştüğünü hiç duymadım."

"Düşebilirler," diye ara verdi Angel.

Bayan Handsomebody, hükümdarını onun yönünde tuttu.

"Sessizlik!" o gol attı. "Senden başka bir kelime değil." Sonra dönüyor
Ben-"Düştüğünü, kendine zarar verdiğini ve o zamandan beri içeri girdiğini söylüyorsun
saklanıyor. Şimdi söyle bana _precisely_ senden sonra ne oldu
Sizin için reçete ettiğim sınırların ötesine geçti. "

Riskten korunmada bir faydası yoktu. Bunun için hiçbir şey olmadığını gördüm
Bu kadını boğdu; Bu yüzden sesimi kaldırdım ve onu boğdum.

Bir sonraki hissi bir sürtünme, birkaç keskin şaplaktı.
Cetvel ve sonunda yatak odamızdaki bir sandalyeye çok sert oturuyor. Bayan.
Yakışıklı göbek kapıda duruyordu. Onu hiç bu kadar yüksek görmemiştim
bir renk.

"O sandalyede kalacaksın," diye emretti, "çay zamanına kadar.
Yatakta kal. Ve taş bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz
Bu şaka her detayını keşfedene kadar unturned. Öyle
üçün suçlamasını üstlendiğim için pişman olduğum zamanlar
Böyle asi çocuklar. Sadece babanı tuttuğum yüksek saygı
Bu onu tolere edilebilir kılar. Umarım yalnızlığından yararlanırsın
geçmişinizi iyice inceleyin. "

Kapıyı kasıtlı ön planla kapattı, sonra anahtarı duydum
Kilidi ve onun acımasız geri çekilen ayak seslerini tıklayın.

Bir mendil tomarımı buldum ve yanaklarımı ovuşturdum. Ağlamayı bıraktım
Ama bedenim hala sarsıldı. Uzun zamandır daha önce doğrudan baktım
Öğleden sonra planlarıyla meşgulüm. Sonra uyuyakaldım.

Kapının panelinde yumuşak bir vuruş beni sonunda canlandırdı. Sert hissettim
ve daha ziyade ıssız.

"John!" Seraph'ın sesiydi. "Diyorum ki, John! Dwagon olmalısın,
Bir 'Kapıya tekmelediğimde fwightly olmalısın. "

"_She_ nerede?" `` TWAS böylece mürebbiye belirledik.

"Uzaklaştı. Dwagon olacak mısın John?"

Zorunlu bir şekilde ellerime ve dizlerime düştüm ve kapıya attım. .
Seraph onu şiddetle tekmeledi ve kükremeye başladım. Bunu bulmaktan memnun oldum
O kadar çok ağlamak sesimi çok husky bırakmıştı ki gerçekten kükreyebilirdim
korkunç. Seraph ne kadar yüksek sesle kükredi daha yüksek sesle tekme attı. Oldu
Yorucu ve Mary Ellen'i duyduğumda yeterince şeyim vardı
Hainsiz arka merdivenleri vuruyor.

"Eğer o durmayı daha fazla tekmelersen-" diye nefes nefese-"sen küçük tormint-
Sana bir teneke kulak koy! Sen de sen, Master John,
Young Thunder gibi! "

Kapının kilidini açtı ve tamamen açık attı; Angel ve Seraph kalabalık
ondan sonra. Mary Ellen'in kolları dirseklerinin üzerine yuvarlandı, kırmızısı
Yüz küçük terleme boncuklarıyla kaplıydı ve büyük giydi
Goloshes. Sabun köpüklerinin, paspaların ve eski kilerlerin köşelerinin tadını çıkarın,
ondan çıktı. Bana kalın yatan nemli bir avucunu uzattı
Soğuk dana eti ile yayılmış ekmek dilim.

"Bu," dedi, "çay saatine kadar kalmaktır;
Ben ovar ya da suds'lar bana kurutulur. "

Ama önlüğünü yakaladım ve hızlı tuttum.

"Ah, gitme, Mary Ellen!" Dilentim, "Çok ilginç bir şeyim var
sana söylemek için. Otur! "

"İnce olmayacağım. Ve bana kalp olmadığımı söylemeyeceksin
çoktan."

"Ama bu bizimle ve Bay Watlin ve Tony ile akşam yemeği olan Harry ile ilgili.
En şaşırtıcı bir macera. Sadece bekle ve duy. "Onu bir yere sürükledim
sandalye.

Bir rahatlama gülümsemesiyle geri döndü. "Ah iyi," diye belirtti, "
Foriver, küçük bir teşekkür eder mi? Dışarı çıkın
Lambie'm hikayesi. "Ve Seraph'ı geniş turuna çekti.

Bu yüzden benim hakkımda kümelenirken tüm maceramı söyledim,
Harry'nin Margery ile onun adına röportaj yaptığım iddiası.

"Bu 'normlu bir sorumluluk," diye iç çektim.

"Endişelenme," dedi Mary Ellen, "onu yeterince hızlı bir şekilde isteyecek,
Onun gibi iyi genç gintleman. Şimdi buna dikkat ediyorum, aşçıları bana söyledi
Piskoposun düzenli bir playboy olan bir oğlu vardı.

"O bir playboy değil," diye karşılık verdim. "O muhteşem-ve _Llease_ Mary Ellen,
Benim için yapmanı istediğim bir şey var. Bu dakika gitmeme izin vermelisin
Margery'yi görmek ve onu tekrar tekrar isteyip istemediğini öğrenmek için. "

"Ah, ona sahip olacak, korku yok." Bu geniş bir gülümsemeyle.

"Ama ona _ask_ yapmalıyım. Söz verdim. Bu normlu bir sorumluluk. Bırak bana izin verecek misin, Mary El-Len? "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Mary Ellen, sıkıca. "Benim yerim kadar
değer."

Ağlamaya başladım. Angel kurtarmaya geldi.

"Spor ol Mary Ellen. Bırak gitsin. Kapıda duracağım ve görürsem
Ejderha geliyor, ucu John'a geçireceğim ve o kesebilir
bahçe duvarı ve ön kapıya çıkmadan önce odada olun. "

Mary Ellen ellerini kaldırdı. Angel'ın koaksiline asla direnemedi. "Tanrı
İrlanda'yı kurtar, "inledi ve Seraph'ı düşürerek geri döndü
mutfak.

Seraph, onu bıraktığı buruşuk bir Robin gibi duruyordu. O vardı
Yine de Mary Ellen tarafından emzirmeyi sevdiği bir kez bana güvendi
Koynunun kaldırılması onu rahatsız etti. Ona söyleyemeyecek kadar kibardı
Bu: ama şimdi gittiğine göre, omuzlarını topladı, uzattı.
boyun ve nefes aldı

"Ne bir kaynak!-"

Çizim odasında tek başına evlilik buldum. İnsanlar yeni olmuştu
Çay bardakları duruyordu ve tek bir çörek gümüş bir çörek içinde yatıyordu
tabak. Misyonumun stresinde bile izolasyonu bana hitap etti.

Margery bir kase gülüne bir şeyler yapıyordu ama yukarı baktı, ürküttü
Benim görünüşümde.

"Neden John!" diye bağırdı, "Senin sorunun ne?
Ağlıyor mu? Yüzün çok saçma. "

"Üzgünüm," diye yanıtladım, "ağlamıyordum ama çok özel bir işteyim
Ve yıkamak için zamanım yoktu. "Ben gittim, çekiç ve maşa, o zaman-"
Harry hakkında. Onu tekrar evde olup olmayacağını bilmek istiyor. "

Margery sadece şaşkın görünüyordu.

"Harry! Harry kim?"

"Harry," diye yanıtladım, erkekçe. "Piskopos Harry." Ve ben döktüm
Harry ile buluşmamın tüm hikayesi ve tutkulu gelme arzusu
Ev. Tüm bu süre boyunca Margery'nin yüzünü sevinç belirtileri için izledim veya
onaylamama. Solgun ve hala beyaz bir güvenin yüzü olarak, ama ne zaman
Sözlerinin soğuk yağmur gibi tomurcuklanan umutlarıma düştüğünü söyledi. Onu koydu
Eller omuzlarımda ve ciddiyetle dedi:

"Ona gelmemesini söylemelisin John. Çok büyük olurdu!
Piskopos oldukça, şimdi onsuz olmaya oldukça alışkın ve üzülür
Harry'i affetmeye çalışmak için korkunç bir şekilde. Yapabileceğine inanmıyorum. Ve o
Ve ben çok memnunum. Harry çok rahatsız edici olurdu-görüyorsun, öyle
huzursuz bir genç adam, John; Ve hiç de babası için değil.
O bitti-işler-- "

"Ama onu tanımıyorsun!" Kesildim. "O muhteşem!"

"Onu tanımak için _want_," diye ısrar etti Margery. "O çok ..."

Bu şeyin daha ileri gitmesine izin verebilirdim. İşte olması gereken başka bir kadın
boğuldu. Bu yüzden sesimi kaldırdım ve neredeyse bağırdım ...

"Şey, onu tanımalısın! Yarın gece eve geliyor. Yedi yaşında.
Yatağının hazırlanmasını istiyor. Yani orada. "

Margery oturdu. Oldukça kızardı.

"Bunu neden daha önce söylemedin?" istedi.

"'Çünkü onu nazikçe kırıyordum, kazalar gibi," diye cevapladım
sakince.

Aniden Margery histerik olarak gülmeye başladı. Avuç içlerine bastırdı
Yanakları ve güldü ve güldü. Sonra dedi ki:-

"John, sen en olağanüstü bir çocuksun."

Ben de öyle düşündüm, ama dedim ki, mütevazı bir şekilde-"Ah, iyi. Birisi bunu yapmak zorundaydı."
Sonra, zaferimin floşluğunda Bayan Handsomebody'yi hatırladım. "Ama oh,
Diyorum ki, gitmeliyim! Ve-lütfen-burada olsaydık çok önemli olsaydı
Eve geldiğini görmek için? Çok sessiz olurduk. "

Margery rahatlamış görünüyordu. "Yardım edeceğine inanıyorum ..." dedi. "Olacak
Oldukça zor. Evet, gel. Bir saat geçirip geçiremeyeceğinizi mürebbiye sorun
Amca ve benim çay ve yatmadan önce. Ve oh, John, o muffin
Çekirdekçe yalnız görünüyor. "

Dışarıda ganimetleri Angel ile böldüm.

"Şey--" diye sordu, ağzı muffin dolu-"Shewanimbagagen?"

"Daha ziyade," diye bağırdım, neşeli. "Her şeyi yönettim. Ve biz olacağız
Yedi yaşında onun geldiğini görmek için. "

Mutfağa koştuk ve hemen etkilenen Mary Ellen'a söyledik,
Ama Seraph, yakından incelendikten sonra acı bir şekilde dedi.

"Yüzlerinde cwumbs var!"

"Kendi yüzünde cwumbs, eski Sillybilly!" Mocked Angel, "ve dahası,
Onlar şeker cwumbs! "


III

Kaderin sahip olacağı gibi, Bayan Handsomebody ayrılmamam gerektiğini söyledi
Cumartesi sabahı ev ve bir siyatik büyüsüne sahip olmak
Her zamanki gibi pazara gidin; İşte oradaydım, Harry ile tanışamadım
Vaat ettiğim gibi katedral adımları. Basitçe melek olması gerektiği anlamına geliyordu
Ben okul odasında topuklu tekme atarken görevi üstlenin.

Birine çok rahatsız edici olan dikkatsiz bir alacrite ile üstlendi
Kendi tarzında, şimdiye kadar sahip olan bir teşebbüsü bitirmeyi özlemiş olan
ustaca diplomasi ile devam etti.

Seraph Angel ile gitti ve ben duyana kadar gerçekten uzun bir saat görünüyordu
Merdivenlerden acele eden özlemler. Kapı açıldı,
Ve pembe ve rüzgar üflemeli patladı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Angel Angelly. "Yedi yaşında keskin olacak,
Ve o da orada olacağımıza sevindim! "

"Ve ona söyledin mi?" Oldukça açık bir şekilde sordum, "
Bütün şey? "

"Tabii yaptım."

"Ona eve geleceğini söylediğinde ne dedi?"

"Bacağını tokatladı ..." Angel kendi bacağına güçlü bir tokat verdi
İllüstrasyon-"Ve dedi-'Bir kez lugger'a ve kız benim!' '

Büyüleyici ve şifreli bir ifadeydi. Hepimiz bunu değişimde denedik
Dönüş notları. Aksi takdirde ne olurdu
Sürükleme günü. Çay-zamanla bacaklarımız vurarak ağrıyordu.

Sonunda saat geldi. Birbirimizi nemli temiz ellerle tutmaya başladık,
Doorsil'de uyarıcı bir Bayan Handsomebody.

Törenle gösterildiğimizde kalplerimiz heyecanla yüksekti
Piskopos kütüphanesi, kendisi ve Margery Dans'da oturuyordu
ateş ışığı. Her zaman yapıldığımız karanlık panelli odayı sevdik
mutlu. Bayan Handsomebody'de asla doğru bir şey yapamadık, kupalar
Sütün, masa kıyafetini hiç olmadan yatıştırmanın kindar bir yolu vardı
dokunulduktan sonra, ancak Çin kabinesindeki şeyleri halledebiliriz
burada ya da halıya en çok halı üzerinde halı topu oynayın.

Kimse Bishop gibi hikayeler anlatamazdı ve biz bir için oynadıktan sonra
biraz ve Seraph, kargaşa üzerinde nasıl dönebileceğini göstermişti.
takla, biri bir hikaye önerdi.

Sık sık piskopos vaazını duyanların üzücü olduğunu düşündüm.
Büyük yeteneklerinin bu rolde nasıl boşa harcandığını asla bilmemeli. Aldı
"Arap Geceleri", sonous sesinin derin heyecanını ortaya çıkarmak için,
ve insan kalbini lezzetli korku ile doldurma gücü.

Şimdi Ali Baba'nın hikayesine rapt gözleriyle dinledik.
Sadık Morgiana gibi daha fazla kadın olmasını diledik.
kaynar yağ. Özellikle Seraph, bu fakirlerin düşüncesinde canlandı
Hırsızların şeytanları, her biri kendi kavanozunda kaynıyor.

Hikaye bittiğinde bir sessizlik düştü ve ben sadece yayınlıyordum
Aklımda bir sonraki yıl için yalvarmalıyım, ne zaman, melek,
Saat, aniden sordu:

"Piskopos, şarkı söyleyecek misin? Lütfen bize güzel bir eski şarkı söyler misin?
hikaye? 'John Peel' söyle, değil mi? "

"Lütfen 'John Peel' söyle!" Seraph'ı tekrarladı.

Piskopos "John Peel" şarkısını söylemekten nefret ediyor gibiydi. Söylemesinden bu yana yıllar geçti
O, dedi; Kelimeleri neredeyse unutmuştu. Ama Margery ona katıldığında
Bizimkine ikna, sadece bir ayet ve koro söylemeyi kabul etti. Bu yüzden
şarkı söyledi (ama oldukça yumuşak bir şekilde);

  "D'E Ken John Peel, ceketi çok gri?
    D'E Ken John Peel, günün kırılmasında?
  D'E Ken John Peel, uzakta, uzakta,
    Sabahları ve boynuzu ile sabah? "

Koroya başlamak için zamanı olmadan, bir yumuşak tarafından alındı
Salonda bariton sesi. Yumuşak bir şekilde başladı, ama ulaştığında
"Halloo'yu görün," diye cesurca çaldı. "Çünkü boynuzunun sesi beni yatağımdan getirdi,
    Ve onların öne sürdüğü avlarının çığlığı,
  Peel'in 'Halloo View!' ölüleri uyandırırdı
    Ya da sabahları tilki. "

Piskopos, son not ölene kadar bir kası hiç hareket ettirmedi, sonra salladı
Biz ondan, kapıya üç adım attı ve perdeleri geri süpürdü.
Harry, oldukça utanç verici bir gülümsemeyle kapıda durdu.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı piskopos. "Harry!" Sonra kollarını onun etrafına koydu
Ve onu öptü.

Margery'ye muzaffer bir bakış attım. Piskopos'u hiç incitmemişti
Harry'i affet.

"Bu çocukların her şeyi yapmıştı," diyor Harry, "Olmasaydı
Yolu temizledi, asla cesaret edemezdim. John her şeyi tasarladı. Olarak
Diplomat O bir cep harikası. "

O ve Margery birbirlerine çok komik bir görünüm verdi. Sahip olmak istemeliyim
daha sonraki konuşmalarını duydum.

"Onlar iyi çocuklar," dedi piskopos, hala Harry'nin etrafında bir kol,
"Başkent Boys ve eğer mürebbiye onların yarın akşam yemeğine gelmelerine izin vereceklerse
Bir çeşit partimiz olacak ve her şeyi konuşacağız. Bence Cook
Blackberry puding yap. Evlilik düzenleyecek misin? Şimdi istiyorum-- "
Daha fazla dedi, ama Harry ve eller tuttu.

Margery bizi hafifçe salona sürdü ve her iki çikolatayı verdi
çubuklar.

İlk soluk yıldızların altında eve giderken, üç Rollicking Blade'taydık
Aslında. Artık elini tutmadık, ama kollarını bağladık ve swagged ve biz
Çikolatanın son izi gidene kadar zili çalmadı.

Mary Ellen'i beklediğimizde, aniden Angel'a dedim:

"Angel, Piskopos'tan 'John Peel'i söylemesini isteyen şey ne? Biliyor muydun?
Harry salonda şarkı söyleyecek miydi? "

"Ah, Harry ve ben bunu bu sabah düzelttik," diye yanıtladı kıdemli, havacılık. "BEN
Kendime sakladı, çünkü herhangi bir müdahale istemedim, gördün mü? '

Mary Ellen, şu anda kapıyı açan bir sürtünme engelledi, ancak ben
herhangi biriyle kavga etmek için çok mutluydu.

Bayan Handsomebody, ziyaretimiz hakkında şaşırtıcı derecede sivildi. Harika gösterdi
Piskopos'un tek oğlunun dönüşüne ilgi. Güzel bir genç miydi?
diye sordu. Güzel görünüyor muydu? Piskopos çok memnun görünüyor mu
onu gördün mü?

Biz üç sert sırtlı sandalyeye oturduk, sırtlarımız duvara.
Angel ve ben ona macerayı bilmesi için iyi olduğunu söyledik.

Seraph, göz ardı edildiğini hissetti, bu yüzden bir duraklama geldiğinde
O boğazlı küçük sesine dikkat çekti:

"Yağda kaynatmak kötü bir parmak."

"Bu da ne?" Bayan Handsomebody'yi yakaladı. "Bunu tekrar söyle!"

Seraph Suavely, "Yağda kaynatılması kötü bir parmak."
"Otuz dokuzun vardı-kaptan her zaman bıçaklandı-boilin '
Yağlı uzakta. Onların _ars ile doluydu_. "

Bayan Handsomebody sandalyesinin kollarını tuttu ve ona doğru eğildi.

"Alexander, bu kadar ihale yıllarının bir çocuğunu hiç bilmiyordum
Korkunç bir şehvet. Her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıdır. "

Seraph, o zaman kendini sandalyesinin basamaklarında dengeledi,

"Bir kez lugger'a binerken," dedi, tombul küçük uyluğunu tokatlayarak,
"Ve Gell benim!"

Bayan Handsomebody sandalyesine battı. Dedi ki:

"Bu korkunç. David-John-küçük kardeşini anında yatağa götür!
Onu duruşmamdan çıkar. "

Angel ve ben her biri isteksiz bir bebeğin bir kolunu kavradı ve onu sürükledik
odadan. Aramızdaki merdiveni bir hava ile damgaladı
İnatçı jollity.

Zirveye ulaştığımızda kendini benden kaybetti ve başını koydu
Küpeşte.

"'John Peel'in görüşü Halloo! Ölüleri uyandırırdı'-"
salon.

Ama başka bir şey yok. Aramızda onu yatak odasına koştuk ve kapatmak
kapı. Angel ve ben, çaresiz kahkahalara karşı eğildik.

Bir anda kolumun kendiliğinden işaret eden Angel tarafından sıkıldığını hissettim
yatağa doğru.

Orada, başucu tarafından, çukurlu elleri katlandı, kıvırcık kafası uysalca
Bükülmüş, Seraph'ı diz çök.

Dualarını söylüyordu. _CHAPTER VII: Granfa_


BEN

Bayan Handsomebody'de Pazar sabahı melek ve ben bir yumurta bölünmüş
Aramızda, yulaf lapamızdan sonra. Oldukça sert bir şekilde kaynatıldı, böylece olabilir
Koşmadık ve kesimini kıskançlıkla izledik. Seraph'ın bebeği
Organların yarım yumurta ile bile başa çıkacak kadar güçlü olmamaları gerekiyordu.
Bu yüzden Bayan Handsomebody's'in kapağıyla kendini tatmin etmesi gerekiyor; Ve
En çok nibbling ile zevk katladı,
Büyük ağız dolusu tost ile boşluklar.

Bir Pazar sabahı kahvaltısında Bayan Handsomebody
Balıkçılık konusu. Angel ve ben son izini az önce kazıydık
Yarım kabuklarımızdan lastik beyaz ve onları tersine çevirdikten sonra
Yumurta bardağı, iki kesilmemiş yumurta gibi görünen şeye özlemle bakıyorlardı.
Konuştuğunda.

"Bishop Torrance tarafından balık tutmaya davet edildiniz.
Yarın ve ben rıza gösterdim; Elbette davranışınız
Bugün en çok örnek olun. Sen ne diyorsun? Teşekkürler yanlış olmaz. "

Melek ve ben mırıldandık, ancak çok suskun olsak da
şaşkınlık ve sevinç. Seraph, sevecen bir yumurta bütününü cıvataladı ve
kibar küçük sesiyle dedi:

"Bizi balık tutmak için güzel bir adam. Onu ne yaptığını merak ediyorum."

"Hiç taklit etmedim," diye geri döndü Bayan Handsomebody, "diye açıkladı
erkeğin kaprisleri için. Yine de size tekil görünüyor ki
Kilisenin haysiyeti, böyle bir projede, şirkette zevk bulmalı
Üç büyüyen erkekle. "

"Piskopos dışında biri olsaydı," diye devam etti, "
Reddedildi, çünkü alabalık balıkçılığında anlatılmamış tehlike olasılıkları var. Sen
Örneğin, balık kancasını ete gömmeye karşı korunmalıdır,
Bu en acı vericidir, genellikle kan zehirlenmesine yol açar. Bu demek
Nemli çim veya böcek sokmalarında oturma riski yok. "

"Hiç bir böceğin sokmasına oturdun mu lütfen?" Seraph'ı sorguladı
hevesle.

Bayan Handsomebody ona keskin bir şekilde baktı. "Bunun bir sorusu daha
karakter, "dedi" ve evde kalacaksın. "
Masa, devam etti-"Ne! Yumurtaların bu kadar erken gitti mi? Teşekkür edeceğiz
Daha sonra. Alexander "-Seraph'a-" Grace demenin sırası sizde. İlerlemek."

Seraph, katlanmış eller ve bükülmüş başlı, gaflı olarak tekrarlandı:

"Teşekkürlerimizi kabul et, Rab, kullanımımıza verilen bu iyi cweatürler için,
Ve onlar tarafından bize hizmetinize uyuyor. Amin."

Sandalyelerin kazınması vardı ve ayaklarımıza geldik. Seraph, Holding
Sıcak küçük avucundaki yumurta kabuğu biraz sordu-"Bir yumurta bir cweature,
henüz?"

Bayan Handsomebody, boyundan ona baktı. "Ben de söylüyorum
ciddiyet, Alexander, zihninizin doğal bükülmesi ribald'a doğru
ve alaycı. Onu engellemek için elimden geleni yapıyorum, ama geleceğinden korkuyorum. "Ve
Odadan süpürüldü.

Hevesle o sabah koro tezgahlarında yerimizi aldık.

Mayıs güneş ışığı yazın melownessini almıştı ve ateş etti
Sunaktaki kutsal gemilerden ve yüzsüz kanatlı kartaldan
kürsü. Garip şekilli şarap rengi ve menekşe desenleri
Griyi zenginleştirerek duvarların ve sütunların üzerine vitray pencereleri
Tropik çiçekler gibi kilisenin kumaşı. Bana en yakın pencere bir
bizim favorimiz. Altındaki bronz tableti çok adanmıştı.
Aberfalden Kontu'nun beşinci oğlu Cosmo John'un anısı. O ölmüştü
On beş yaşındayken, benim için ihale yaşı değil, yaşa doğru yaş
hevesle süzülüyordu, büyük çocuğun nedeni, tanıtılmamış yaşı.

Bana göre Cosmo'yu temsil eden kırmızı pelerinli genç şövalyeye baktım
John, ve böyle bir
Acele et, sadece hayat onun önünde böyle mutlu manzaralar açarken, manzaralar
Artık mürebbiye ve hizmetçi tarafından devriye gezmez veya
küçük kısıtlamalar. Cosmo John yüz yıl önce Mayıs ayında öldü-ve
Rood tarafından! Bu Mayıs! Hiç kızak olsaydı. Aniden
Çubuğun titremesi genç kalbini sıçradı mı? Piskoposun zenginliğini duydum
Sesli rulo:

"-en yürekten seni en çok görmek için lehine yalvarıyoruz
Zarif egemen bayan, Kraliçe Victoria; Ve böylece onu yenileyin
Her zaman senin iradesine eğilebileceği Kutsal Ruh'unuzun lütfu "-
Piskopos'un sesi, nehrin üfürümünden biri oldu,
sırtlar; Yumuşak güneş ışığı bu korunaklı havuza neredeyse hiç dokunmadı, ama
Kişi, Larks'ın ötesindeki çayırdaki tam gücünde görülebilir
yuva yapıyordu. Kendimi bir başlangıç ​​yaptım. Piskoposun sesi geldi
Büyük bir mesafeden-"Sana yalvarır.
Galler "-Angel beni dirseğiyle koşuyordu.

"Duffer," diye fısıldadı, "başını salladın. İlahi kitabını al."

Koro yeleklerinde piskopos yanımızda bir an durdu
Rüzgar öldüğünde uzun bir direkle ilgili yelkenler gibi onu doldurmak.
"Yedi yaşında," dedi, "Yarın sabah evimde. Ve _Wear Yaşlı
kıyafetler_."

Yelkenler doluydu ve görkemli bir şekilde uzaklaştı,
etrafında küçük zanaat.


II

Sabahtı. Saat on oldu. Mayıs. Hepimiz istifledik
Piskoposun oğlu Harry ile olan tuzağı, şişman midilli kontrol ediyor,
Küçük ön-hitap asfalt üzerinde sabırsızlıkla pençeli. Angel ve ben giymiştik
Eski formalar ve Seraph A Clean Holland Pinafore,
Yalnız bir solucanın endişeli bir kafayı yetiştirdiği boş bir treacle teneke basıldı
Çevreleyen kasvete karşı.

"Bir solucan var," diye solukla, midilli olarak, sonunda serbest bırakıldı,
Bizi neredeyse koltuklarımızdan çıkardım. "O güzel bir 'şişman,' oldukça temiz,
Çünkü ona fwee zamanlarını yıkadım. Herhangi bir şey kadar uysal. O bir sevgili
Ole solucanı, 'Bir kancayı onu korkutmak utanç verici görünüyor.'

"Çocuk, yapılmayacak," diye teselli etti Piskopos. "Solucanınızı tut ve,
Nehir-nehir kıyısına geldiğimizde, onu ülke solucanlarıyla tanıştıracağız,
Ve belki onları çok sevecek, evlenecek ve oraya yerleşecek
geri kalan günleri. "

"İstediği bir bayan solucan görebilseydi," diye belirtti Seraph.

Piskopos, "Geniş bir seçimi olurdu," dedi. "Ülke solucanlarla dolu,
Bazıları büyüleyici, ben cesaret ediyorum. "

"Ve diyorum ki," kıkırdadı Angel, "Töreni yapabilirsin-eğer biz sadece biz
isimlerini biliyordu. "

"Bu Charles Augustus," dedi Seraph onurlu.

"Muhtemelen Ernestine olurdu," diye koydum.

"Çok iyi," dedi piskopos. "Bu şekilde devam etmeli: 'Ben, Charles
Augustus, seni al, Ernestine, sahip olmak ve tutmak için-ve keşke, Harry,
Bir umursadığın ve merrylegleri tutacağını. Neredeyse nefesimizi alıyor
uzak. Böyle bir hız onaylanmamış ve sindirim için kötü. "

Şişman midilli o sabah inanılmaz ruhlarda olduğu doğruydu. Dükkanlar
Ve evler canlandırıcı bir hızla geçti. Bize küçük arkadaşlar, kim
Her zaman mürebbiye ile yürüdü, yurtdışına gittiğimizde sarhoştu.

Yakında kasaba geride kaldı ve bir ülke yolu boyunca bowling yapıyorduk
Erkeklerin uçurtma uçurduğu bir alan, uzun kuyruğu kıvrımlı eğriler yapıyor
Turkuaz gökyüzüne karşı. Hava taze Mayıs duşları ile tatlıydı;
Ve Swift Roll of Wheels, konuşmamıza ilham verici bir eşlikti.

Dahası, ortak bir sakin bir gölet yatıyordu, yüzeyi bir
Beyaz yelkenli küçük tekne. Bir koku kıyısındaki eski, beyaz sakallı bir adam
torunlarına tekneye yelken açmayı öğretir. Düşündük ki, düşündük
Biriyle oynamak için güzel bir yaşlı büyükbabaya sahip olun.

Sonunda Bloom'daki elma ağaçlarının arasına yerleştirilmiş asma ile güçlendirilmiş bir han geçtik. BT
"uykulu fener" ve piskopos nehrin sadece kavisli olduğunu söyledi
ötesinde.

Onun parıltısını yakalarken bir sevinç bağırdık; olabilir bir bağırış
Herhangi bir gizlenen alabalık için bir uyarı oldu. Angel ve ben neredeyse beklemedik
midilli, bizden yuvarlanmadan önce ağaçların altında çizmesi için
tuzak; ve piskopos, bileğin tarafından istekli seraptan kavrayarak onu salladı
bizden sonraki zemin.

Burada koşarken çok küçük ve hafif ve neredeyse peri benzeri hissettik ve
Bahar çiçekleri ile süslenmiş yemyeşil çim üzerinde. Hassas bizim
Burun delikleri, bastırılmış gibi görünen yeni kokuları cazip kalarak karşılandı.
Scampering ayaklarımızın yaylı çim. Seraph hala kavradı
Treacle Tin ve Charles Augustus'un kötü bir çeyrek saati olması gerekirdi.

Keskin, net bir akarsu, çiçekli çayırlardan hızlandırılmış,
Kazların inekler kadar ayık bir şekilde otlattığı yer. Eski bir bahçeyi kapladı
Son olarak, pembe yaprakları akan bulut fıstığı yüzeyine saçmak ve
tazeliğinden yeni bir hayat çizmek.

Harry midilli rahatladı ve borusunu yaktı ve piskopos hazırlandı
Onun mücadelesi, üçümüz onun hakkında kümelenirken, merakla dolu
ve birçok renkli sinek kitabını ve tüm karışıklıkları görmekten memnuniyet duyar
çubuk ve yem hazırlamak. Angel ve ben uygun çubuklarla donatılmış
Yeşilimsi Mayıs-Ilies ile yemişti ve Seraph bir söğüt asası ve hattı aldı
Sonunda aktif bir çekirgeyi salladı.

"Biliyor musun," dedi piskopos, sineklerimizi attığımızda, "
Yürekli fener, bu kadar huzursuz ruh getirmemeliydim
Bu seferde ama gerçekten ben-

  'Balıkçı yok
  Ama iyi dilek
  Oyuna! '

Yani, şimdi buradasın, varsayalım ki size manipüle etme dersi veriyorum
mücadele. Eğer başladığınız gibi devam edersen, çok yakında olmayacak
Bir mil içinde bir minnow kadar. Şimdi kolay, melek; Sadece sinekini hareket et
parlak kanatlarının gözünü çekebilmesi için yavaşça suyun üstünde
En ahlaksız alabalık. Kolay, John-Rab ile, bir greyling yakaladım! Ve
Gel ve onu kokla ve onun su tim kokusu olduğunu göreceksin. "

Yeni açık havada verilen bu tür bir öğretiyi ne kadar uygun bir şekilde aldık,
Hanımeli hava ve üstümüzde yüksek bir toygar Carolling! Biz
Angel'ın ilk alabalığı indiğinde bağırışlarımızı neredeyse hiç kısıtlayabilir
Bir ağın yardımı ve çim üzerinde bir nergis olarak altın ve beyaz yatıyordu. Bu yüzden
Seraph'a kimsenin dikkatini çekmediği için emildi, daha uzağa yerleştirildi
Aşağı akış, bir öfke kükreme onu keşfedene kadar, eli boş dans edene kadar
Banka, çubuğu akarsudan akıllıca yelken açarak, sadece bir uyanma bırakarak
Küçük dalgalanmalar.

"Bu 'normen şehvetli bir alabalıktı," diye ağladı, "balina kadar büyük,'
çekirgemi yuttu, bir 'kanca, bir' bana verdi _such_ bir bakış! Ve ben
Onu çayı için Mary Ellen'e götürdü! "

"Bir süre pes edebiliriz," dedi piskopos, hafifçe "
biraz öğle yemeği. Seraph'ı bana getir çocuklar ve ben onu rahatlatacağım,
Sen engelden çıkar. "

Soğuk sığır eti ve turp getirdik ne doyurucu, sağlıklı iştah!
Ve böylesi ücretin bize hizmetinden ne kadar tatmin edici böyle bir ücret
Bayan Handsomebody tarafından! Harry serin çim altına bir şişe ale gömmüştü,
Ve kurbanlarımızı yıkamak için bunun zevkleri vardı. Charles Augustus bile
Onu rahatlatmak için hücresine biraz döktü.

Memnun kaldığımızda, piskopos bir çitin gölgesine emekli oldu.
boru; Seraph kuşların yuvalarını avlamak için kendi başına dolaştı; Ve
Angel ve ben taze sinekler aldık ve şansımızı yeniden denedik. Ama güneş yüksekti;
Güney esintisi düştü; ve alabalık en uzaklarını aramıştı
Havuzdaki odalar.

Melek yakında spor işaretlediğinde yorgun.

"Gidip çocuğu bulalım," dedi çubuğu aşağı atarak, "
Ona göz kulak olmazsak kendisi boğuldu. Seni buna yarışacağım
En yakın elma ağacı! "

Çevik bacaklar ve hızla atan kalplerle, pürüzsüz bir şekilde koştuk
Çim ve ben fırladığım için omzumun üzerine muzaffer bir bakış attım
Ben eski ağacın yosunlu bole üzerinde. Sonra Angel'ın sahip olduğunu gördüm
Stoku durdurdu ve benden önce açık ağızlı bakıyordu. Döndüm. Daha sonra,
Ben de açık ağızlı baktım. Ayaklarına düştüğü için Seraph'a güvenin! Ne
Çubuğu filched olmasına rağmen-bir an kaybı olmadan,
Yeni bir macerada daldı!


III

Bir elma ağacının altına, derenin kıyısında oturmuştu.
Instremally'de balık tutan en dikkat çekici yaşlı bir adamla konuşma
Çok çubukla Seraph son zamanlarda şaşkındı. O bir
Şaşırtıcı derecede yaşlı adam, saç ve sakalı yün kadar beyaz,
Onun hakkında düşen elma çiçekleri kadar pembe yüzleşir. İhtiyatlı bir şekilde çiziyoruz
Yakın, tamamen emilen iki kişi tarafından oldukça gözlemlenmemiş
Çizgiyi akışa dalarken izlemenin mesleği. Şimdi yapabiliriz
Yaşlı adamın kıyafetlerinin düzensiz olduğunu ve onu çıkardığını görün
Botları çoraplarından çıkıntılı, ayak parmaklarını hafifletmek için botlar,
Yüzünden daha pembe bile.

Bizim için yeni bir aksanla tam yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"Yon Trout," dedi, "
Vitaller ve bankanın yakınındaki sazlıklar arasında sallandı
Duygularını Harrer. Çizgi büyüyen eşyalara karıştı ve ben de
Bir su samuru kadar hızlı, ona atladı ve onu bankada tuttu 'ee yapabilir
'Scat' deyin ve orada sonuncusunu nefes alır ve şüphesiz beni kutsasın
onu utanç verici durumunda rahatlattığı için. "

Seraph, "O benim iki adet benim fink," dedi Seraph. "Önce onu yakaladım
Görmek."

"Bu bir pint, çözmek için bir avukat anlayabilir." Diye yanıtladı
Yaşlı Adam, "ama böyle sportif olmayan bir tarzda kavgadan daha erken, ben
Onu kendime kavurma fikrim olmasına rağmen, alabalığı ver '
kahvaltı."

Seraph, yaslanmış alabalığın parıldayan tarafını hayranlıkla okşadı;
Tombul kaydırıcısını pembe solungaç titremesine sokdu. Sonuç
şaşırtıcı. Alabalık, gümüş bir kuyruk ile havaya sıçradı;
Sonra Seraph'ın çıplak dizlerinin üzerine düştü. Junior'umuzla ele geçirildi
Onun hesaplanamaz dürtülerinden biri, onu ortadan kavradı ve fırlattı
akışa. Bir saniye daha fazla ve alabalık gitti, sadece ince bıraktı
Geçişini işaretlemek için kırmızı çizgisi. Angel ve ben korumak için öne doğru koştuk
Gerekirse Seraph onun dayanıklı eyleminin sonuçlarından olmak; Ama yaşlı adam
sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu alabalık," dedi, "
işten kaçmak. "

"Ah, iş evinden kaçtın mı?" Koroda topladık
Etrafında, "Uzak koştun mu?" Ve onun kırık botlarına baktık.

"Dönen bir adamı yasaklamıyorum," diye yanıtladı, "
Bütün ulusun görmesi için gün ışığı ve ben bacaklarda terör zayıf oluyorum,
Bu yüzden sadece gece dışarı çıktım, bir yıldız ışını kadar sessiz kaldım ve korunuyor
Meyve bahçesi, çubuğun elime koyduğu çubuğu tohumlayana kadar
Yüce, eski Musa gibi akarsudan ortada manna'yı vururum,
konuşmak."

"Sen komik bir adamsın," dedi Angel. "Rom konuşmanın yolunun."

"Devon'dan Natur'dan geliyorum," diye cevapladı. "
Bu altmış yıldır moorları tohumlamasam da bükülme. "

"Oldukça yaşlı olmalısın."

"Yaşlı! O kadar yaşlıyım ki büyükannemi o zaman hatırlayabiliyorum ama
bir gal'in pembe yanaklı kayması. "

Böyle bir antik çağdan önce huşu içinde baktık.

Seraph, "Büyükannen seni işine mi koydu?"

"Hayır, hayır. O değil. Bu benim iki torunumdu.
Philip, icra memuru onu alana kadar ince bir ineği vardı; Ve Zachary boşa çıkıyor
Adil bir günde o 'Kendisi ve Missus için et Pasties satın almak ve
Milletin önünde geçit töreni yapmak
bilek. AY-ama eser eski granfa için yeterince iyiydi. 'Darn'ee' diyor
Philip'e, 'Yaşlı köpekte henüz hayat var ve buradan kaçacağım
Zamanın dolgunluğu! ' Yaptım. "

Kendimizi kolayca dikkat tutumlarında gruplandırdık. Hissettik
Garip bir şekilde otoriteye karşı bu eski isyancıya çekildi. Resim yaptık
Beyaz saçlı Paupers'ın çalıştığı geniş bir okul odası olarak iş evi
Mrs.
Yakışıklı.

"Kendi çocuklarınız öldü mü?" Soruyu çekingen bir şekilde koydum, çünkü korktum
Daha fazla evliliği hatırlamak için.

"Kapı çivileri kadar ölü," diye cevapladı ciddiyetle. "Hepsi."

"Çok var mıydı?"

"Evlendiğimde ama yedi yıldır, altı tane vardı; ve bundan sonra ben
Kayıp sayısı. O zamanlar onlar hakkında küçük bir şarkı oluşturmak için taşındım,
Ve bunu 'Bu anda bir ısırık olsaydım, beni kalacak bir ısırık olsaydı.'

"Buraya bak, Seraph," diye bağırdım, "diye geri döndün ve biraz getirdin
Sığır eti ve ekmek ve gevşek olan her şey. Şimdi keskin görün. "

Seraph itaatkar bir şekilde kaçtı ve yeniden ortaya çıkması uzun sürmedi
Yiyecek ve Ale'nin Dregs.

Granfa'nın bunlarla yol açtığını görmek bir zevkti. Dudaklarını şaplak attı ve
Uzun süreli yoksunluktan doğan zevkle sakalını kolunda sildi.
Yedikken, elma çiçekleri onun hakkında düştü, onun kenarına yerleşti.
Düzenli şapka ve hatta sakalının beyaz dalgaları arasında barınak bulmak. Biz
Şarkıyı hevesle beklemeden önce çimlerin üzerine bacaklı oturdu.

Sonunda, duygu açısından zengin bir sesle, garip bir melodi söyledi:

  "Terble bir düzeltmede bulunuyorum
  Karısı ben ve childer altı var.

  "Sadece eğlenmek için evlendim
  Bir numaralı bebekte bir numarada ne zaman

  "Yapması kolay bir işim var
  İkinci numaralı bebekte gezinmiş bebek

  "Denizde balık tutuyordum
  Üç numaralı swum bebek

  "Teknem kıyıya neredeyse hiç dokunmamıştı,
  Dördüncü Bebek Bebekte ne zaman!

  "Yaşayan en korkutucu adamdım,
  Karısı beş numaralı bebek bulduğunda.

  "Beşik çubuklara kırıldı
  Altı numarada bebekte patladı-

  "Ve şimdi o cennette çok dua ediyorum
  Yedi numarayı kavrayacak. "

"Ve cennet üzerinde bir GWIP tuttu mu?" Seraph'ı en kısa sürede sordu
Notlar öldü.

"Biraz değil," diye yanıtladı arkadaşımız. "O kadar hızlı geliyorlar ki ben
hepsi bir Mizmad'ı takip etmeye çalışıyordu. Ve iyi biberler
oğulları kokuyordu ve beni asla dışarı çıkarmazdı
yapılması gereken bir iktidar. Ama şimdi ruhlar, bana her şeyi kendinizden bahset, çünkü ben bir
Terr'ble Perusin 'adamım ve ben benim işimi düşünmeyi seviyorum
Yaratılışlar. Yon tarafından bir papazın adından bahsettin mi
Hanımeli çit mi? "

Yaşlı adamın mükemmel olduğunu düşündük; Ve yapmanın kolay bir şey bulduk
onun bir sırdaşı. Böylece, güdük kil borusuna şişirirken çizdik
daha yakın ve ona piskopos ve baba ve ne kadar yalnız olduğumuzu anlattı
onun içindi. Kil borusundan mavi duman bizim hakkımızda döndü, bağlanıyor gibi görünüyor
Bizi hafifçe güzel bir arkadaşlık ağında. İçinden mavi gözleri parladı
Özlemle, pembe yüzü sempati ile parladı ve beyaz sakalıyla
Elma çiçeği yaprakları yapıştı, yükseldi ve düzensiz göğsüne düştü.

"Bu çok yazık," dedi Angel, "o baba şimdi burada değil, çünkü ben
Bizim için bir büyükbabayı evlat edinmekten çok memnun olacağından emin olabilirsiniz. O bir
en makul adam. "

Yeni arkadaşımız şüpheyle başını salladı.

"Bu asil bir çağrı olurdu," dedi, "ama kimsenin istememem yok
öne çıktı. Sanırım burada bu hoş dere tarafından buraya gireceğim.
Zamanın dolgunluğu solucanlar için yiyecek oluyorum. "

"Charles Augustus'un küçük bir kısmı olabilir mi?" diye sordu Seraph, tatlı bir şekilde.

"Ess Fay, payına sahip olabilir." Charles'ın hikayesinin sahip olduğu ortaya çıktı
Angel ve ben gelmeden önce söylendi.

"Eh, terk edilmeyeceksin," dedi Angel, onun efendisi yolunda,
"Sizi sadece kendi başımıza evlat edineceğiz. Bayan Handsomebody Bize izin vermeyecek
Köpek ne de bir kobay, ne de tavşanlar, hatta beyaz bir sıçan, ama bahse girerim,
Onu doğru eve götürüp söylersek, bir büyükbabayı tutmamıza izin vermeli
Ziyaret için geliyor ve elbette babası yönetim kurulunu ödemek zorunda kalacak.
Yapalım, ha John? "

Angel'ın gözleri fetheden bir ışıkla parıldığında, çok azı ona direnebilirdi.
Kesinlikle ben değil, sadık yapışkan. Her neyse, Granfa'yı kendim istedim
Kötü bir şekilde, ciddiyetle başını salladım. "Hadi."

"Şimdiye kadarki en büyük şaka olacak," dedi. "Ve işte Piskopos geliyor."

"Bana Shoon'um, hızlı bir şekilde ver," dedi Granfa, endişeyle.

Piskopos gerçekten yavaş yavaş bize doğru geliyordu, güneş ışıklı çayır,
çubuğunu bir elinde taşıyan, diğer yandan Charles içeren teneke
Augustus. Bize ulaştığında Granfa botlarında mücadele etmişti
Ve ayakta duruyordu, elinde, uysal bir beklenti havasıyla. Melek,
Her zaman kendimiz olduğumuzda her zaman çok akıcı, bir şeyleri açıklamada
Yetişkinler ve piskopos genellikle bizim amacımızdan bir şeyler gördü
Bakış, kişi bile kanıtlamayacağından kesinlikle emin olamazdı
Bu kadar hassas bir konuda geniş.

Bu yüzden ayağa kalktım ve sorgulama görünümüyle tanıştım.
yetişkin anlayışı.

"Lütfen efendim," dedim kibarca, "Bu güzel yaşlı adam çıktı
torunları ve kasabaya gidiyor, bir çeşit var
torunlar-- "

-"Em of Fwee", Seraph'a koy.

-"Ve merak ediyorduk," acele ettim, "eğer ona bir asansör verirsen
uzak."

"Yorgun olmasını bekliyorum," dedi piskopos, nazikçe Granfa'ya dönüyor.

"Ben pek bir peart değilim ama çatı altına girmek için korkunç bir diliyorum
Torunları, teşekkürler 'ee. "

"Harry'nin yanında oturacaksın; biraz öğle yemeği yediğini görüyorum; ve şimdi,
Çocuklar, sanırım gitmeden önce bir saatlik balıkçılık zamanımız var, ama önce biz
Charles Augustus'u elden çıkarmalı. Görünüşünü sevmiyorum. Yapmıyorum
Sadece Foxy olup olmadığını ve öldüğünü iddia edip etmediğini bilin, bu yüzden onu kullanmayız
yem için ya da ale onun için çok fazla olup olmadığı. Her halükarda
iyi olmaktan uzak bakıyor. "Ve piskopos endişeyle ihlale baktı
kalay.

Böylece Arama Charles Augustus için ideal eşin başladı. O atıldı
Büyük bir dullayıcının bulunduğu, kendini yeterince dikkatli bir şekilde uzattığı
Güneşin ateşli ısısı. Seraph, bir robin kadar hızlı, ilk
Büyük ama aktif bir çiğ solucanı üzerine atladığını açıkladı,
Ernestine.

Seraph gibi, börek gibi heyecanlı bir küçük grup yaptık
Gururla, onu yalnız Charles'ın yanına yatırdı. Ona doğru kaydı.
Ona dokundu. Etki elektrikti. Charles Augustus, birinden sonra
Şiddet içeren bükülme, kendini çapraztan fırlattı ve yapmadan önce
Onu durdurun, çim bıçaklarının kıl ormanına kayboldu.

"O gitti! O gitti!" Seraph'ı ağladı. "Ondan uzaklaştı!"

Ancak, konuşurken bile, çevik Ernestine titremeden hafifçe sıçradı
Sıcak peşinde yaprak. Yeşil mızraklar onun için bir yol açmak için eğildi; baş dönmesi
Droning şarkılarında durakladı, eterde kovalamacanın titremesini hissediyor;
Arılar bal tatlı çiçeklerin kalbinden düştü ve mırıldanma ve
Çimlerde patlama.

Onlar gitmişlerdi. Bir karınca dul ettiren yaprağı monte etmişti ve dikkatsiz
yeni yürürlüğe girmiş olan drama, çatlaklar arasında hevesle arandı
Provender. Piskopos önce konuştu.

"Bence onu alacak," dedi müzikle. "Bir çeşit mağara kadın var
Bak ve onu engelleyecek bir petticoats yok. "

"Ess fay," diye homurdandı granfa, "onu alacak ve onu da hızlı tutacağım, olacağım
bağlı. Terle güçlü bir solucan. "

Bir uzay için sessizce durduk, gözlerimiz yere sabitlenmiş resmediyor
Bu, ilkbahar duşlarının kokusunu olan loş yeraltı pasajları boyunca kovalamaca;
Charles Augustus, boşa harcanan, ateşli, ajitasyon ile nefes nefese; Ernestine,
Çim, ateşli, amacıyla korkunç.

Çayırdaki adımlarımızı geri çektiğimizde hala dalgın olduk. .
Piskopos ve Harry ve Seraph balıkçılığına devam ettiler, ama Angel ve ben
Granfa'nın yanındaki çimlerin üzerinde olmayı tercih ederken, bize eski masalları anlattı
Devon ve Cornwall'da kaçırma günleri, küçük kesicinin kaydığı
Brendi ve balya ile dolu hassas ama engebeli sahil hakkında yuvarlak
Fransa'dan ipek, kıyıdan garip kırmızı ve mavi ışıklar tarafından yönlendirildi; Ve
Ciddi karabataklar, yelken açtıklarında gördükleri her şeyi karanlıkta tuttukları yer
Şafakta havada. İv

Granfa'dan memnun kaldık. Bize benziyordu.
henüz yaptığımız en iyi şeydi. Ruhun bu seçimi ile kaldı
Bizi tüm sürüş sırasında. Gri eski şehir altın içine sarıldı
romantizm sisi; Pencereleri gün batımının ateşini yansıtıyordu. Değildi
Piskopostan ayrılan ve durana kadar, dört kişilik bir grup, daha önce
Bayan Handsomebody's House, bu korku yanlış yönlendirme ileti bizimden çıkardı
bacaklar. Ani bir granfa hantal ve sağlam görünüyordu; Nerede sorunu
Kendini istiflenecekti. Giftlie'nin gizlenmesi gibi değildi
Scullery'de. Salgılanabilecek beyaz bir sıçan bile değildi
Talihsiz kokusu acı verici araştırmalara neden olana kadar yatağının altında.
HAYIR; Granfa ve yakında açıklanmalıdır.

"Arkaya git iyi olur," diye önerdi Angel, "ve Mary Ellen ile mücadele
Birinci."

Bu yüzden uzun evler arasındaki soğuk geçişini geçtik ve yumuşakça
Mutfak kapısının mandalını kaldırdı. Mary Ellen yalnızdı, işi bitti,
Burnu, o kadar ince bir baskı romanına gömüldü ki
Lambalı, onu kaplayan gösterişli saçların saçaklarının yakınında tehlikeli bir şekilde
alın. Yüksekten hatırlanmadan önce mutfağın içindeydik
Reveled'i yaşadığı hayat.

"Yersilves mi?" diye bağırdı, bir başlangıçla. "Tabii, bana bir
Thaves gibi güzel korku türü-ve whoiver oudl adamı olabilir
Sen? Metres, bildiğiniz gibi hiçbir serseri ya da dilenciye sahip olmayacak. "

"Tramp ya da dilenci değil," diye karşılık verdim, şişman bir şekilde, "O granfa."

"Granfa! Granfa kim? Hiçbir saçmalık, şimdi, byes. Gerçek nedir
Şimdi, tükür! "

"O granfa," diye tekrarladım, umutsuzca, "
yıllardır görmedim ve-sadece güzel bir ziyarete geliyor
biz. Neden, Mary Ellen, Piskopos onu tanıyor-"

"Onu yıllarca tanıyor," diye koy. "Birlikte Harrow'a gitti."

"Ess Fay," diye hevesle Granfa, hevesle. "Biz boon yoldaşları
Harrer. "

"Piskopos onu midilli twap'a buraya getirdi," diye ekledi Seraph,
"Ve biz hepimiz biraz nushment yapardık, lütfen."

Mary Ellen, kendine rağmen ikna olmuştu. Granfa'nın mavi gözleri
çok samimi; Kar-beyaz kilitleri hakkında bir haysiyet havası vardı ve
Sakal, bu düşmanlığı silahsızlandırdı.

"Şimdi bak, şimdi," dedi Mary Ellen, bir kenara, "
Yeterince beyefendi, ama bizi çok fazla hediye aldığınızı düşünün
Tabii ki, büyük büyükbabaları denemeye çalışmayacağım. "

Granfa kulak misafiri görünüyordu, çünkü konuştu.

"Sadece burada bir süre sonra batı, canım, benimkinden haber alana kadar
Güney Amerika'da oğul. Diğer ikisi beni dışarı çıkardı, görüyorsun, bu yüzden ben sadece onu
Ben uzaklaşana kadar güvenmek. "

Mary Ellen kızardı. "Benim evim olsaydı kalabilirsin efendim; ama
Mishress'im geniş sayılacak. Tanrı'nın merhametiyle,
Bu gece misyoner toplantısı, Başkanı AV Makin Derneği '
Unitarians Siyahları dışarıda. Sorra Bir Şey Bunu Duyacak
Mornin 've seni kendi yatağıma koyacağım ve
Scullery, Niver'ın erkek büyükbabasının bir
dilenci-adam. "

Mary Ellen'in Scullery'de uyuması için bir sermaye fikri olduğunu düşündük-
Sabahları almak için ona aşağı koşma ibnunu kurtarırdı
Kahvaltı ve granfa bizim için elverişli bir şekilde yerleştirilecekti
Kahvaltıdan önce bir hikaye veya oyun istedim.

Yani, Seraph'ın söylediği gibi, biraz beslenmeye başladıktan sonra
Mary Ellen'in odasına emekli oldu; Karanlıktan yukarı çıkıyor
ışıklı bir mum ile; Granfa daha sonra küçük demetini taşıyan; Ve biz üç
Arkada, son derece yorgun, ancak mükemmel ruhlarda.

Granfa, kıvırcık sakalı dinlenerek Mary Ellen'in yatağında çok rahat görünüyordu
Kırmızı ve beyaz yorganda rahatça ve mavi gözleri parlıyor
biz.

"Rahat, Granfa?" diye sordu Seraph.

"Eski bir kurbağa kadar rahatım," diye yanıtladı. "Giddiğime inanıyorum
Yeni evimde Terrible mutlu olmak. "

Mary Ellen, Scullery'deki yerini hazırlamak için aşağıya gitmişti, bu yüzden biz
onunla yatağa tırmandı, bir kaçakçının kesici olduğuna inanıyor ve
Sonunda sona eren birçok saç yetiştirme macerası vardı.
Granfa'nın hızlı uykulu olduğunu keşfetti.

O sırada çapayı kaldırıyorduk ve sadece
bir denizcinin zerhesini vurdu, bu da çok fazla gürültü yaptı, ama hiçbir şey
Granfa'yı rahatsız ediyor gibiydi. Tüm çıngırak boyunca barışçıl bir şekilde uyudu
Zincirler ve komutların bağırılması, bu yüzden biraz bastırıldık, orada karar verdik
bunun için hiçbir şey değildi, rıhtımlarımızı aramaktan başka bir şey değildi.

Kapaklarımızın altında rahat, sonunda, yeni ruhunu tam olarak hissettik
Dövme kanatlarını evin üzerine yaymış macera. Oradaydı
Granfa, Mary Ellen'in Patchwork yorgan altında horlama; Güvenilirdi
Mary Ellen, kendisi, Scullery'de saklandı; Bayan vardı
Siyahlar arasında misyonerlik görevi hakkında yakışıklı; İşte biz-Seraph
Duygularımızı tam olarak uykuya dalmadan hemen önce dile getirdi. "Terr'le
Lucky Chaps, "dedi Devon lehçesinde," Ban değil mi? "


V

Yatak odası penceremiz her zaman sıkıca kapalıydı ve geceleri de
kepenkler; Yine de kendimiz gibi maceracı, maceracı bir güneş ışını yolunu buldu
Kırık bir çıta ve odanın ağır havasını parçalayarak doğrudan uçtu
Seraph'ın burnu, tünemiş olduğu, buna parlak bir öneme sahip
Yumuşak özellik.

Seraph kendini canlandırdı. Gözlerini açtı; Sunbeam onları iki tane buldu
karanlık orman havuzları ve orada daldı. Seraph ağzını açtı ve
güldü, tüm küçük beyaz dişlerini gösterdi ve güneş ışını daldı
Doğrudan boğazından aşağı.

"Yaşasın!" Seraph, "Hadi kalkalım!" Diye bağırdı. Ve yataktan çıktı.

Aynı anda Mary Ellen'in kapısına yüksek bir dokunuş geldi
yatak odası. Bayan yakışıklı, boşuna dinlediğini doğru bir şekilde tahmin ettik
Handmaiden'in arka merdivenlere inişinin sesi yükseldi
Bahçe ve onu bizzat çağırmaya gelin. Bir endişe duydu
omurgam boyunca. Kalktım ve kapıya çaldım, ardından kardeşlerim geldi.
Bir çatlakla korku bir şekilde rap yönüne baktığımız, bizim
Titreyen bedenler birbirine yakın.

Bayan Handsomebody, mor giydirme ve kırmızı yün terliklerinde durdu
Dinleme tutumunda, bakışları Granfa'yı saklayan kapıya büküldü.

"Saatin farkında mısın?" Dikkatli bir şekilde talep etti. "Bir kerede yüksel ve
Bu kapıyı aç. "

Yatak ve ayakları karıştırma sesi vardı; kapı
isteksizce açıldı ve granfa, çıplak bacaklı, beyaz sakal ve
Kırmızı şık, diyaframın içinde durdu.

Bayan Handsomebody çığlık atmadı; daha ziyade belirsiz sesler çıkardı
bir kabus içinde ve sanki granfa uzak tutmak gibi ellerini söndürdü.
"Merhametli Cennet!" Fısıldadı. "Sana ne oldu?"

"Peart'tan uzak hissediyorum," diye yanıtladı Granfa.

"Bu korkunç. Geldiğini hissettin mi?"

"Uzun zamandır kapalı ve açık," dedi Granfa. "Bu bir terördü
Deneyim ve ben de bir daha asla aynı olmayacak, benden kaynaklandım. "

Bayan Handsomebody bayılmaya hazır görünüyordu.

O anda, Mary Ellen, metresinin sesini duymuş,
yüzünü arka tarafın kapısının üzerine yansıtıyordu. Her zaman bir
pembe yüz, ama şimdi heyecan ve utanç ile,
Hasat Ay, karanlıktan geliyor.

Onun görüşü Bayan Handsomebody'nin terörünü öfkeye dönüştürdü.

"Utanç verici, ahlaksız kız," diye gol attı, "
Oda? Ah, seni yakaladım! Ingratitude! Korkunç yaşlısın
sefil! "-Bu Granfa'ya-" Ben için gönderirken o kapıyı anında kapat
polis!"

Bu zamana kadar salona girmiştik ve Bayan Handsomebody,
ABD inledi: "Bu masum çocuklarla çatının altında-bunu düşündüm
Bakımım masumiyetleri güvenliydi. "

"Onu buraya sokan aynı masumlardı," dedi Mary Ellen,
skandaldaki rolümüzü ifşa etmek için, "ve bu onsilf kendi
Büyükbaba. "

Bayan. Yakışıklı gövdenin bakışları, üçüne döndüğü için korkunçtu.

"Sen? Büyükbabanın? Bu ne kadar taze delilik?"

"Görüyorsun," diye açıkladım, büyülenmiş gözlerimi çenesindeki siğilin üzerinde tutuyorum,
"O sadece küçük bir ziyaret için geliyor ve gerçekten bizim granfimiz ve biz
Onu çok sev. "

"Onu istismar etmeyecek," diye serpiştirdi Seraph.

"Haklar ol," diye ekledi Mary Ellen, ciddiyetle, "en iyi yedeke sahip olmalı
Oda, Byes'in kendi yaşlı ilişkisi. "

"Bu olayı eleyeceğim," dedi Bayan Handsomebody, "
Dregs. Sen, Alexander "-Seraph'a-" en küçük olana bak
Anahtar deliği ve bana ne yaptığını bildir. "

Seraph itaat etti, kıkırdadı. "Yine yatağa gitti-hepsi dışında
bir bacak-- "

Mürebbuzumuzda "Ayrıntılardan vazgeçebiliriz,". "O hiç
şiddetli?"

"Seni korusun, hayır," diye yanıtladı Mary Ellen. "Olabildiğince hafif huylu ve
Piskoposların eski bir arkadaşı, diyorlar. Onu eve götüren iki
midilli tuzağında. "

"Piskopos! Piskopos'u anında görmeliyim."

"Kasap!" Aşağıdaki bölgelerden geldi.

"Orada," dedi Mary Ellen'e, "Young Watlin. Onu anında çağırın;
Ve ben giyinirken kapıyı koruyacak. Durumu çok açıkla
kısaca ona. Eski durumda onu bir pokerle silahlandırmak iyi olur
İnsan şiddetlenir. David, Bishop Torrance'e git ve ona umarım
Mümkünse beni hemen arayacak. Kıyafetlerini giy, ama yapabilirsiniz
Saçınızı olduğu gibi bozuklukta bırakın. Göstermeye hizmet edecek
Bu hane halkı ne bir panik durumunun atıldığı konusunda piskopos. "

Bay'ın gelişinden dolayı odasına aceleyle emekli olmak zorunda kaldı.
Watlin.

Mary Ellen ve Seraph'tan önce bir süre geçti ve onu yapabilirdim
Ne olduğunu anlayın, ancak hepimiz bir kerede denedik.

"Ve bana orada olduğunu söylemek mi istiyorsun?" Sonunda sırıtarak sordu
genel olarak.

"Sorra başka bir yer," diye yanıtladı Mary Ellen "ve kapıyı koruyacaksın
polis gelene kadar. "

"Nothink'i koruyun," dedi Bay Watlin, "
onu tek elle ele al. "

Bir anlaşma ile Seraph ve ben kapıdan önce kendimizi fırlattık.

"Onu incitmedin," diye bağırdık, "o bizim kendi granfamız! Seninle savaşacağız
Birinci."

Bay Watlin, midemize eğlenceli geçişler yaptı. "Hepimiz
Dövüş, "diye konuştu. Sonra dedi-" Hullo, işte eski 'kendisi ve
Emin olmak için oldukça bir karakter. Mrs. ve Somebody'nin bir alım içinde olmasına şaşmamalı. "

Kapı arkamızda açılmıştı; Granfa, düzensiz giyerek açıklandı
ceket ve şapka ve çubuğunu ve küçük demetini taşıyan, kırmızı bir şekilde sarılmış
mendil.

"Ee bir kıvılcım içine girme, canım, benim hakkımda," dedi haysiyetle. "Ben
Bu andan ayrılıyor. Size gelince-"Bay Watlin'e hitap etmek-" sen bir
Gert etli yaratık, ama benimle başa çıkabileceğinden çok emin olma,
tek elle. Rouse yaptığımda güç dolu oluyorum ve bu bir
Beni tekrar sakinleştirmek için anlaş. "Ve merdivenlerin başına çıktı ve
inmeye başladı.

Seraph ve ben onun her iki tarafında da yakın durduk, sıkıca tutarak
eller.

"O salonda," diye fısıldadım, "ve piskopos onunla.
içeri girsin mi? "

Granfa ciddiyetle başını salladı.

Kutsal dairenin kapısında durduk. Orada bile, ruhu
Mayıs sabahı nüfuz etmiş gibiydi, çünkü cam kasada doldurulmuş
Oriole, asılan solmuş bir yuvaya özlemle gözünü atmıştı
ondan önce.

Bayan Handsomebody resitalini yeni bitirmişti. "Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Swoon, "dedi.

"Ve hiç şaşmamalı," diye yanıtladı Piskopos, "Olmam gerektiğinden eminim." Daha sonra
Bize karışmış eğlence ve endişe ile döndü. "Şimdi ne yapıyor
Sizinle yapacağımı varsayalım Granfa? "

"Ah, papaz, beni işine geri gönderme!
Daha uzun, 'Twill benim güzel ruhumu kır. "

"Çok farklı bir şey önereceğim," dedi Piskopos, nazikçe. "Katedral hakkında başka bir süpürgeye ve toza ihtiyacımız var ve eğer düşünüyorsanız
Bir süpürgeyi kullanacak kadar güçlüsünüz, iyi bir yaşam kazanabilirsiniz. BEN
Sizi bırakacak ve yönetecek çok nazik bir Charwoman tanıyın ve
Küçükünüzün yakınında-- "

"Gwandsons," dedi Seraph.

"Sessizlik!" Bayan Handsomebody emretti.

"Hepimizin yakınında olacaksın," diye bitiren piskopos, bandly.

"Ess fay. Bir süpürge kullanabilirim," dedi Granfa. "Ve 'Twill için asil bir son
Günlerimi böyle kutsal bir noktada geçirmem. 'Twill ol ama kısa bir sıçrama
Cennetin kendisine adil var ve 'ee, papaz, tüm benim
kalp."

Böylece yerleşti ve mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Mary Ellen bile olabilirdi
Granfa'dan en az eforla bir süpürgeyi ele almanın yeni yolları
işçi; Evet, elinde, süpürge esas olarak bir destek olarak kullanılmış gibi görünüyordu;
Bize birçok nadiren eski bir hikaye söylerken eğildiği bir personel
Gençliğinin kaçak günleri.

Bazen, binanın loş kullanılmayan kısımlarında, bir korsanın
Gemi ve Granfa, onun gibi olduğunu göstermek için süpürgeyi masthead'e sabitleyecekti.
Drake, denizleri süpürdü.

Bazen, gerçekten, onu bazılarının bir köşesinde hızlı bir şekilde uyurken bulduk
Kırmızı yastıklı pew, o kadar huzurlu görünüyor ki, kaba deniz yapan arkadaşlar
Olsak da, onu canlandırmak için kalbimiz yoktu.

Bir kez, genç kozmo anısına vitray pencerenin önünde durur
John, Granfa dedi ki:

"Thiccy Lad'in bana nasıl özlem duyduğunu yener. Gözleri beni takip et
Nereye gidersem gideyim. "

"Ve hiç şaşmamalı, Granfa," diye bağırdı Seraph, kollarını onun etrafına atarak,
"Herkes için 'ee'yi çok seviyor!"




_CHAPTER VIII: Noblesse yükümlülüğü_


BEN

Angel ve ben o yaz şaşırtıcı bir şekilde büyüdük. Uzun uzunluğunda büyüdük ama
Skolastik boyunda karşılık gelen kazanç yoktur. Aklımızı oluşturmuştuk
Bayan Handsomebody'nin öğretimini mümkün olduğunca az koruyun ve
amacımızda o kadar başarılı oldu ki, dokuz ve onda
Seraph'a yakışacak kadar kitap öğrenimi,
Bebekliğin sakin cehaleti. Ama hayal gücünün işlerinde hayır
laggards. Granfa'nın deniz masallarına hevesle içtik ve Harry bizi ödünç verdi
Birçoğu saç toplayan bir macera kitabı.

Yine de kendi çağımızdaki diğer erkeklerin arkadaşlığına özlem duyduk ve
okula gitmemiz gereken güne doğru gerildi. Bulucu Enerjimiz
Bayan Handsomebody'nin yönetimi altında giderek daha fazla sürtündü.

Şimdi bir tesisatçı ile röportaj yapmak için okul odasından ayrıldı ve siyahı
Bombazine elbise bir bulut gibi yelken açmış, tamamen rahatlamıştık,
ve yokluğunun güneş ışığında geçiyorlardı.

Omurgamın üzerine çöktüğümde, kafamın hemen üstünde bir örümcek izliyordum,
Parlayan ip yükünü tavana kadar yavaşça yükseltti. Düşündüm
Neredeyse acı bir kıskançlıkla geri çekilme güçleri. Mümkün olmak,
anın bildirimi, ulaşılamayan (gözden uzak ve işitme dışında bile)
Bütün bunlar bir adam için iğrençti! Biraz kendimi hayal ettim
Özellikle taciz eden soru, mürebbiye, yayılıyordu
Koltuğumdan, her zaman hazır parlayan ipi kapmak ve bazılarını yapmak
Dost Cornice, nerede, altı veya sekiz bacağım kafamın etrafına sarıldı, ben
herhangi bir kadın tarafından rahatsız edilmemek için rahat bir uykuya yerleşecekti.

Yine de itiraf etmeliydim, eğer okul odasında herhangi biri rolünü oynarsa
Örümcek, masası bir
Üçümüzün kafeslerinde kitap, kalem, cetvel ve baston ağı
parlak kanatlarımız ortaya çıkmadan önce genç sinekler gibi yakalandı.

Seraph'a baktım. Kölel olarak tüm öğleden sonra pot kancaları yaptıktan sonra,
Şimdi onları etkisiz bir zevkle kayraktan yalıyordu. Ben döndüm
Melek.

Eller ceplerinin derinliklerine atarak,
ondan önce bitmemiş bir miktar. Ben de umutsuzluktan vazgeçmiştim.

"Vasat," diye mırıldandı. "Kesinlikle vasat ve ben de dayanmayacağım."

_Mediocre._ benim için yeni bir kelimeydi ve onu nereden seçtiğini merak ettim
yukarı. Melek gibiydi.

"Çok vasat," diye sevdim. "Ve yapılamaz."

Yeni sözünün bu şekilde olması gerektiğine dair bir sıkıntı titremesi yüzünü geçti.
Hafifçe bantlanmış, ama devam etti-"Sadece burada dinle:
Sepetinde dört skor elma, dört penide üç düzine sattı,
Yarı penny bir düzine; Beş peni bir düzine iki buçuk düzine. Neye
fiyatı gerçekleştirmek için geri kalanları satmak zorunda kalır "-

"Ve buraya bak," diye kesintiye uğradım, "neden her zaman bize veriyor?
Bir Apple-kadın mı yoksa bir çörek mi? Sadece bir adam aç yapar.
Neden bir değişiklik için bir diş hekimi hakkında bir tane uydurmuyor ya da bir şey gibi
O?"

"Evet," diye homurdandı Angel, fikri yakalayarak. "Bunun gibi: bir diş hekimi ise
bir bayandan beş dişi ve diğerinden yedi buçuk
İki şilin her biri için kaç tane çekmesi gerekir ... "

"O zaman Undertakers var," diye içeri girdim. "
Bir gün ceset ve bir sonraki altı buçuk-"

Durmam gerekiyordu, çünkü Angel kahkahalarla sarılmıştı ve Seraph
Gürültülü olmaya başlıyor.

Angel cebinden küçük bir şişe meyan kökü suyu üretti ve
uzun ağız dolusu. Sonra bana verdi. Yatıştırıcı, lezzetliydi.

"Ben de!" Seraph'ı ağladı ve ben de istekli küçük ağzına tuttum.

"İşte," dedi Angel öfkeyle, "her şeyi aşağı doğru atıyor. Bırak,
Young'un! "

Aynı anda, kapı sessizce açıldı ve Bayan Handsomebody girdi.
Şişeyi Seraph'ın yapışan dudaklarından yırttım ve doldurdum,
Corkless, cebime.

Bayan Handsomebody oturdu ve eteğini dizleri üzerine attı. Gözleri
üzerimizde seyahat ettim.

"Alexander," dedi Seraph'a, "ayağa kalk." Uygun bir şekilde yükseldi.

"Çenenizde bu nedir?"

Seraph çenesini diliyle keşfetti.

"Tatlı tadı," dedi.

"Ne olduğunu sordum?"

Seraph Angel'a bir bakış attı.

"Ben fink," diye korudu, "Bu Gwavy FWOM yemeğinden bazıları kaldı."

Bayan Handsomebody Angel ve bana döndü.

"Ayağa kalk," diye emretti sert bir şekilde, "ve bu konuyu eleyeceğiz
kök."

"Evet," diye itiraf etti Angel. "Meyan kökü bir
içmek."

"Meyan kökü," mürebbimizi bir tiksinti ile tekrarladı. "Bu
Daha ateşli ruhların tadı olan bu kadar aşağılık karışımları emmek
oluşturuldu. Senin yaşındayken içecek almamıştım, süt ve sıcak kurtardım
doğal olarak zayıf çaya ve bundan sonra mezun olduğum su
-ER-Stronder Brew. Şu anda koruyucunuzun yanı sıra senin
Öğretmen ve ben yok etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağız-- "

Keskin rahatsızlıktan dolayı söylemini takip etmek imkansızdı
meyan kökü suyunun geri kalanının sağımda damlattığını hissediyordu
bacak. Bayan Handsomebody tarafından neredeyse bağırıyordu:

"John! Altınızdaki yerde bu su birikintisi nedir? Hareket etme! Nerede kal
Sen. "Yanıma fırladı ve omzumu kavradı.

"Bu biraz daha fazla şey," diye kıkırdadı Seraph.

Elimi cebime koydum ve boş şişeyi ürettim. Bayan Handsomebody
Başparmak ve işaret parmağı arasında aldı. Bana keskin bir rap verdi
onunla başa çık.

"Şimdi," diye gol attı, "odanıza git ve egzersizlere kadar orada kal
bitti, sonra ceza için bana geri dön. _And_ pantolonunuzu değiştir. "


II

Pantolonum değişmişti. Öğleden sonra okulu bitti ve sadece
Mrs. tarafından belirlenen uzun dayatmada son yorgun hattı bitirdi
Yakışıklı. Sıkışık uzuvlarımı uzattım ve Dully'nin nerede olduğumu merak ettim
kardeşlerdi. Depresyonum,
Taze donmuş pantolon kahverengi tweed, ceketim mavidi
Serge.

Bayan Handsomebody'nin masasına dayattım ve listesizce yola çıktım
diğerlerini bulmak için. Mutfakta Mary Ellen'i bir paspas attığını duyabiliyordum
Mobilyaların bacaklarına karşı hiçbir ruh hali ısmarlamayan vahşi bir şekilde
havadar persiflage. Bu nedenle, arka merdivenlerden aşağı inmedim ama
Ön merdivenlerin el rayının üzerine bir bacak atarak yavaşça kaydım
dip ve midemde bir alan, huzurlu bir tutum ve
net düşünceye elverişli.

Durumu tutkuyla gözden geçirdim. İşte ben, neredeyse hiç değildim
Hiç suçlamak, aşağılamak, bir dışlanmış, tabiri caizse, Angel,
Canavar'ı karmaşıklaştırdı, yaralanmadan gitti. Seraph'a gelince! Ben neredeyse hiç yapamazdım
Söyledik yapışkan küçük çenesiyle onu düşünmek için ayı.

Sesler beni canlandırdı. Animasyonla yüzdüren, kapalıın ötesine nüfuz ettiler
ön kapı. Yüksek sesle bilinmeyen bir ses, melek ve
Seraph.

Bir anda ayaklarımın üzerindeydim, burnum darlardan birine bastırdı
Salon kapısının her iki tarafında bulunan yakut renkli cam pencereleri. BEN
Meydanda animasyonlu konuşmada üç küçük kırmızı figür görebiliyordu
Evin önünde çim planı. Üçünün en büyüğü bir
Masterle atlayın, atlayın ve koyu kırmızıya atlayın. Yukarıda sanguine kemerli
gökyüzü.

Kapıyı açtım ve arkamda yumuşak bir şekilde kapattım, basamakların üzerinde durdum.

Yeni gelen, Angel'dan yaklaşık bir yaş büyük bir adamdı. O vardı
Onun hakkında şeytan-may-bak-havası ve bir alçak bir açıda, bir kapak, bir kapak giydi
tanınmış bir okulun rozetini taşıyan. Bana anında döndü.

"Şey," dedi, "sen rom-görünümlü bir yavrusın."

Böyle bir selamlamada çok boğuldum, ama zemini tuttum. "Benim adım
John, "Basitçe yanıtladım.

"Ah, Tanrım!" İnledi. "_John! _
Soyadı? Ha? Keşke seni bir dönem için okulumda olsaydı. Seni yalardık
şekil."

"Soyadı da Curzon'dur," diye söyle Angel, "benimkiyle aynı."

"Çok iyi, o zaman," dedi çocuk, "sen Curzon Binbaşı, Curzon Minor ve
Curzon Minimus. Bunu duy, Curzon minimus? "Diye bağırdı,
Seraph'ın kulağı.

"Diyorum," dedi Angel, "Onu yalnız bırak!" Ve adımları düşürdüm. Çocuk
baktı.

"Onu düzenli tutmuyor musun?" diye sordu.

"Daha ziyade," diye yanıtladı Angel, "ama hiçbir şey için ona zarar vermiyorum."

"İki genç erkek kardeşim var," dedi The Boy, "ve yanında onları incitiyorum
Hiçbir şey. Onları şekillendirir. "

Etrafına baktı ve ekledi, "Burada eğlence yok. Hadi kanca
Benim yerim ve sana tavşanlarımı göstereceğim. Sana bir fantezi aldım ve ise
Seviyorsun, beni ilk adımla aramana izin vereceğim. Simon. Ve arayacağım
Sen senin. Bu küçük ve minimus iş, olduğunuzda oldukça çürük
Arkadaşlar. Gel. "

Bayan Handsomebody, bildik, uygulanması üzerine bir konferansta güvende olduğunu biliyorduk.
İnsan ilişkilerine bilim; Mary Ellen Cuma günkü temizliğini yapıyordu;
Bu nedenle, engel korkusu olmadan yeni bulunan arkadaşımızla yola çıktık
evimizin kadın bölümünden.


III

Çakalarken Simon bize ailesinin büyük bir yaşlı aldığını söyledi
Bayan ile yaşamaya geldiğimizden beri boş duran ev
Yakışıklı. Ne sıklıkla pis cephesini çekti, merak ediyorduk?
Kapalı panjurları ve derin ön kapısı içinde ne olabilir!

Şimdi, yaklaştıkça, izin verilecek işaretin indirildiğini gördük;
Kapı ve panjurlar tamamen açıktı; Ve kepenklerden biri,
Simon'un kapağını giydiği gibi, bir tırmık açısı, jollity vaadi verdi.
içinde kısıtlama eksikliği.

Simon, "Sadece arka bahçeye keseceğiz." "Çocuklar
Orada mı, ve yaptıkları sıraya göre sıraya koymaya ihtiyacım var. "

Ön bahçeyi ayıran duvarda alçak bir kapıdan geçtik
arkadan. Duvar, tozlu zalimsiz sürüngenlerle büyümüştü,
Kapı açıldığında bir sürü serçe uçtu.

Bir an için bizden önce olay yerini alamazdık; bizim
Deneyim çok benzeri görülmemişti. Ama Simon en azından görünmüyordu
şaşırmış.

"Merhaba çocuklar!" Diye bağırdı, "Sadece o suyu bizi uzak tut, mı!
O hortum, MOPS! "

Mops, Simon'dan biraz daha genç bir kızdı. Ortasında durdu
Bahçe, elinde bir hortum ve iki sırılsıklam olarak emildi
Etrafında dolaşan yarı çıplak küçük çocuklar ve beş tilki terörü
Bir sirk halkasında sanatçılar. Erkekleri bağırmanın ve havlayan köpeklerin gürültüsü
müthiş.

"Ne yapıyor?" Nefes aldık.

"Hortum zorbalık hissediyor o kadar sıcak. Denemek ister misin?"

"Keşke mayolarımızı almış olsaydık," dedi Angel.

"Boş ver. Sanırım Scullery'de birkaç çift gövde var,
Ve genç 'BM, Mopsie'nin pinası olabilir. "

Bir bodrum odasına bazı çöp adımları aşağı indi, burada
Dağınık hizmetçi botları karartıyordu.

"İşte oyuncusu," diye emretti,
Bu konuda keskin ol, bir aşk var. "

Kız zorunlu olarak botlarını düşürdü ve bir
Dolap, bazı soluk mavi banyo gövdeleri üretti.

Bizim için utanmadan yetersiz görünüyorlardı, ama Simon memnun görünüyordu. Şimdi
Bizi lop kulaklı bir tavşan ailesinin işgal ettiği bir yaz evine acele etti,
Ve burada gövdelere dönüştük. Seraph biraz yardım gerektirdi ve
Soyulduğunda, küçük kalbinin ona çarptığını görebiliyordum
Kaburgalar, bize ayak uydurmanın eforu arasında ve tam olarak
Neden soyunulduğunu anlayan, çok işlenmişti.

"Sadece eğlenceli," diye güvence verdim. "Korkak olma."

"Ben değilim," diye fısıldadı, gövdelerine bağlanırken, "ama bu bir
Tehlikeli Enterpwise. "

"Zaman kalktı," diye bağırdı Simon, "oyuna gir!"

Yaz evinden çimlere sıçradık ve ferahlatıcı bizim için
çıplak taban. Hortumdan ilk saldırı neredeyse bacaklarımı vurdu
Altım ve gerçekten de oyun boyunca Mops beni bekar gibi görünüyordu
Özel dikkat için. Üçümüz asla hayatımızda böyle bir yol vermemiştik
vahşilikten vazgeçmek. Seraph, boğuk olana kadar bağırdı ve
Son paspas hortumu Simon'a teslim etti, orgy hala daha vahşi doğdu.

Bunun ortasında, evin arkasındaki bir Fransız penceresi açıldı ve
Bayan eşikte durdu.

Duygularım sadece pembe saten, altın hassas bir izlenimi almıştı
Simon hortumu tam kuvvette çevirdiğinde saç ve yanıp sönen halkalar
Hemen altına adım atın, onun hakkında damlalar duş göndererek. Çığlık ile
Fransız penceresini çarparak içeriden kaçtı.

"Onu o zaman anladın, tamam," dedi Mops, sırıtarak.

"O kim?" Nefes aldım.

"Ah, sadece anne," diye cevapladı Simon, sakin bir şekilde.

Fransız penceresi tekrar açıldı. Bu sefer gri tüvitlerde genç bir adam
göründü. Onu da duşla selamladığını görmeyi bekliyordum ama Simon
Hortumu saygıyla indirdi.

"Bu hortumu annene çevirdin mi, Simon?" diye sordu genç adama
sert bir şekilde.

"Biraz," diye yanıtladı Simon.

"Eh, bir dahaki sefere yaptığınızda ceketini toz haline getireceksin, duyuyor musun?"

"Evet baba."

Genç adam evin içine kayboldu, üç ıslak köpek izliyor
o.

"Lord Simon tatlı değil mi?" Diye sordu Mops, bana başka bir roguish gülümsemesi ile.

"Çok," diye cevapladım kibarca, "ama bayan gerçekten annen mi?"

"Besleyelim," diye kesintiye uğradı Simon, hortumu attı, "nadiren eski bir yaşlıyım
bük. "

Mops'a doğru özlem duyduğum için bizi kesintiye uğrattığı için üzgünüm ve hissettim
Benimle daha fazla konuşmanın kabul edilebilir olacağını, ama biz
Bodrum mutfaklarına yiyecek için izdihamda süpürüldü.

Bana çok büyük görünüyorlardı ve şimdiye kadar sahip olduğum en güçlü hizmetçilerle dolu
görülen. Bir ucunda üniforma olan iki erkek hizmetçisi
Uzun çöplü bir masanın, birkaç gülen hizmetçi tutan birkaç kişi asılı kaldı
Omuzları. Oyun girişimizde askıya alındı ​​ve hepsi
Bize sorular sormak ve görünüşümüz hakkında bizi Chaff'a çevirdim. Biri
Fox Terriers masaya atladı ve tencereler arasında burunlamaya başladı.
Kimse onu durdurmadı. Yağ, iyi huylu aşçı yayılırken kendini meşgul etti
Bizim için sultana kuru üzüm ile ekmek ve tereyağı; hizmetçiler yaptı
Seraph üzerinde büyük yaygara. Böyle bir kasırgada bu aileyi yaşadığım gibi
Bu olağanüstü mutfakta rahat hissediyorum, bahçeye geri döndüm
oynamak için, midemde biraz sağlam bir his bana ekmeğin
Ve Sultanalar gelmişti.

"Stilts için Yaşasın," diye bağırdı Mops.

"Sadece bir şey," diye homurdandı Simon. "İşte genç tavşan ve Bill,
Stilts ve bu konuda keskin olun-işitme mi? "Ve her birine bir yumruk verdi
kaburga.

Böylece cesaretlendirildi, Bunny ve Bill çimlerin karşısında scammered,
tilki terriers topuklarında ve uygun bir evden tüm
Stilts boyutları üretildi.

Bu başarılı çocuklar,
Stilts; Küçük Bill bile garip girişimlerimize güldü. Ama çok sonra
Falls, Angel ve ben bahçeyi durdurabilir ve deneyimli
Yukarı yerine şeylere bakmanın yeni sevinci.

Şu anda Simon'un yüksek duvara karşı desteklendiğini fark ettik.
Bu bahçeyi bir sonrakiden ayırdı. Bir anda bize aradı:

"Buraya girin ve yaşlı kızların ne yaptığını görün."

"Kim demek istiyor?" Mops, sert bir şekilde hareket ederken yan yana sordum.

"Bu Unquarium Parson'un Bahçesi," dedi. "Bir
çay dövüşü. Her zaman balık gibi bir şeye kalmışlar. "

Kelimelerde uğursuz bir şey beni uyarmalıydı, ama çok sevindim
İşaretlere veya portentlere dikkat etmek. Duvarı tuttum ve bir sırıtışla
eğlence, iki beyefendi ile bayanlar grubuna baktı
Siyah, çim üzerinde çay içiyorlardı.

Bunny, daha uzun beyefendinin ince bacaklarına yeşil bir armut attı.

Beyefendi en ruhlu bir şekilde titredi, çayını eğdi.

Herkes bizim yönümüze bakmak için döndü.

"Ördek," diye tısladı Mops.

Ama ördek için çok geç kaldı. Birkaç bayan zaten süpürüyordu
biz.

Sonra ruhum içimde bayıldı, çünkü
Küçük Evren karanlık bir buluttan konuştu.

"David! John! Alexander!" "Deli misin? Buraya gel
Anında-ama hayır-çıplak gibi görünüyorsun-cevap ver-çıplak mısın? "

Mops bize cevap verdi; Konuşma için çok etkilendik.

"Naket demek istersen, biz değiliz," dedi, "ama giyinmiş parçamız
Bu tarafta. "

Sesleri mırıldanmanın bilincindeydim: ne korkunç küçük bir kız; Aslında
tüm aile; Anneye gelince-evet-öğrencilerim ve şimdiki zaman için
Koğuşlarım-bir kez ölü bir sıçan bile attılar!

Sonra Bayan Handsomebody'den konuştu. "Kıyafetlerini giy," diye emretti, "ve
Köşede benimle buluş. Bekliyorum. "


İv

Giysilerimizi giymiştik. Onunla tanışmıştık ama iyi cennet! ne
Rendezvous! O ve Angel ve ben bastırılmış duygularla soluk davrandık,
Seraph'ın yüzü kıpkırmızı oldu. O gibi yüksek sesle ağlıyordu
Bizim ardından geldi ve Angel ve ben, biraz zorlukla yürümek,
Ajitasyonumuzda, pantolonlarını öne koymuştu.

Bayan Handsomebody, yemek odasında üç sandalyeye bizi üst üste yerleştirdi,
ve kendimize karşı oturdu. Kaputunu çıkardıktan ve verdikten sonra
Mary Ellen'e gardırobun üst katına çıkması için:

"Yaptığınız şeyin büyüklüğünü fark ettiğine inanırsam, ben
Güney Amerika'ya babanıza yazmalı ve ona hayır yapmam
Daha uzun süren üç çocuğun sorumluluğunu üstlenir. Ne
Derslerimin, dersin sonunda,
Diğer bayanlar, profesör, papazımız ve ben bahçeye erteledi
Çay için, sizi bir duvarda üç tünemiş, neredeyse çıplak bulmak için böyle
şirket?"

"Bu insanların saygın olmadığını biliyor musunuz? Bana söylendi,
Cockfights'a katılan bir tırmık ve bu çocukların annesi
Bahçede görüldü --_ Sıkma_! "

"Bu bayan pembe saten miydi?" diye sordu Angel, ilgiyi gösteriyor
ilk kez.

"Caresay. Biri onu pembe satende bulmayı beklerdi."

Ders devam etti, ama duymadım; Aklım ısrarla yaşadı
Pembe bayanın düşünceleri. "Ne yaptı lütfen?" Sonunda düşüncesizce kesintiye uğradım.

"Kim yapar?"

"Bayan. Sıkı olduğu zaman."

"Öyleyse düşünceleriniz oradaydı," dedi Bayan Handsomebody, öfkeyle,
"Küçük bir çocuk için gerçekten güzel spekülasyonlar!"

"Biraz nushment yapmalıyım, lütfen,"
dönüş.

"Beslenme değil, ama alacağınız şey ceza, genç adam," diye yanıtladı
Mahkemimiz, tartly. "Üçünün ihtiyacınız olan şey,
Güçlü adam. Şimdi yukarı çıkacağız. "


V

Bitti. Gaz dışarıdaydı ve biz yataktaydık. Yatakta rahat değil, ama
akıllıca; her biri çarşaflarda havalı bir yer bulmaya çalışıyor ve işler çok
Seraph'ın gözyaşları tarafından çok fazla.

"Umurumda değil," dedi Angel, oldukça saçma. "Buna değerdi, yapardım
Yine bir atış gibi. "

"Ben de öyle olurdum," diye sevdim. "Şimdiye kadar ne yaparsınlar!"

Ve gerçekten de, bu ruhlu ailenin düşüncesi tüm hayallerimi renklendirdi. Gibi
Dans eden gökkuşağında yatağım hakkında döndüler: hortumla paspaslar; Tavşan
ve faturalar üzerinde parıldayan; Simon topuklarında tüm köpeklerle; Ve
Her şeyden önce, pembe bayan, altın saçlı bir tanrıça gibi başkanlık ediyor ve
çok "sıkı".

Kahvaltıda hala siyah utançtaydık. Neredeyse cesaretimiz
Bayan Handsomebody'nin soğuk yüzüne gözler, onları okumalı
Dünün yanlışlarının özlemini hatırlatıyor. Büyük kaşık dolusu
Yulaf lapası ve ince süt acele ettikçe whoned gurgling sesleri yaptı
Boş genç midemize boğazımız.

Yaptığımızda ve Seraph bu iyilik için Tanrı'ya teşekkürler
Yemek, Bayan Handsomebody bize yürüdü, okul odasına askere alındı,
Her birimize geri dönene kadar onu meşgul etmek için bir görev atadı
pazardan.

Ama ön kapı siyah bombazin elbisesinin üzerine zar zor kapanmıştı.
Merdivenlerin başına koştuk, kendimizi el salimi üzerine attık,
Ve hafifçe dibe kaydırdı ve oradan Mary Ellen'i bulmak için koştu
salon.

Onun bu kadar kayıtsız hareketleriyle kasvetli odayı süpürüyordu.
Tombul, kırmızı kollar, zemindeki nemli çay yapraklarının hareket ettiği hareket
süpürgenin altında.

"Elbette, Sich'i doğumlu günlerde bir cairpet görüyorum"
Söylüyor. "Fahişe düşene kadar kaydıracak olsaydım, Niver Git It Clane."

"Ah, iş hakkında zahmet etme, Mary Ellen!" Ağladık. "Sadece dinle
Dün sahip olduğumuz macera! "

"Giren kısımını dinledim," diye döndü ve geldi
Purty Lively. "

"Kimin umurunda?" dedi melek. "Biraz acıtmadı."

"Biraz değil," Seraph'ı neşeyle. "Zayıf bir gün geçiriyor ve
Stwonger alıyorum. "

Yeni arkadaşlarımızın tüm hikayesiyle Mary Ellen'e koştuk.
Özellikle, merdivenlerin altındaki ziyaretimiz ve Rollicking Men
ve orada bulduğumuz hizmetçiler.

"Bira ve boşluk içiyorlardı," diye bitirdi Angel, "ve Scullery Maid
Bir çift av botunda bizim için bir arıza yaptı. "

"Her şeyi yener," dedi Mary Ellen, süpürgesine yaslandı, "
Böyle donuk bir yer, whin var, hemen etrafında
köşe gibi. İnsanları görmek için bir aylık ücret verirdim. "

"Benimle gel," diye önerdi Angel, "ve ben seni tanıtacağım."

"Ah, hayır, Master Angel. Metther Watlin, ben genç adam, yapmamı istemezdim
Onu genişleten karışık şirkete giriyor. Ben de üzücü görünüyor, çünkü ben
Bana yeni mavi elbise al, çünkü güzel görünüyorsam, mavi güzel görünüyorum. "
Ve çay yapraklarına geciken bir süpürge ile saldırdı.

Bayan Handsomebody, akşam yemeği bittiğinde, bizi soğuk gri gözüyle sabitledi,
ve dedi:

"Kendinizi tamamen güvenilmez olduğunu kanıtladığınız için,
Bu öğleden sonra yokluğum sırasında yatak odanızda kilitlendi. Mary Ellen, kim
kömür mahzeni temizlemekle uğraşacak, tedarik etmesi talimatı verildi
Saat dörtte ekmek ve sütle. Bugün örnek davranışlarla, siz
Yarın geleneksel ayrıcalıklarınıza geri dönecek. "


VI

Hapishane kapısı kilitlendi. Gaoler gitti. Böylece Cumartesi Halm-Holiday!

Angel ve ben kendimizi aşağı doğru, yatağa attık. Seraph öyle değil.
Katlanmak için neredeyse çok kısa olan kollarını katlamak,
tek pencere, zıt tuğla duvarda kirli camından bakarak,
Görünüşte neşeli bir şey bulmaya kararlıymış gibi.

Aeons geçti.

Tanıdık yüzler bana duvar kağıdın deseninden başlamaya başladı.
Angel, parasını sayaç bölmesindeki umutsuzca sayıyordu ve
Üç yarı pennys ve içinden delikli bir kuruş yapmaya çalışıyorum, bak
refah gibi.

Aniden bölmede sert parçacıkların bir çınlaması geldi. Baktığımız gibi
Şaşırtıcı bir şekilde birbirleriyle başka bir voleybol izledi. Bu bir sinyaldi ve hayır
hata! Zaten Seraph yanıt olarak pencereye dokunuyordu. Bir an
Açılmadan önce şiddetli efor geçti. Sonra dışarı itmek
Başlarımız Simon'un aşağıdaki pasajda durduğunu keşfettik,
Endişeli bir sırıtma giyerek yüz.

"Seni asla alamayacağımı düşündüm," diye fısıldadı kısırtı. "Ejderhanın gittiğini gördüm
Dışarıda, sırayla her pencereye bir avuç çakıl ateşledim. Dışarı çık. "

"Yapamayız. Kilitliyiz!" Kasvetli bir şekilde koruduk.

"Atlarsan seni yakalamaya çalışacağım," diye önerdi. "Düşüşü kırardım
Neyse."

Ama yol uzun görünüyordu ve Simon çok küçük.

Sonra: "Bir merdiven var," diye bağırdı Seraph, neşeyle, "Daha iyi Twy."

Her zamanki açık görüşlülüğüyle, kaçan şeyden casusluk yapmıştı.
yaşlılar. Komşumuz Bay Mortimer Pegg, biraz kağıt asılıyordu,
Ve elbette, işçiler,
evin duvarı. Bir saniye tereddüt etmeden Simon kendini fırlattı
O ve muhteşem bir çaba ile, bu destekten duvara fırlattı
Bayan Handsomebody's House. Sonra, bir Süpermen'in gücü ile, o
penceremizin hemen altına yaslanıncaya kadar sürükledi ve nefes nefese durdu
temel.

"İyi adam," dedi Angel ve tırmanmaya başladı.

"Şimdi bana Seraph'ı veriyorsun," diye emretti, "ve ben ona katılacağım."

Küçük insanı tutarak, tombulunu geçerken bazı yanlışlarım vardı
pencere ve onu tehlikeli bir iniş yaptığını izledi, ama zamanla
yere ulaştım ve sonra ben de diğerlerinin yanında durdum ve dördü
Biz hiçbir şey ve korku olmadan caddede hafifçe koştuk.

Kendi bakkalımızın kapısından önce Simon durdu.

"Islak bir şey olmalı," diye soludu. "Merdiven neredeyse beni döşedi."

Bizi içeri aldı ve zil bira ve bir
Reçel puf. Biramımızı pipetlerle emerken, düşünmek için gülümsedim
Mary Ellen, şüphesiz evde ekmek ve süt hazırlıyor.

Bir kez daha bahçeye Creeper-Hung kapısından girdik. Ziyaret ettik
Tavşanlar ve bağlanmış olan tilki terörlerinden birini zincirsiz olarak
Simon bize dantel perdenin bir parçası yemek için bir ceza olarak söyledi. Fatura
o zaman ortaya çıktı ve annesinin ona gitmemizi istediğini söyledi
Çizim odası ve yağmur yağmaya başladığında Simon,
kötü bir fikir. Orada yiyecek bir şeyler bile bulabiliriz.

Bodrum penceresini geçerken, diğerlerinin arkasında kaldım ve
Aşağıdaki kanunsuz bölgeye bir alan için baktı. Bakışlarım neredeyse ne karşılaştı
Nefesimi kesti: Çünkü kendi Mary Ellen'imiz vardı,
O anda kömür mahzenini temizlemek, uzunun bir ucunda oturmak
Masa, yeni mavi elbisesinde ve o tüylü şapka, üniforma bir beyefendi
Her iki tarafında ve ondan önceki masada, bir kupa,
Şüphe, çırçır ve bira içeriyordu!

Artık görmeyi bekledim. Tüm dünyanın koştuğunu bilmek için yeterli!
Memnun bir boğucu ile, diğerlerinin peşinden koştum ve sadece durduğumda çizdim
Çizim odasının eşiğinde.

Hizmetkarların salonu gibi, büyük bir daireydi ve onun gibi
Rengi ve hareketinde şaşkınlık, grilere alışmış gözlere
Bayan Handsomebody'nin kuruluşunun dekorumu. Yaz olmasına rağmen, ocakta bir ateş vardı,
Canlı Chintzes, gümüş mum çubukları ve birçoğunda değişen sabitlik
odanın aynaları, ama en önemlisi, altın saç ve saten çay gibi
bayan pembe.

Yalan Simon'un babasına yüksek, net bir sesle konuşuyordu.
Mantelpiece sigara içmeye karşı.

"Neden şeytan," diyordu, "pahalı puro içiyor musun? Neden
Benim gibi sigara içmiyor musun? "

Konuşurken öfkeyle şişirdi ve kendini geri attı
Oturduğu Divan'ın siyah ve altın minderleri. Onun adil kaş
Ancak, bakış açısı Seraph'a dayanırken temizlendi.

"Sevimli küçük kurbağa!" Ağladı, onu yanına çekti. "Senin
isim?"

"Alexander," diye yanıtladı en gençimiz, ama bana Seraph diyorlar. Ben bir
Pampud Pet. "

Bu bayanı bir kahkaha gale içine gönderdi. Ona daha yakın sarıldı ve
bana döndü.

"Peki adın ne, Sobersides?" istedi.

"John," diye cevapladım, "ve babam David Curzon ve o bir mühendis
Güney Amerika, ama bir gün İngiltere'ye geri dönüyor ve o zaman bekliyorum
Okula gideceğiz. Sadece Bayan Handsomebody ile yaşıyoruz. "

Konuştuğumda ifadesi değişti. Yüzümü arayarak öne eğildi
hevesle.

"Bu mümkün mü?" Dedi, trajik bir sesle. "Mümkün mü? David
Curzon. Oğlu. Onun tükürmesi! "Aniden eşcinsel içine girdi
kahkahalar, ki bir şekilde pek sevmedim: ve kocasına dönme,
Dedi ki: "Davy Curzon'u hatırlıyor musun? O kadar aptal bir evcil hayvandı. Lor '!
Onu çok unuturdum! "

"Şanslı Davy," dedi beyefendi bana gülümseyerek.

"Ve o çok gülünç derecede fakirdi," diye devam etti. "
Kendisi bir kez bana bir çift krem ​​rengi midilli ve bir lapis-lazuli satın almak
kolye. Ve şimdi o _fat_! "

"O değil," diye karşılık verdim. "O ince. Ateşi vardı."

"Tekrar?" Ağladı. "Onu tanıdığımda vardı-badly de. Kim yaptı?
Evlenmek? "

"Bir Bayan Vicars," diye yanıtladı kocası. "İyi bir aile. Çığlık atan bir güzellik.
Diğer iki erkek ona benziyor. "

Ama bayan şimdi, diğer iki çocuğa ilgi duymadı. .
Seraph bana yer açmak için Divan'daki yerinden görevlendirildi; ve
Leydi bana sadece eski zamanlar için bir öpücük vermem için yalvardı. Yine de bir şekilde,
Bundan hoşlanmadım, çünkü babamla dalga geçtiğini hissettim,
hayallerimin kahramanı.

Bu arada, diğer çocuklar, bir şeyleri canlı hale getiriyorlardı.
kendi yolu. Mops ve çocuklar bir kaseden tarihler yiyorlardı ve her birini peling yapıyorlardı
Taşlarla birlikte, ailenin yeni bir üyesi, görünüşte
"Bebek" adı verilen mavi kanat ve omuz düğümlerinde sekssiz olmak, dörtnala
ve bir savaş ve shuttlecock ile odada.


VII

Hiçbir hizmetçi ismini açıklamadı. Katı dünyanın uyarı titremesi hissetmedim
ayaklarımın altında. Yine de oradaydı, tam bombazine elbisenin tam ekipmanındaydı,
Sert siyah kaput, reticule ve şemsiye, intikamcı bir kılıç gibi kavradı.
Oh, bazı merhametli bulutlar bizi süpürmüş olabilir, adil iPhigenia gibi
Tanrıların evi ve bizim yerine üç yumuşak gözlü arka bıraktı!

Yine de, oradaydık, ona bakıyorduk, Spellbound: Ve şu anda ilan etti
Korkunç bir farklılıkla:

"Koğuşlarımın gizliliğinize girmesi için özür dilemeye geliyorum,
ve onları anında kaldırmak için. "

"Ah, seni korusun," dedi pembe, neşeyle, "üç ya da dört tane daha
bizim için önemli. Oturmayacak mısın? Ve çocuklar-lütfen bayanın
İşler, Duydun mu? "Bu cesur çocuklar için etrafta toplandı
Bayan Handsomebody Dans eden bir ayı gibi; ve "bebek" bile
şemsiyesini elinden çekti, bu da savaşın yerine geçti.
Bayan yakışıklı göbek bilinçsizce tutulur, vahşi bir etkisi ile
oynaklık.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Handsomebody. "Ayakta kalacağım."

"Seni kocamla tanıştırmama izin ver," diye takip etti hanımefendi, "
Aberfalden Dükü'nün ikinci oğlu Simon de Lacey. Lütfen onu affedin
Smokin '! "

Bu basit kelimelerin Bayan Handsomebody üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. O
Battledore'u yaklaşan Lord Simon'dan uzaklaştırıyormuş gibi markaladı,
ve titreyen bir sesle tekrarlandı:

"Lord Simon de Lacey-Aberfalden'den Duke. Elbette bir hata var."

"Korkarım değil," dedi Lord Simon, elini sıkarak. "İçimde bak
Geleneksel, zorlu küçük oğlu ve-- "

"Ama her zaman böyle olmayacak," diye bağırdı Lady Simon, diye bağırdı
Kendisi duydu, "Gördüğün için, kocamın ağabeyi geçersiz bir
Asla evlenmeyecek, bu yüzden bir gün Dukedom ve Estates'i miras alacağız. Bu
Çocuk-- "Genç Simon'a işaret etmek-" gelecekteki bir dük. "

"Çok güzel bir kaş var," dedi Bayan Handsomebody, ona ışınlayarak.

Gerçekten de, mürebbiye bizim için şaşırtıcı bir değişiklik gelmişti. Artık o değildi
tavır gibi; Yüzü, çok gri ve sert, görünene kadar yumuşamıştı
Yardımseverliği yayar. Bill ve Bunny'ye sıçradı.
sandalyesinden önce; Şemsiyesinin ata bindiren "bebek" i ışınladı;
Mops'a ışınlandı, bir mücadelenin ağzına bir tarih zorlamaya çalıştı
tilki terrier; Gözünü yakaladığımda bile bana ışınlandı.

Lord Simon'a, "Babanız Dükün iyi kaldığına inanıyorum." Dedi.

"Büyük yaşlı çocuk," diye yanıtladı. "Asla bir buluşmayı kaçırmaz. Ölümündedir
Yaklaşık dört bin tilki. "

"Ah, kan söyleyecek," diye nefes aldı Bayan Handsomebody.

"Görüyorsun," diye mırıldandı Lady Simon, "Dük, o
benimle evlendi. Mesleği onaylamadı. Bayan Dulcie Haziran,
Çok iyi biliniyor. Her yerde fotoğraflar. Kafede dans etti,
biliyorsun. "

"Eminim seni duydum," dedi Bayan Handsomebody.

"Şey, dük ve ben geçen hafta bir köpek şovunda birbirimizle karşılaştık ve o
benimle çok vuruldu, tanıtılmasını istedi ve hepimizden istedi
Onu Falden Kalesi'nde ziyaret edin. Umutlu görünüyor, değil mi? "

"Gerçekten, evet. Ama seni kaybettiğimiz için çok üzgünüz. Çok zor
benim koğuşum için uygun yoldaşları bulmam için ve çocuklarınız
çok-ruhlu. Tabii ki, kan söyleyecek. "

"Sadece söylediklerim," diye homurdanan Lady Simon, "çünkü ben ruhlu bir kızdım
Bir tane vardı. Geç saatlerde ne ve ayak parmağı ve yüksek vuruşla
Nasıl durduğumu merak ediyorum. Sanırım ben o gibiydim Sir Galahad Chap
'Güç onun gücüydü'-"

"Şüphesiz sanatın saftı, aşkım,"
sinsi gülümseme.

"O günlerde bu çocuğun babasını tanıyordum," diye devam etti Lady Simon. "O
bir kuzu idi. "

"O da gençliğindeki öğrencimdi," dedi Bayan Handsomebody ve ikisi
İznimizi alana kadar en mutlu bir şekilde konuştuk, bütün aile
bizi kapıya takip etmek ve "bebek" Bayan Handsomebody's
şemsiye ve onu bilmeden Battledore'dan kurtarmak farkında olmadan
müzakere.

Bu yüzden, suçlular olarak, çileden çıkarılmayı bekleyen bizler
En derin boya, Bayan Handsomebody's'in sakin ışığında evine doğru yüzer
onay.

Katedral görünene kadar kimse konuşmadı. Sonra Angel dedi ki:

"Katedralde bir dükün oğlunun anısına bir pencere var.
Aberfalden. Yaklaşık yüz yıl önce öldü. "

"Aynı aile," diye yanıtladı mürebbiye "ve eminim bundan sonra
Sevgili oğlum, pencereyi yeni bir saygıyla göreceksin. "

"Fark etmiş olmalısın," diye devam etti, "
o asil ailenin her ayrı üyesinden ortaya çıktı. Bu takdire şayan
Fransızlar tarafından 'noblesse yükümlülüğü'-yani ifade edildi
Asaletin yükümlülükleri vardır. Benden sonra ifadeyi tekrarla David, sen
mükemmel bir aksan kazanabilir. "

"Knob-Lons Sobleedge," tekrarlanan Angel, itaatkâr; Ve Seraph da
Gelecekte kullanım için saklanıyormuş gibi birkaç kez tekrarladı.

Ne zaman Bayan Yakışıklı göbek kapı çantasını çaldı, Mary Ellen için titredim,
Onu en son nerede gördüğümü hatırlamak, ama takdire şayan kız derhal
Bize kapıyı açtı, mahzen temizleme kıyafetinin en crabbestinde kaplandı,
Pembe yanağında kurum lekesi.

Bayan Handsomebody, çay için sardalya emretti ve gümüş çay içti
ortaya çıktı. Ayrıca vesileyle giyinmiş, bir jet bileziği ekleyerek,
nadiren tuvaletine.

Her şey yolunda gitti, yatmadan önce Seraph bulunamadı. Bulaşma
Tarmiye edildi, Bayan Handsomebody, sonunda, yasakların kapısını açtı
salon, melek ve ben arkasından bakıyoruz, umuyoruz, ama korkuyoruz,
İşletmeyi keşfedin.

Gerçekten tanrıların Seraph'a bir zihni vardı. Her zaman kremasıydı
macera. Oradaydı, rahat bir şekilde, püsküllü bir kadife sandalyede, sadece
Bay Handsomebody'nin portresinin altında. Rahat ve sigara içmek
altın uçlu sigara, daha sonra itiraf etti,
Bill, bir parça Hindistan-kauçuk için ticaret.

Eski bir zamanlayıcı gibi, başının üstünde duman yerinleri izlerken
Yaşlı bir kulüp adamının sakin bakışları ile.

"Merhametli Cennet!" Bayan Handsomebody'yi çığlık attı, Angel ve ben de tutarak
Destek. "Dementlisin, Alexander? Ne yaptığını anlıyor musun?"

Seraph uzun bir puf çizdi, doğrudan gözlerine bakarak
Cevaplandı: Sonra, nazik bir ciddiyet tonunda, dedi:

"Knob-Isple Obleedge."




_CHAPTER IX: Cobbler ve karısı_


BEN

Bootlaces bizim için büyük önem kazanmıştı, çünkü bunların eksikliği
Her zaman yenilerini satın almak için ayakkabıcıya bir ziyaret demekti. Onlar
Nispeten kolay kırılır veya Mary Ellen'in bile düğümlerle bağlanması
Güçlü parmaklar geri alamadı. Sonra diller vardı. Her zaman olabilir
bir dili yerinden çıkar. Her halükarda, üçünden birinin botları her zaman
dikkate ihtiyaç var.

"Beni korusun!" Mürebbuzumuz, "başka bir topuk kapalı!
Kasıtlı olarak yaptığını düşünürdüm. Ve botlar böyle bir fiyat! Sadece düşün
Güney Amerika'daki zavallı babanız, çalışma günü sağlamak için
Botlarla, onlardan daha fazla düşünmeden davrandığınız
at nalı muydu-o zaman, kalabacına-ve ona bakmasını söyle
ücretler. Sixpence'den fazla bir mal olmamalı. "

Ayakkabı, toplanan bir grup küçük evin en küçüklerinde yaşıyordu
Birlikte, panik bir şekilde, Bayan'ın arkasındaki dar bir sokakta
Yakışıklı göbek evi. Bir üst pencereden aşağı bakabiliriz
Tombul, katedral güvercinleri dedikodu ve
kendileri güneş.

Kavurcunun dükkanına üç taş adım attınız. Orada her zaman
Tezgahının yanında oturdu, bir ayakkabının tabanına dokunarak veya dikiş yaparak
Garip iğnesi ile deri. Elleri bizi ceketleriyle büyüledi
pürüzsüz yağlı kir. Asla temizleyici, asla daha kirli, her zaman aynı yararlı olan
Eldiven benzeri kaplama. Onlarla yatağa gitti mi? Ne kadar neşeli! düşündük.
Yüzü de olağanüstü bir ilgi duyuyordu. O kadar inceydi ki keskin
Kemikler gölgeli cildin altında görülebilir ve onu seğirir
açık penceresinde gelen esintilerde burun delikleri, tüm dünya gibi
istekli bir kahverengi tavşan. Saçları başının üstünde o kadar sıkı kıvrıldı ki
Asla bir tarak çekemedi ve biz de onun da çok
denemek mantıklı.

Bayan Handsomebody onun yarı çingene olduğunu ve teşvik edilmeyeceğini söyledi. Mary
Ellen dedi, Tanrı ona o karısıyla yardım etti.

Kanaryalar yetiştirdi.

Ahşap kafesleri asılı düşük pencere hakkında. En karanlıktan bile
Mağazanın köşeleri küçük alevler ve sarı gibi sıçradı
Göğüsler nergis gibi çiçek açtı. Kabirci onunla bir ayakkabıya dokunduğunda
Hammer, en yüksek sesle şarkı söylediler, vahşi ve neşeli bir din yaparak.

Böylece bu kış sabahına girdiğimizde hepsi birlikte meşguldüler,
Bir gazeteye sarılmış Angel'ın Heelless Boot'u taşıyan.

"İyi sabah, Bay Martindale," dedi Angel, Din'in üstünde, "Görüyorsun
Başka bir topuk var, bu yüzden Pazar botlarımı giyiyorum ve Bayan Yakışıklı
Sixpence'in üzerinde olmaması gerektiğini söylüyor lütfen. "

Kabirci dokunmasını bıraktı ve tüm kuşlar dinlemek için durdu:

"İyi sabah, küçük ustalar," dedi yumuşak sesiyle. "Ne Vahşi
Ayaklarınızın emin olabileceği şeyler. İstediğim gibi dene, onları evcilleştiremem. Sen
Üç vahşi midilliyi tutmaya çalışabilir. "Parselini çözdü ve
Botu eline çevirdi. "Sixpence, dedi mi? Hayır, ona bir
Shilling, tek başına dikişe ihtiyaç duyuyor. "

"Ah, ama bunu başka bir gün boyunca tutmalısın," dedi Angel, "böylece gelebiliriz
Tekrar."

"Seni nasıl aşağıda tutmaya çalışır," dedi ayakkabıcı. "Şimdi kaç yaşındasın?"

Buna cevap verdim. "Angel on ve ben dokuzum ve Seraph'ın altı."

"Sadece orman için cesur çağ. Keşke eski minibüsümü tekrar olsaydım ve yapabilirdim
Seni benimle yola çıkar. Hayır içinde orman yollarından bir şeyler öğrenirsin
zaman. Bunu bekleyecek misin? "

Bekle mi? Yerine. Kendimizi onun hakkında kurduk; Seraph tırmandı
Tezgahta onun yanında; Angel, aletlerine sahipti, onlara teslim etti
gerektiğinde ona; Kendimi bolca yağlarken kendimi bir şeridi yağlarken
deri. Kuşlar cıvıltı ve başlarımızın üzerine gagalı.

Angel sordu: "Minibüste çok fazla parkur yaptın, Bay Martindale?"

"Ay, parkur ve çınlama da. Orman kuşları beni sadece duymayı severdi
Kanaryalarla aynı. Özellikle Tinkering. Kalabalık olurlardı ve
Boğazlarını patlatmak için uygun şarkı söyleyin-ahşap thrushes, ispinkler ve her türlü.
Sonra, köy fuarlarında durur ve güzel bir gümüş alırdım. İçin
Missus'um konçertina oynayabilirdi ve bir muhabbet kuşları vardı.
servet söyleyebilir ve hile yapabilir. "

Dükkanın arkasındaki pasajdan garip bir ses konuştu.

"Ay. Komünik hileler muhabbet kuşlarının yaptığı ve acımasız hileler, aşk. Kandırıldım
'EMS ile. "

"Yalın, Ada," dedi Martindale. "Ya da çay yap. Bu sessiz kalacak."
Ayağa kalktı ve kapıya gitti, yumuşak bir şekilde kapattı. Ama zar zor oturmuştu
Kendisi, pasajdan bir çığlık geldiğinde.

"Bak ne yaptın, sen kötü adam, beni kapıya kapattın! Oh! Oh! Ben
Bu komik pasajda hapsolmuş! Beni çabucak kaybet! "

Martindale kapıya fırladı, burada kırmızı bir petticoat şeridi
Karısı gerçekten yakalandı ve pasaja çıktı,
yatıştırıcı tonu ve onu uzaklaştırır.

"Ben gidip gideceğim," diye fısıldadı Seraph.

"Aptal olma," diye emin oldum, "
biz."

"O bir karakter, değil mi?" dedi Angel, Mary'den bir cümle ödünç alarak
Ellen.

Martindale geri döndü, bankına oturdu ve derisini yumuşattı
Önlük, çalışmalarına soğukkanlılıkla devam etti.

"Ben fink," dedi Seraph, "Bayan Handsomebody'nin aradığını duyuyorum.
kapalı."

"Bir süre bide," dedi Martindale, "ve ben de sana birinci sınıf söyleyeceğim
Hikaye-kuşlar da. O zaman korkunuzu unutacaksın, küçük usta, ha? "

Seraph ona yaklaştı ve kanaryalar bir şarkı öfkesine dönüştü.

"Kuşların bildiği harika," diye başladı. "Haberler aralarında hızlı uçuyor
Heath üzerinde rüzgar olarak ve birine bir yaralanma yaparsanız, diğerleri asla
affet. Çünkü kendi aralarında savaşabilseler de, hepsi katılacaklar
Bir kötü zalim adama karşı birlikte. "

Kanaryalar şarkılarını durdurdu ve barlara karşı çırpındı.

"Sadece Coppertoes'a bak," dedi ayakkabıcı, büyük bir fırfırlara işaret ediyor
Kuş, "Bu masalın sık sık daha önce duyulduğunu duydu, ama her zaman onu heyecanlandırıyor.
levrekine gaga; Ve ondan sonra saatlerce kanatlarını döv. Değil misin
evcil hayvan? "

Coppertoes levrekine çömeldi, gagası açıldı, az tıslama yapıyor
sesler.

"Şey, bir adam vardı," diye gitti ayakkabıya, "
her zaman kimyasallarla queer karışıklıkları yapıyordu ve
Harika yeni bir kombinasyon keşfedin. Yüksek bir üst odada bir üst odada yaşadı,
Dar ev, üç yüz yıl önce. Ve tüm bu yıllar,
Bir şarkı kokusu ailesi ve onların torunları,
hemen penceresinin üstünde saçak. Gençlerini yumurtadan çıkardı; onları besledi; Ve
Onlara uçmayı öğretti. Çok iyi. Bu öğrenci adam ateşindeydi
Sabah çünkü sonunda, büyük keşfinin tamamen olduğuna inanıyordu.
mükemmel. Sadece birkaç saat daha fazla ve onun boşluğunda olurdu
el. Ama haklı olarak beynini işe sabitleyemedi
Saçakların altındaki genç serçelerin sürekli Cheeping. Her zaman
Anne Bird onlara bir güve ya da solucan getirdi. Ve
Uzaklaştığında, tekrar geri dönmesini CheepePed.

"Öğrenci-Fellow penceresini kapattı, ama gürültüyü dışarıda tutmadı.
Sonra pencereyi açtı ve kollarını salladı ve onlara bağırdı. Ancak
Sadece daha yüksek sesle Cheeped. Şimdi korkunç bir öfke onu tuttu. İle
Kalbi cinayetle dolu, biraz koyduğu bir havza getirdi
Zehirli ilaç. Buna ateş açtı ve onu pencere eşiğine koydu
yuvanın altında. Sonra, zafer bir gülümsemeyle, pencereyi hızlı bir şekilde kapattı,
Bir yavru, yükselen, kalın ve ölümcül olan dumanlarda yok olmaya bırakarak
Havzadan.

"Saatlerce çalıştı ve sonunda büyük sevincine göre,
Tüm dünyaya bir kazanç olacak inanılmaz bir sorun. Çok yorgundu
Temizlediğini küçük kuşları unuttu ve kendisini yüzüne fırlattı.
dinlenmek için yatak. Ertesi sabah yedide uyanmadı. Öyleydi
Saatinin yüzünü görmek için bir ışık çekmek zorunda olduğu karanlık. Şimdi o
Sabah yedide ya da yedide karanlık olmaması gerektiğini biliyordu
gece; Ve çok garip hissetti. Oda kirli kokularla doluydu
kimyasalları ve hava almak için pencereye doğru yol aldı. Ama
Açık hava bulanıktı ve ağır bir bulutun hemen üzerine yerleştiğini gördü
baca kapları. Bu bulut, sanki bir
Milyon Beating Wings. Aşağıda ahşap tıkanıkların clatt'ını duyabiliyordu
Arnavut kaldırım taşlarında, insanlar belediye binasına panik içinde koşarken.
Büyük zili çalmaya başladı, ama sanki yıkılmış gibi boğuk bir şekilde
bulut tarafından. Öğrenci bir toplantı çağrıldığını tahmin etti.

"O zaman serçeleri hatırladı ve yuvayı görmek için boynunu yarattı.
Kanatlarıyla yuvada oturan küçük anne kuşu vardı
Yuvaları ölümcül dumanlardan korumak için uzanmış. Gagası
Geniş açık ve oldukça öldü. "

Seraph'ın göğsünün kaldırılması ve gözyaşları ayakkabının üzerine düşmeye başladı
deri önlük. Coppertoes salınımının altına çömeldi, öfkeyle çarptı
Omuzlarıyla şiddetle sallanacak şekilde. Diğer tüm kuşlar
sessiz.

Ayakkabının sürekli olarak çalışması, ayakkabıcı ilerledi: "Korkunç gerçek
O zaman öğrenciye doğdu ve bulma üzerine horoz serçesinin
Onun arkadaşı ve gençleri bu şekilde öldürüldü, hızla uçmuştu
tüm kuşların kralı ve ona tapuyu anlattı. Kral çağırmıştı
şiddetli kartallardan ve baykuşlardan büyük kuş taburları (bu son acele
karanlık saklanma yerlerinden) küçük Wrens ve Tomtits'e kadar.
'Büyük bulutun yapıldığı iki tanesi ve hemen üzerinde asılı kaldı
Kasaba yakında kasaba halkı boğacak karanlık bir dalga gibi.

"Öğrenci, büyük keşif yazdığı kağıdı yakaladı ve
sokak için yapılmış, halkın geri kalanıyla birlikte koşar ve
Üstlerindeki kanat baskısının korkusuyla bırakın. O geldiğinde
Belediye Binası, tüm kasabanın orada toplandığını buldu, hatta yeni anneler bile
genç kuşlar gibi bebekleriyle; Ve bir anda boncuk sallanmıştı
Büyük kapılar kapanır. Orada birbirlerinin korkutucu görebilirlerdi
yüzler; Ancak öğrenci konsey masasına sarılır ve söyledi
cesurca tüm bu onun yaptığı ve onu getirdiği için
Pass, dışarı çıkıp kuşlarla yüzleşmeye hazırdı.

"Ama önce gazeteyi belediye başkanına teslim etti ve onu korumak için suçladı
Şık bir şekilde, çünkü dünyadaki en değerli şeyle ilgiliydi. O zaman o
Arandı-'Güle güle! arkadaşlar, 've gitecek zaman olmadığı için gitti;
çünkü kuşlar pencerelerde dolu gibi çekiçlemeye başlıyorlardı.
gagalar, özellikle vinçler ve flamingolar.

"Kapı arkasından sarıldığında kadınlar yüksek sesle yas tuttu, çünkü onlar
Onu bir daha asla görmeyeceklerini biliyordu. Dışarıda büyük bir kargaşa dışarıda yükseldi
Kasırga, ve karanlık büyüdü. Bir büyüden sonra gürültü durdu ve
Bulut kaldırdı ve salonun karşısında bir güneş ışığı şaftı eğildi. Köy
Terzi kapıyı açtı, çünkü Belediye Başkanı ve Beadle boğuldu.
Görünürde bir kuş yoktu, ancak zemin inç derinliğinde
Düştükleri tüyler. Öğrenciye gelince, hiç kimse onu bir daha görmedi.
Kuşların onu bedensel olarak gizli bir yere götürüp götürmediği veya
Onu parça parça yırtıyorlarsa, kimse bilmiyordu. "

Seraph kokladı. "Güzel ve twagic," dedi.

"Onun büyük keşfinden ne oldu?" diye sordu Angel.

"AY, bunu sorabilirsin. Neden, belediye başkanı şaşkına döndüğünü ve tutulduğunu söyledi
bir mumun alevinde, boşa gitene kadar ama
Cinders .... şimdi, işte botun, küçük usta, yeni kadar iyi ve
maliyet ama bir şilin. "


II

Eve girdiğimizde, salonda sesler duyduk ve
Orada mürebbiye, işyerinde Mary Ellen'i yönetiyor. Mary Ellen
Doldurulmuş kuşların tüylerini dikkatlice fırçalamak ve tozlamak.

Evimizin tüylü üyelerine yeni bir ilgiyle baktım,
kendilerini geri kalanımızdan bu kadar soğuk tutan; hiçbir sormak
Nefes aldığımız havayı küçümseyen Chickweed veya Şeker Hediyesi. DSÖ
biliyordu ama sen üzücü gözlü şahin öğrenciyi yırtmaya yardım etmişti!
"Parçalı" Cobberin'in Sözü-Biri onu bazılarıyla hayal edebilir
Kanlı parça, doğrudan yukarı doğru çekim, geniş pinyonları yayıldı.

Bayan Handsomebody, Angel'a şikayetçi bir şekilde konuşuyordu.

"Bir şilin!" Bu saçma. Böyle önemsiz bir iş için. Gideceğim
Yürüyüşümüze ve protestolarımıza karşı bu şekilde çıktığımızda bu şekilde. BEN
yola çıktığınızda sana altı pens dedi. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Angel, "ama bunun bir şilin değerinde olduğunu söyledi."

"Görüyorsun, tutacak bir karısı var," Seraph'ı koy "ve canlı kuşlar
beslemek."

Mary Ellen başını cam kasanın iç kısmından çekti.

"Oh'm," dedi yüzünde çok kırmızı, "
El ele geçirebileceği her kuruşa ihtiyaç duyuyor, çünkü karısı onun için iyi değil
hepsi ve onun için Clane için bir Charwoman kiralamak zorunda. "

"O zaman," dedi Bayan Handsomebody, "Ben böyle olmayan bir kunduracı arayacağım
Temyiz. Kadın zayıf fikirli mi yoksa sloven mı? "

"İnanç, hem M hem de Iyery Günü, olduğundan daha kötüleşiyor.
Dükkanda olduğumu söylediklerini duydum
Alt-Case titredi. "

"Ne tür şeyler?"

"Şey," dedi Mary Ellen, tozunu gözlüklerin üzerine çevirdi, böylece o
Hala konuşurken çalıştığı söylenebilir, "Geçen gün ben
Benim için terlik aradı saten yaylar. ""

"O yayları onaylamıyorum."

"-Beyant pasajındaydı ve sadece onun sesi geldi
Dure o 'çatlak. Diyor ki: 'Bir beden düşecekse-bir'
düşme-bir düşme-ve onu durdurmaya zorlandı, düşünmek komik
Işıklıydı.'... Sesi kilise organı kadar ciddidi, 'm.
Başka bir gün şöyle diyor: 'Eğer ayı sadece bu pasajdan çıkarabilseydim,
Kafamın yuvarlak ve yuvarlak dönmesi için yer olacak! ' 'Affedersiniz' diyorum
Ayakkabıcıya, 'Daha sonra ayakkabılarını arayacağım.' '

"O hangi görünüşe sahip?" Bayan Handsomebody sordu.

"Hiç Noan. Onu yuttum. Onu hiç kimse onu tohumlamadı. O daha
Kadından daha banshee, inanıyorum. "

Tehditine sadık olan Bayan Handsomebody, ayakkabıcının durdu
Öğleden sonra, alışılmış gezinti yolumuzun başlangıcında. Kuşlar içindeydi
Dükkana adımlar inerken tam koro.

Ayakkabıcı ayağa kalktı ve alnına saygıyla dokundu. Bu
Bayan Handsomebody memnun oldu. "Benim iyi adamım," dedi, "ne yazık ki beni yeni koyduğum için fazla şarj ettin
Bu çocuğun botunda topuk. Dedim ki, gönderdiğimde değer
Sixpence-- "

Kavurucu konuşmak için ağzını açtı.

-"Şimdi, kesintiye uğratma," diye devam etti Bayan Handsomebody. "Sana sormayacağım
Sixpence'i iade etmek; Ama kendime bir prunella yürüyüşçü getirdim
dikişe ihtiyacı var ve ekstra yapmanızı bekleyeceğim
Eğer hane halkımın himayesini korumak istiyorsanız. "

İşte bir erkeklik testi! Tam yetişkin bir erkek olan Martindale,
Bir telaş ve siyah ipek önlük giyen bir yaratık tarafından zorbalık mı?
Ne yazık ki, bıyıklı seks için! İlacını aldı; Tıpkı biz gibi,
Bazı kader köşeleri, hint yağımızı yuttu. Gaiter'ı geri çevirmek
Karanlık elleri, uysalca kabul etti. Bayan Handsomebody, onun kolay tarafından yatıştırıldı
Zafer, karısından sonra sordu.

"Ah, her zamanki gibi kötü, teşekkür ederim bayan" dedi.

"Ülke hayatının onun için çok daha iyi olacağını düşünmeliyim."

"Ülkede daha da kötü."

"Bu konuda sarılmış mükemmel bir dini kağıt vardı
Gaiter. Okumasını ona verebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, bayan, yapacağım, ancak daha fazla rahatlık alıyor
her şeyden çok rüya kitabı. "

"Rüya kitabını yak. ​​Muhtemelen sorunun kökünde."

"Hayır," diye yanıtladı ayakkabıcı yavaşça, "her şey kaybettiğimizde başladı
kız çocuğu."

Bayan Handsomebody'ye dokundu. "Bu gerçekten üzücü. Çocuk kaç yaşındaydı?"

"Sadece iki günlük, bayan. Doğduğunda bir ormanda kamp yapıyorduk,
Ve onu kuşlar arasında küçük bir hamakta bıraktım ve bazı çingeneler
Onu çalmış olmalı, çünkü geri döndüğümde gitmişti. O on sekiz yaşında olurdu
Şimdi. "Deri önlüğünü titreyen ellerle okşadı, aynı zamanda
Bana meraklı bir itiraz görünümü veriyor. Öyleyse Bayan Handsomebody
Sempati sözleri gitmek için bir hareket yaptı,
Bacak, yürümeyi imkansız hale getirdi. Dinlenmem gerektiğini kabul etti
Kabarcındayken ve daha sonra yürüyüşçü taşıyarak eve dönün.

Martindale ve ben yalnız kaldığımızda kapıyı dikkatli bir şekilde açtı
Pasaj dışarı baktı ve sonra geri döndü. Yumuşak bir şekilde dedi:

"Küçük usta, bakırtanlardan kurtulmalıyım.
o. Gece kafesinden çıktığını söylüyor ve
Ev, yemekte gagalama ve saçlarında bir yuva yapmaya çalışıyor. O diyor
Onun altın bir egemenliği çaldı ve eski bir ayakkabıya sakladı. Bu bir
Utanç, ve o çok güzel bir kuş? "

"Korkunç," diye kabul ettim. "Ne yapacaksın?"

"Onu satın alacak bir adam tanıyorum, ama yarına kadar şehir dışında.
O zamana kadar onu benim için tutmak için sana güveniyorum, küçük usta? Eğer kalırsa
Burada özledim ona bir yaralanma yapacak. "

"Ama Bayan Handsomebody--" Ben düştüm.

"Onu biraz dışarı koyun, kafesi üzerinde bir bezle yol köşesi ve
bir yumru şeker. Olabildiğince sessiz olacak ve 'Dwill yakında karanlık ol ...'


III

Lezzetli bir gizlilik duygusu ile katedralin yanından geçtim. Bastırılmış
Göğsüme karşı Coppertoes tutan kafes vardı. Sessizce oturdu
levrek, çok uzun ve ince ve şaşkınlıkla parlak gözlü
Yeni bir dünyaya ani gezi. Ne düşündüğünü merak ettim
Yükselen katedral, antikini ödünç veren bir hoar don filminde örtüldü
Taşlar Çiçekler kadar narin bir çiçek.

Üç güvercin, sığ taş basamaklarından aşağı doğru atladı,
Kafesdeki kuşa merakla başlar. Onlara bağırdım ve onlar
Yukarıdaki kuleye yavaşça yükseldi.

Girdiğimde Sessiz salondu. Sadece saat işaretlendi
çok. Ev soğuktu ve bakırtılar aniden çok görünüyordu
kırılgan. Ne kadar yalnız olurdu! Kapalı kapısına baktım
salon, orada doldurulmuş kuşların ne kadar utanç verici olduğunu düşünüyor
Canlı, bu yüzden onun için şirket olabilirler. Hala-çok gençti ve vardı
Dünyanın çoğunda görülmedi. Onların olduklarına inanmayacak olabilir mi
Asla cıvıl cıvıl cıvıl veya tünak bırakmayan yabancı bir cins mi? Her şeydi
Karanlık ve yalnızlıktan daha iyi. Ve eğer şarkı söylemeyi seçerse emindim
O ağır kapıdan duyulamadı.

Bir hayalet gibi içeri girdim ve arkamdaki kapıyı kapattım.

Hasır kafesini cam kasaya karşı tuttum. "Coppertoes," diye fısıldadım,
"Diğer kuşlar! Güzel değiller mi?
Chap? Güzel oriole görüyor musun? Bir 'Baykuş, Bakırtolar. Muhabbet kuşları da. İstek
İçeri girmek için, küçük adam? Hiç görmediğin kadar zorba büyük bir kafes. "

Cam çantasının kapısını açtım ve kuşu ihtiyatlı bir şekilde tanıttım
kafes. Kafesin kapısını açtım. Bakırtolar dikkatini çekmedi, ancak
Kendisi şeker yumrularına keskin bir şekilde gagalayarak. Onu parmağımla çağırdım
Ama yine de kapıyı görmeyi reddetti. Sonra şekerini aldım ve dürttüm
o. Hafif ve dikkatsiz bir atlama ile eşikteydi. Onun eğdi
KAFA. Oriole'yi gözetledi.

Bir an sonra boğazındaydı. Tüyler uçtu. Yine geri döndü
Kafesinin çatısı tüyleri ağzından tükürdü. Daha fazla tüy
Ağır havada yavaşça yelken açtı. Sonra muhabbet kuşlarını gözetledi. İle
Tutkulu öfke, her ikisine de bir kerede saldırdı, tüylerini yırttı
tarafsız; Gözü zaten bir sonraki kurbanı seçiyor.

Kalbim endişeyle çarpsa da, ağzım bir
geniş sırıtış. Önümdeki gösteriyi asla yormamam gerektiğini hissettim. BEN
Doldurulmuş kuşlardan her zaman nefret ettiğimi fark ettim.

Coppertoes, arkadan delici bir çığlık geldiğinde baykuşla meşguldü
Ben. Döndüm ve Bayan Handsomebody'nin dehşete kapıldığını gördüm.
Cam altında orgy. Üç adım ileri, gözleri başlıyor
korku ile.

"Hayata gel--" diye nefes nefese, boğulmuş bir sesle-"tüm bunlardan sonra
Yıllar-ve çok delirdi. "

Tam uzunlukta, yeşil ve kırmızı madalyonların karşısında düştü
halı.

Sonra, acele ile Mary Ellen ve Charwoman, Bayan Coe, üzerimizde,
Ve onlardan sonra kardeşlerim.

"Lord bizi koru!" diye bağırdı Mary Ellen, secde metresinin üstünde büküldü,
"Zavallı bayanın böyle alınması ne geldi?"

"Öldü mü, fink?" diye sordu Seraph, umutlu bir notla.

"Şey, eğer öyleyse, inanç!"

"O sadece bir swoond'da," diye iddia etti Bayan Coe, sakince. "İhtiyacı olan wot
Brendi. Yus ve Terbaccer dumanı Dahn 'er Froat'ı üfledi. "Bayan Handsomebody
inilti.

"Onu buradan çıkarsa iyi olur," diye önerdi Angel, gözü Coppertoes'a,
kan dökülmesi tarafından doymuş, uzanmış kanatlarla yatmak, zeminde nefes nefese
dava.

"Thrue," diye kabul etti Mary Ellen. "Ve senden dur ve yap
Yersilves, iyi childer gibi çay zamanına kadar kıt. "

Bayan Handsomebody, Mary Ellen ve Bayan Coe tarafından karşılandı, ikincisi
Hala mırıldanıyor-"Terbaccer duman dahn 'er froat."

Coppertoes'u hasır kafesine restore ettik ve bir
Antimacassar, piyanonun altına sakladı.


İv

Üçlü, daha önceki adımların en üstünde "kendimizi kıt yapıyor"
ön kapı. Ciddi olarak katedral saati tarafından sadece dördü
Saati vurdu, ama neredeyse karanlıktı. Soğuktu ve yakından bastırdık
Sıcaklık için birlikte. Seraph yakaladığım küçük bir şarkıyı mırıldandı
Kelimeler:

  "Kuşlar! Kuşlar!
    Dolmayı çaldı
    Doldurulmuş kuşlardan! "

Sokak boyunca lampçanın yavaş ilerlemesini izledik. Gibi
Tanrım, ciddiyetle yürüdü, ardından yeni yıldızlar bıraktı.

Asasını kaldırıp evimizden önce lambaya dokunurken, yeni bir figür
Işınlarının altında ortaya çıktı, bize doğru karanlık bir şekilde acele etti. Kapıya girdi
ve oturduğumuz yere gizli bir şekilde geldi. Kabezçeyi tanıdık.

"Küçük ustalar," diye fısıldadı. "Flip oldu."

"İyi widdance," dedi Seraph, hızlı bir şekilde. "Olamayacak kadar komikti
güzel eş. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı ayakkabıcı. "Kafasında zayıf ve gelmek zorunda
incitici bir şey. Onu bulana kadar bu gece yatağımı aramayacağım. BEN
Mayhap'ın onun geçişini göreceğini düşündüm! "

"Hayır," diye yanıtladı Angel. "Yapmadık. Ama belki de lampter yaptı."

Bir anlaşma ile geri çekilen figürden sonra acele ettik. Duymak bizim
Ayak sesleri, döndü ve yeni aydınlatılmış bir lambanın altında bizi karşıladı. Sakin
Radiance, kırmızı bıyıklarla çevrili ciddi mavi gözlü yüzüne düştü.

"Kargaşa nedir?" diye sordu. "Bir lambayı unuttum mu?"

"Garip bir kadın gördün mü?" diye sordu Martindale. "Bir şal ile
onun hakkında ve Mayhap ay hakkında bir şeyler ya da kötü fikirli bir
kanarya."

Lampliter parmaklarını kırmızı sakalından geçirdi. "Savaş değil söylemiyor
Kanaryalar hakkında boşa gitti, "teyit etti" ama nasıl olabileceğini söyledi
Bir kez ayı Wumble havuzuna getirdi, boğuldu. "

"Wumble Havuzu. O zaman gittiği yer burası. Yerleştiremiyorum."

"Buradan daha az ne de bir mil ve son lambam aydınlandığından
Şimdiye kadar size rehberlik eden zihin. Kim o, bu kadın? "

"Eşim. O Fey ve benden boğulmasından korkuyorum."

"Boğulması çok kötü bir parmak," hepimiz yola çıktıkça Seraph'a koy
birlikte. "Bir küvette banyo yeterince ıslak."

Ne ürpertici, karanlık bir gece büyüyordu! Katedral saati bir
Geçirken içi boş uyarı notu. Güvercinler olarak kanatların ritmini duyduk
gece için yerleşti.

Seraph, her bir ayakkabıcının ve lambranın her birini kavradı,
Onlara ayak uydurmak için uzun insanlı adımlar. Gerçekten de uğursuz görünüyorduk
Şirket karanlık maceraya yol açıyor.

Aceleyle, gecenin zaten olduğu dar, dolambaçlı sokakları geçtik
Gizli duvarların gölgesinde düştü. Garip ve ürkütücü yoldu
Islak ağaçlar arasında, kasabayı geride bıraktığımızda. İle lampli
Onun uzun asası yanması, bir doğaüstü haberci gibi görünüyordu
Biz goblin alemlerine.

Önümüzde açık bir ortak yatana kadar asla bir kelime konuşmadık; o zaman
LAMPLIGHTER, asası ile sıradan saçaklı bir yüzeye işaret eden
Çim, dedi:

"Yon'un Wumble Havuzu."

Wumble Havuzu! İsim kalplerimize bir ürperti vurdu.

"Evet, ay var," diye fısıldadı ayakkabıcı.

Ayın çarpık görüntüsünün havuzda loş yüzdüğü doğruydu,
Sanki gerçekten Mad-kadın tarafından yakalanmış ve boğulmuş gibi.

"Zemin ne kadar yumuşak!" Nefes aldı Angel.

"AY, havuzun dipleri yok," dedi.

"Bunu yapacak kalbi olacağını düşünemiyorum," dedi Martindale.

Seraph çığlık attı.

"İşte o! Onu görüyorum! Havuzda duruyor!"

Eşyaya koştuk. Soğuk bir hava yüzlerimize çarptı. Ayaklarımız ayak bileği derinlemesine battı
çamurda. Kabirci durmadı, ancak havuza koştu, burada
Shawled figürü durdu, belle kaplı, siyah, siyah
su.

"Ada! Ada!" Kavurcuyu ağladı, kollarını onun üzerine attı.

"Beni bırak!" kadını çığlık attı. "Kendimi boğmak için gidiyorum!"

Sudaki mücadele, ayın yansımasını soluk gibi parçaladı
Amber Cam. Bir kez ikisi de suya battılar; Lamplighter onu sallayarak
Asası ve bağırıyor. Sonra, sonunda, dördümüz onlar gibi eğildik
Dönen, toparlanmış, çimlerin üzerinde eşiğinde.

"" Usband'ınızı bu kadar sevmek için kendinizden utanmalısın "dedi.
Lamplighter, sertçe.

"'Usband!" diye bağırdı kadını, shrilly. "'Usband yok!"

Ayakkabıcı bir korku verdi. Şalını başından çekti ve hissetti
yüz ve saç.

"Tanrı'nın gerçeği!" "Yanlış kadını kurtardım" diye mırıldandı.

Seraph, "Onu tekrar sırtından iyi daha iyi," diye önerdi Seraph.

"Hayır, nay, küçük adam," dedi lambası, ışığını yakın tutarak
yüzü. "Bu asla yapmazdı. Ayrıca, genç ve cesur olması."

"Onu tutardım," dedi Angel.

"Kimsin, Lass?" diye sordu Martindale, titreyen bir sesle "ve neden
Kendinize yol açmayı planladın mı? "

Ay, kızın yüzünde ve ıslak saçlarında wanly parladı.

"Ben kimsem," diye bağırdı, "ve ben hayattan bıktım."

"Garip bir kadın gördün mü?" diye sordu Martindale. "Kim
Ay ve başı akıyor mu? "

"Önümdeki yoldan aşağıya geldi," diye cevapladı zayıf bir sesle,
"Ve doğrudan havuza koştu. O içerideyken yüzen yakaladı
Ayın imajı ve dedi ki: 'Seni anladım, sonunda komik
Kötü adam! ' Ve güldü ve onunla mücadele ediyor gibiydi ve gitti
aşağı."

"Bu o olurdu, tamam," dedi.

"Ada Madeni, Ada Madeni," diye yas tuttu Martindale.

Angel ve Seraph ve ben ellerini tuttuk ve ürpertici bir şekilde baktık
Wumble Havuzu.

"Bu beni korkutuyor gibiydi," diye gitti kız "ve atlayamadım
Tam içeri girdi, ama sadece süzüldüm, her seferinde bir adım, adım atacağımdan korktum
vücut."

"Tehlike yok," dedi Seraph şikayetçi bir şekilde, "dip yok."

"Bir şey kesin," diye açıkladı lamba, "Bu genç 'ooman
İçinde biraz sıcak ruhlar olmalı ve sıcak bir şekilde sarılmalı
Battaniye, sonra soğuk algınlığıyla açlıktan öldü. "

Önce Wumble havuzunun etrafında yürüdük ve çubuklarla dürttük, ama orada
ayakkabının karısının bir işareti değildi. Sonra yavaşça, adımlarımızı geri çektik.
kasaba, damlayan kızı destekleyen iki adam.

Dükkanın arkasındaki odada açılan bir lamba, tüm
Kuşlar uyuyordu. Martindale, suçlamasını ocaktan bir sandalyeye koydu,
ve cin ve biraını herkes için sıcak yaptı. Seraph kızı öptü ve
Wumble havuzundan güvende olduğundan çok memnun olduğunu söyledi.

"Adın ne canım?" Martindale sorguladı.

"İsmimi haklı olarak bilmiyorum efendim, çünkü gipsies tarafından çalındım
Ama iki günlük. "

Kabirci ağladı ve bardağını bıraktı. "Gipsies-iki gün eski--"
Kekeledi. Sonra kalın saçları, kulağı hakkında geri itti. "Evet,
Evet! "Lob'da küçük bir yarık işaret ediyor," çok yer var-
Kıskanç kuşlarımdan biri doğduğu gün onu gagaladı! "Onu yakaladı
kolları ve onu tuttu, gizemli ama mutlu.

Yeniden birleşme, kapıda bir vuruşla kesintiye uğradı. Öfkeli
Mary Ellen, gecesi bizi arayışından tamamen şımarık.

Böylece Bayan Handsomebody'den önce yarıya kaldık, sorguladı, soyuldu ve
Sonunda, bir kase sıcak yulaf ezmesi verildi.

"Haklıyorsun," dedi acı bir şekilde, "yatağa boşalmak için, ama vicdanım
Sağlığınıza karşı uyanıklığımı rahatlatmamı yasaklıyor. Yarın göreceğiz
Disiplin yolunda ne yapılabilir. "

Yüksek sırtlı üç saçlı sandalyeye oturduk. Buharlı yulaf ezmesi kaydı
Midemize kalın bir şekilde. Sıcak çırçır başımıza gitmişti. Bayan.
Yakışıklı göbeğin kafası bana anormal derecede büyük görünüyordu ve görünüyordu
Dönen yuvarlak ve yuvarlak. Elbette ayakkabıcı gibi gelmiyordu
eş! Bayan Handsomebody hala azarlıyordu:

"Güne, en düşük eğilimlerin bir kanaryasını tanıtarak başladınız.
Onarılamaz hasarı sürdürdüğü doldurulmuş kuşlar durumum-"

Seraph, "Yike Canlı Kuşlar değil mi, Bayan Handsomebody?"

"Doldurulmuş kuşları yaşamak için tercih ediyorum, itiraf ediyorum."

Seraph özür dileyerek şunları söyledi: "Ve Gwuel'e Gin'i pwefer ediyorum-herhangi bir gün."

"Cin! Nerede Gin'i tattın?"

Cevap vermeden Seraph acele ederken, Angel ve ben kaselerimizi kazıydık:

"Bir zamanlar bir öğrenci arkadaşı vardı ve o da canlı kuşları yok etmedi.
zehirlendi ve öldü. Sonra bir yürüyüş yaptı (bu bir favoriydi
Bayan Handsomebody's) ve diğer tüm kuşlar ona atladı
ve onu parça parça yırttı. "

Bayan Handsomebody, gözünde vahşi bir parıltı ile öne doğru eğildi
gerisini yakalayın. Seraph'ın sesi düşük ve imkansızdı.

"Fining yapıyordum"-bir kıkırdama ile-"en güzellerinden birini zehirleyebilirsin
doldurulmuş kuşların. O zaman diğerlerini cam kasaya girebilirsiniz.
Kapıyı dışarıya kilitleyebilir ve camdan izleyebiliriz. "

"Ve _me_ parça parça yırtacaklarını düşünmenizi bekliyorum? Bu fikir mi?"

"Ah, bilmiyorum," diye kıkırdadı Seraph. "Ama diyelim ki seni twy. "




_CHAPTER X: Yeni Gün_


BEN

Sanırım onun geldiğini hissetmeliydik, çünkü şafakta uyandık
Sabah. Yumrular arasındaki gümüş çubukları zar zor görebiliyordum.
kepenkler. Seraph uykusunda karışıyordu ve bir anda
Fısıldadı: "Diyorum ki, John, kapının arkasındaki uzun siyah şey nedir?"

"Sadece bazı kıyafetler asıldı," diye fısıldadım.

"Hareket ettikleri için savaştım," dedi. "Gardırop kapısını hareket ettiriyor musun?
John?"

"Bu sabah her şey biraz queer görünüyor," dedim. "Bir duydum
Biraz önce panjurlarda bir tür gürültü fısıldayarak. "

Angel uykusunda konuşmaya başladı.

"Üç güneş altıda yükselecek olsaydı," diye mırıldandı, "Kaç yıldız olurdu?
Ay yapmak için al? "

Seraph zevkle gülmeye başladı. Bacaklarını tekmeledi ve hepsini gösterdi
Küçük beyaz dişleri. Angel gözlerini açtı ve bize çapraz baktı.
"Ne canavar bir sıra," dedi. "Biraz daha uyumak istiyorum."

Kepenklerin çıtaları arasındaki gümüş çubuklar altın bir renk aldı.
Açıkçası, bir haftalık yağmur ve karıncadan sonra güzel bir gün olacaktı.

Katedralin çanları geliyordu. Notlar nüfuzla geldi
Hava soğuk ve berrakmış gibi tatlılık. Mary'nin kapısını duyduk
Ellen'ın odası açık; Arka merdivenlerden gürültülü bir şekilde indi.

Seraph yatağın ortasında takla döndü.

"Cwistmas geliyor," dedi, kafasında durmaya çalışarak "ve ben bir
midilli."

Kendimizi genel bir kavgaya attık ve eski dörtlü gıcırdadı
Ve destek yere düştü.

Sonra karernöz arka arkaya ön kapı zilinin peal'ı geldi. Biz
Mary Ellen'in pokeri düşürdüğünü ve evin içinden geçtiğini duydum. Bu bir
Ön kapı zilinin çalması için duyulmamış saat. Yatakta oturduk
Beklenti tutumları. Mary Ellen ön merdiveni monte ediyordu.
Bayan Handsomebody'nin yatak odası kapısına yüksek sesle atladı. Fısıltılar vardı.
Sonra Bayan Handsomebody'nin sesi kesinlikle geldi:

"İşinizi azami hızla devam et. Bunun çocuklarına hiçbir şey söylemeyin.
Onlara kahvaltı yaptıklarını söyleyeceğim. "

Bir anda benim kapımızda mor giyinme elbisesinde göründü,
Yüzünde bastırılmış heyecanın ifadesi. İçinden geçen bir güneş ışını
Geçit başı hakkındaki kıvrık-paperların saçaklarına dayanıyordu, böylece
Oldukça düzensiz bir halo giyen yaşlı aziz gibi görünüyordu.

"Haber aldım," diye açıkladı normalden daha fazla sıkılık,
"Hemen yükselmemizi gerekli kılacak. Hızlı bir şekilde giyin
olabildiğince ve küçük kardeşinize yardım et. Ne bir duruma sahipsin
Yatak! Cezalandırılmayı hak ediyorsun. "Bir an durdu, gözleri
Bize meraklı bir bakışla dinlenerek, bir iç çekerek döndü ve
Odasına geri döndü.

Kahvaltıda hala benzeri görülmemiş bir gevşeklik giymişti.
Onun yanında masa kulesi üzerinde buruşuk bir buff kağıdı parçası yatıyordu. Yani öyleydi
Telegram tarafından haber gelmişti. Anında düşündüm. Telgraf
babadan. Eve geliyor. Belki yolda. Londra'da bile! .
Yemek boğazımdan aşağı inmezdi. Heyecan ürperti beni salladı.

Angel'a baktım. Bayan Handsomebody'nin emiliminden yararlanarak
yulaf lapası üzerine ikinci bir kaşık şekeri yayıyordu. Seraph
Bakarak, elinde kaşık, Bayan Handsomebody'nin set yüzüne. Dedi--

"Bayan Handsomebody, eğer sana gülümseyecek olsaydım, bana gülümser misin?"

"Alexander," diye yanıtladı Bayan Handsomebody, "Umarım hiç bulunmadım
nezaket istemek. Ama şu anda, yediğinizi görmeyi tercih etmeliyim
Mümkün olduğunca çok hız ile kahvaltı. John, yulaf lapanı ye. "

"Yapamam, lütfen."

"Anında ye, efendim."

"Yapamam," diye tekrarladım, blubber'e başladım, "Baba'yı görmek istiyorum!"

"Yulaf lapanı yiyin ve onu göreceksin. Saat onda burada olacak.
Sessizlik, şimdi kargaşa yok. Sinirlerim yeterince zorlanıyor. "O
kendine taze çay döktü ve devam etti:

"Bugün hiçbir görev olmayacak. Kahvaltıdan sonra elinizden gelenin en iyisini yapacaksın
Ceketler ve yakalar ve gelene kadar salonda oturun. Seni ima ediyorum
Mümkün olduğunca bestelenmek. "

Bizden dökülen sorular onun bir jesti ile susturuldu
esnek olmayan, beyaz el. Haberler tarafından şaşkına döndü, geri döndük
Yatak odası, sert beyaz yakalara acele etti ve parlayan Pazar
ayakkabı. Havzada soğuk su sesi vardı; ile ilgili
süzme bootlaces; ve yerde gevşek bir tahtanın gıcırdaması
Mary Ellen her adım attığında. Neredeyse bir kelime konuşuldu. Şimdi
Bu kadar uzun süredir gergin olduğumuz şey, daha önce nefes nefese kaldık
onun yoğunluğu. Bayan Handsomebody's'de uzun yıl ve dokuz ay
Bizim ve geçmiş aramızda ağır bir perde gibi düştü. Babamızın yüzü vardı
Bize puslu büyüdü. Bence Seraph sadece hatırlamış gibi davrandı. Onun gelmesi
o kadar uzun süredir başımızın üzerinde tutulmuştu, hızlı bir çile zamanı olarak,
Bir şüphe hissi, neredeyse terör, sevincimizle karıştı.

Sonunda hazırdık. Parlayan yüzlerle, yakıcı kulaklarla ve hızlı bir şekilde
Kalplere dokunarak, merdivenlerden ayık gittik. Salonun kapısı
açık durdu. Bayan Handsomebody, kendisi,
tüyleri, ne yazık ki, ne yazık ki,
Coppertoes, beklenti ile titriyor gibiydi.

Demir kapının içinde, ön tarafta, trene kadar beklememiz talimatı verildi
Zaman, salona geri çağrılacağımız ve yerlerimizi alacağımız zaman
Üç sandalye, zaten bizim için arka arkaya değişiyordu. Böylece sergilenecektik
Bayan Handsomebody tarafından, efendimize.

Granfa'nın ön kapıdaki pirinç parlattığını, beyaz kilitlerini bulduk
O sürtünürken sallanıyor.

"Ah, Granfa," diye bağırdık, "Haberleri duydun mu?"

"Ess Fay," diye yanıtladı, sırtını düzeltti, "
A-galop, benden pirinçleri parlatmamı istemek için
Bu şekilde harika bir sanat var. Zavallı zany hepsi bir Mizmaze'deydi. "

"Babanın gelmesinden memnun musun?"

"Memnun! İlkbaharda bir bulfinch kadar neşeli oluyorum.
Natur 'büyük fırsat için aydınlatılacak. "

Gökyüzü gerçekten derin mavi olmuştu ve yukarıda asılı harika bir pembe bulut asılı
Katedral hoş bir afiş gibi. Gece donmuştu
Yoldaki su birikintileri üzerinde ince buz oluşturma. Bütün bunlar yansıttı
Bulutun sakin pembesi, mavi bir güvercin aralarında hassas bir şekilde yol aldı
onlara. Tatlı kokulu bir rüzgar, elm ağaçlarının nemli kahverengi uzuvlarını salladı.
Bütün dünya neşeye uyum sağlayan büyük bir organ gibi görünüyordu.

"Diyelim ki," diye önerdi Angel, "
Ona haberleri söyle. Ejderha bizi özlemek için çok meşgul. "

Şey! Sadece birkaç dakika sürecek ve bir şey olurdu
Zaman geçirmek için yap. Yumuşak bir şekilde demir kapısından geçtik; Hafifçe biz
parlayan ıslak cadde boyunca acele etti; Katedralin gölgesinde,
Spire gökyüzüne bakıyordu; Dar dar, sarma Henwood Street
Kabarcının dükkanına ulaşana kadar.

Martindale, sanki sanki
Sabahın kokusunda içmek. Bir kuş şarkısı korosu geldi
içeri.

"Hallo, Bay Martindale," diye bağırdı Angel.

"Ne düşünüyorsun? Babam eve geliyor."

"İki saatten daha kısa bir sürede burada olacak," diye nefes nefese kaldım.

Ayakkabı, her birinin omzuna karanlık bir el koydu. "Bu büyük haber,
Küçük Üstatlar, "dedi." Ama umarım seni o kadar uzağa götürmez ki
Seni asla görmeyecek. Kuşlar da senin gibi. Asla bu kadar yüksek sesle şarkı söylemezler
Dükkandayken. "

Konuşurken Henwood Caddesi'nden hızla geldiğini duyduk
köşede. Onlar soğukta çalan hızlı, keskin ayak sesleri
hava. "Meraklı," dedi Cobbler, "ayak izleri burada nasıl geliyor. Bence
Bu zil sesi veren katedral duvarları. "

Yaklaşan yaya izlemek için döndük. Kim olduğunu merak ettik
Bu çok istekli, yaylı bir adımla yürüdü. Köşeyi çevirdi. O
bizimle yüzleşti. Sonra yüksek sesle güldü ve "Merhaba!" Dedi.

Bir saniyeliğine sendeleydik. Gibi tutarsız sesler çıkardık
genç hayvanlar. Sonra kaba tüvit kolları, küçük, sert bir
Bıyık yanaklarımızı ve-"Baba!" Sonunda,
koro.

"Erken bir tren yakalayabileceğimi buldum," dedi, "bu yüzden sadece atladım, çünkü
Seni görmek için umutsuz bir acele ediyordum. Burada ne yapıyorsun, bu konuda
Saat? "Kalçacıya baktı.

"Bu Bay Martindale," diye açıkladım. "Botlarımızı onarıyor ve bize
Hikayeler ve Coppertoes adında bir kuşu var. "

"Yani sen benim çocuklarımın bir arkadaşısın," dedi Baba. "Ay. Ve onlar büyük
Küçük bayanlar efendim. Çok gurur duyduğum bir kızım var efendim. O
on yedi yıl kayboldu ve oğulların onu bulmama yardım etti. "

Kızı kapıya geldi, sonra onu kahvaltıya çağırmak için. O vardı
Her omuzun üzerinde sarı örgü ve bakırtılar bileğinin üzerinde oturuyordu
faturasında bir parça Chickweed ile. Baba ikisine de hayran kalmayı bıraktı.

"George tarafından," dedi, onları terk ettiğimizde, "
Bunlar kadar ilginç, onlarla tanışmak istiyorum. "

"Onlar bu," dedim, mutlu bir şekilde, "ve işte başka bir şey."

Granfa, kapıda duruyordu, mavi gözleri şaşkınlıkla bakıyordu.
Süpürgesini omzuna kaldırdı ve yaklaştıkça dikkat çekti.

"Ulus için ne manzara!" diye bağırdı. "Eve hoş geldiniz canım
Damat. Suçlamalarımı ee'ye teslim etmekten gurur duyuyorum. Bizim var
South Ameriky'ye bittiğinde ünlü. "

Korku için titredim Babam Granfa'nın duygularını incitecek bir şey söylemeli,
Ama onu hemen anlıyor gibiydi ve elinden salladı ve
Onu yerinde bazı tütünün hediyesi yaptı.


II

"Merhametli Cennet!" Bayan Handsomebody çığlık attı. "Davy!" "Bay Curzon!" O
Kıvırcık kapılarını bir yandan ve mor ambalajının önünde tuttu
diğeri. "Seni henüz bir saat beklemiyorduk."

Baba güldü. "Eh, size hazırlanma zahmetinden biraz kurtardım.
Erken geliyor. Ne kadar iyi bakıyorsun. Ve ne kadar iyi bakılmış
çocuklar. Memnun oldum. Sanırım onları nereye otele götüreceğim
Bagajım gönderildi ve onlarla konuştu ve daha sonra geri döndü.
Bu sana uygun olacak mı? "

Ama Bayan Handsomebody, uygun bir kahvaltı yaptığında ısrar etti ve
İyi zırhı varsaymak için emekli olurken bizi salona kurdu
günün.

Baba doldurulmuş kuşlara bakacak şekilde oturdu. Seraph'ı dizine koydu ve
Angel ve ben onun her iki tarafına da asıldık. Aniden ondan çekindik ve o
onun yanında olmak ve her şeyden kaynaklanan gücü hissetmek için yeterince görünüyordu ve
onun korunması. Yanakları inanılmaz derecede güneşte kahverengiydi, bir kabadayı ile
altında parıltı; Bıyığı ve tapınaklarındaki saçlar neredeyse altındı.
Onun tüvit takımının yeşilimsi grisini sevdim, net görünen,
geniş açık gözler.

Doldurulmuş kuşlarda alaycı bir yüz yaptı ve sonra fısıldadı: "Eski ahbaplar,
Burada mutlu oldun mu? "

Başını salladık. Geçmiş gitmişti. Önemlidi! "Ah, ama biz olmak istiyoruz
WIV! Bizi terk etmeyin, "Seraph'ı nefes aldı, yüzünü içine oydu
Kaba tüvit omuz.

Angel ve ben de ona karşı buruşturduk. "Bizi bir daha bırakma," diye fısıldadık.

Bizi öpmeye ve başımızı karıştırmaya ve Seraph'ın ısırmaya başladı
yanak. Seraph, sevinçle sarhoş, aşağı atladı ve kapıyı açarak
cam kasanın bir muhabbet kuşu levrekinden sunmaya çalıştı
baba. Mürebbuzumuz geri döndüğünde onu durdurabildik.

Siyah saten ve altın bir zincirde onurlu ve gülümsüyordu. Mary Ellen
Yemek odasına kahvaltı yapmıştı ve biz onun hakkında oturduk, izledik
onu yiyor. Hangi hayranlık ile pastırmaya yaptığı ustaca saldırı bedeliyiz
Ve yumurta! Marmelat miktarını gördüğümüzde huşu oldu
tostuna yayıldı.

Ve Bayan Elsomebody ona şişkin bir şekilde ışınlandı!

Ağız dolusu arasında konuştu. "Seni nasıl aradığımı hatırlıyor musun
Wiggie? Ve beyaz sıçanı kaput kutunuza sakladığım zaman? "

Bayan Handsomebody Cackled. Seraph masa bacağını tekmeledi, geri döndürülmedi. BEN
Mary Ellen'den sonra mutfağa sürüklendi. "İyi değil mi?" Övündüm.

"Bir daha ince divil," diye kabul etti.

"Ve 'Bu, Master John," diye ekledi, "diye ekledi.
Gururlu güle güle olmalısın. "

"Ve Mary Ellen, gelip bizimle yaşayacaksın, biliyorsun ve hepsine sahip olacaksın
İstediğiniz 'takipçiler'. "

"Och," diye güldü, "Ben geniş takipçileri bitirdim canım. Sana gerçeği söylemek için,
Bay Watlin ve ben, yeni yıldan önce gitmeyi planlıyoruz. Bir
Onun amcası öldü ve onu kasabaya başlayacak kadar bıraktı
kendi hesabında iş. Belki de bana dans edersiniz. "

"Sana güzel bir hediye vereceğim Mary Ellen, canım," söz verdim,
etrafında kol.

"Evet," diye devam etti, beni sıktı, "ve yandaki aşçı bana anlatıyordu
Dün gece, bu kelime Miss Margery ve 'Mether
Harry de nişanlandı. Havada aşk var Master John. Zihin
Time 'Twas Yersilf Love Wid Little Miss Jane? Korusun küçük
kalp."

Yemek odasına geri döndüm.

Mary Ellen şimdi bir hansom için düdüğünü havaya uçurmak için gönderildi ve neredeyse
Bunu fark etmeden önce kendimizi otele sorunsuz bir şekilde yuvarladık
Babanın kalacağı yer.

Sonra, maceracı parmaklarla keşfederek onun odasındaydık, hepsi
takdire şayan, tütün kokulu eşyaları. Sırtı döndüğünde melek
Hatta tıraş makinesini kılıf etti ve bir saç kaldırma saniyesi için onu geliştirdi.
Ama baba onu yakaladı ve tanışması gerektiğine söz verdi
Çok cesur büyüdüyse, jilet vuruşu da.

Dışarı çıktık ve çikolata ve oyuncaklar aldık ve onları geri getirdik
Oynamak için oda. Sabah lezzetli bir rüyada geçti. Sonra öğle yemeği
Alt katta, üzerimizde birçok insanın gözleri.

Aralarında çok geçmeden Lady Simon'un gülen mavi gözlerini keşfettim.
Bana bakmıyordu, ama sanki sanki
Onu görmesini sağlamaya çalışıyorum. Bir anda başarılı oldu ve tek kelime etmeden
bize açıklama yaptı, atladı ve masaya çarptı
Ve Lord Simon oturdu. Seraph onun peşinden koştu ve kollarına toplandı
Gülümsedi ve baba bukleleri üzerinde konuşurken.

"Onu başka bir Lapis Lazarus kolyesi için soruyor mu merak ediyorum," dedi
Angel, ağzı Charlotte Russe ile dolu, "Daha iyi olmaz, çünkü hepimiz
Şimdi karşılayabilir. "

Ben de fikri sevmedim, bu yüzden baba Seraph ile geri döndüğünde
Ceket kuyruklarına asılarak, bazı asperite ile belirttim:

"Ona bir çift satın almak için kendinizi neredeyse bir kez mahvettiğini söyledi
krem rengi midilli. "

"Evet, ve bir Lapis Lazarus kolyesi," diye ekledi Angel.

"CWEAM kablolu bir midilli istiyorum!" diye bağırdı Seraph.

Babam, Bayan Handsomebody'nin neredeyse ifadesiyle üzerimize yaslandı
gözü.

"Hepinizin midilli olacak," dedi, "sevdiğin eski renkler, krema veya
Pembe veya mavi, eğer sus ve iyi olursanız. "

Bir gökkuşağı renkli midilli sürüsünün vizyonuyla göz kamaştırdı
Kendimiz yemek odasından sessizce yönlendirilmemiz için. Dışarıda, baba dedi ki,
Hala gözlerinde Bayan Handsomebody'nin görünüşüyle:

"Argyle Road'daki bir bayanı aramalıyım, vaftiz annem. Hissediyor musun
Gelmeye ve iyi çocuklar olmaya hazır, yoksa seni geri gönderelim
mürebbiye? "

"Argyle Yolu!" diye bağırdı Angel. "Giftlie'nin yaşadığı yer burası."

"Gifttie'yi görmek istiyorum!" Seraph ve Colin'den geldi.

"İyi olacak mısın?"

"Daha ziyade," dedi Angel. "Lütfen bizi al."

Başka bir Hansom çağrıldı. Önceden durduğunu görmeye oldukça hazırdık
Gifttie'nin yaşadığı büyük kare ev. Durdu. Bir istiridye vardı
Kapıya girerken üç İskoç Terrier'den kabuklar. Bir saniyede
kollarımda hediyeler vardı; Küçük, sert kıvrılan vücudu benim
göğüs; Sivri beyaz dişleri arasında gösteren küçük kırmızı dili. O
bizi karşılamanın sevinciyle vahşi, ama Colin ciddiyetle yürüdü, onun
Kuyruk çok havada. Emin olduğum üçüncü köpek
yavrular. "Adı Tam," diye bağırdı aniden gri saçlı bayan
ortaya çıktı ve o zaman çizim odasında olduğumuzu keşfettim ve
Kapımı çıkardı ve ona gülümsedi.

"Onu senin için kurtarıyorum," diye devam etti, "diye umuyorsun.
Diğer ikisi satıldı. Ama Tam sizin için çocuklar ve oh, Davy, "
Baba, "Onları Noel için almama izin vermelisin.
Noel ağacı ve bak! Kar yağmaya başlıyor. "

Doğruydu. Büyük beyaz pullar pencerelerin ötesinde yumuşak bir şekilde dönüyordu,
bizi dış dünyadan uzaklaştırıyorum. Ateş daha parlak yakıyor gibiydi
Onlar için hava mutluluk ve eşcinsel macera dolu görünüyordu. Biz eğildik
Ecstasy'deki kargaşaya yeni sahip olduğumuz. Tam, vahşi
Oynaklık, bize bir keresinde vücudunun hepsini göstermeye çalıştı. Ama biz ne zaman
onu aştı ve onu sabitledi, dilini dışarıda bıraktı.
bir tarafı ve aşırı kahverengi gözlerinde gelecekteki bir boğuşma vaadi.
Gifttie, üst kattan endişelenmek için yünlü bir yatak odası terliği getirdi.
eğlence. Colin bile dostça büyüdü. Konuşma başlarımızın üstünde devam etti,
Yetişkinlerin uzak konuşması. Ama kal-sonra çok anlaşılmaz değildi
Tümü! Ne diyordu? Bir pandomim! Hak eden bir hayır kurumu. Vardı
biletler. Diyelim ki çocukları alıyoruz. Davy'yi sıkar mı? Davy dedi
olmazdı.

Tüm yeni hayatımız böyle bir koşuşturma mıydı? Şimdi geri döndük
Hansom Cab, çılgın dans eden kar taneleri boyunca bowling. Şimdi geri döndük
Bayan Handsomebody'de çift bir kısmı reçel ile çay içiyor; yapı
Ovuldu ve fırçalandı ve kayganlığa kayarak davranışlarımız hakkında uyarıldı
yeni botların tabanları; temiz mendillerin taze ketenlerini koklamak;
Bayan Handsomebody'nin kaput tellerini titreyen parmaklarla bağlamasını izliyor.

Şimdi dört tekerlekli bir şekilde, birbirine çok yakından sıktı; Tekerlekler hareket ediyor
sürekli derinleşen karda ağır; Karlı tarafından yanıp sönen ışıklar
pencereler, babanın bacağı ve bana karşı acımasızca basılı ama bir
Lezzetli koruma ve iyi arkadaşlık duygusu. Sonra yanan ışık,
ve sıcak ve lobinin baskısı; bir terör duygusu
Bilet alan görkemli adam,
baba; İnce, sınırlayıcı bir birey olarak muazzam rahatlama bizi
eğimli koridor. Babanın omuzlarımıza rehberlik etmesi; Biz bizimdeydik
koltuklar.

Sağ oturmuş babamda ve onun ötesinde melek. Solumda Seraph ve
Bayan Handsomebody, elleri kucağında yoğun bir şekilde sıktı. Ama o kimdi
Angel'ın ötesinde altın ışıkta mı? Gerçekten kimin eski dostumuz kaptanı
Gelmiş olan Pegg, Giftlie'nin metresi ile ortaya çıktı. Şanslı melek olmak
Sonra onunla güler ve fısıldayarak! Sonra itildiğim için şanslıyım
Elini sallamak için koltuklar arasında.

"Timbersımı titreme, John," diye fısıldadı "ama sana söyleyecek harika günlerim var
ile ilgili! Yağma ve kan dökme günleri, doyurucu. Eski hayata geri döndüm
Bir süreliğine biliyorsun. Buraya bak! "Ceketini bir kenara bıraktı ve onun etrafında
bel, içine itme olan bir timsah cilt kemeri giydiğini gördüm
Kavisli ve ışıltılı Bowie bıçağı!

Perde yükseliyordu. Koltuğuma geri çekildim. Dinlerim
Sahneye göre sahne olarak zonklandı Pandomim, mutluumdan önce açıklandı
gözler. İşte ben, John Curzon, yon kadar iyi bir oyunun bir parçası.
Korsanlar, aşk, çırpınan afişler, palyaçolar, hayat gerilmiş
Benden önce, Angel ve Seraph ile neşeli bir macera her zaman orada
eğlenceyi paylaşın. Şimdi Seraph'ın başı Bayan Handsomebody'nin
kucak. Yarı uyuyordu. Siyah çocuk eli sırtını okşadı. O bakıyordu
Sahnede bir rapt gülümsemeyle.

Pandomim neredeyse bitti. Tehlike gecesi ve karanlık alarm geçmişti.
Rosy sabah dağ tarafında kırıldı ve Columbine,
İnci-pembe kabuk, gözlerini açtı ve çiçekli bir dünyaya gülümsedi. Babanın yanağını kafama karşı hissettim. Elini benimkini kapladı. Fısıldadı:

"Mutlu John?"

Başını salladım, parmaklarını tutarak. Ve böylece yeni günle birlikte tanıştık.





Mazo de la Roche tarafından Dawn Gutenberg'in Kaşifleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORERS OF THE DAWN ***

***** This file should be named 25283.txt or 25283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/2/8/25283/

Produced by Charlene Taylor, Matt Whittaker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
