*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pharaoh's Broker (Firavun'un komisyoncusu)
Yazar: Ellsworth Douglass
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pharaoh's Broker, by Ellsworth Douglass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pharaoh's Broker
       Being the Very Remarkable Experiences in Another World of Isidor Werner

Author: Ellsworth Douglass

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARAOH'S BROKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, George Snoga, Stephen Blundell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









              Firavun'un komisyoncusu

   Çok dikkat çekici deneyimler olmak
            Başka bir dünyada
               Isidor Werner

            (Kendi başına yazılmış)


 Düzenlenmiş, düzenlenmiş ve bir tanıtımla
           Ellsworth Douglass tarafından


                  [Cihaz]


                   LONDRA
         C. Arthur Pearson Limited
           Henrietta Street W.C.
                    1899




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
    Eski yazımlar korundu. OE ligatürü
    [OE] tarafından temsil edilmektedir.




İçerik


                                                  SAYFA
 Giriş: Zor Hakikat 7


               Kitap I. Alan Sırları

 Bölüm
      I. dr. Hermann Anderwelt 19
     İi. Yerçekimi mermisi 27
    III. Merminin yapısı 37
     IV. Mars'ta ne var?                           48
      V. Son Hazırlıklar 57
     VI. Dünya'ya veda 67
    Vii. Işığın Terörleri 81
   VIII. Gölge Vadisi 91
     İx. Kırılma Hileleri 99
      X. Alacakaranlık Alan 108
     Xi. Coğrafya ile Zaman Anlatmak 117
    Xii. Uzay Ateşi 126
   Xiii. Eksi bir ağırlığın gizemi 141


               Kitap II. Diğer Dünya Hayatı

      I. Mars neden kırmızı ışık verir 157
     İi. Terör Kuşları 170
    III. Mars 182 ordularına karşı ikimiz
     IV. Bayan Blank 192'nin garip cesareti
      V. Zaphnath, Kemi 204'ün hükümdarı
     VI. Mavi Yıldızdan Demir Adamlar 220
    Vii. Paralel Gezegen Yaşamı 240
   VIII. Bir İntihal Hayvanları 249
     İx. Köşeye Girme 260
      X. Ptah 275'te İnsanlık
     Xi. Devrimci ve kulak misafiri 283
    Xii. Doktor kaybolur 292
   Xiii. Hotep 304 Vahiy




GİRİİŞ

Zor gerçek


13 Haziran 189- Chicago _tribune_,
Başlık altındaki paragraf: "Büyük broker eksik!"

   "Isidor Werner'in Dostları, Tahtada öne çıkan genç bir adam
   Ticaret çevreleri, görülmediği için onun hakkında çok endişeli
   Birkaç gün boyunca. Buğday çukurunda son görünümünü bir
   Ağır alıcı Salı forenoon. O öğleden sonra ofisini terk etti
   Oda 87 Ticaret Kurulu ve o zamandan beri görülmedi, ne de
   Nerede öğrenilir. Altı ayak iki inç yüksekliğinde atletik
   siyah saç ve bıyık, normal bir burun ve bir
   Hassas olmayan Yahudi görünümü. Yaşı neredeyse daha fazla değil
   yirmi yedi, ama sık sık kendini bir pazar gücü olarak hissettirdi
   iyi düşünüldüğü Ticaret Kurulu. "

Ama aynı tarihin _evening post_'si oldu.
gerçek his ortaya çıkarmak. Birincinin tepesinde bir korkutma başı
Sayfa sütunu okundu:

   "Bir pistonun son dalışı!"

   "Bütün buğday pazarını elinde tutan cesur genç komisyoncu
   Birkaç ay önce, üç gün içinde bağımsız bir servet biriktiriyor, ancak
   piyasadaki sonraki değişikliklerde çoğunu kaybetmek,
   Son dalını yaptı. Bu sefer soğuk, nazik bir koynuna girdi
   Michigan Gölü. Isidor Werner, buğdaydaki esnafını bile kaldırdı
   Geçen Salı Forenoon Piyasası ve sonra bilançosuna başvurdu
   Daha yüksek bir temizleme evinde! Onun izi yok ya da ipucu yok
   _evening post_ kadar nerede bulundu, prensibe
   bir gizemini bir başkasını çözmek için belirlemek, temsilcisini
   Kumlarda yarım gömülü keşfedilen garip bir çelik roketi inceleyin
   Michigan Gölü, Berrien Springs yakınlarındaki, iki gün önce. Muhabirimiz
   Bu mermi şeklindeki çelişki araştırdı ve bir açılış buldu
   o ve içinde üzerine yazılmış bir kağıt hurdası keşfetti
   Kelimeler: 'sonsuza dek dünyaya veda!' Werner'in arkadaşları, ne zaman
   _Evevening Post_ tarafından röportaj, hepsi olumlu tanımlandı
   Bu hurdunun Chirografisi olarak el yazısı. O
   Geçen Salı veya Michigan, St. Joseph'e bir gezi vapurunu aldı veya
   Çarşamba öğleden sonra ve kıyıda Berrien'e doğru yürürken
   Springs, sonunda kendini göle attı. Ne İsrail Werner,
   Ölü Adam'ın Indiana Bulvarı'nda veya Patrick Flynn'de yaşadığı kiminle
   Ofisindeki baş katip, intihar için herhangi bir neden verebilir,
   veya cehennem makinesinin tam bağlantısını açıklayın (eğer öyleyse
   be) üzücü durumla. Ama ikisi de olumlu bir şekilde tanımlıyor
   Kağıt hurdasında el yazısı. Temsilcimizi bağladık
   Gizemli makineyi Chicago'ya getirmek; Ve düşünenler
   davaya herhangi bir ışık atabilir, çağırmaya davet edilir.
   _evening Post_ ofisi ve inceleyin. "

_İnter Ocean_, intiharın sadece bir
hileli bir şekilde hayat sigortası toplamak amacıyla taklit edilmiş
Politikalar. Isidor Werner'in hayatını daha fazlası için sigortaladığı belirtildi
100.000 dolardan fazla ve ailesi olmamasına rağmen,
Ebeveynler, erkek veya kız kardeşler; ama politikaları almıştı
Amcası İsrail Werner lehine ve önceki ölümünde,
Bir kuzen lehine, Ruth Werner. Bu teori kazandı ama çok az
Adamı en iyi bilenler arasında para birimi ve sigorta olmasına rağmen
Acı sonuna kadar politikaların ödenmesine direnmeye hazır olan şirketler,
Yine de, zaman geçtikçe, kimse ölümünü kanıtlamaya çalışmadı ya da iddia etmeye çalışmadı
bundan kaynaklanacak yakışıklı toplam. Dahası, İsrail Werner ve
Kızı Ruth, politikalar altındaki faydalanıcılar, devam etti
Akrabalarının henüz hayatta olduğuna inanmak, ancak hayır veremezler
Bu kadar inanmak için iyi nedenler, ne de kaybolmasını açıklar.

15 Haziran'daki sayısında _tribune_ intihar fikrini izledi
tamamen. Davanın daha iyi ve daha makul bir teorisine sahipti.
Isidor Werner'in Mısır Değişim Bankası'nda büyük miktarda parası vardı,
yıla kadar ilgi çekiyor. Öncelikli veya bir
İntihar, kesinlikle geri çekilecekti ve biraz
Bu paranın eğilimi. Aslında, onun günü vardı
Kaybolma, beş bin dolar altın içine çekildi. Bunun için
madeni para _tribune_ öldürüldüğüne inanıyordu ve
katil için ipucu. Yok olan adam birkaç kez görülmüştü
Şüpheli bir Almanca, akıllı ama düzensiz
dış görünüş. Bu queer karakteri,
Batı Yakası ve genç komisyoncunun gücünde olması gerekiyordu. İçinde
Gerçek, düzensiz Alman'ın bir
ondan büyük miktarda para ve Werner odalarını ziyaret etmişti
Batı tarafının gecekondu mahalleleri bir kereden fazla. Dahası, ikisi bir
kaybolmadan iki gün önce birlikte gizli demiryolu yolculuğu ve
Werner'in en son görüldüğü gün, Alman
Birkaçına ayrıldığı hakkında herhangi bir açıklama yapmadan lojmanlar
tanıdıklar. _Tribune_ muhabiri bu lojmanları aradığında,
Ev sahibi hala Almanca'nın altın bir kartalı vardı
kirasını ödemişti ve ıssız odanın ızgarasında
Yanmış kağıtların kömürleşmiş kalıntıları. Bunlardan biri oldukça sağlam, gevrekti
Cinder ve bir çizimin mavi bir izi olmuştu. Neredeyse olabildiğince
Yargılanan durumundan, bazılarının planı gibi görünüyordu
Infernal Makine. Kaçak'ın adı Andherwelt idi ve aradı
kendisi bir doktor. Daha fazla soruşturma yürütülüyordu.
_Tribune_, şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlamaya söz verdi.
Isidor Werner katili.

Ama _evening Post_ hala hisler için avuç tuttu ve ben kopyalıyorum
15 Haziran sütunlarından kelimesi kelimesine:

   "Kesinlikle gerçeklerde ilgilenen bir gazetenin
   doğaüstü ve üzerinde çok yakın bir şey kaydedin ve
   şimdi ilişki kurmamız gereken gizemli. Aşağıdaki gerçekler,
   Ancak, tüm editoryal departmanı tarafından kefildir
   _Evening Post_ ve birçoğu yüzlerce tanık tarafından. Biz
   Bu ofiste arayan yüzlerce özür dileyerek başlayın
   ve Werner Infernal makinesini göremedi. Verdik
   Bu isim düşüncesiz bir jest içinde, ancak sonraki eylemleri daha fazlası var
   başlığı haklı çıkarmak. Muhabirimiz Berrien'den getirdi
   Yaylar, yönlendirildiği gibi ve onu _evening mahkemesine yatırdı
   Post_ bina. Genel olarak bilindiği gibi, bu mahkeme merkezi bir
   Binada, iç mekana havalandırma ve ışık sağlayan
   Ofisler, her birinden içinde neler olup bittiğini görebilir. .
   Sekizinci katın üzerindeki bir cam çatı ile kaplanmıştır. Bunda
   mahkeme, bu sabah on birde, tüm editoryal ve
   Bu makalenin iş personelinin büyük bir kısmı, onarıldı, incelemek için
   Gizemli roket benzeri şey. Küçük bir kapak açıldı,
   Werner tarafından yazılan kağıt hurdasının
   bulundu. İçeride bir çift tuhaf pil var gibi görünüyordu
   tam doğası dış kabuk tarafından gizlenmiş olan hücreler. Dıştan
   Her iki şekilde de döndürülen birkaç başparmak vidası vardı
   herhangi bir belirgin etki. Bu sınavı yaparken makine
   alt ucunda kuruldu ve tekrar koyulduğunda
   _ tarafında uzanmaya yönelik, ancak _ -snounding dikişinde ısrar etti
   Kendi Accord_. Bu daha harikaydı çünkü alt uç
   Düz değil, böylece iyi bir üsse sahip olacaktı, ama sivri oldu. Daha
   Yüz insanın bu keskin ucunda ayağa kalktığını gördü, kaldırdığını gördü
   yanında tutmak için üzerine yerleştirilen hafif ağırlıklar,
   ve dikey olarak yerleştirildiğinde hızlı bir şekilde kendisini gördüm ama
   Yanlış bitiş.

   "Bu queer mülkünün bir şekilde katkıda bulunduğunu düşünmek
   Başparmak vidalarını gevşeterek, bir sonraki hepsinin sıkıca yer aldığı
   Mümkün olduğunca, bu dikiş eğiliminin kaybedilip kaybolmayacağını görmek.
   Sonra, mahkemedeki her birinin şaşkınlığına ve birkaçının
   o zamana kadar iç mekandan izleyen yüz kişi
   pencereler, bu cehennem makine, herhangi bir patlama olmadan,
   gazlar veya üzerinde hareket eden herhangi bir belirgin kuvvet, yavaş yavaş
   Ground_ ve sonra, daha hızlı seyahat etmek, _Shot Çatının
   Glass_ ve gözden kayboldu! Ne de en çalışkan arama
   onu kurtarmamızı sağladı. Isidor'un sırrına sahip mi
   Werner'in ölümü? "

Ama Chicago _Herald_ iyice çalışıyor ve çok az şey söylüyor
16 Haziran'daki sorununa kadar,
bütün gizem. Uzun makalesi, yazarken önümde yatıyor: orada
intihar değildi; Cinayet yoktu; Infernal yoktu
makine. Doktor Anderwelt öğrenilmiş bir adamdı ve sıcak kişiseldi
Isidor Werner'ın arkadaşı. Her iki adam da aynı kaderi paylaşmıştı; yapabilirler
Yine de hayatta olun, ama kesinlikle Michigan Gölü'nün dibindeydiler
birlikte_! Orada batık bir denizaltı teknesinde hapsedildiler,
Doktor Anderwelt'in icadıydı ve fonlarla inşa edildi
genç komisyoncu tarafından döşenmiş. İnşa eden dökümhanesi
Torpido şeklindeki büyük çelişki ile görüşülmüştü. Her iki adamı da tanıyordu
Ve onlar en samimi terimler vardı. Bir güven anında
Doktor Anderwelt ona makinenin denizaltı keşfi için olduğunu söylemişti;
dört kanatlı dümeni açıklamıştı, bu da içine dalmasını sağlayacak
Su, yüzeye yükselin veya sağa veya sola yönlendirin. Dahası,
etrafında oda olan kapalı yaşam bölmeleri vardı
hava kaynağı içeren. Kendisi onları dolu pompalamıştı
Basınçlı hava ve faul havanın dışarı çıkabileceği şekilde düzenlenmişti
kullanıldığında ve yeni hava kabul edildiğinde. Her şey bittiğinde
Foundryman yeni buluşu göndermişti, _via_ the Michigan Güney
Demiryolu, Whiting, Indiana yakınlarındaki gölün kıyısına. Sonraki
_Herald_, tren onu çeken şefi aradı ve bulmuştu
Mezgit. Oradaki düz arabayı kapattığını hatırladı ve
Zaten ağır şeyi görmek için ertesi sabah dönüş yolculuğuna şaşırdım
boş ve gitti.

Kuşkusuz, iki adam dalış teknesi ile bir deney yapmıştı
su yüzeyinin altında; ve umulduğu gibi faaliyet göstermemesi
iki adam hapsedildi, dibe batmasına neden oldu
BT. Başka hiçbir hipotezde kaybolması ve ikisinin
Erkekler, çok makul bir şekilde hesaba katılmak. Ama hava depoları olduğu için ve
Muhtemelen yiyecek, hala hayatta olma olasılığı vardı
Gölün dibindeki şeyin içinde! Sadece üç gün geçti
başlatıldığından beri ve _Herald_ bir
Göl sürüklemek için abonelik ve arama yapmak ve kurtarmak için dalgıçlar göndermek
İki talihsiz adam!

Bütün bunlar gazetenin yorulmayan enerjisini göstermeye hizmet ediyor
soruşturma ve gazeteciliğin dikkate değer doğurganlığı
hayal gücü; Bu akıllı teorilerin hiçbiri gerçek gerçeğe çarptı veya
şaşırtıcı gerçeklerin doğru yatağını açıkladı
Gazeteler çok çalışkan bir şekilde ortaya çıkardı.

Ve eğer Isidor Werner'in ortadan kaybolmasının gizemi nadiren
Derin ve harika, açıklaması ve son çözümü daha az değil
muhteşem. Altı yıldan fazla bir gecikmeden sonra, şimdi geldi
ellerime bütün ve mükemmel. Daha az tatmin edici bir şekilde değil
Isidor Werner'ın eli tarafından yazılmış tam bir el yazması! Ben geldim
Garip bir şekilde ona sahip olmak ve ilgi çekici bir hikaye ve
merak, kaybolmasının gizeminin içine girdiği
önemsizlik. Ancak okuyucu kendisi için yargılayabilir, çünkü burada takip eder
Hikaye tam olarak yazdığı gibi. El yazması üzerine bahşettim
Bir prova okuyucu teknik revizyonundan neredeyse daha fazlası.

                                                   Ellsworth Douglass.

    Boston, ABD,
 _ 13 Aralık 1898._




Kitap I

Alan Sırları




Bölüm I

Dr. Hermann Anderwelt


Bütün gün arıları sürmeye ve balımı güvence altına almaya çalışmakla meşguldüm.
Önceki gün 29 Şubat'dı, sık sık olmayan bir tarih
gerçekleşti ve hatırlamak için özel bir nedenim vardı, çünkü bu
iş kariyerimin en başarılı. Uzun bir tahmin yapmıştım
Büyük Slater, Bawker & Co.
ağır buğday alıcıları. Pazarı konuşmuştum, sattım,
dövdü; Ve yeterince doğru, kimsenin beklemediği şey
Gerçekten oldu. Büyük firma başarısız oldu, buğday fiyatı parçalandı
Karıştırmamın paniğinde ve sonuç olarak,
Anlaşmada iki yüz bin dolar. Ama bunu güvence altına almak için
Sıkıştırılmış toplam, hala daha yüksek fiyatlarla sattığım buğdayı geri almak zorunda kaldım,
Ve bu kadar kolay bulamadım. Buğday çukurundaki kalabalık benim
el ve hepsine karşı yalnız oynamama izin veriyorlardı.

Seanstan sonra palto ve şapkamı almak için ofisime acele ettim,
Kulüpte öğle yemeğine nişan almak.

"Eğer lütfen Bay Werner, senin içinde queer yaşlı bir beyefendi var
Seni görmek isteyen özel ofis, "dedi baş memurum Flynn.

"Ondan yarın tekrar aramasını isteyin; bugün büyük bir acele var" dedim
Ben başlarken benim palto bir kol üzerinde kayıyor.

"Ama saat on birden beri orada bekliyor ve çok söyledi
Çok zamanınız olduğunda seni görmek istedi. İzinlemeyecekti
oturum sırasında sizin için yere göndermem. "

"Saat on birden beri! Öğle yemeğini ve romanı gönderdi mi?
Üç buçuk saat bekleyen bir adamdan kaçamam
Beni görmek için; "Ve ben özel ofisime palto ile girdim.

Derin, diğeri kol koltuğumda oturan yaşlı bir adamdı, daha ziyade
Uzun ve gür demir-gri saç ve düzensiz gri sakal. Başı
İleri eğilimli, çok nefes aldı ve görünüşe göre hızlı uyuyordu.

"Seni uyandıracaksın, ama asla uykuda iş yapmam!" BEN
oldukça yüksek sesle.

Yavaş yavaş çelik mavi gözler açıldı ve herhangi bir başlangıç ​​olmadan veya
Damışın, yaşlı adam cevap verdi,-

"Ve ben-en başarılı işletmelerim rüyalarımda geliştirildi."

Özellikleri ve aksanı onu Almanca telaffuz etmeyi kabul etti. Ortaya çıktı
Sakin bir şekilde, yıpranmış frock-coat'in en düşük düğmesini düğmeli ve bunun yerine
Elini bana uzatarak, onu ceketinin içine attı ve izin verdi
Tek düğmeye yoğun bir şekilde asın. Tembel ama karakteristikti
davranış. Ceket çantasını ve omuzlarını sarkma eğilimindeydi. BEN
daha önce bir yerde gördüğünü hatırladım.

"Bay Werner, en derin ve en geniş öneme sahip bir meselem var
Beş istediğim "oldukça gizemli bir şekilde başladı" diye ortaya çıkarıyor
İşsiz zamanınızın saatleri ---- "

"Beş saat!" Kesildim. "Beni tanımıyorsun! Bu çok zor
gecenin ortasına veya ortasına koşmadan bul
Meşgul bir adam için daha kötü olan gün. Sadece beş dakikam var
Bu öğleden sonra, bana kim olduğunu söyleyecek kadar zaman olacak
ve neden beni aradın. "

"Beni tanımıyorsun çünkü beni bu konuda görmeyi beklemiyorsun
Yarımküre, "Devam etti."
Ticari dünyada, bir edebiyattan sadece üç yıl sonra ve
bilimsel bir kariyer için dilsel hazırlık. Neden, _maedchens_
Heidelberg'in uzun boylu, atletik figürünüzü unutmak için neredeyse hiç vakti yoktu veya
Gerçekten İbranice olup olmadığınızı merak etmeyi bıraktım ---- "

"Tarihime tamamen aşina görünüyorsun,"
az ısı. "Beni de kendinle eşit derecede iyi aydınlat."

"Size ek bir yıl ikametgahının zevkini verdim.
Heidelberg Üniversitesi uzun zaman önce değil, "diye yanıtladı.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, çünkü amcam için tüm borçluyum
orada eğitim. "

"Belki de takdir edilmeyen bir önemsememek, eğitmenlerinize borçlusunuz ve
öğretim görevlileri. Sınavlarınızı iletmeyi reddettiğimi unutuyor musunuz?
Fizik ve sizi bir yıl daha uzun süre orada tuttu mu? "

"Sen Doktor Anderwelt değil mi?"

"Hermann Anderwelt, Ph.D., hizmetinizde efendim," diye cevapladı biraz
gururla.

"Ama ne zaman ve neden sandalyenizi Heidelberg'de terk ettin?"

"Buna cevap vermek, beş saat soruyorum," dedi yavaşça.

"Ah, şimdi gel, doktor, bana iki saatlik bir konferansta daha fazlasını söylerdiniz
Bir hafta içinde hatırlayabildiğimden, "Paltoumu çıkararak cevapladım,
Ve masamda bir elektrik düğmesine dokunmak. Ofis çocuğum girdi.

"Teddy, bugün öğle yemeği yedim mi?" Bu benim en sevdiğim soruydu
Yoğun gün ve Teddy her zaman ciddiye verdi.

"Hayır, efendim, Standard Club'da öğle yemeğine nişan var"
cevap verdi.

"Kulüpte GUS'a bugün gelemeyeceğim. Ayrıca
İki kişilik iyi bir öğle yemeği için Büyük Pasifik'e. Bira içmek
Bu-gerçek munchner ve _steins_'de, "Yönlendirdim ve sonra uzattım
Uzun bir deri salonu ve sandalyeye sahip olmak için doktora işaret etti. O
Ancak düştü ve benden önce yavaşça ileri geri yürüdü
konuştu, sağ elini ceketinin içinde tutarak ve solla
Bazen beynini havalandırıyormuş gibi ağır saçlarını sürdü.

"Bir yıl önce uygulamalı fizik için teorik fizikten vazgeçtim; i
Heidelberg'deki sandalyemden istifa etti ve bu ilerici şehre geldi. BEN
Yanımda bunun en büyük icadının çalışan bir modelini getirdi
yaratıcı yaş. Yine de ne tasarımda mükemmel ne de tamamlandı
detay. Ama şimdi onu uygulanabilir kılan plana vurdum ve
bazı başarı. Onu inşa etmek için sadece biraz paraya ihtiyacım var ve
Dünya gözlerini açacak! "

"Ama beni açmak yerine onları kapatırsam beni affetmelisin"
Kesildi, noktayı hızlı bir şekilde görmek ve kaçmak için zaman kaybetmemek. "BEN
patent haklarına yatırım yapacak parası yok; Ama yine de kalmalısın
benimle öğle yemeği. "

Sadece burada doktor,
Dersinin düzenli bir şekilde hazırladığı ve birkaçını müdahale ettiği
doğaçlama gözlemler.

"Etkinliklerin tahmin edilmesi zor, ancak bir gencin yetenekleri
ilahi için daha zor. Oğlunu tüm güzel sanatlarda eğitiyor ve
Pik demirin kurucusu ortaya çıkıyor. Kişinin yeğeni bir
Güzbaşı ve birkaç yıl içinde, o büyük bir avukat. Senin
Amca sizi eski İbranice ve Chaldee'de iyice eğitti
Haham ve lo! Şimdi buğday pazarının _ursa major_.

"Tam şimdi başarı kaleydoskopunun merkezindesiniz. Slater,
Bawker & Co. bir ay önce vardı, ama şimdi sadece parçalar
Yığın altındaki kırık cam! Ve sen? Sen gerçekten bir
Geri kalanlar gibi bükülmüş renkli cam, ama atılma şansınız
ortada. Kamuoyunun aynaları öneminizi çoğaltır
Yarım düzine kez ve tüm resme yansıtılırsınız.
Ancak kaleydoskop döner ve cam parçaları kaydırılır. Diğer
Şimdi yığının altındaki kırık fişler yakında dolduracak
Merkez!

"Konuşma figürümü değiştirmeme izin ver.
Gelgit düşerken deniz dalgaları ve geniş ağızlı halk
Bakıyor ve süpürgünüzün tüm dalgaları itaat ettirmesini sağladığını fısıltıyor,
ve onları istediği zaman geri götürür. Tam kendin inanmaya başladığında
Gelgit dönebilir ve ne süpürgeler ne de dünyadaki tüm güçler
Sonra geri süpür.

"Isidor Werner, kendinize zengin inanıyorsun; ama servetin gibi
Bir elekte pekmez. Parmağınıza dalmazsanız ve
Tatlı ara sıra, acılarınız için gösterecek hiçbir şeyiniz olmayacak
son. Senden ama şimdi tatlı bir tadı isteyeceğim, böylece yapabilirim
elek ne zaman gelebilecek o güne karşı biraz koruyun
Parlak ve temiz olacak ve tekrar boş olacak! "

Kapıda bir vuruş vardı.

"Girin!" Bağırdım. "Hiçbir şey ama bu öğle yemeği beni senden kurtaramaz
Eloquence. Beni zaten üç benzetiyle mahvettin! "

Garson bir yazı üzerinde bol ve cazip bir öğle yemeği düzenledi
masa. Bir kerede başladım, ama doktor, tekrar tekrar
çağırdı, ısrarla reddetti. Bir _stein_
Münih birası ve devam etti:-

"Buluşum havada ve eter ötesinde de gezinmeyi öneriyor
Yüzeyler arası alanlar olarak, "diye etkileyici bir şekilde.

"Uçan makinesi, ha?" Tahrikli beyaz balığı ısırıkları arasında küçümsedim.

"Gerçekten hayır!" Sanki bu ismi yok etmiş gibi hırladı. "Buluşum
Bir makine değil, mermi. Kendini tanıtmak değil, çünkü eğer
Kendi itici cihazına bağlıydı, binlerce
Yıllar arası alanlarda gezinir. Bu bir _gravity projectile_,
ve neredeyse hesaplanamaz bir hızda seyahat edecek. Uçmuyor
Ancak seyahat şekli neredeyse düşmeye benziyor. "

Doktora, herhangi bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için hızlı bir arama görünümü verdim
Yeni başlayan delilik belirtileri. Firma, istikrarlı bir bakışla tanıştım; ciddi,
ikna edici bir bakış. Her nasılsa, gerçek ve doğru bir şey olduğunu hissettim ve
Önümdeki büyük bilginden gelmek için harika ve ben
duymalı ve hepsini duymalı; Ciddi ve düşünceli bir ödünç vermeliyim
dikkat. Gözlerim Doktor'a tamamen bir dakika perçinlendi
sessizlik.

"Devam et," dedim sonunda; "Ben de dikkat ediyorum."




Bölüm II

Yerçekimi mermisi


Hermann Anderwelt muhtemelen birçok hayal kırıklığı yaşadı ve bekledi
duruşma için uzun. Şimdi fırsatının geldiğini düşünüyor gibiydi,
Çünkü büyüyen coşku ile devam etti:-

"Şimdiye kadar uzay seyahatinde yapılan tüm girişimler çok çekingen veya
Pekin. Kısa aralık gibi hava navigasyonunu denedik
Bizi bizimden ayıran güçlü mesafede bir adım vardı
Kardeş gezegenler. Ayrıca buharlı botlar geçmeye icat edilebilir
Dar akarsular ve asla güçlü okyanusa girmedi! Sahibiz
kuşu, uçurtmayı ve balonu taklit etmeye çalıştı ve
Bakmadığımız sürece deneyler başarısız oldu ve her zaman olmalı
daha uzak ve daha derin düşünün. Üstesinden gelmeye çalışan her icarus
Gezegenleri fetheden ve kendini iten yerçekimi kuvveti
Herhangi bir cihazla hava, yolculuğu her zaman daha akıllıca bitirir
Ama kötü çürük. "

"Yine de, özgürce tahmin edildi," diye cesaret ettim, "
Başarılı bir hava gezintisinin icadı olmadan kapanmayacak
makine. "

"Ve ben yalnız ben doğru plana çarptım, çünkü denemedim
yerçekimine karşı _stuggle, ancak bunu sadece kullandı
Mermimi itiyorum! "Doktoru zaferle haykırdı.

"Ama bekle!" Müdahale ettim. "Yerçekimi sadece bir yönde hareket eder ve
seyahat etmeyi önerdiğiniz kişinin tam tersi. "

"Bu beni fizikte yaptığım çok önemli keşfe getiriyor.
Yıllar önce, merminin tüm başarısının dayandığı. Sen
Ders kitaplarına göre, çok az şey biliniyor
eylem yasaları dışında yerçekimi hakkında. Nedir ve Nasıl Yapabilir
kontrol edilmek veya değiştirilmiş, hiç bilinmemiştir. Elektrik şöyleydi
Elli yıl önce bir gizem, ama tüm özelliklerini biliyoruz. Yapabiliriz
Yapın, saklayın, kontrol edin ve neredeyse her zorunluluk için kullanın
hayat. Elektrik dönemi tam çiçek açıyor, ancak
Yerçekimi kuvveti sadece tomurcuklanıyor. "

"Elektriğin sahip olduğu kadar yerçekiminden öğrenecek çok şey olabilir mi?
Bize son yarım yüzyılda öğretti mi? "Gözlerim başladığında haykırdım
açık.

"Bize çok daha harika şeyler öğreteceğine inanıyorum, çünkü
Elektrik Dünya ile sınırlı kalırken bizi bilinmeyen dünyalara götürür.
Diyarı geniş bir evrendir. Bize hayatın ne olduğunu gösterecek
Gezegenler. Bizi yıldızlarla evde yapacak.

"Ne!" Bir çeşit ecstasy'de devam etti. "Sence harika mi
Keşifler bitti, tüm harika icatlar yapıldı mı? Ayrıca bir
Titreyen çocuk, ilk zayıf adımlarının başarısından memnun
Tek başına, hayatın tüm olasılıklarını tükettiğini varsayalım. Biz
Ancak birincil kitabın başlık sayfasındaki büyük harflerin üzerine yazım
bilgi. Daha fazla sayfalar ve daha büyük bölümler var.
Daha büyük ciltler ve daha tatlı, daha etkileyici diller var.
bir gün öğrenebilir.

"Bir Akıl Yürütme İlahi Vasfı Gökleri Yarattı ve Halk Sayısız
Düşünen yıldızlar, yetenekli varlıklar, sürekli olarak izole edilmelidir?
Yoksa birbirlerini bir süre tanımayabilirler mi? Ama yelken açmaya çalışalım
bir kağıt uçurtma ile büyük gökler veya Tanrı'nın mesafelerini ile uçmaya çalışın
çırpınan kuşların kanatları? Nay; Tanrı'nın motoru böyle bir
görev. Gezegenleri güneşe bağladı mı ve güneşleri ve onların
tek bir yasaya itaat eden büyük bir evrende sistemler
Bu yasayı iletişim için kullanabiliriz? Neyle
Kanatlar gezegenler güneşin etrafında uçar mı ve güneşler
Cennet? Yerçekimi kanatlarıyla! Dakika uydu için aynı kuvvet
veya güçlü güneş. Madde uygulanan Tanrı'nın her şeye gücüdür. Uçalım
Bununla! "

"Ama benden önce yükseldiğimizi önermeme izin verecek misin?
Mermi inşa edildi mi? "Ben koydum.

"Oldukça doğru. Dünyaya geri dönelim ve gerçeklere dönelim. Çalışmalarım
Fizikte beni tüm doğal güçlerin-yerçekimi,
santrifüj kuvvet ve hatta kılcal cazibe-elektrik gibidir
ve hareketlerinde hem olumlu hem de olumsuz manyetizma. Eğer yaparlarsa
normalde pozitif ve negatif bir akım arasında değişmez,
Elektrik yapar, bunu yapmak için yapılabilirler. Yerçekimi ve kılcal
cazibe, bildiğimiz gibi, her zaman olumlu davranır; yani her zaman
_cezbetmek_. Öte yandan, santrifüj kuvvet her zaman olumsuz hareket eder;
Yani, her zaman _Repels_. Ama bu kuvvetlerin her biri, inanıyorum ki,
geçici olarak her zamanki tarzının karşısında hareket etmek için yapılır. Bunu biliyorum
Yerçekimi için durum böyle olun, çünkü olumlu ve olumsuz neden oldum
alternatif akımlar; Yani, ittim ve sonra çektim,
ve böylece, istediği zaman, hareket ettiği vücudun kutupliliğini değiştirerek
üzerine."

"Şimdi hatırlıyorum," diye ekledim, "orijinal manyetizma fikirlerimiz
basitçe çektiğini. Lodestone'un çeliği çizdiğini biliyorduk, ama sadece
Daha iyi tanıdıkta, alternatif akımlarını öğrendik mi,
çekici ve itici. "

"Çalışma modelimle tersine çevirebileceğim olumlu gösterdim
Model üzerine hareket eden yerçekimi kuvveti ve
uzay. Bunu istediğiniz zaman size göstereceğim. Öyle düzenlenmiş
kutuplaştırıcı eylem üç dakika içinde sona eriyor, bundan sonra pozitif
Mevcut kontroller ve model tekrar dünyaya düşüyor. "

"Ama henüz bir gezi denedin mi?" Sordum.

"Ah, hayır. Model beni taşımak için inşa edilmedi, ama gösterdi
Tüm önemli gerçekler ve şimdi inşa etmek için on bin dolara ihtiyacım var
birkaç kişiyi taşıyacak kadar büyük ve
Gezegenlerden birine seyahat etmek için gerekli her şey. Bir adamla
Akımları kontrol etmek için içeride,
Deneysel model oldu. "

"Diyelim ki merminin yapıldığı ve her şey bir
Başlangıç, "Dedim ki," Çalışmanın yöntemi ne olurdu? "

"İleri bölmeye girmeliyim," diye başladı doktor.

"Ama deneme gezisini kendiniz yapar mısın?"

"Kesinlikle akımları herhangi bir
Başka biri, "diye dikkat çekti." Ve bana eşlik edecek misin?
arka bölme? "

"Hayır, gerçekten;
Günün Pazarı, "diye yanıtladım.

"O zaman bir maceracı adam asistan olarak meşgul olacağım. İlk olarak, biz
hem yatay hem de dikey olan dümeni ayarlamalıdır, böylece
Mermi yukarı, aşağı veya her iki tarafa yönlendirilebilir. Düzeltmek
Biraz yukarı doğru yönlendirilebilmek için akımlarla başlıyorum.
Diyelim ki merminin bir ton ağırlığında, olumlu olanı yavaş yavaş nötralize ediyorum
yerçekimi olarak tanıdığımız akım. Tam olarak
Nötralize edilmiş, mermi hiçbir ağırlıkta değildir ve havanın basıncı
bir balondan daha hızlı yükselmesini sağlamak için yeterlidir. Sahip olduğum zaman
negatif bir akım yarattı, mermi
önceki ağırlığı. Yani, şimdi up_fall up_ kadar hızlı olacak
daha önce düşmüş olurdu. Tam giymek için yapmayacak
bir kerede negatif akım, çünkü
Bizi atmosferle sürtünerek yak. Ancak hava
Yakında geçti; Ötesinde eterde çok az sürtünme varsa veya
Hiçbiri, tam hızda gideceğiz, ki bu sürekli olacak
Düşen bir vücudun artan hızı.

"Dünya ve en yakın gezegen arasında bir yerde," diye devam etti,
"Birinin cazibesinin sadece eşit olduğu bir yer var.
diğerinin cazibesi; Ve eğer o ölümcül noktada bir vücut durdurulursa
eşit olarak eşleşen kuvvetler tarafından orada sonsuza dek demirlenecek
zıt yönlerde. Tüm arasında böyle ölü bir çizgi var
Gezegenler ve ana tehlikemiz bunlardan birine düşmede yatmaktadır.
Orada sonsuzluk boyunca parıldayan bir yıldız kalmalıyız! Yapmalıysak
bizi bu noktayı geçip uzaya taşımak için momentumumuza güvenin
Diğer gezegenin yerçekimi cazibesi çok önemlidir. O zaman biz
akımımızı derhal negatiften pozitife değiştirmelidir, böylece
Diğer gezegen bizi ona çekecek. Aksi takdirde bizi geri iterdi
ölü çizgiye.

"Olumlu bir akımla şimdi tam anlamıyla yeniye düşüyoruz
Gezegen. İstemedikçe, bir araziye ihtiyacımız gerekmediği için,
Atmosfere Dirençli Bir kursu neredeyse çeyreğinden yoksun bırakabiliriz
Doğrudan gezegenden uzak olmak, tıpkı üç tekneye yelken açabileceğiniz gibi
rüzgara karşı çeyrek. "

"Ama varsayalım ki bu yeni gezegene iniş yapmayı deniyor musunuz?" BEN
önerilen.

"Çok iyi. Tabii ki, bir atmosfere girer girmez, bizi canlandırıyor
Aşırı ısınmayı önlemek için yavaş seyahat etmek. Hala güvenle seyahat edebiliriz
Ancak saatte birkaç yüz mil. Daha ziyade düşmeye devam ediyoruz
gezegenin yakınında; Sonra dümeni nazikçe aşağı çevirerek yelken açabiliriz
İniş yerimizi seçene kadar gezegenin etrafında ve çevresinde. Nazikçe
Ters akımlar, hafif bir negatif olanı yakında momentumumuzu aşar.
Akımlarımızı deneysel olarak havanın basıncına tempederiz
Eğer istersek, tüy gibi yüzebilir ve her esintiyle boğulabilir.
Sadece olumlu bir akımın şüphesi bizi nazikçe yüzeye getiriyor,
Ve soğuduğumuzda, arka port deliğini sökün ve sürünüyoruz
Yeni bir dünyayı keşfedin. "

Zihinsel olarak yolculuğu yapmıştım ve sadece yoğun bir şekilde ilgilenmedim, aynı zamanda
sonsuz memnun. Hayal gücümle bir süre kayboldum
yeni küre, ama şu anda zihnim pratik tarafına döndü
Soru ve sordum,-

"On bin doların yeterli olacağından emin misiniz?
Mermi inşa etmek ve tam olarak donatmak mı? "

"Evet, oldukça emin," diye cevapladı kararla. "Çok fazla olacak
Bu ve patentlerime sahip olmak için bir şirket kurmanın masrafları ve
Buluştan yararlanın. Merminin ucuz olacağını görmek kolaydır
yapı. Makine gerekmez; dayanacak güçlü bir bina yok
muazzam şoklar veya bu tür bir şey. Ana harcamalar
gıda mağazaları ve bilimsel ve astronomik olacak
enstrümanlar. Tabii ki size çalışma modelimi ve planlarımı göstermek istiyorum
pratik mermi için ve size daha fazla açıklamak için
detaylar."

Karanlık büyüyordu. Ortaya çıktım, elektrik ışığını açtım ve benim
zil. Ofis çocuğu girdi.

"Teddy, Flynn dışında gidebilecekleri tüm çocuklara söyle. Beklemesini isteyin,
Lütfen."

Birkaç saniye içinde on bin dolarlık pazarlık yapmaya alışkındım
zaman ve bir kalem çizik olmadan. Daha fazla para riske atmıştım
Slater'in endişeli görünmesi ve Bawker'ın çok çapraz olduğu gerçeğinde
Ofisindeyken ve son derece kazanmıştı. Ama burada, ne bir olasılık,
Ne kadar kapsamlı, her şeyi rahatsız eden bir beklenti! Hiçbir zaman olacaktı
kayıp; Ayrıca, iyi bir pazarlık sürmede benim için zevk vardı ve
çabucak sürüyor.

"Ve sana on bin dolar verirsem, karşılığında ne alacağım?" BEN
Diye sordu, zihinsel olarak rolümü yüzde elli beşe yerleştirdi. hisselerin
En düşük, böylece şirketi kontrol edebilirim.

"Şirketi kendiniz organize edebilirsiniz. Mermi benim
isim ve tüm keşifler ve icatlar için kredi almalıyım.
O zaman bana şirketin hisselerinin bir kısmını sizin gibi verebilirsiniz.
Doğru düşün, "diye yanıtladı.

Bunu duyduktan sonra, zihinsel olarak görevimi yetmiş beşe ilerlettim
Cent. Sonra dedim,-

"Mermi inşa edildiğinde ve başarılı olduğunda, kim yönetecek
Şirketin işleri? Kim finansalacak ve daha fazla fon toplayacak
işini kullanmak için? "

"İş için kapasitem yok," dedi. "Tutumum yok
Pullman veya Edison ol. Kendimi bir franklin veya bir görmeyi tercih ederim
Fulton. Tüm ticari işleri yöneteceksiniz. "

"O zaman tüm meseleyi üstleneceğim ve size on için çekimi vereceğim
Geceye bin dolar, bana izin vermen şartıyla-yüzde on beş.
Şirketin hisselerinden! "Dedim, bir cömertlik patlaması.

Doktor Anderwelt saçlarını sürdü ve sakalını sıkıştırdı. Bunu biliyordu
çok fazla veriyordu, ama merminin inşa edilmesi, yelken açması,
Tüm bu yeni keşifleri yapın, kitap yazmak ve geleceğe sahip olmak
Nesiller, Kepler ve Newton ile birlikte ismini saygılı olarak telaffuz eder!
Hayır deme cesaretine sahip olacağına inanmadım. O
Meditasyon yapan zilim Flynn'i çağırdı.

"Lütfen Hermann emrine on bin dolarlık bir çek çizin
Anderwelt, "dedim, konuşurken doktoru izledim. Kararsızlık vardı
yüzünde.

"Diyelim ki, diyelim ki, yüzde doksan." Sonunda dedi.

Flynn'in beni getirdiği kontrolü imzalıyordum. "Tamamlamak!" Ağladım, teslim ettim
bitti. Dikkatlice taradı ve uzun bir süre sonra,-

"Mars, önümüzdeki Ağustos ayının üçüncü gününde dünyaya en yakın.
Neyse ki Chicago aceleyle işleri yapmak için iyi bir yer. .
Mermi Haziran ayının başlarında başlamaya hazır olmalı, ancak inşaatı
Ve ilk yolculuğu derin bir sır olarak tutulmalı. "

Doktor öğleden beri aç olmalıydı. Bir tavuğu munch yapmaya başladı
sandviç. Soğuk tahtlı beyaz balığı füme kadar iyi tadı
Herrings, belki de Mart ayında çilek kısa paketi
Açıkça takdir etti.




Bölüm III

Merminin yapısı


Birkaç hafta sonra Dr. Anderwelt'ten bana isteyen bir mektup aldım
O öğleden sonra batı tarafındaki odalarını arayın, piyasa
kapanmıştı. Yeninin çizimlerini sergilemek ve açıklamak istedi.
mermi ve yolculuk hazırlıkları hakkında konuşun. Ben öyleydim
düşündüğüm her türlü endişeye dalmış ama çok az
Doktor ve geç planları. Ama şimdi ne olduğunu bilmek için endişeliydim
Yaptığı ilerleme. Bazen koymak için aptal olduğumu hissettim
her şeye para; Ancak doktorun yerçekimini tersine çevirme fikri
o kadar basit ve o kadar temel ki, hiç olmadı hayret ettim
daha önce bilim adamları.

Piyasadan sonra caddeyi avladım ve doktorun verdiği numarayı
Ben ve biraz, pis bir biniş evi buldum, makine mağazaları arasında kayboldu
ve nehrin batı tarafında fabrikaları uygulayın. Bir
Üçüncü katta arka oda, küçük bir pencere karanlık, isli bakıyor
Binalar ve geğirme bacaları, Dr. Anderwelt tüm
tesadüfi problemler ve olabilecek tüm acil durumlara hazırlanmak
Bilinmeyen bir alan aracılığıyla, kırk milyon millik bir yolculukta bir
Kompozisyonu gizlenmemiş garip gezegen.

Odanın duvarları kirli ve çıplaktı, mavi baskılar hariç
merminin komşu olarak inşa edildiği çizimler
Dökümhane. Odada iki sade, sert sandalye vardı. Doktor
Bir yastıkla bir yastıkla ikiye katlanmış birine oturdu. O öyleydi
Bir draughting tahtasının üzerinden bükülme, bu sırada yatağa doğru eğildi
gün ve geceleri altına girdi. Dik merdivenlerden üç uçuş nefesimi almıştı ve ben düştüm
Diğer sert sandalye ve haykırdı-

"Doktor diyorum, neden on ikinci cennette bir ofise gitmedin
Modern ofis binası kasabada, asansörleri nerede? Bende
Merdivenlere nasıl tırmanacağını gerçekten unuttum. Sana yeterince para vermedim
Bunu doğru yapmak için mi? "

"Burası iyi bir yer olduğunu düşünmüyor musun?" Biraz sürpriz sordu.
"Kira ucuzdur ve iş için uygundur. Ama konuşmak
Asansörler, tüm bunları devrim yaratacağız. Artık kaldırma ya da
Fikirlerimizi kaldırmaya uyguladıktan sonra hidrolik asansörler
Asansör kafesleri! "

"Korkarım bu olumsuz yerçekimi fikri devrim yaratmaya yatkın
her şey ve genellikle tüm evreni üzdü, "Ben yanıtladım."
Negatif uygulayacak olsaydın ne olacağını merak ediyordum
Bu dünyamıza güncel ve yörüngesinden dönerek gönder,
Tüm göksel bedenler tarafından püskürtülen pariah! "

"Böyle bir felaketin en ufak bir tehlikesi değil," diye yanıtladı. "
Polaritenin tersine çevrilmesi ancak nispeten küçük ile gerçekleştirilebilir
ve önemsiz kitleler. Negatif vermek imkansız olurdu
En küçük uyduya bile koşul. Mermimiz ağırlığa sahip olacak ama
Milyonlarca tona kıyasla birkaç bin lira
Göksel cisimler. Yaradan istikrarını aradı
Evren, bunun için asla korkmayın! Ve ayrıca bize birkaç ipucu verdi
Meteoritler şeklinde negatif akımlar ve itici yerçekimi ve
Başka bir teori tarafından çok iyi açıklanamayan düşen yıldızlar.
Ama seninle konuşmak istediğim şey hayati önemi
Bu geziye başlamadan önce mümkün olan her acil duruma karşı sağlamak
uzay yoluyla. Hazırlıklarda önemsiz bir gözetim ölüm anlamına gelebilir
sonunda ve burada değer vermediğimiz şeyler
Mars'ta bir servet verin! "

"Peki, bu şeyin nasıl inşa edildiğini duyalım," dedim, yükseliş ve yüz
daha büyük mavi baskı. "Demek şekli bu, değil mi?
puro!"

"Evet, tasarım bir torpidodan önemli ölçüde benziyor," diye yanıtladı
Doktor ve kesit mavi baskısına atıfta bulunarak açıklamaya başladı
inşaat.

"Bu dış kaplama, içinde bir grafit veya siyah kurşun kabuğudur.
iki inçlik bir asbest tabakasıdır. Bunların her ikisi de muazzam ısılara direniyor,
Ve atmosferlerle sürtünme ile yanmamızı önleyecekler ve
Bizi aşırı soğuklara karşı koruyun. Ayrıca, hazır olduğumuzda onlar
Kimin soğutulmuş durumu olmadığımız hakkında gezegenleri ziyaret etmemizi sağlayın
kesin. Erimiş bir gezegende kısa bir süre için güvenli bir şekilde dokunabiliriz.
Bu kapak.

"Sırada, sadece içeride çelik dış çerçevesi geliyor ve
tamamen yaşayan bölmeleri çevreleyen,
Yolculukta kullanılmak üzere yoğun havanın depolanması. Bu odalar astarlı
İçeride başka bir asbest tabakası ile. Şimdi, hava nispeten
Zavallı Isı İletken ve Asbest En iyi iletkenlerden biri biz
Bu, canlı bölmelerin sabit bir sıcaklığını sağlar,
Olmadan durumdan bağımsız olarak, aşırı ısı ister aşırı olsun
soğuk. Daha sonra çeliğin iç çerçevesi gelir ve son olarak
Bölmelere bir yüzey vermek için sert ahşabın wainscoting. "

"Bu oturma odaları ne kadar büyük?" Sordum.

"Arka olan dört feet yüksekliğinde ve sekiz feet uzunluğunda. İleri olanı,
Kendi kullanımım için tasarlanmış, daha uzundur ve iyi bir boyut içermelidir
Teleskop ve tüm bilimsel enstrümanlar. Bende aparat
Üretim Akımlar sol duvara yerleştirilmiştir ve
Sadece merminin çelik çalışması. Arka bölmede bir büfe var
Tamamen ekmek, bisküvi olması gereken yemekler hazırlamak için
ve çeşitli kalaylı sebzeler ve etler. Hiç denemeyeceğiz
yemek pişirmek."

"Ama bakmak için pencere yok mu?" Seçtim.

"Kesinlikle, kalın mika'dan yapılmış iki tane var. Biri doğrudan
Teleskopumun görüneceği ön uçta. Diğeri içeride
arka uçtaki bağlantı noktası. Her pencere bir dışla sağlanır
Büyük ısı veya soğuk durumunda kapatılabilen asbest deklanşörü.
İki bölmenin hava geçirmeziyle ayrılabileceğini fark edeceksiniz
Piston, aralarındaki diyafram içine sığar. Gerekli olacak
Hava iken ikimizin de aynı bölmeyi işgal etmesi için
diğerinde değişti. Faul hava dışarıda güçlü bir şekilde zorlanacak
Kısmi bir vakum oluşturuluncaya kadar pompa. O zaman belirli bir ölçüm
Yoğunlaştırılmış hava boşaltılır ve barometreye kadar genişler
Bölme uygun bir basıncı gösterir. "

"Siz beklerken hava sipariş edilecek mi?" Ben koydum.

"Tam olarak yapabileceğinizden daha gerçek bir şekilde yapılacak olan budur
Diyelim ki! "Doktoru haykırdı." Bu hava problemi en ilginç
Birincisi, çünkü kendimizi gezide eğitmeliyiz.
Atmosfer biz inerken bulmayı bekliyoruz. Örneğin, Mars'a gitmek
her gün daha nadiren bir atmosfer kullanmalıyız,
Yavaş yavaş orada bulmayı beklediğimiz ince havaya alışıyoruz. İle ilgili
Kurs, özellikle tasarlanmış bir barometre ve termometre var,
Arka bölmede okunabilir, ancak dışarıda maruz kalabilir
dümen. Barometre bize dünyevi baskıyı verecek
Atmosfer, yükselişimizle giderek daha nadir hale geldikçe. O olacak
Bize değişebilecek eterin ne kadar basınç olduğunu gösterin
Oldukça, göksel bedenlere yakınlığımıza bağlı olarak. Ayrıca olacak
Herhangi bir yeni atmosfere girdiğimizde hemen bize belirtin. Ne zaman
Mars'a vardık, tam baskısını gözlemleyeceğiz.
Mars havası ve sonra içerideki aynı baskıdan birini üretin ve
Dışarı çıkmadan önce nefes almayı deneyin. Termometre bize verecek
eterin sıcaklığı, ayrılırken ısı kaybını gösterir
güneş ve bize girmeden önce Mars sıcaklığını gösterecek
BT."

"Ama yoğunlaşmış havanın dışa direnmek için kullanılacağını söylediniz
sıcaklık. Bu kesinlikle o kadar sıcak yapacak, nefes almaya uygun olmayacak, "Ben
müdahale.

"Ah, ama gaz benzeri bir havanın hızlı genişlemesinin ürettiğini unutuyorsunuz
soğuk. Sıcaklığımızı bu şekilde düzenleyeceğiz. Eğer olursa
İçeride çok sıcak, yoğun havanın yeni ölçüsü hızlı bir şekilde olacak
kısmi boşluğa tanıtıldı ve ani genişlemesi
Büyük soğuk üretin ve dilersek bizim için buz dondurun. Diğerinde
El, bölmeler zaten soğuksa, yoğunlaştırılmış olana izin vereceğiz
Hava yavaş yavaş girmek için ve yavaş genişlemesi üretilecek ancak
biraz soğuk. Merminin ısıtılması sorunu en çok
Bulduğum zor olan. Ateşim olamaz, çünkü yok
dumanın kaçması için yol ve tutacak kadar oksijen taşıyamayız
yanıyorlar. Ortaya çıkan ısıya güvenmemiz gerektiğine karar verdim
Dış sürtünmeden ve güneş ışınlarının siyahımız tarafından emiliminden
yüzey. Sürtünmenin çok az olduğu eterdeyken,
Hız daha büyük olacak ve her zaman sıcak olacağımıza inanıyorum
yeterli. Hatırlamalısınız, en ufak bir şüpheye sahip olmayacağız
bir taslak ve mutlaka en sıcak kıyafetleri almalıyız
Mars'ta kullanın. O zaman bile, muhtemelen herhangi birini güvenli bir şekilde ziyaret edemeyiz
ekvatoral bölgeler. "

"Bu dümen, sanırım; ama yanlış bir şekilde koymadın mı?
İlk olarak? "Diye sordum." Bu bir balığın kuyruğunun tam tersi. Sende var
merminin yakınında genişledi ve dar uç uzanıyor. "

"Evet, ve iyi bir sebeple. Dümenin içine kayar.
merminin arka ucu, böylece hiçbiri uzanmaz. Bu bir
her türlü atmosfere uyarlanmış değişken direksiyon aparatı.
Doğal olarak, suya yönlendirilecek bir dümen,
Havada aynı zanaat. Muhtemelen hava arasında daha iyi bir fark var
ve su ve hava arasındaki eter. Bu nedenle,
Küçük bir dümeniniz var ama kalın yüzeyde az uzanan yüzey
atmosfer; Ancak daha ince hale geldiğinde dümen dışarı itilmelidir,
böylece daha büyük bir yüzey direnç sunacaktır. Başladığımızda
Bu dümenin en küçük kısmı hareket etti, ancak bir inçten on altıncı, yukarı,
Aşağı veya her iki tarafa, parkurumuzu hızla buna göre değiştirecektir.
Ether'e ulaştığımızda, dümenin tam yüzeyi itti
Out ve maruz kalan Broadside, değiştirmede fazla bir etkisi olmayabilir
kurs. Bu, bize kadar bilemeyeceğimiz şeylerden biri
denemek. Ancak, eter bir isim dışında bir şeyse, eğer
En ince, en hafif akla gelebilecek gaz ve biz de
Dakikada bin mil hız, dümenimiz kesinlikle
biraz etki. "

"Ama varsayalım ki eterde hiç yönlendiremezsin, o zaman ne?" BEN
müdahale, mümkün olan tüm sorunları avlamak.

"Bu çok korkunç olmayacak, doğru bir şekilde almamız şartıyla
Dünya atmosferinden gelirken Mars için kurs. Hayır yok
Muhalefette olduğunuzda Mars'tan daha yakın başka bir gezegen veya yıldız.
Bu nedenle bizi doğru yolumuzdan çekecek hiçbir şey olmayacak;
Ve eğer gerçek kursun yakınında herhangi bir yere gelmeyi başarabilirsek,
Mars'ın yerçekimi cazibesi bizi düz bir çizgide ona çekecek.
Ay bize biraz sorun verebilir ve biz de
O, yörüngesini geçecek şekilde başlayarak tamamen ondan kaçının
dünyanın karşı tarafı, yoksa doğrudan aya, karaya gidiyor
orada ve yeni bir başlangıç ​​yap. Ama ayı çevreleyen eter
(çünkü bildiğimiz kadarıyla hiçbir atmosferi yok) direnç gücü yok
Her neyse, orada zor bir zaman geçirebiliriz. Bizim tek şey
Yapabilirdi, yan tarafa yeryüzüne doğru inmek, sonra inmek
ve mermiyi ay çevresindeki omuzlarımızda taşıyın.
Karşı taraf, oradan yeni bir başlangıç ​​yapmak! "

"Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdım, kesintiye uğradım. "Bir
atmosferi olmayan ve bu mermiyi taşıyan uydu tartı
Bir tondan fazla, dünyanın dört bir yanında mı? "

"Ama mesele şu ki, yeryüzünde değil, ama ayda!
biraz ve şimdi ne kadar kolay yapabileceğimizi görün. İlk olarak biz
Karaya çıkmak için her zaman dalgıçların takım elbise ve kaskları taşıyacaktır
Atmosferi olmayan gezegenler. Hava tüpler yoluyla döşenecektir
bölmelerin içinde. İkincisi, mermisi
Doğal devlet ayda iki yüz kilo ağırlığında olmayacak
Bu uydunun kütlesi dünyanın ve ağırlığın çok daha az
Bu nedenle orantılı olarak daha az. Ama yapabileceğimi hatırlamalısın
Mermi hiçbir ağırlığı hiç ağırlaştırır, bu yüzden birimiz öne geçebilir ve çekebiliriz
Bir çocuk olarak oyuncak balonu ile oynayacaktı. "

"Bu geziyi birkaç kez yaptığınızı algılıyorum ve oldukça
Her şeye aşina. Ancak ayın yüzeyinin uygun olmaması durumunda
Ayak yolcuları için ne olacak? Kaba, pürüzlü olduğunu anlıyorum
dağlık ve hatta muazzam, esneyen, dizginsiz çatlaklarla çapraz. "

"Bu büyük olasılıkla doğrudur ve bu nedenle eklemli bir
Punt-Pole ve sırayla arkada duruyor, iniş ve punting
yüzeyin hemen üstünde uzay boyunca. Ne kadar uzakta olduğunu hatırlıyor musun
Bir hafif darbe ile hafifçe küçülen bir oyuncak balonu gönderebilir mi? Ve nasıl
Sonunda havanın direnci ile mi duruyor? Direnmeden
Atmosfer, ne kadar ve ne kadar kolay gönderilebilir? "

"Seni hayal edebiliyorum, bu şeyin dümenini atlayarak,
Bir geminin direği kadar uzun ve bir süpürge samanı kadar punt kutası,
diğer tarafındaki mutlak karanlıkta çarpma ve atlama
Ay; Dağları ölçeklendirme, esneme kanallarını köprüleme ve gözden kaçma
kasvetli deniz yatakları! "Güldüm, çünkü aktif duygumu uyandırdı
saçma.

"Ve ay keşif yapmaya değer olabilir," diye bağırdı her zaman
ciddi doktor. "Altın ve gümüş hazinesinin veya başka bir hazineyi kim bilebilir?
Burada nadir ve değerli metaller orada bulunamayabilir mi? Ay neden
hiç bir atmosfer olmadan ve bu nedenle muhtemelen
Hiç yaşama olasılığı? Oraya sadece aydınlatmak için mi koyuyor?
Geceler? Unutmayın, on dört kez de aynı hizmeti yapıyoruz;
Ve eğer sakinleri varsa, dünyanın sadece bunun için var olduğunu düşünebilirler
amaç. Bazı büyük hazineler olduğunu varsaymak daha makul değil mi?
Bir gün bir gün hangi Dünya'nın ihtiyaç duyulacak mı? O
keşfedilecek dünyevi ihtiyaçların büyük bir deposu
Tıpkı burada bitkin düşüyorlar mı? Ve kim bilir ama _we_ olabilir
Keşfeticiler kendimiz? Uydu ıssızsa, ait olacak
İlk kaşiflere. Hazineleri bizim olabilir! En azından yapacağız
Oraya ulaşmanın ve getirmenin bilinen tek yöntemi üzerinde bir tekel var
onları uzakta. "

"Ah! Şimdi beni seninle gitmeme teşvik ediyorsun," dedim, hafif bir heyecanla.
"Şimdi kendimi görüyorum, dümen üzerine dik, yeni bir sayı Monte Cristo,
Uzun punt kutusunu görkemli bir şekilde sallamak ve haykırıyor, '_ ay
bana ait!_'"




Bölüm IV

Mars'ta ne var?


"Sadece sana gelmeni diliyorum," diye yanıtladı doktor. "BEN
Hangi zeki, eğitimli kişiyi ikna edebileceğim hakkında hiçbir fikrim yok
Keşiflere ilgi duymadıkça bana eşlik ediyor. Sen
İşletmeyle en çok ilgilenen kişi ve gitmelisiniz. Eğer
Sizi burada gözaltına alan para yapımı mı, bizden emin olabilirsiniz
İkimiz için bir yerde servet bulacak. "

"Ben işimin heyecanı için bir köleyim," diye yanıtladım. "Yapabilirdim
yalnız bir hücrede iki veya üç ay geçirmez,
Mekan, bir işaret veya piyasanın alıntısı olmadan. Ayrıca, var
Dünyadaki insanlar, emin olmadığım sürece ayrılmak için umursamamalıyım
Yakında geri dönüyor. "

"Yeterince heyecan ve sürekli yeni bir türden emin olabilirsiniz.
Ayrıca, bu dünyanın insanları, hepsi
Benzer ve tüm hayatımızı tanıdığımız, rapture ile karşılaştırıldığında
yeni ve farklı bir ırk bulma, başka birini araştırmanın
medeniyet ve yeni bir dünyayı keşfetmek? "

"Arkadaşlarımı senin hakkında uyarmalıyım ve kendimi izlemem gerekecek
Beni ikna ediyorsun ve zaman geldiğinde benimle kaçıyorsun. Eğer senin
Maceralar yarısı kadar heyecan verici ve teorileriniz kadar çeşitlidir, yapmalıyım
Onları kaçırmaktan nefret ediyorum. Ama bana neden bir ilk için Mars'ı seçtiğini söyle
ziyaret etmek."

"Tüm gezegenler yüzünden, dünyaya en çok benzeyen o
yaşamın tüm temel koşullarında. O dünyanın küçük
Kardeş, bir sonraki güneşten daha uzakta. O var
aynı mevsimler, gündüz ve gece aynı uzunlukta ve
aynı ölçüde. Hava, suya ve yeterli ısıya sahiptir.
Bizim tarafından alışkanlık oldukça mümkün. Dahası, yerçekimi sorunu olmayacak
dünyevi ziyaretçileri dezavantajlı bir şekilde koyun,
Gezegenler, daha ziyade Marslılara göre belirgin bir avantajla. "

"Mars'ta ne bulmayı bekliyorsunuz?" Seçtim.

"Bu çok kapsamlı bir soru ve herhangi bir cevap en çok
Bilinen birkaç gerçek tarafından yönlendirilen tahmin çalışması, "Doktor."
Anapara kontrol gerçeği
Mars, işleri yaklaşık üçte biri kadar ağırlaştıracak
Toprak. Hava buradan çok daha az yoğun olacak. Mineral Krallık'ta
Yoğun metaller çok nadir olacaktır. Platinumun bulunup bulunmayacağından şüpheliyim
Tümü; Altın ve gümüş çok az; Demir, kurşun ve bakır olacak
Nispeten az, alüminyum yaygın ve kullanışlı olabilir
metal. Gazlar bol olmalı ve şüphesiz bizim için tamamen yeni olacak
orada ol. Bunların birçoğunun yiyecek olarak hizmet etmesi pek olası değildir.
Hayvanlar ve zeki varlıklar. Ayrıca oldukça olası
Daha ağır gazlar nehirler gibi kanallarda çalışabilir ve kanatlarla hayatta olabilir
balık ve bukalemun. "

"Bitki örtüsüne ne dersin?" Ben önerdim. "Sebze krallığı kesinlikle rütbe ve lüks olmayacak, çünkü
Bunun için yeterli güneş ışığı veya ısı yok; ne de boğulmayacak
Ve zor, ama daha büyük olasılıkla süngerimsi ve kaktüs benzeri. Zayıf yerçekimi olacak
karşı ama aktiviteye ve tırmanma eğilimlerine karşı hafif bir direnç
Bununla birlikte, çok uzun sürmesi muhtemel bitkisel özetin
İnce ağaçlar. Bir meşe palamudu içinde gizlenen güçler
Mars'ta en büyük yükselen meşe inşa edin. Hayvanlar arasında türler
Dik, iki ayaklı şeyler bol miktarda bulunmaya yatkındır. Hiçbir sebep yok
Vücut ağırlığında ancak çok az olduğunda dört bacak. Yeryüzünde son derece
Alt uzuvların güçlü gelişimi, dik şeyler için gereklidir,
kanguru ve erkek vakalarında gösterildiği gibi. Bir ineğin
iki bacağı rahatça gidin,
bir filin arka bacakları; Ama Mars'ta öyle değil. Sürünen şeyler olurdu
çok az ve balıkların suda kısa bir
Çift kanat. Dört ayaklı hayvanlar büyük olasılıkla olacak
büyük ve korkunç; çünkü muazzam bir hayvan rahatça var olabilir ve
sakarlık olmadan kolayca hareket edin. Örneğin, dünyevi bir fil
Mars'a transfer edilen sadece üçte bir ağırlığındadır ve orada
bizimkinden üç kat daha büyük filler olabilir,
kendilerini kolaylıkla ele al. "

"Aynı akıl yürütme ile, sanırım akıllı varlıklar ya da
Erkek diyoruz, yirmi beş feet yüksekliğinde büyük devler olacak mı? "

"Bazıları öyle düşündü, ama onlarla hiç katılmıyorum," diye yanıtladı
Doktor. "Küçük gezegenler için küçük erkeklerin teorisine sadık kalıyorum ve
büyük gezegenler için erkekler. Büyük bir adamın olası bir nedeni yok
Kas gelişiminin olmadığı ve işe yaramaz olduğu Mars ve nerede
Yaşanabilir alan küçük. Jüpiter'de erkekler varsa,
kendilerini tutmak ve direnmek için çok güçlü olmak zorunlu
Yerçekimi. Eğer dik yürürlerse (ki bence olası değil), bacakları
Çok büyük ve demir kadar sağlam olmalıdır. Mars bacakları muhtemelen
Küçük ve cılız olun ve üst ekstremitelerin çok daha fazla olacağına inanıyorum
kuvvetle gelişti. Aslında, Mars'ta yaratıcısının harika olduğu
Bir _fighting man_ yapma fırsatı ve olduğunu sanmıyorum
Göz ardı etti. Oldukça küçük, sıkı sıkıya bağlı bir çerçeve ve üst ile
Ekstremite, zayıflığa karşı uçarak vücut kadar kanatlara dönüştü
Marslı yerçekimi mükemmel bir şekilde kolay olurdu ve
yürüme."

"Ah! O zaman belki seninle tanışmak için uçacaklar!" Ben boşaldım.

"Eğer yaparlarsa, onsuz uçtuğumuzu görmek için korkudan kaçacaklar
kanatlar ve çok daha hızlı, "diye yanıtladı ve devam etti:" Eğer bir
Orada uçan yarış yaratıldı, muhtemelen
atmosfer daha derin ve nispeten (aslında olmasa da) daha yoğun
Dünya. Bu yüzdürme yararı eklemeye hizmet eder ve yine de azalır
ağırlık, böylece uçmayı oldukça doğal ve basit hale getirir. Kesinlikle yapmıyorum
Marslıların yürüme tediumuna maruz kaldıklarına inanıyorum. Eğer
Uçmazlar, en azından uzun, hızlı, zarif şerbetçiotu yapacaklar veya
Her biri on veya on beş fit atlar. Bu daha menteşeli bir şey gerektirir
Bir kuş gibi alt ekstremitelerin gelişimi. Ayrıca mümkündür
Alt ekstrementlerin ön işlevi olabilir ve tüm
işleme ve çalışma. "

"Ama istihbarat ve entelektüel gelişme ne olacak? Bu
Ana şey, sonuçta, "dedi I.

"Bunu cevaplamak için saf spekülasyon alanına götürür.
Ancak tahminlerine rehberlik etmek için birkaç gerçek. Ama yolculuğa değer
Sadece öğrenmek için yapmak. Görüşe eğilmiyorum
Medeniyetleri çok daha yaşlı ve bizimkinden daha gelişmiş.
Evrenin kökeninin nebular teorisini vermek (yani,
Sonuçta, sadece bir tahmin), Mars'ın
Dünya'dan önce merkezi güneşten atıldı. Çok daha küçük ve Mayıs
daha sonra atıldı ve bu nedenle daha ileri gitti.
Daha az gelişmiş bir medeniyete inanmanın bir başka iyi nedeni de
Mars yılının uzunluğu ve sonuç olarak mevsimlerin durgunluğu.
Güneş devrimini tamamlamak için 687 günümüzün
Yıllar bizimkinin neredeyse iki katı uzun. Tüm gelişmesinin olduğuna inanıyorum
buna bağlı olarak yavaş bir hız oranında. "

"Sizce en gelişmiş ve aydınlanmış gezegen hangisi?"
Girdim.

"Önce diğerlerini ziyaret etmenin bir yolunu bulan," diye yanıtladı.
Gurur dokunuşuyla.

"Ama bu fikirde kişisel bir kibir tonu olabilir"
önerilen.

"Muhtemelen sadece bir renk, ama özü belirgin bir gerçektir"
ilan edildi. "En çok öğrenen gezegen, en iyisini yaptı
Keşifler ve en kullanışlı icatlar, en iyi ve en uygun
diğerlerinin öğretmeni ve toplanması en keskin ve en istekli olacak
Yeni bilgi ve yeni bilim formüle. Son derece uygun
Böyle bir gezegenin temsilcileri diğerlerini ziyaret etmeli ve
temel savaşlarla uğraşan ve çabalayan herhangi bir ilkel medeniyetin
çünkü bu ayrıcalığa sadece fetih izin verilmelidir. Her şeyden önce bir yaratıcı
tamamen istila etmek için büyük, güçlü, cahil bir yarışa izin vermez ve
Daha zayıf ama daha zeki birini söndürür. Güçlü bir izin verebilir,
Daha zayıf ve bağımlı bir
Birincisi, bir okul müdürü olarak bir çocuğa rehberlik eder ve yönlendirir. "

"O zaman bilge ve ustaca ırk olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Başka hiçbir ırk bizi henüz keşfetmediği için;
Sorun çözülmemiş ve bize ortaya çıkarıldığı gibi, bu benim
karşı konulmaz sonuç. "

"Yine de, fetih fikirleriyle değil, öğretmek ve
öğrenmek?"

"Savunma için ABD kılıçları, kalkanlar ve yangın silahları ile birlikte alacağız.
Metallerinin doğasını karıştırmadıkça, çeliğimiz herhangi bir
üretebilecekleri silah. Ama hangi patlayıcılar veya ne zararlı gazlar
Bize tuhaf olabilirler, varsayım yapmak imkansız olabilirler.
Bu nedenle, elimizde barışla gideceğiz. "

"Sizce icatlarda ne gibi ilerleme kaydetti?" Ben önerdim
Doktor tereddüt ederken.

"Eğer kanatlı erkeklerse, bunu hiç acil hissetmediklerini söylemeliyim
demiryolları, buhar tekneleri, telgraflar ve telefonların ihtiyacı olan
Buluşlarının annesi burada. Uçan veya hava gezintisi makineleri
Onlara bir yürüyüş makinesinden daha fazlası olmadı. Yapacaklar
gezegenlerinin her bölümünü iyice araştırdılar ve bu mümkün
şehirlerinin yüksek platolar üzerine inşa edilmiş olacağını, hatta
dağ zirveleri. Ama büyük ölçüde inşa etmeyecekler, çünkü yapacaklar
Doğanın büyük mimarisini bir şekilde kullanabildi
bizim için imkansız. "

"Çok uzun olmayan mizahi bir bilim adamının ilerlediği teoriyi duydun mu?
daha önce, hareket ve ön hacim organlarının bir gün veya
bazı gezegenler, makinelerle ve bu sindirim aparatı
Yapay olarak hazırlanmış kan için yol verir mi? "Diye sordum.

"Ah, evet, bu hayali fikir yeni, ama mantıksız. Sadece insanı yapar
bir varlığın bir kısmı. Her gezegende, ilerleme ne olursa olsun
medeniyetin, _complete beings_'i bulacağız, bağımlı değil
hareket veya emek için maceracı makine veya yapay veya
Besin için hayvan kanı. Böyle bir yaratığın ne kadar çaresiz olacağını düşün
Makinelerinin kaybı veya paslanması ve sadece tükenmesinde
Doğru tür besleyici sıvı. Sindirim aparatımız dönüştürecek
Bin farklı yiyecekleri kan. Diyelim ki sadece yaşayabiliriz
Buffalo eti? Hepimiz uzun zaman önce ölmüş olmalıyız. Biz de yapabiliriz
Erkekleri sadece mantar beyinleri olarak hayal edin, kan nehirlerinde yüzmek; ya da
Kişisel düşüncenin gerekliliğinin ötesinde ve beyin üzerinde yaşamak
Sandviçler, başkalarının düşünme kafalarından kesilir. Yemek sadece bir
zorunluluk, ama bir zevk ---- "

"Sadece düşündüğüm şey bu," diye konuştum, saatime baktım,
çünkü geç büyüyordu.

"Şey, şimdi sana nasıl insanlara sipariş vereceğimi söyledim
bunu yapmak için bana gönderildi, "dedi doktor,"
Ben ve neredeyse ne kadar haklı olduğumu gördün mü? "

"Korkarım değil," diye yanıtladım; "İş bağlarım yasak. Ancak istiyorum
Başlamak ve geri döndüğünüz anı görmek için! "




Bölüm V

Nihai Hazırlıklar


Haziran'ın onuncu gününde Dr. Anderwelt beni aşağıdaki gibi yazmıştı:

    "Lütfen bunu whiting için göl kıyısındaki 7.25 treni yakalayın
    akşam. Aynı treni alacağım ve Whiting'den yürüyeceğiz
    İki mil daha ileride ıssız bir demiryolu kaplamasına, burada
    mermi gönderildi. Düz arabadan boşaltacağız ve
    Michigan Gölü kıyısındaki bir ovma meşe korusuna götürün,
    yakında. Bu size kontrolümüzü göstermek için yeterli olacaktır.
    yer çekimi. Deneysel model de orada ve biz göndereceğiz
    İsterseniz bir gezi kapalı. Her şey başlamaya hazır olacak
    MARS TO-MROW GECE. "

Erken yemek yedim ve yirmi saniyelik caddede belirtilen treni yakaladım.
Doktor beni bir arabanın arka platformundan arıyordu. Bu bir
yerel tren ve Güney'in dumanlı siyahlığından yavaşça dışarı atıldı
Chicago, burada ve orada yanan yanan bacalar tarafından aydınlatılmış
Demir Fırınlar, Küçük Keskin Kokular Şehri, Petrol Tankları
ve kuzey Indiana'daki petrol rafinerileri. Doktor açıklıyordu
Gezi için bir arkadaş edinmede yaşadığı zorluklar.

"Sadece ücretler için işe alabileceğim erkekler yeterince zeki değil
merminin işleyişini anlayın veya riskleri anlamak
Koşabilirler. Ayrıca, arkadaşlıkları ve yardımları
Uzayda ve yeni bir gezegende yolculuk hiçbir şeye değmez. Diğerinde
El, SO'nun çalışmalarını açıklamaya devam edemedim
bir icat, yapabilen kişiler için çeşitli
bir arkadaş için deneysel bir arama içinde anlama. Olmayabilirim
Yirmi arasında bir tane bulun ve sırlarımı rüzgarlara atardım,
ve tüm günlük makaleleri temsilcilerini göndermeye davet ediyor
Başlangıcı bildirin. Bir bilim adamı olarak itibarım, diğer tarafta
Benim için kamu başarısızlığı riskiyle karşı karşıya kalmam çok canım. Mermi hareket ederse, benim gibi
emin olması gerekir, dönüşümüzde mektup patentini alacağız ve
İş özelliklerinden yararlanmak için şirketimizi oluşturun. Ama öncelikle bu
merminin bir testi ve keşif ve araştırma yolculuğudur.
Daha sonra iş. "

Doğal olarak bu noktada aynı fikirde olmadık. Sloganım her zaman olmuştu
"Önce iş!" ve patentlerin güvence altına alınmasını istemiştim
hemen. Ancak doktor,
Gerekli özellikler ve iddialar, sırları öğrenilmeli
Başarı gösterilmeden önce. Bir uzlaşma olarak, doktor kabul etmişti
gerekli açıklamaları ve verileri kapalı bir zarfta bırakmak için
Ben, herhangi bir zamanda açılma ve kayıt altına alınma özgürlüğünde olacağım
Doktorun yokluğu sırasında,
haklarımızı koruyun.

"Sonunda kiminle gitmek için güvende oldun?" Diye sordum.

"Size söyleyeceğim, gecenin işini bitirdikten sonra," dedi
ve sonra konuyu aniden değiştirdi.

Whiting'den yürüyüş ilham vericiydi. Güzel bir geceydi. Orada
gökyüzünde bir bulut değildi ve ay yoktu, bu da yıldızları tüm
daha parlak. Her şey hala idi, büyük olanın sürekli alıştırmasını kaydedin
Kumlu kıyıda göl, ama kısa bir yol.

"Yonder, büyüyecek cennete dikilen hardal tohumu
bizim için yepyeni bir dünyaya! "Diye bağırdı,
Özellikle parlak yıldız. "Mars muhalefete koşuyor. Altıda
Haftalar dünyaya en yakın olacak; Yani o zaman olacak
bizimle tanışmak için uçmak. Yarın dünyadaki son günümüzdür; Yarın Gece
Eter! Ve altı hafta içinde küçültücü ama güçlü adam bilecek
İki dünya! "

"İşte tekrar yükseliyor!" Ben ağladım. "Pratik tutalım
Konular. Bu şeyi inşa eden dökümhane insanlar ne var ve
onu buraya getiren demiryolu insanlar, olası olduğunu düşündü
kullanmak? Bir şey tahmin etmediler mi? "

"Popüler zihnin, görmedikçe uçmayı tahmin etmemesi için güvenebilirsiniz.
kanatlar! Bunun buraya gönderilen yeni bir torpido türü olduğunu hayal ettiler
Gölde özel bir deneme için. Aslında, navlun şefi
Arabayı buraya çeviren tren, bana gizli bir şekilde sordu
Takımlar ve erkekler almalı ve onu başlatmama yardım etmeli mi? Ben teşvik ettim
bu fikir ve gerçekten mermi buraya gönderdi
izlenim."

Gözlemlenmemiş bir başlangıç ​​için daha uygun bir yer olamazdı
Ancak seçildi. Ülkenin tüm bu kısmı kumlu bir atık,
Ovma meşelerinin ve az bitki örtüsünün seyrek büyümesi. Hayır yok
Çiftlikler ve en yakın evler Whiting'de. Kimse işimizi göremedi
Muhtemelen, ara sıra trenlerden gelen yolcular,
durmadan ve günün bu saatinde seyrekti.

Biz geldikçe, siyahı gözlemlemek için bir mesafeden ayağa kalktım
açık arabadaki nesne. Beş metre ve yirmi feet uzunluğundaydı,
Şimdi tamamen arka ucuna çekilen dümeni saymamak.

"Tam olarak bir puro gibi görünüyor," dedim. "Keskin ve öne işaret etti,
Ortada hafifçe şişti ve arkadan kesildi. Sadece o
Elbette uzunluğu için çok kalın. "

Ancak doktor zaten arka port deliği açıktı. Bu iki metre içinde
çapı ve arkaya oldukça garip bir girişe izin verdi
bölme. İç mekan, henüz ambalajsız, kutularla kalabalıktı,
bilimsel aletler, kalaylı yiyecekler, bisküvi, et içeren
Ekstraktlar, yoğunlaştırılmış süt ve kahve, şişelenmiş meyveler, sebzeler ve
beğenmek. Bunlar üzerinde doktor ileri bölmeye doğru yol aldı,
Onu takip ederken, iç mekanı keşfetmek için endişeli.

"Tüm bu malları açacağım ve onları yarın yerlerine koyacağım
Forenoon, "Doktor açıkladı." Burada, soldaki bölmemde ben
Yerçekimi aparatımı, pil hücrelerimi ve benzerlerini ve küçük bir tabloya sahip olun
Yazma ve diğer işler için. Sağda uyuduğum ranza var
Ve altında büyük teleskop, düzgün bir şekilde takılan ve kolayca sallanan
Mika penceresinden önce yerine. "

"Basınçlı hava henüz yerleştirilmedi mi?" Sordum.

"Ah, evet, güçlü havaya sahip oldukları şehirde yapılması gerekiyordu
kompresörler. Bu saf havayı burada tercih ederdim, ama öyleydi
imkansız. Koyduğumuz hava sadece ağırlığını arttırdı
mermi on sekiz lira, ancak ikimiz için yeterli olacak
altı ay. En dikkatli ve kapsamlı testleri yapmak zorunda kaldık
hava odalarındaki sızıntılar için; Çünkü bunlardan herhangi biri varsa, hayatımız
hava ile sızar. "

"Ve ay gibi havasız uydular en çaresiz kalacak
Atmosferinizi çalma çabaları da! "Diye ekledim.

"Evet, ama onlara sadece küçük bir stok olarak faul havamızı vereceğiz
işlere başlayabilirler. Ama akülerimin
Güzel çalışmaya başlıyor. Sanırım onu ​​şimdi kaldırabilirim. Dışarı çıkıyorsun
ve ortasında gördüğünüz ip ile bir aksaklık yapın
mermi. Sonra, kilosunda nötralize ettiğimde, onu çekiyorsun
Kıyı yakınında gördüğünüz ağaç kümesinin ötesinde. Bu dışarıda olacak
Trenlerin görüşü. "

"Aklımı konsantre mi yoksa düşüncelerimi bir şeye sabitlemeli miyim?" BEN
diye sordu Quizzly.

"Çöp! Bunu konsantre edin. Mermi başlarsa,
onu küçük ipinle tutmak için. Hızlı bir şekilde bırakın, yoksa alabilirsin
Rahatsız etmek için rahatsız! "

Dışarı çıktım, ip bobini çözdüm ve bir ucu attım. Bu arada
Doktor ileri pencereyi açmıştı, böylece verebilir
Talimatlar ve dedim ki,-

"İpi onun altına alamıyorum; arabanın üzerinde düz yatıyor."

"Bir dakika ve onu senin için kaldıracağım," diye yanıtladı. Demiryolu
Bağlar kumdan biraz yükseldi ve hafif bir gıcırdadı
Ağırlık çıktıkça arabanın ahşap işi. Şu anda ileri
Merminin sonu yavaşça bir inç, iki inç yükseldi!

"Bu yeterli!" Ağladım, ipi altına ittim ve geri yerleşti
nazikçe. Düğümümü yaptıktan sonra ipin diğer ucuna gittim,
Yaklaşık otuz feet uzak. Doktor'un ihtiyati tedbir kararı unutmak
Üzerinde asılı kaldım, ipi vücudumun etrafına sardım, ayaklarımı sıkıca çalıştırdım
ve sonunda "Hepsi hazır!" Diye bağırdı.

Yine arabanın hafif bir gıcırdaması vardı ve yakında doktor dedi ki,
"Çek!" Tüm gücümü çabaya attım ve muazzam bir
yükseldi ve geriye doğru yuvarlandı. Bunu yapmasaydım, mermi
Arabadan hızla kayarken beni vurmuş olmalı, çok yavaş battı
yaklaşık elli feet uzakta kuma. Ayaklarıma karıştım, öne gittim
tekrar ve kolayca kum üzerinde açık bir yere sürükledi
ağaçların ötesinde. Orada doktor yerleşmesine izin verdi. İçine battı
Gevşek kum yaklaşık sekiz inç, bu pozisyonda sabit kalan.

"Güzel çalışıyor!" Ben ağladım. "Onu nasıl döndüğünü görmek isterim
Gerçek bir uçuş için gevşek! "

"Bu yarın geceye gelecek," dedi doktor,
bağlantı noktası deliği. "Ama bu kutuları kaldırmama yardım edecekseniz
Deneysel model, gökyüzünde kaybolduğunu göreceksiniz. "
Mermi ile aynı şekil, küçük bir çelik şey sürüklendi,
ancak ayak kalınlığından daha az ve dört ayak uzunluğunda. İçine bir kapak açılışı vardı
Pilleri tepeden. Doktor bölmesine girdi
Bazı kimyasalları sabitleyin.

"Bu model için daha fazla kullanımınız yoksa," diye önerdim, "Neden olmasın
Çok güçlü bir akım yaratın ve belirsiz bir alana girmesine izin veriyor mu? "

"Çok iyi; bazılarının keşfetmesi için onu arkamda bırakmak istemiyorum,
Ve onu alamıyorum. Uzun bir yolculuk için göndereceğiz ve eğer
Gölün içinde olacak. "

"Bir an, o zaman! İçine güle güle bir mesaj koyalım;" Ve öyle diyor
Cebimden eski bir zarf aldım ve arkasına bir
Cesur bir elle kalem: "Sonsuza dek Dünya'ya veda!" Gülerek koydum
Bu içeride ve kapağı kapattı.

Sonra doktor, küçük bir tel üzerine bir başparmak vidasını geri çevirdi
Kutupları bağladı ve hızlı bir şekilde geri adım attı. Şu anda ileri uç
Dik durana kadar yavaşça yükselmeye başladı, ama orada tereddüt etti.
Doktor öne çıktı ve başparmak vidasına sert bir dönüş yaptı,
Ve model hemen kalktı, ilk başta yavaş yavaş yükseldi, ama yakında
Gölün üzerindeki bir roketin vızıltasıyla ateş ediyor. Onu izledik
Karanlık taslağını ayırt edebildiğimiz sürece.

"Uzun bir yol kat edecek," dedi doktor. "Bunu hiç görmedim
İyi bir başlangıç. Buradan uzak gölde kendini kaybedecek. "

Ön pencereyi ve bağlantı noktasını sabitledik ve geri döndük.
Whiting, Doktor'un bütün gece kalacağı yerde, işe başlamak için
sabah erken. Şu anda, yürürken doktor dedi,-

"Şey, Isidor, şimdi pratik bir gösteriyi gördünüz.
merminin temel çalışması. Ayrıca herkes hakkında bir fikriniz var
Kızıl gezegende keşfedilecek. En çok sensin
Bu keşifler tarafından yapmak ve kazançla ilgilenmek. Seni istiyorum
devam etmek için rıza. "

"O zaman bir arkadaş edinmedin mi?" Sordum.

"Evet, burada bir arkadaşım var, bir ülkem var, nereye gidecek
söylemek. Yolculuğun ne risklerini ne de fırsatlarını takdir ediyor,
Yine de her şey için sözümü alacak. Yine de ondan gitmesini istersem alırım
hayatının sorumluluğu ve benimkisi. O uygun değil
Ancak adamım ve ben gerçekten sana güveniyordum, "diye ısrar etti. "Sevgili doktorum, sana ve mermiye her inancım var ve ben
Kehanet en başarılı bir yolculuk. Daha iyi bir şey sevmemeliyim
macera; Ama bana güvenmemelisin; İşimi bırakamadım.
Kanımda bunun için susuzluk bir ateş var! "

"Senin işin, gerçekten! Asla gerçekten çok fazla şey almayacaksın
bıraktım. Yarım at atı ve diğer yarım mücadele
Kesikler! "

"Bu konuda hiçbir şey bilmeyen insanlar bunu söylüyor," diye karşılık verdim.
"Dünya ticaretinde büyük ve önemli bir yeri kaplıyor.
Ayrıca, Ruth ve amcamı bırakamadım. "

"Onunla gurur duymak ve olmak için bir şeyler yapma zamanı değil mi?
Sana verdiği eğitime layık mı? Şimdi olma şansın var
Harika. Zengin olmak için on şansa değmez mi? Ne yapardın
Teleskopu daha sonra kullanmak için zamanı olmasaydı Galileo'yu düşündüm
onu icat etmek, ancak zamanını ve yeteneğini maccaroni'ye adamıştı
pazar? Sen on milyonda bir adamsın; Bir fırsatın var Columbus
gurur duyardı! Sadece altın gruf için ihmal edecek misiniz?
Bunu yarışınızın geri kalanına ve bu parayı Chicago'ya bırakın. Sen
Benimle gel. Hadi bu iş dünyamızı zaman alalım
Cennetteki komşularıyla durup el sıkışmak için! "

"Bunu yapmam için beni cezbediyorsun, doktor! Benim için iki veya üç gün bekleyebilir misin?"

"Yapabilirim, ama Mars yapmayacak," diye cevapladı lakonik olarak. "Ayrıca,
Birine gittiğini söyle. "

"Sevdiğim iki şey varsa, bu bir sır ve acele!
yarın gece burada ol, "diye bağırdım.




Bölüm VI

Dünya'ya veda


Ertesi gün sessizce buğdayı aldım ve Flynn'e düşündüğümü söyledim
biraz tatil yapmak. Aksine savaşırken yıpranmış olduğumu söyledim
pazar ve ona, benciye kadar kendisi gibi çalıştırmasını söyledi
geri döndü. Evde tatil hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü umursamadım
Hikayelerimin çok mükemmel bir şekilde katılması. Sadece birkaç tane paketledim
Bir elbise davasında gezi için ihtiyaçlar. Amcam alıştı
Akşam kıyafetlerimi kulübe bu şekilde taşıdığımı görmek
Rasgele ona bu sefer gece kalmam gerektiğini söyledi.

Kuzen Ruth güle güle öpüşmeden ayrılamadım ama bu heyecanlı
Şüphe yok, her bahane üzerinde yaptığım bir şey olduğu için. Sonra kaydım
Dışarı ve ben evden birkaç blok uzakta olana kadar sokakları geri aldı.
Burada kapalı bir araba alarak, aynı istasyona sürüldüm ve aldım
Bir önceki akşam olduğu gibi Whiting için aynı tren. Buldum
Doktor beni bir fenerle bekliyor. Biz pistlerde yürürken
Alacakaranlık ona dedim,-

"Asla bu kadar hızlı bir hazırlık yapmadım, ne de bu kadar uzun bir yolculuk denedim. Ben
Arkadaşlarımı çok fazla tahmin ettim! Şimdi, ne kadar yakında kapalı olacağız? "

"Bir saat içinde," diye yanıtladı. "Mars doğrudan tepeye çıkmayacak
Gece yarısı, ama önce yapmak istediğim küçük bir yan gezi var.
Dünya yüzeyinin çok ötesine geçmeden önce mermi. "

Gökyüzü yoğun bulutlu, ay yoktu ve zaten
çok karanlık büyüyor. Yolu bulmakta zorluk çekmeye başladığımızda,
Doktor fenerini aydınlattı. Karanlığa bakarken dedim
o,--

"Görünür bir yıldız yok. Yolunu nasıl bulacaksın
böyle bir gece mi? "

"Bu tamamen kolay. Yakında bu bulutların çok üstüne çıkacağız,
Ve sonra yıldızlar çıkacak. Ayrıca, sana mükemmel göstereceğim
Gece yarısından önce yine gün ışığı. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, ama sözünü bunun için alacağım, doktor. Ben
Daresay her şeyi düşündünüz ve tüm yolculuk hayır içermeyecek
senin için sürprizler. "

"Her şeyi düşünmeye ve her şeye hazırlanmaya çalıştım. Ama ben
Bir şeyi unuttum. Bir hisim var
Önemli bir şeyi gözden kaçırdım korkunç bir sunum. Keşke
ihmal ettiğim bir şey düşünüp düşünemeyeceğinizi görürsün. "

"Hatırladığım tek önemli şey yarım düzine kutu
En iyi purolardan, "diye yanıtladım. "Onları tam burada Whiting'de bırak," dedi vurgu yaparak. "Biz
sadece sınırlı bir saf hava tedariki taşımak ve
Tütün dumanı ile kirletin. Hayır efendim, bunun üzerinde sigara içemezsiniz
seyahat."

"O zaman gitmeyeceğim! İki ay boyunca sigara içmediğini hayal edin!
Yemin ettim mi? "

"Hayır, henüz değil. Ama yapmalısın.
Mümkün olduğunca temiz ve taze. "

"Şimdi doktor, günde bir kez, hemen önce iyi bir duman almama izin vermelisin
Havayı bölmemden pompalamak. "

"Hayır, bu bile değil. Tüm havayı pompalamak imkansız ve ne
Boyumdaki ile geri karışımlar. Kirlendiğinde
Tütün dumanıyla, bir daha asla mükemmel bir şekilde saf alamadık. "

"Şey, Mars'ta sigara içebilir miyim? Onları bunun için alacağım. Ama,
Seni uyarıyorum, sigara içemediğimde bir çiftlik atı gibi yerim. "

"Yemek için çok şey sağladım, ama bir şeyi unuttuğumu biliyorum.
Şimdi bir şeyden bahsed, aklınıza gelebileceğiniz her şeyden bahsediyorum, böylece ben
sağlanıp sağlanmadığını görebilir. "

"Herhangi bir paran var mı?" Diye sordum. "Bazılarını altına değiştirdim ve
Burada oldukça ağır bir çanta. "

"Ah, evet, birçok boncuk dışında altın ve gümüş param var,
Biblolar ve dünyevi vahşiler gibi şatafatlı tinsel şeyler
Değerli malları takas etmeye istekli. "

"Yani bir ticaret seferine gidiyorsun, değil mi?" Diye sordum.

"Tam olarak değil. Tüm bunları üstün yeteneklerinize bırakıyorum. Ama
Bunları hediye olarak vermek için değerli bulabilirsiniz. Birçoğu teneke,
Ve eğer Mars'ta bu yararlı metale sahip olmazlarsa,
orada nadir değere sahip. "

Şimdi merminin gizli olduğu küçük koruya ulaşmıştık. BEN
Arka bağlantı noktası deliğini açmaya devam etti,-

"İçine bakmama izin verin ve neye sahip olduğunuzu gördüğümde, başka bir gerekli
Bir şey kendini önerebilir. "

"Önce gireyim, çünkü korkarım, Menagerie'nin
Kaçış, "dedi, fenerin ışığıyla bakarken.
küçültücü tilki terrier içeriden havladı ve kuyruğunu salladı
Bir saat kenelerden daha hızlı, bizi görmek için çok mutluyum. Parlak ışık
ayrıca doktorun içinde uyuyan küçük bir beyaz tavşanı uyandırdı
bölme.

"Bunları yoldaşlar için alıyorsun, sanırım?"

"Evet, bunun için ve deneyler için. Olacağı yerlere ulaşabiliriz
Yaşayan, nefes almanın var olup olmadığını belirlemek için gerekli
Kendimiz denemeden önce. O zaman bunlardan birini dışarı çıkaracağız ve
etkileri gözlemleyin. "

"Tavşan üzerinde istediğiniz her şeyi deneyebilirsin, ama bu küçük köpek yavrusu
Ve ben hızlı arkadaş olacağım ve birlikte öleceğiz; Shanm
Biz, iki nokta? "

"Neden ona iki nokta diyorsun?
İsim _himmelshundchen_. "

"Çöp! Böyle küçük bir köpek yavrusu için bu kadar uzun, ağır bir isim fikri! Ben
ona iki nokta diyecek çünkü o paketteki en küçük şey.
Cennetsel-hamur, gerçekten! "

Doktor, küçük bir gaz jetine girmiş ve yakmış,
Odalardan birinde depolanan sıkıştırılmış gazdan pintsch sistemi. .
Benim olacak arka bölme, yarıya bir cephanelik ve yarıya baktı
bir kiler. Sağ tarafta bir dolap yeni pişirilmiş ile dolduruldu
etler. Mağazanın o zaman ne kadar bol baktığını hatırlıyorum, ama ne yazık ki!
Ne kadar yakında kayboldu ve kalaylı ve şişelenmiş yiyeceklere indirgendik!
Soğuk bir sığır eti eklemi vardı, çeyrek kızartma koyun eti, üç haşlanmış
jambon ve dört kızartma tavuk.

Solda, üst gibi duvarın içbükeyliğine katlanır
Pullman uyuyan bir arabanın reçeti, ranzamdı. Duvarlarda bu şekilde değil
işgal edilen kollar asıldı. Her biri tekrarlayan iki tüfek vardı
on yedi kartuş taşımak; iki büyük kalibreli çekiçsiz tabanca;
iki uzun ve ağır kılıç, yerine parçalanma için tasarlanmış
bıçaklama; Korumak için kıyafetlerin altında giyilecek iki zincir gömlek
oklara karşı; ve son olarak üst üste binen çelikten yapılmış iki büyük kalkan
plakalar ve neredeyse dört feet yüksekliğinde. Doktor bana şunu açıkladı
Fikir, bunların alt kenarını yerde dinlendirmek ve geride çömelmekti
onlara. Uzaklara taşınacak oldukça ağır ve hantallardı ve
üç bölüm halinde yivli, böylece bir ark içine kaymışlardı
çevrelerinin üçte biri.

Her şeyi yakından inceledim ve yüz soru sordum, ancak
Doktor her zorunluluk veya beklenmedik durum için sağlanmış gibi görünüyordu.

"Daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi I. "Bir şey unutursak, biz
onsuz geçinmeli. Hepsi gemide! İlk durağımız nedir? "

"Mars gezegeni, sadece otuz altı milyon mil uzakta,
üçüncü sırada muhalefet ederken onunla tanışmada başarılı
Ağustos günü. Bu, karşılaşacak en olumlu muhalefet
Yüzyılın son çeyreğinde. 1877 yılında sadece o
Yaklaşık otuz beş milyon mil uzakta ve o zaman öğrendik
Çoğu onun fiziksel özelliklerini bildiğimiz. Ama daha fazlasına sahip olmayacağız
Önümüzdeki on yedi yıl boyunca bundan daha uygun zaman. "

"Yine de böyle bir seyahat hakkında konuşmak saçmalık gibi görünüyor
Anlaşılamaz bir mesafe, değil mi? "Girdim.

"Hiç de bile!" Olumlu cevap verdi. "Dünya bir milyon seyahat ederse
yörüngesinde günde kilometrelerce, onun için herhangi bir hareket olmadan
sakinler, neden o kadar hızlı ve
Bilinçsiz mi? Biz aynı güç tarafından yönlendiriliyoruz. Aynı motor
Tüm evreni yönlendiren yaratıcı bizi yönlendirir. Biz ayrıldığımızda
Bilmeden boşluk boşluğundan acele edeceğimiz atmosfer
İster dakikada bin mil yolla seyahat ediyoruz, ister ayakta
mükemmel bir şekilde. Duygularımızın bir
hız oranımızın yargılanması. Ama ortalama sadece beş tane yaparsak
Dakikada yüz mil mesafeyi elli olarak başaracağız
günler ve muhalefetten kısa bir süre sonra gelir. "

"Ama ayda durmadan vazgeçtin mi?" Diye sordum. "Harika oldum
Bu zengin keşifleri orada yapma umutları. "

"Tüm bunları dönüş yolculuğumuza kadar bırakmalıyız. Bunu seçtim
uydunun açık olması için ayın karanlığında başlangıç ​​saati
Dünyanın diğer tarafı ve yoldan çıktı. O sadece engellerdi
İlerlememiz, en kısa sürede muazzam bir hız elde etmek istediğimiz gibi
Atmosferden ayrılırken. Hızımızı hızlandırmalıyız
Yerçekimi bunu bizim için yapacak. Artık hız kazanamadığımızda
En azından hızlı tempomuzu korumaya devam edin.

"Ama eğer ayda durursak, sadece zayıf yerçekimine sahip olmalıyız
Bizi Mars'a doğru itin ve biz çok az hız yapabiliriz. Bizim
Dönüş, aydaki durak doğal ve kolay olacak. Biz olacağız
evin yakınında ve loiter'ı karşılayabilir. "

Doktor bunu söylerken,
aparat. Şimdi beni yüzdürme ölçümünü görmeye çağırdı, ki
Sadece on kilo ağırlığında çelik yarı küresel kütle. Delildi
Düzlem yüzeyinde dik açılarda bir delikle ve
dikey bakır tel. Bir onstan ağır olan küçük kurşun ağırlıkları
her biri dört pound, düzlem yüzeyine yerleştirilmesi sağlandı.
Çelik. Doktor bana eylemini şöyle açıkladı:-

"Yerçekimi aparatının polarize edici etkisi sadece çelik ve
Demir ve kurşun üzerinde bir etkisi yoktur. Bu nedenle, akım olduğunda
Bakır telden yumuşak çelik topa yürütülür,
Negatif yerçekiminin itilmesi ile telin hemen yükselmesi. Şimdi,
Eğer kurşun ağırlıkları çelik topuna tek tek yığılırsa,
telin yarısında sadece dengelidir, yüzdürme değerimiz ölçülür veya
tartıldı. Örneğin, ilk iki pil döndükçe bir
Bir pound'u biraz aşan yüzdürme. Yani, yükselmeliyiz
Düşmesi gereken hızın onda biri. İki tane daha dönüyor
Piller, yüzdürme kuvvetinin üç pound veya uçuş hızımız olduğunu görüyorsunuz
Düşen hızımızın onda üçü olacak. Tüm piller hareket ederek
Gösterge üzerine, on kilodan fazla kurşun taşıyacağını görüyorsunuz,
Çünkü havanın basıncı kilo ve lehine
Yüzdürme. Atmosferde olduğumuz sürece, o zaman düşmek mümkündür
Düşmekten daha hızlı; Ancak, sürtünme ve
Sonuçta ısı, bunu yapmak güvenli değildir. "

"Yani zor olanı, tüm hayatlarımızla düşerek, ne zaman
Uçmak gerçekten daha kolay olurdu! "

"Uzun zamandır çok basit bir şeye bakıyoruz, tıpkı
Atalarımız buharın yararlılığını göz ardı etti, mükemmel bir şekilde iyi
geniş nitelikleri ile tanıştı. Ama gidelim. Kapat
Port deliği ve yolculuk için sıkı ve kalıcı olarak vidalayın. Daha sonra
Ranzanı hayal kırıklığına uğrat ve garip bir geceye hazırlanın, sıkışık
pozisyonlar. Gece için diğerlerinden daha rahatsız olacağız
seyahat. Görüyorsunuz, başladığımızda, bu şey arka ucunda duracak,
Ve o son, düşmeye başlayana kadar dip olmaya devam edecek
Mars. O zaman ileri uç dip olacak. Ama ilk geceden sonra
Kilonuz o kadar azalacak ki neredeyse uyuyabiliriz
Başlarımızda başka bir şekilde duruyor. On beş saat içinde yapacaksın
Hangi sonunuzun sağ tarafta olması gerektiğine dair tüm fikrini kaybettim ve biz
merminin ortasında yüzmesi olası olacak
herhangi bir şeye dayanıyor. "

Yatağım ortada mentelenmişti ve bir uç bakana kadar kalktı
Bir l harfi gibi, daha kısa kısım mermiye uzanıyor
ve daha uzun kısım yan tarafa ulaşıyor. Bir yarıya oturabilirim
uzanan duruş. Doktor daha sonra fan benzeri bir şekilde çıkardı,
Çelik çıtaların kafes işi, bir tür sahte zemin oluşturmak için
bağlantı noktası deliği. Bu çıtalar arasındaki elmas şeklindeki açıklıklarla doluydu,
Böylece arka pencereden görünüm engellenmedi. Sonra yaptı
Aynı şey bölmesi için sahte bir zemin oluşturmak için. Sonunda dedi ki
Ben,--

"Şimdi, eğer hepiniz hazırsanız, onu sonunda duracağım;" Ve başvurarak
akımlar ileri uca sadece ona kadar yavaşça yükselmesine neden oldu.
Dik durdu. Bölümümdeki dolap ve onun içindeki masa
Her biri merkezi bir cıvataya asıldı ve kendilerini doğrular
Mermi ayağa kalktı, böylece içlerinde hiçbir şey bozulmadı. Ben
Yatağımın alt menteşesinde oturmak, sıkıca kavramak ve izlemek
her şey, doktor bana küçük tekerleği çevirmeye çağırdığında
bir vida çalıştırdı ve dümeni itmek için servis yaptı.

"Ama merminin tüm ağırlığı şimdi dümen üzerinde"
itiraz etti.

"Tüm kilo fikirlerinizi yapmanız gerekecek" dedi.
biraz sabırsızlık. "Dümeni dışarı çıkarın. Gösterge bir ons gösterir
Yüzdürme, tüm ölü ağırlığa karşı koymak için neredeyse yeterli
sahip olmak. Gerisini dümen vidacıyla kaldırabilirsiniz. "

Ve doğru, küçük tekerleğin etrafındaki dönmesi çok kolaydı
Bu da dümeni süründü. Bir direksiyon simidi vardı
Doktor bölmesi ve biri kendi başıma. Tam olarak ortalama olarak belirledi ve
Bana yükselişe hazırlanmamı söyledim. Gazı açtım
bölme ve izlemek için bağlantı noktası deliği penceresinin üzerine gergin bir şekilde çömelmiş
Dünyanın panoraması kayboldu.

"İşte iki pil gidin!" Ağladı. Çılgınca tuttum, bunu bekledim
Gördüğüm gibi, bir büyük sınırda göklere atlardık.
Model yapar. Ama çok yavaş yükselmeye başladık, bir buçuk bir buçuk
İkincisi, bir sonraki üç ayak, vb. Doktor bana söylediği gibi
daha sonrasında. Her şey o kadar yavaş ve sessizdi ki aniden sahip oldum
Tüm merminin bir başarısızlık olduğu korkusuyla. Balon vardı
Çok yavaş başladı, asla çok fazla yükselemezdi. Bu korku beni tuttu
Sadece bir dakika, tekrar baktığımda, aşağıdaki manzara
Gerçek yerine loş bir harita veya resim gibi görünmeye başlamak.
Doktor, doğrudan gölün üzerinden kuzeye doğru yöneliyordu. BEN
altımdaki büyük mor, dinlendirici yüzeyini görebiliyordu, ama daha açık bir şekilde
Beyaz'ı yıkadığı yerden anahatları ayırt edebilir miyim?
Kıyı kumları. Bu taslağın ardından bir ağ görebiliyordum
Gölün alt ucunda bükülmüş halatlar gibi demiryolları. Gece
uzun süre görmek için çok karanlıktı. Yüzlerce büyük petrol tankı whiting
şimdi kaybolmuştu ve sadece demirin alevli üstlerini görebiliyordum
Güney Chicago fırınları. Aniden bir anda dışarı çıktılar, sanki
Kalın sis onları boğmuştu ve uzun bir dakika soluk sis vardı;
Ve sonra aniden parlak mavi bir gökyüzü, parıldayan yıldızlar ve bir peçe
Gri, dünyanın tüm görüşlerini kapatıyor.

"Bulutlardan geçtik," dedi doktor neşeyle. "Ne
Barometre kaydediliyor mu? "

Baktım ve Merkür'ü on beşe kadar görmek beni şaşırttı. Diye sordum
Barometrenin kırılabileceğini düşünürse.

"Hayır, bu oldukça doğru," diye yanıtladı. "Bu yüzeyin yarısı
İki buçuk mil yüksekliğinde olduğumuzu gösteren basınç. Dörtlü var
Piller içeri giriyor ve şimdi sürekli artan bir hızda gidiyoruz. "

Buna kolayca inanabiliyordum, çünkü rüzgar benim bölmemin etrafında uliyordu ve
dümen diyaframının üzerinde en kasvetli bir şekilde ıslık çaldı. Ne zaman
Dümen değiştirildi, inleme için yeni bir ses vardı. Yine de ben
Bulutlara baktı, hiçbir rüzgarın onları hareket ettirmediğini gördüm. Oldu
Rüzgar değil, sadece içinden koşarken hava ıslık çalıyor.

"Barometreyi izleyin ve kayıt yaptığında tam zamanı bildirin
yedi buçuk inç, "dedi doktor." Beş mil yüksekliğinde olacağız
Sonra ve saat dokuzda bir saniyeye başladık. "

Hızla batan cıva olduğunu kaydettim ve saatimi açtım. Ne zaman
Sadece yedi buçuk, saate baktım ve yarım dedi
Dokuzdan sonra. Bunun doğru olamayacağını bilerek,
kulak ve durdurulduğunu keşfetti. Onu sarmaya çalıştım ama buldum
neredeyse yaralandı.

"Saatimde bir sorun, doktor. Bakmanız gerekecek."

"Dokuzdan yarım dakika sonra, bu doğru olamaz!" diye bağırdı. O zaman
gerçeği ona ekledi,-

"Göz ardı ettiğim ilk şey var! Watch Springs
Çelik ve manyetik akımlar onları etkiler. Yapmadığım garip
Bunu düşünün, çünkü bir denizcinin pusulasının bizim için faydası olmayacağını biliyordum
akımlar nedeniyle direksiyonda. Bu nedenle yükseldim
Bulutların üstünde yıldızların yanına yönelecek şekilde. Kuzey için yapıyorum
Star Yonder, şimdi. "

"Aynı ilkel ölçüm yöntemlerine geri dönmemiz gerekecek
zaman, "koydum." Ne ağırlık saatleri ne de bahar saatleri olmaz
herhangi bir hesapta. Ve bir saat cam farklı bir hikaye anlatırdı
Yerçekimi değiştikçe. Aya ve yıldızlara güvenmemiz gerekecek ve
Oldukça garip olabilir. "Ama o zaman ne kadar garip olmasını takdir etmedim
gece gündüz işaretleri bile alınırsa olurdu
bizden.

"Nabzımızı sayabiliriz veya midelerimizle gidebiliriz," dedi doktor
Gerçekten bir şey unuttuğum için hayal kırıklığına uğradım. Ama mahkum edildi
Buna alışın. Şu anda sordu,-

"Şimdi barometre nedir? Belki de şimdiki zaman için yeterince yüksekiz."

"Tüpte neredeyse iki inç cıva var!" Bağırdım.

Bir an için tereddüt etti, sanki hesaplıyormuş gibi ve sonra dedi ki,-

"Bu bizi on mil yüksekleştiriyor. Dümeni yavaş yavaş çalışın
Bu ince atmosfer için daha uzakta ve bir süre düşmeyi deneyeceğiz,
kuzeye doğru uzun bir eğim ile. "

Ve böylece, doktor tüm kutuplaştırıcı pilleri ayırdı ve ben
Rüzgarın monoton uluyanının öldüğünü duyabiliyordu; ve
Nadiren havanın zayıf direnci olarak ıslık tamamen sona erdi
Yavaş ama emin adımlarla momentumumuzu aştı. Düşmeye başladığımızda doktor
Bize uzun bir yelken eğimi vermek için dümeni sertçe çevirdi.
Bu, merminin konumunu neredeyse düz duracak şekilde değiştirdi
Yine, ileri ucun bir daldırma ile aşağı doğru. "Bu rahat pozisyondayken yat ve kestirin"
dedi bana. "Uyandığında, senin için bir sürprizim olur."




Bölüm VII

Işığın dehşeti


Dünyadaki günün denemelerinden yorgundum ve kolayca uykuya daldım.
Beni uyandıran liman deliğinde akan kırmızı güneş ışığı oldu.
Uyuduğumu sanıyordum ama çok kısa bir süre, ama gece açıkça
üzerinde. Doktor hareket ettiğimi duyar duymaz bana bağırdı,-

"İşte sana söz verdiğim gün ışığı. Hiç gece yarısı gördün mü
önce?"

"Gece yarısı olduğunu nereden biliyorsun? Daha çok bana kırmızı bir gün batımı gibi görünüyor,"
Dedim ki, çünkü güneş ufuktaydı.

"Güneş yeni battı ve şimdi yükseliyor. Gözden çıkmadı,
Ama yavaş yavaş döndü ve tekrar monte etmeye başladı. Ben böyle biliyorum
Gece yarısı oldu."

"Gün batımı, o gece güneşin doğuşunda çok yakından bastırıyor kalabalık
tamamen. O zaman bu benim sahip olduğum gece yarısı güneşinin ülkesi olmalı
Oku mu? "

"Evet, yine dünyaya çok yaklaşıyoruz ve bu
Güneşin yaz aylarında asla batmadığı Arktik kutup dairesi, ama
Kışın uzun bir gece için ayarlanır. Batıya doğru kaldım
Aparatımla tahribat oynayabilecek manyetik kutuptan kaçının. "

"O zaman küçük yan gezin ----"

"Elbette Kuzey Kutbuna!" Zaferle ağladı.

Sonuçta bu sıkıntılı problem ne kadar basit oldu! Hastalıktı
Yüzyıllar boyunca tüm ülkelerin en cesur gezginleri. Binlerce
Binlerce, kutupun sadece aradığını bulmak için sefer göndermek için harcanan binlerce kişi
Diğer binlerce kişinin rahatlama seferlerine uyması için. Gemiden sonra gemi
çöktü, hayattan sonra hayat buzlu elinde yapışmıştı! Ama şimdi
bir düşünce, yan gezi, biraz gezi olmuştu
Gece yarısı beklerken yapılmış! Ve çoğu zaman bu kadar basit
Sonunda en şaşırtıcı zorlukların çözümü bulunur.

Doktor çeyreğini gözlemliyordu ve şimdi yapmakla meşguldü
hesaplamalar. Beni bölmesine çağırdı.

"Boylam, 144 derece ve 45 dakika batı; enlem, 89 derece 59
Dakika 30 saniye kuzey. Bu şekilde anlaşılır. Biz
Gözlemimi aldığımda direğe yarım mil uzaklıkta. Sadece sahip olmalıyız
o zamandan beri üzerinden geçti. "

"Biraz daha yaklaş, bu yüzden neye benzediğini görebiliriz!" Söyledim
heyecanla.

"Tüm bu buza çok yaklaşmaya cesaret edemiyorum, yoksa cıvayı dondurabiliriz
termometremiz ve barometremizde. Güneş ışığında iyi kalmalıyız, ama
Biraz indireceğim. "

Hangi kabuklu kar dağları! Katı buzun ne crags ve zirveleri! BT
Altında kara mı yoksa deniz mi olduğunu söylemek imkansızdı. Değerlendirerek
Genel seviye bir deniz olmalı, ancak su görünmüyordu
herhangi bir yön. Buzun büyük flesleri birbirine yığılmıştı. A
Milyon keskin, ışıltılı kenarlar
İşgalciyi karaya çıkarın. Ne kadar iktidarsız ve güçsüz insan
Bu pürüzlü duvarları ölçeklendirin veya bu yükselen dağlara tırmanın! Nasıl
Karaya ulaşmak kesinlikle imkansız, ne kadar basit ve ulaşılması kolay
Havada! Kuzey Kutbu ve Hava Navigasyonu kuzendi
İnsanı bu kadar uzun süre şaşırtan sorunlar ve çözümleri gelmişti
birlikte.

"Bu kaydı içerecek şekilde bir bisküvi teneke boşaltın ve atacağız
Bu buz dünyasında, böylece herhangi bir maceracı bu kadar uzağa giderse
Kuzey, zaten burada olduğumuzu bulabilir, "dedi Doktor,
İmzalamam için yeni yazılmış bir sayfa indirmek. O kadar okundu
Aşağıdakiler:-

    "Anderwelt'in Gravity Tricile'ında, 12.25, 12 Haziran 1892.
    Tezgahlı, saat dokuzda Chicago civarında ayrılanlar
    11 Haziran akşamı, burada rulman aldı,
    Gece yarısından kısa bir süre sonra Kuzey Kutbu'ndan geçti. Sonra aldılar
    Mars gezegenine gideri.

                                          "(İmzalı) Hermann Anderwelt.
                                                    Isidor Werner. "

Bu büküldüğüm ve suçladığım bisküvi tenekesine usulüne uygun olarak kaplanmıştı
Kapağın sıkıca kalması için tepede az. O zaman ben
Bu tür şeylerin merminin dışında nasıl taşındığını öğrendim. A
Arka duvara sıkıca oturan silindirik, içi boş piston
mermiye kadar geldiği gibi çekildi. Yakından uyumlu
Silindirin üst kısmındaki kapak kaldırıldı ve teneke içine birikti.
Kapak daha sonra tekrar takıldı ve piston dışarı itildi ve
kapağın ağırlığı açılmasına neden olana ve
İçerikler bırakacak. Teneke yelken açtı, uzun bir crag vurdu, sınırlı
ve nispeten düz bir platoya düştü. Silindir o zaman
daha uzağa dönerek kapağın kapanmasına neden oldu ve piston
tekrar içeri çekildi. Bir kübik ayağın ne kadar keskin olduğunu hatırlıyorum
Silindir ile geri gelen hava. Dişlerim hiç gevezelik ediyordu
Uyandığımdan beri ve daha ağır bir ceket giymek için çok heyecanlandım.

"Termometre nedir?" diye sordu doktor. Fahrenheit'di
Taşımıyoruz enstrüman.

"Sıfırın altında otuz sekiz derece ve hala düşüyor!" Ona söyledim.

"O zaman bir kerede ve iyi bir hızda, ısınmak için kapalı olmalıyız. Şimdi bir
Dünya'ya uzun güle güle, çünkü solgun bir yıldızdan başka bir şey olmayabilir
Bundan sonra. "

Doktor, yaklaşık yüksekliğe yükselirken batıya doğru yönlendirildi
on mil. Sonra güneybatı için uzun bir eğimle düştü. O öyleydi
Gecenin karanlığına tekrar çalışmak. Güneşi uzun süre kaybetmiştik
Tekrar yükselmeye başlamadan önce.

"Şimdi Pasifik Okyanusu'nun çok üzerindeyiz, yaklaşık on beş yüz mil
San Francisco'nun kuzeybatısında, "dedi doktor, büyüklüğüne danışıyor
Küre.

"Bana öyle geliyor ki kıtaları dikkate değer ve hızlı bir şekilde geçiyorsunuz.
Chicago'dan San Francisco'ya sadece üç bin mil, "Ben
Girişli.

"Ama dört saat gittik ve eğer sadece hareketsiz olsaydık
dört saat boyunca dünyanın üstünde,
dört bin mil, böylece San Francisco zaten geçecekti
başladığımız yer. "

"O zaman kişinin sadece bir yerden inmesi ve hala kalması gerekir.
Dünyada bir gezi yap! "Diye bağırdım.

"Oldukça haklısın ve Dünya'nın yüzeyinde seyahat etmek
En garip yöntem, çünkü
Dünya'nın kendi hızlı hareketi. Seksen gün içinde dünyanın dört bir yanında bir zamanlar
Dikkat çekici bir başarı olarak kabul edildi, ancak istikrarlı bir şekilde seyahat edecek olsaydık
batıya doğru devreyi yirmi dörtten az yapmalıyız
saat. Dünya'nın ekseni üzerindeki hareketi çok muazzam bir
Sadece Chicago'dan Londra'ya gidiyor olsaydık, yolculuk
Batıya doğru ilerleyerek daha kolay ve hızlı bir şekilde yapılabilir
doğrudan doğuya doğru daha az olmak yerine yirmi bin mil
dört bin mil. Doğuya gitmek için seyahat etmeliyiz
Dünyaya ayak uydurmak için saatte bin mil. Öyle
Bu hızı çözüp eğilmeyeceğimiz sorgulanabilir
aşağı."

"O zaman imparatorluk seyrini her zaman batıya doğru takip etmeliyiz!" BEN
güldü.

Biz bu şekilde konuşurken, rüzgarın fısıldayan ve ıslık çalması,
ilk başta çok yüksek ve tıslama, yavaş yavaş ölmüştü.
Barometreye baktım ve nadiren olduğunu bildirdim
Tüpte bir inç cıvanın üçte biri.

"O zaman pratik olarak atmosferin üzerindeyiz," dedi doktor,
Tüm pilleri çeviriyor. Etherdeki dümeni denedi ve
Tamamen uzatıldığında onu çevirdiğini ve oldukça sert döndüğünü buldu.

"Bu sabah Whiting'de gece gününe hazırlanmak için uyumaya çalıştım
iş, "dedi doktor şu anda;" ama alıyorum
kontrolsüz derecede uykulu. Gel ve size en çok kursu göstereceğim
Tutun, sonra biraz dinlenmek için uzanacağım. "

Bölmesine monte ettim ve Mars'taki teleskopa baktım,
Biraz, kırmızı bebek ayına benziyor, mavinin bir tarafında yüzüyor
daire. "Onu her zaman görünümde tut, ama alanın kenarında böyle," dedi
Doktor. "Her zaman onun sağına biraz yönlendirmeliyiz-yani,
biraz arkasında. "

"Ama güneşin etrafında dünyanın yaptığı yönde seyahat ediyor"
itiraz etti. "Biraz önüne hedeflememiz gerektiğini düşünmeliyim ya da
Sol, yörüngesinde ileriye doğru hareket etmesine izin vermek için. "

"Bu ilk bakışta makul görünüyor, değil mi?" dedi doktor.
"Ama küçük bir öğrenme tehlikeli bir şey. Size nedenini açıklayacağım
Ben şekerlememi aldıktan sonra biraz arkasına yönelmeliyiz. Ben de
Şimdi uykulu; "Ve bir esnemeyle bitirdi.

Yakında uykuya daldı ve ben de olayları düşünmek için yalnız kaldım
Gecenin gün ve daha garip olayları. Acıtı
Gözler teleskoptan uzun süre bakmak için, bu yüzden onları kapattım ve serbest bıraktım
Düşüncelerimi dizgin.

Sabah ne kadar erken olacak? _İs_ sabahı ne zaman bileceğim? O
"Sabah" terimi sadece döner gezegenlerin yüzeyi için geçerlidir. Ben vardı
Sabahın gece yarısı geldiğini ve sonra gecenin karanlığını gördüm
Sabahtan hemen sonra tekrar düş. Sonuçta, gece nedir ve
Sabah? Biri dünyanın gölgesine geçiyor ve
Diğeri ise ışığın içinde ortaya çıkan. Bir rotasyona bağlıdırlar,
Ve döner bir gezegene inene kadar onlardan daha fazla bilemeyiz
Tekrar. Ama gezi, gece veya gün ışığında hangisine sahip olacağız? Doğal olarak
Çok yakında Dünya'nın dökülen küçük gölgeden ortaya çıkar. BT
bizi almıştı ama gün ışığına seyahat etmek için bir iki saat
Ve sonra tekrar karanlığa geri dön. Onu bırakmasak bile,
Dünya devam eder ve bizi terk ederdi.

Ve o zaman ne? Kesintisiz, kontrolsüz, engelsizden başka bir şey yok
Gazettük! Ebedi, göz kamaştırıcı, doğrudan güneş ışığı, herhangi bir gece tarafından güvenilmeyen,
Herhangi bir buluttan çıkarılmamış! Yıldızlı gecenin bu derin mavisi
bir kavurucu, parıldayan güneşin sıcak, beyaz ışığı ile yerine getirilebilir. Ve
Sonra (düşünce kemiklerimi üzerime düştükçe soğutdu!), O zaman nasıl olur
Mars'ı görüyor muyuz? Herhangi bir yıldızı nasıl görürüz ya da aya nasıl bakarız? Hatta
Dünya o sonsuz denizde boğulmuş olabilir,
Kahretsin! Tüm evrendeki hiçbir şey görünmez ama ışınlama
Güneş ve bakamayacak kadar kör bir şekilde parlak.

Bütün bunların gerçeği beni ele geçirdiğinden, beni büyüyen bir şekilde doldurdu
terör. Her an bu minnettar gölgesinden çıkabiliriz
Dünya ve sonra kaybolur, boğulur, kör bir şekilde yutulurduk,
Sight-futoscating ışık! Çaresiz terörle etrafa baktım
Doktor, sanki yardım için. Barışçıl bir şekilde uyuyordu. Asla
Bunu düşündüm! _This_ göz ardı ettiği harika şeydi! Bile
Başlayarak korkunç bir sunumu vardı.

O harika bir adamdı ve keşfi harika bir adamdı; Ama işte
bununla ilgili sorun. Uzayda gezinme sorununu çözmüştü, ama
Güneş ışığı! Göz kamaştırıcı, yanan, korkunç güneş ışığı! O nasıldı
Gezin? Sadece imkansızdı! Geri dönmemiz gerekecek
Biz ortaya çıkmadan önce. Biz yolumuzu geri çekmeliyiz
hala minnettar gölgedeydi. Ah, ertesi gecenin kutsama
Tümü!

Sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde, onu uyandıramayabilirim, aşağı çektim
Dünyanın ne kadar uzakta olduğunu görmek için arka pencereye. Biz öyleydik
Tüm taslağını harika bir şekilde görebildiğim harika bir mesafe
Donuk küre arkamızdaki tüm manzarayı dolduruyor. Ve tekrar baktığımda ben
Başladı ve bir ağladı! Parlak, beyaz ışık ince bir orak
ilk bakış gibi, tüm doğu kenarında parıldadı
Yeni ay, ama yüz kat daha büyük! Güneş ışığıydı! Gerekir
doğu kenarında sürünüyor ve yakında bizi yutacaktı.

Doktor ağlamam tarafından uyandırılmıştı. Beni bölmesinde görmüyorum,
Aynı anda teleskopa gitmişti.

"Sorun nedir?" dedi. "Kursu biraz kaybettin. " Ve
Port deliğimden dışarı bakarken, o dar ışığın büyüdüğünü gördüm
daha ince ve daha ince ve nihayet dışarı çıkın. Hepsini hayal etmiş miydim? Hayır, ben
görmüştü.

"Ah, doktor, uyanmış olmana çok sevindim. Korkuyorum, dehşete kapıldım,
Işıkla! "




Bölüm VIII

Gölge Vadisi


"Işık! Nerede ışık gördün?"

"Dünyanın doğu kenarında yeni bir ay gibi parlamaya başladığını gördüm,
Ancak----"

"Ah, bu _was_ bir tehlike sinyali. Beni uyandırmana sevindim. Ama sen
Aslında solgun ve titriyor! Kursu korursanız tehlike yoktur.
Görüyorsunuz, düzelttiğimden beri o ışık jant soldu ve kayboldu
kurs. "

"Evet, ama bu küçük dünyevi gölgede daha uzun süre saklayamazsınız; ve
Fathomless, izsiz bir şekilde ortaya çıktığımızda ne yapabiliriz?
Ebedi güneş ışığının efulajı? Dalmadan önce geri dönelim
"yalvardım.

"Yani seni dehşete düşüren şey bu! Peki,
Gezinin en büyük zorlukları; Ama aşılmaz olmaktan uzak. Biz
Henüz geri dönmeyecek, özellikle de en çok başladığımız gibi
fırsat zamanı. Bu 'küçük gölgeden' bahsettiniz. Sekiz
Dünya yüzeyinde bin mil genişliğinde ve yavaş yavaş
Yavaş yavaş, uzayda hiçbir şeye bakmaz. Hiç var mı
ne kadar uzağa ulaştığını hesapladı? "

"Hayır," diye cevapladım. "Ama bizden dışarı çıktık ve geri döndük
Dünya çok kolay ve ayrıca, dünya ileriye doğru ilerledikçe
Yörünge, gölge bizi terk edecek. "

"Bu küçük gölge sekiz yüz elli altı bin mil uzunluğunda,
Ve onu asla sürdüğü sürece bırakmayacağız! "Diye bağırdı doktor.
"Sadece şu anda uzun bir ok gibi işaret ediyor
Mars. Dünya hareket ederken ve saatlik düzelttikçe yavaş yavaş hareket ediyor
amacı. Muhalefet zamanında doğrudan ve şaşırtıcı bir şekilde
Mars. Bu nedenle, bizim için hazırlanan, araştırılan ve işaretlenmiş bir yoldur
Her şeyi açığa çıkaran güneş ışığı boyunca, aksi takdirde korkunç olur
yeterli."

"Ama içinde tuttuğumuzdan nasıl emin olabiliriz?
daha uzağa ulaşır. "

"Görüyorum ki, uyumaya başlamadan önce bunu sana açıklamalıydım ve
sana bu korkuyu kurtardı. Gölge şimdi Mars'ın arkasına işaret ediyor, çünkü
O gezegeni muhalefetten geçmeden günler önce. Bu yüzden ben
Her zaman gezegenin arkasına yönelmenizi söyledim. Ama gittin
Parkurdan çok az çıktı ve hemen bir şey bizi uyardı. O jant
Dünyanın doğusundaki ışık bize içinde olmadığımızı fark etti
Gölgenin merkezi, ancak sola çok uzakta. Tutmalıyız
Kesinlikle dünyanın karanlığında, her ikisinde de ışığı görünmüyor
tarafı. Bir tarafta ince bir jant görünmesi gerekiyorsa,
diğeri yine karanlık olana kadar. "

"Bu gölgenin çok uzun olduğunu kabul et, ancak sadece az
Mars'a olan mesafenin beşte biri, "Ben itiraz ettim."
Öyleyse ne? "

"Teleskopumun yardımıyla muhtemelen dünyayı görebileceğiz
Bir küre olarak, ayın yarısı veya çeyreği genellikle bize görünür,
Ve ondan birkaç milyon mil olana kadar aşamalarını gözlemlemek. Biz
Daha sonra onu çevreleyecek olan ışık kenarını korumaya devam etmelidir.
her tarafta eşit. "

"Ah, ama korkarım," diye kesintiye uğradım, "
Bu gölge güneş ışığı o kadar parlak olacak ki,
Gezegenler, dünya bile değil. Ayı göremeyeceğimizi biliyorsun
Güneş parladığında çeyrek milyon mil uzakta. "

"Bu durumda teleskopu pencerenize taşımalıyız,
karartılmış lens ve dünyayı ortada bir nokta olarak tutmak için yönlendirin
Güneş. Venüs'ün yeryüzüne yaptığı gibi bize görünmeli
Güneşin yüzüne geçiş yapmak. Ama sürekli olarak
Değişme, dünyanın bir geçiş yapmasını engelliyoruz ve
Güneş'in merkezinde sabit nokta. Bu çok, çok için yapabiliriz
Milyon mil, Mars civarında ulaşana kadar devam ediyor. "Ve hatırlamalısın," diye devam etti doktor, "
Karanlık ışık gölge olacak. Şimdi, bu mermi bir
Mükemmel siyah, yansıtıcı olmayan nesne beş metre genişliğinde. Bir
önünde beş yüz feet uzunluğunda. Nispeten olduğumuzda
Mars'ın yakınında, Minyatür Gece'de yer alan teleskopum
mermi, gezegeni bulacak ve daha sonra doğrudan yönlendirebiliriz
o. Eğer seksen bin mil içinde şansımız olursa,
Bizi düz bir çizgide ona çek. Ama şansa güvenmeyeceğiz.
Dahası, ona bu kadar yakın olduğumuzda,
Güneş ışınları yüzde altmış veya yetmiş azalmış olacak. Mars olduğunda
Güneşten en uzak, sadece üçte birini alır
Dünya yapar. Ama şimdi neredeyse güneşe en yakın noktasında ve
yarısı kadar ışık alır. "

"Şey, kursu nasıl yönlendireceğiniz konusunda kesinlikle net bir fikriniz var
Tüm yol, doktor. Ve gözden kaçırdığını düşünecek kadar aceliydim
Konunun bu tüm aşaması! "Ben boşaldım.

"Gerçekten, bunu çok düşündüm. Ve hepsinin tadını çıkarmamalıyız
Muhalefetten hemen önce başlamamış olsaydık bu avantajlar. Herhangi bir
başka bir zaman dünyanın gölgesi Mars'a işaret etmeyecek,
Dünya'nın güneşe geçişi bizim için herhangi bir faydalıdır. "

"Bütün bunlar beni çok güvence altına alıyor," diye yanıtladım; "Ama yakın kalacağım
Dünyadaki tehlike ışıkları için arka camımdan izleyin. "

"Kahvaltı zamanı olmalı," diye koy. "Nasıl olduğunu görecek misin
Hazırlayabileceğiniz bir yemek cazip? "

Bölümlerin içinde bir rezervuar inşa edildi,
Drew Cool Water ve dış çelik çerçevenin yanında inşa edilmiş bir tane daha,
kaynar su çekebiliriz. Bu tank bağlandığında
hava pompasının deşarj borusu ve böylece dış cepheyle
Su öfkeyle kaynatılmasına rağmen, bunu bulmaktan tiksinti ve
Buharla hızla boşa harcanan, iyilik yapacak kadar sıcak hale gelmedi
sığır eti çayı. Isı buharla nispeten düşük bir
Sıcaklık, böylece gaz jetimin üzerine suyu kaynatmaya zorlandım
Kahve yerine içtiğimiz et özü. Ben de biraz hazırladım
Sığır eti ve soğuk jambon sandviçleri ve büyük zevkle başladık
Çok uzun süre devam edecek hazır pişmiş yiyecekler diyetimiz.

Bu yemekten sonra oldukça uykulu hissettim, çünkü üç saat zevk aldım '
dinlenmek. Doktor esnemelerimi gördü ve bana gazı çıkarmamı ve
Uzun Doze ve ben bunu yapmak için yeterince mutluydum.

Bir iki saat boyunca sağlam bir şekilde uyudum ve sonra Dozing'i hatırlıyorum
Ve Pazar günü genellikle evde yaptığım gibi yatağımda tembel bir şekilde yuvarlanıyor
sabahları. Önceki şekerlemem sırasında ranza sert ve sıkışık görünüyordu,
Ve kişisel olarak baktığım için doktora özel olarak homurdandım
konforlar; Ama şimdi yumuşak uyku lüks hissi hissettim
Yataklar ve aktaran yaylar, elbette ben de yoktu. evet
Ne kadar yakında uyandırmam gerektiğini bilmiyorum
Gözümü ovmak için el ve farkında olmadan kendime bir batma darbesi yaptım
yüz. Bu beni canlandırdı.

Ama o kolun sorunu neydi? Bir zamanlar bir
kabus, yerinden ayrıldığında ve hafifçe hareket ettiğinde ve
Çaba olmadan, rüzgardaki bir dal gibi. Diğemle sıkıştırdım
el ve acı için oldukça mantıklıydı. Aslında, diğer kol
Şimdi aynı queer şekilde davranıyor. Ne olduğunu görmek için çabucak yatakta ortaya çıktım
mesele ve vücudumun üst kısmı şiddetle büküldü ve vurdu
Dizlerime karşı. Sonra dik bir pozisyon alma çabam beni attı
Yine sırtım. Açıkçası kaslarım ben olduğu gibi çalışmıyorlardı
yatağa gittim. Aşırı heyecanlı ve aşırı aktif olmalıdırlar. Hemen ben
Kalbimi müdür ve kontrol eden kas olarak düşündüm ve benim
Elimi dövdüğünü hissetmek için heves bana göğsünde bir tokat attı. Bu darbeler, hızlı olsa da, olması gerektiği kadar acıtmış gibi görünmüyordu.
İlk batma hissinden sonra. Kalbimin attığını buldum
düzenli olarak yeterince.

"Doktor!" Sesimi test etmek için şu anda ağladım
başka bir şey. Mükemmel doğal geliyordu ve vokal akorlarım
Aşırı uyarılmamış veya anormal değil.

Beni duyduktan kısa bir süre sonra bölmesinden yarıya doğru geldi ve
dirseğini diyaframın bir tarafına doğru dinlendirdi
Kolayca diğer tarafa yaslanarak bölmeler. Bir ölçeği vardı
Elinde ağır sarmal yay.

"Yeryüzünden olan mesafemizi hesaplamak istiyorum" dedi. "Sakıncası var mı
Kendinizi bu ölçeklerde tartıyor mu? "
Ben.

"Kilemi destekleyemezsin!" Diye bağırdım ve
Yatak Başımı bölmeler arasındaki bölüme çarptım,
Zemimin sekiz metre yukarısında. Tuttuğu ölçeğin alt halkasını kavradım
Aşağı ve ayaklarımı kaldırdım. Sanki bir şey gibi görünüyordu
Beni aşağıdan destekliyor, neredeyse onda biri için kilom düşmüştü
ellerimin üzerine.

"Yirmi buçuk kilo ağırlığında," dedi ve sonra sordu, "
Dünyaya ağırlık yaptın mı? "

"Yüz seksen beş pound," diye cevapladım, yeni başlıyor
Dünya'dan büyük ölçüde artan mesafemizin çok fazla olduğunu anlayın
bizim için cazibesini azalttı.

"Bu hayal kırıklığı yaratıyor," diye cevapladı, "çünkü biz sadece sekiz biniz
evden kilometrelerce; Ancak hızımız hala sürekli artıyor. "

"Burada bir şeyler satın almak ve onları yüzeyde satmak istiyorum"
diye bağırdı.

"Sıradan bakiyeyi kullandıysan hiçbir şey yapmazsın
ölçekler, "diye yanıtladı doktor.

Benim kadar sıkı dene, kaslarımı bu yeniye alıştıramadım
koşullar. İnce ve narin için çok iğrenç ve beceriksizlerdi
şimdi gerekli olan çabalar. Sürekli vuruyordum ve tokat atıyordum
Kendim, bu darbeler neredeyse incinmez ve asla çürüklerle sonuçlanmamıştır.
Kaslarımı kapsamlı bir şekilde yeniden eğitmeye çalıştım,
Kilo çok daha fazla azalmaya devam ettiği için mutlak bir başarısızlık niyeti
İnatçı kaslarımın takdir edebileceğinden daha hızlı. Başka sekizden sonra
Hızlı bir şekilde yapılan bin mil, yirmi beşte biri vardı
Beni yedi pound'a düşüren olağan ağırlık. Ve yolculuğun çoğu için
Bu konuda birçok rahatsızlık yaşadığı neredeyse hiçbir şey tartmadık
hesap.




Bölüm IX

Kırılma hileleri


Doktor, herhangi bir kilo için oldukça duyarsız olmamız gerektiğini anladı
Dünyadan yetmiş beş bin mil olduğumuzda. Elli
Bin mil hala bir kilo ağırlığında ve bitirdiğimizde
ilk milyon mil, tüm mermi, iki sakinleri ve
Tüm ölü ağırlığı, bir onstan daha az ağırlığındaydı. O
önümüzdeki muazzam yolculuğa sadece bir başlangıçtı; Ama ne zaman
Mesafeye ulaşıldı, artık karasal yerçekimine güvenemedik
hızımızı hızlandırmak için. Birikmişimizle seyahat etmeliyiz
Momentum, o zamana kadar güneşin yerini almalıydı
Dünya, ve daha fazla güçleri ile bizi Marsward'ı püskürtmeye devam ediyor.

Konuşarak otururken doktor yoruldu ve yakında bilinçsizce düştü
uyuya kalmak. Onu dinlenmesinin tadını çıkarmak için terk ettim ve jambon kemiği bir hurda fırlattım
İki noktaya, teleskoptaki yerimi almaya gittim.

Mars tam olarak alanın doğru kısmında görünüyordu. Araştırdım
Yıldızlı, korkuya biraz benzer bir hisle ilerler. Ben
Dışarıdaki yalnızlık genişliğinden ve
Hem hem de içeride olmayan ölümcül sessiz. Yoktu
Şimdi en ufak fısıldayan veya ıslık çalıyor. Mükemmel asılı olabiliriz
Bildiğim her şey için uzayda hareketsiz. Piller de ses çıkarmadı.
Doktorun uyurken sadece düşük, düzenli nefes almasını duyabiliyordum,
ve kemiğinde iki noktalı hafif kırışması. Şu anda düşündüm
Tehlike ışıklarını arıyorum, ama teleskopa baktım
bunun yerine, küçük kırmızı gezegeni uygun yerde gördü. Herhangi bir gezegenden ne büyük bir mesafedeydik! Bir şey olsaydı
Bize göre, yeryüzünde veya göklerde hiç kimse bunu bilmiyordu. Ben vardı
Asla ev sahibi olmadım, ama çok az şey beni dünyaya götürürdü
Daha sonra. Merminin üst ucunu sevmedim çünkü yapamadım
Ev gezegenine bak. Her şey karanlık olup olmadığını merak ettim
Yol veya bu uyarı ışıkları ortaya çıkmaya başlamışsa. Bu fikir görünüyordu
bana musallat. Direksiyona biraz dokundum.
Mars'ta gözler. Aynı anda sahada hafifçe hareket etti. Sonra döndüm
Eski yerini alana kadar geri döndü. Nasıl olduğunu bilmek güven vericiydi
Mermi kolayca, şimdi tamamen olan büyük dümenini düşündü
muazzam bir kanat gibi genişledi. Bu bana usta olduğumuzu hissettirdi
tüm bu geniş alan bizim için hiçbir şey değildi,
Cennetteki herhangi bir gezegen bize dikkat etmeli ve dünya
Bizi uzaklaştırırsak, isteyersek bizi geri çekmeli. Bundan daha fazlası,
Bizi tüm tehlikeler konusunda uyarırdı. Belki de bu uyarıyı gönderiyordu
Şimdi. Buna dikkat edeceğime söz vermiştim. Aşağı inmem gerektiğini hissettim. BEN
Doktordan yumuşak bir şekilde geçti ve liman deliğinin üzerinde eğildi. Gözlerim vardı
Hızlı bir şekilde geri çekildiğimde ve
Bir ağlamanın benden kaçmasını önlemek için elimi ağzımın üzerinden çırptı. O zaman ben
tekrar daha yakından baktı. Küçük aydınlatılmış kısmı yoktu
Bu sefer yüzeye çıkın, ancak kenarının hemen dışında büyük bir ışık lekesi
Dünya. Donuk kırmızı bir renkte, etrafında gökkuşağı renk tonları
kenarlar ve çok büyük bir şemsiyenin şeklindeydi
Yüzeyinin çeyreği batıya doğru.

Bölümdeki direksiyon simidine keskin bir dönüş verdim
ışığın kaybolmasına neden olması gereken yön. Sonra çömeldim ve
Tekrar baktı, ama boyut olarak azalmak yerine ışık genişledi
ve şişti. Sanki şemsiyenin bir kenarı karşı kalmış gibiydi
Dünya'nın yüzeyi ve sonra şemsiye yavaş yavaş dönüyordu
benimle yüzleşene ve muazzam bir disk oluşturana kadar, görünüşe göre üçte biri büyük
Dünya olarak. Sonra, yavaşça dışarıya doğru hareket ettikçe, kenarı
Ayrılmak üzereyken iki damla su yaptığı gibi dünyaya ayrılır.
Sonunda, kendini tamamen ayırdı ve büyük bir çamurlu kırmızı küre olarak durdu
Biraz yeryüzünün batısında ve üstünde. Beni dehşetle doldurdu
Tüm bunların dümeni yönde çevirdikten sonra gerçekleştiğini gör
Kursumuzu düzeltmiş olmalı. Çaresizlik içinde direksiyona bir
Ek sert dönüş ve tekrar baktı. Sonunda büyük kırmızı yama
küçülme; Yavaş yavaş azaldı ve sonunda kayboldu. Ama ben gibi
rahat bir nefes alıyordu, beyaz ışık orakını fark ettim
Daha önce gördüğüm doğu tarafı; Sadece en çok artıyordu
şimdi tehdit edici bir şekilde. Evet, aynı şemsiye şeklini varsayıyordu ve
Kendini dünyanın doğu kenarından biraz ayırıyor. Oradaydı
Hala Dünya'da dar bir parlak beyaz ışık ve bu dimmer
Şemsiye şekli hafifçe kenarından ayrıldı. Ana hatları
diğer tarafta olduğu gibi gökkuşağı renklerinin flaşlarıyla işaretlenmiştir
taraf. Tekerleğe fırladım ve birkaç çılgınca geri döndüm
başka yol. Sonra acele bir manzara için teleskopa koştum ve Mars
görülecek bir yer yoktu! Direksiyona geri döndüm ve verdim
Kısır ek dönüş. Bu şemsiyenin önlenmesini önlemeye kararlıydım
Bana açılıyor! Ve yeterince doğru, büyütmeyi bıraktı ve yavaş yavaş küçüldü
ve dünyanın yüzeyine yerleşti. Sonra yavaşça soldu ve
Doktor daha önce yaptığı gibi,
kurs. Tekerleği geri çevirdim ve tekrar Mars'ı aramaya gittim, ama o
sahada değildi. Döndüğümde bilinçsizce fırçaladım
Heyecanımda doktor. Kendini zorladı, oturdu ve beni izledi
Port deliğinden dışarı bakıyor. Yeni bir görünüme bakıyordum. "Orada yine!" Ağladım, dünyanın altında ve batıya doğru bir soluk
Beyaz disk bir kerede ortaya çıktı, yavaş yavaş değil, sanki ortaya çıkıyormuş gibi
Dünyanın arkasından, ama yaymak tam ve müstakil.

"Doktor!" Dedim ki, onu kolundan yakalamak ve onu aşağı çekerek
Liman deliği, "Bu nedir?"

"Bu? Ay, oğlum. Seni çok heyecanlandırdı mı?"

"Evet; onu atlatmaya çalışıyorum. Ama
Tekerlek, "Ağladım.

Teleskopa koştu ve onun "_donnerwetter! _"
yarısı nefesinin altında. Ama tekerleğin birkaç dikkatli dönüşüyle
Gezegeni tekrar buldu ve onu alanın sağ kısmına taşıdı.
Bu arada dolunay, soluk parıltısı ile bize parladı. Ama ince
Yeryüzünün yanındaki jant, zengin gümüş ışıkla parlak bir şekilde parladı.

"Ayın karanlığında başladığımızı söylediğini sanıyordum.
dünyanın arkasındaydı, "Ben müdahale ettim.

"Yeni ay ortaya çıkan yeni ay. Muhtemelen görülmeyecek
Dünya geceye kadar, ama daha büyük bir mesafede olduğumuz için görüyoruz
Önce, "diye yanıtladı doktor.

"Ama bu yeni bir ay değil, bir dolunay, görülmemesi gereken
On dört gün boyunca, "Ben itiraz ettim.

"Affed beni, bu yeni bir ay," diye ısrar etti. "Bu iç jant
Parlaklık, yansıttığı tüm güneş ışığıdır. Paler parıltısı
Yansıttığı toprak ışığı. Gerçekten dolunay olduğunda, o
bizim için mükemmel karanlık olacak. "

Sonra ona ilk şemsiye görünümünü ve kademeli olarak açıkladım
Şişme ve son kaybolma.

"Kenarda gökkuşağı renkleri ve şeklin kademeli olarak değişmesi,
Sen mi diyorsun? Bu kırılma anlamına gelir. Dünyanın atmosferi oynuyor
Senin için hileler. Donuk kırmızı ışığın şemsiyesi,
Gerçekten görünmeden önce ay. Işık ışınları
Gizli Ay size eğildi. Sonra, yavaş yavaş hareket ederken
Dünya'nın arkasında, görünüşü oluşturulan dışbükey lens ile büyütüldü
Atmosferle, o gezegenin üzerine eğildi. Şu anda azaldı ve
Tamamen dışarı çıktı mı dedin? "

"Evet, ama bunun nedeni ondan uzaklaştım," diye yanıtladım.

"Hayır; onu bu kadar kolay kaybedemezsin," diye yanıtladı. "Hiç
Bir su şişesinin veya altın balık kavanozunun arkasında bir nesne tutmayı deneyin mi? Orada
Yine de kavanozun kenarına yakın bir yer, bir şeyin görülemediği bir yer
Cam ve su mükemmel şeffaftır. Işık ışınları
Nesne, cam ve sudan,
Gözlemcinin gözleri. O zaman ayla böyleydi
ortadan kayboldu. Gerçekten her zaman dünyadan çıkıyordu.
Sonunda, ışığı tamamen atmosferin ötesine geçtiğinde,
farklı bir yerde aniden görünür oldu ve başka biriyle parladı
renk. Şimdi gördüğümüz şey onun gerçek yerindeki gerçek ay. Diğeri
Görünüşler kırılma hileleriydi. "

"Ama döndüğümde," diye açıkladım, "ince bir jant geldi
Dünyanın diğer tarafındaki parlak ışık ve yavaş yavaş ortaya çıkan
orada da şemsiye şekli. "

"Ah, o zaman bir kısmını görmek için kursundan yeterince uzaklaştın.
dünyanın aydınlatılmış yüzeyi. Gerçek tehlike ışığı buydu. Ve eğer
Dünyadan ayrılmış şemsiye şeklini varsaymaya başladı, yani
Güneş ışığının atmosferik kırılması nedeniyle. Bu büyük gölge biz
Seyahat ederken, biz ne zaman karşılaşacağımız aydınlatılmış bir çekirdeğe sahiptir.
biraz daha ilerledi. Sana şimdi söylüyorum, bu yüzden olmayabilir
Sana başka bir şok ver. Küçük parlak noktayı hiç fark ettin mi
Bir bardak su ile dökülen gölgenin merkezini aydınlatır?
Bu kısmen kalpte var olan ışığın çekirdeği ile aynı
Bu gölgeden. Güneşten ışınlar, dünyanın her tarafından geçiyor,
atmosferden kırılır ve içe doğru bükülür. Sahip olmalısın
şimdi bu ışınların bazılarına yöneldi ve sonra geri döndü
onlara. Tüm bu kırılmış ışınlar ortak bir şekilde buluşacak
aydınlatacakları merkez ve bir vaha olacağız
Bu büyük gölge çölünde gökkuşağı tonlu güneş ışığı. Güneş
O zaman bize tamamen donuk ışık çemberi olarak görünmek
dünyayı çevreleyen. "

"Buna hiç koşmaktan hoşlanmıyorum," dedi I. "Bundan kaçınamaz mıyız
Dışarı mı? "

"Bundan kaçının!" diye bağırdı doktor. "Araştırmalıyız ve
Güneşin tuhaf görünümünü fotoğraflayın. Işık daha fazlasına sahip görünüyor
Sizin için şimdi her şeyden daha fazla terör. Üstesinden gelmelisin
acele-ve-do eğilimi; Duygularınızı ve dürtülerinizi bastırmalısınız ve
Bir şeyleri daha sakin ve bilimsel bir şekilde düşünmeyi öğrenin. "

"Ama bu benim için o kadar kolay değil, doktor. Ne zaman yalnız kalsam
Korku hissi bana sahip. Birçok insana sahip olmaya alışkınım, hareketli
sesler ve karışık hareket benim hakkımda. Uzayların sessizliği
Ben ve eterin yalnızlığı beni eziyor ve üstesinden geliyor
garip bir şekilde. "

"Senin için bir hava değişikliği reçete ediyorum," diye yanıtladı doktor. "Yapacaksın
Daha nadir bir atmosferde daha iyi. Nefes aldığımız şeyi gönderelim
Whiting'e geri dönün ve kendimize uyacak yeni bir tane yapın. "




Bölüm X

Alan Alacakarısı


"Operasyon için bölmenize geleyim mi?" Diye sordum.

"Hayır; bunun için ilk kez bölümü pompalayacağız,
Arka port deliğinden ayarladığımız havanın hareketini gözlemleyin
özgür."

Bu nedenle, eğimli kenarı olan bölme,
bölmeler arasında açılış ve ben kolda ilk dönüşü aldım
Doktor pencereden gözlemlerken hava pompasının sapı. Ben vardı
Doktor olduğunda bir düzineden daha az güçlü vuruş tutamağı göz önüne alındığında
Aniden haykırdı--

"Dur! Bir dakika bekle;" ve bölmeye çekmeye başladı, ki
Zaten hava basıncı tarafından sıkıca sıkışmıştı. "Terk ettim
İçeride tavşan, "dedi, konuşmak için nefes bulduğunda. Ve zavallı küçük
Bunny'nin kalbi kurtarıldığında hızlı atmaya başlamıştı.

Sonra tekrar başladık. Doktor kaçan havayı bir süre izledi,
Açıkçası bununla ilgilendiğimi unutmak.

"Beklediğim gibi," dedi sonunda. "Sadece unutmuştum
kar. "

"Hiçbir şey senin için çok yeni ya da ilginç olmayacak," diye koydum; "Ancak
Dua et, burada olduğumu ve hızla nefessiz kaldığımı hatırla
merak."

Sonra beni pompa sapında rahatlattı ve bu da gördüm
Port-delik: Hava pompasının deşarj borusundan kaçan hava
Görünür ve donuk, gri buhar gibi görünüyordu. Hemen ÜCRETSİZ DEĞİŞTİRİLDİ
Şişdi ve genişledi ve yavaşça bizden uzaklaştı. Ama
Genişlemesinin anı, böylece üretilen soğuk algınlığı nemi dondurdu
havanın iyi bir küstah kar haline getirdiği, ancak bir saniye batarken
bizden uzak ve termometrenin olduğu sıcağında eridi
Doksan beş dereceye kadar. Bu minyatür kar fırtınası bir
sadece pompa sapının her aşağı hareketinden sonra anında.

"Bu hava nereye gidiyor?" Sordum. "Küçük bulutları
Kurşun gibi bizden ayrılın; Ama bu bizim hızımızdan dolayı olmalı. "

"Nadirin dış katmanına katılmak dünyaya geri dönüyor
orada atmosfer. Negatif yerine pozitif bir akımımız olsaydı
Birincisi, hava bizi terk etmeyecekti, ama yavaş yavaş çevrelenmeliyiz
bir gezegenimiz kadar tutmamız gereken bir atmosferle,
yerçekimi cazibesi bizimkinden çok daha güçlü olan, onu çaldı
bizden. Mars'a düşmeye başladığımızda, böyle bir
zarf atmosferi; Ve biz onu çekebilir ve yeniden takabiliriz.
İç arz tükenmelidir. "

"Bu hava eve dünyaya düşüyorsa," dedi, "mesaj gönderebiliriz
Bu şekilde. "

"Havaya bakılmaksızın onları istedikleri zaman geri bırakabiliriz," diye yanıtladı.
ve sonra aniden ekledi, "ama güzel bir deney yapacak
Şimdi bir şişe bırak. "

Pompalamayı bıraktı ve bir şişe kuşkonmaz ipucu açtı,
Onları bir kasede ve şişeyi bırakmaya hazır. Kalemimi aldım
ve bu mesajı içeri girmek için yazdı,-"Bakın, bir karar verdim
yeryüzünde; Çünkü turşu şişeleri ve bisküvi tenekeleri için yağmur yağacak
Kırk günlük dönem, dünyanın kötülüğü nedeniyle,
Tövbe et! "Ve kendime zavallı şeytanın şaşkınlığını hayal ettim
Bu mesajın doğrudan cennetten indiğini kim görmeli!

Deneyini daha başarılı hale getirmek için doktor yarıya indirdi
ağırlığı daha fazla yapmak için tüfeklerden birinden bir düzine mermi
algılanabilir. Sonra şişeyi boşaltma silindirine koydu ve
Onu itmeye hazırlanırken, liman deliğinin üzerinden eğildi. Bir sinyalde
O pompaya birkaç hızlı, ardışık hareket verdim ve
Aynı anda şişeyi düşürmesine izin verdi. Bir kerede bağırdı,-

"Güzel! Ve düşündüğüm gibi."

"Ama görmedim!" Protesto ettim. "Neydi?"

"Şişenin serbest bırakıldığı anda boşaltılan hava hemen
ona doğru çekildi ve yavaş yavaş onu çevreledi. Gibiydi
kendi atmosferi olan küçük gezegen,
Birlikte Dünya. "

"Ama göremedim; pompalamak zorunda kaldım," diye şikayet ettim. "Yapmalıyız
Tekrar."

"Yakında şişelenmiş şeylerimizi kurutmak için plakalar üzerinde boşaltacağız
Yukarı ve şımart, "diye itiraz etti. Bu yüzden bu sefer bir bisküvi tenekesi boşalttım ve
Mesaj olmadan erteleyerek, boşaltma silindirine koydum. O zaman ben
Port deliğinin üzerine eğildi ve pompalama için sinyal verdi. Ben iterken
Teneke çıkışın ilk şey kapalı kapalı görmek için şaşırdım. .
İçindeki havanın hızlı bir şekilde genişlemesi bunu yaptı. Bu hava ve
deşarj borusundan hava, yerine kaçmış gibiydi
onu çevreleyen, doktorun dediği gibi. Çok uzun süre izlemeye devam ettim
Sonunda dedi ki,-

"Henüz gözden düşmedi mi?"

"Hayır; hava olduğu gibi hızla düşmüyor.
mermi! Söylediğiniz gibi bu konuda hava toplamıyor.
Bize tam olarak ayak uydurmuyor; Ama hızımızı göz önünde bulundurarak,
Oldukça iyi gidiyor! "

Doktor, arayana kadar bana inanmaya meyilli değildi
kendisi. Bir iki dakika izledi ve düşündü. O zaman onun sürpriz
durdu ve beni her zaman tahriş eden bu güvence şekilde konuştu.

"Sonuçta oldukça doğal," dedi. "Bu bisküvi zayıftan yapılmış
Teneke yüzey kaplamalı sac demir. Demir mıknatıslandı
İndüksiyon ile ve Dünya bizi iterken kutuyu iter. O olacak
Bizi ölü hatta takip edin ve muhtemelen Mars'a devam edin
Sac demir kutuplaşmasını kaybeder. Eğer sağlam bir şey çıkarmış olsaydık
Demir, biraz geride kalmak yerine, önümüzde acele ederdi,
Bu, taşıyacak ölü ağırlığı olmazdı. Ama yapamadık
Böyle bir şeyi arka uçtan çıkarın, çünkü hiçbir güç düşmez
Bu şekilde. İleri bağlantı noktasından çıkarırsak, bizi yener
Mars'a doğru yarış. "

Doktora, hava pompasının yanlış göründüğünü belirttim
inşa, çünkü eylemi garip bir şekilde zordu
Olmalıydı. Aşağı vuruşlar hızlı bir şekilde kendi başlarına gitti
Snap, ama yukarı vuruşlar sanki baskıya karşıydı ve
Hands serbest bırakıldı, tekrar uçtu. Pompayı test etmemişti
Yüzey, iyi bilinen bir marka olduğu gibi, ama kesinlikle
geriye doğru çalışın. Dahası, neredeyse bir bölme boşaltılmış
hava, pompalama ne kadar zor olmalı, ama burada yine
Ters durum böyle görünüyordu, çünkü ne kadar uzun çalıştık, o kadar kolay
Yukarı vuruşlar oldu.

Merminin sıcaklığı hala oldukça rahattı ve
Doktor yoğunlaştırılmış havanın kısmi içine çok yavaş vermesine izin verdi
barometrik bir basınç üretene kadar bölmesinde vakum
yirmi yedi. Sonra bölmeyi geri çektik ve yeni
Atmosfer bölümümdeki eskiyle karışmıştı, bir baskı
Yirmi sekiz sonuçlandı.

"Bu, barometrenin denizdeki fırtınalar sırasında durma şekliyle ilgilidir,"
doktora dikkat çekti. Havadan fazla bir fark fark edemedim
daha önce vardı. Muhtemelen daha taze ve biraz daha fazlaydı
canlandırıcı.

Pompadaki çaba ikimizi tekrar aç olmasını sağladı ve hazırladım
etten sıcak ve oldukça kalın bir sos,
Kuşkonmaz ipuçları. Dökmeye çalıştım, ama o kadar hafifti ki
Yapışkan tutarlılık koşmasını engelledi. Yüzlerce vardı
Her gün, kilo eksikliğinin neden olduğu değişikliklerin örnekleri
en basit operasyonlar. Bisküvilerden yapılmış sandviçlerle ve yoğunlaşmış
Et, bir öğle yemeği ekledik. Bu öğlen hakkında olmalı, ne zaman
Bitti hatırlıyorum, artık gaza ihtiyaç duymadığımızı fark ettim
Bölme, çünkü dışarıda kademeli olarak artan bir ışık ışığı vardı.

"Zaten gölgeden mi çıkıyoruz?" Hevesle sordum.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı doktor. "Ama şimdi giriyoruz
aydınlatılmış çekirdek. Garip görünümünü fotoğraflamaya hazırlanmalıyım
Şu anda göreceğimiz güneş. "

Port deliğine acele ettim ve her şey bitene kadar ayrılmadım.
Daha sonra gördüğüm, tüm gezinin en güzel şeylerden biriydi.
Dışarıdaki ışık parlak değildi, ancak ilk gibi yumuşak ve rüya gibi
Zengin bir yaz gününden sonra alacakaranlık. Her yerde büyük korona
Dünyanın dış kenarı şimdiye kadar sahip olduğum en görkemli görünümdü
görülen. Hiç göz kamaştırıcı değildi, ama erime tonları vardı, önce
Güneş doğumu ve sonra muhteşem bir gün batımı. Kademeli kaçırmıştık
fenomenin görünümü, ancak en yüksek olduğunu iyi bir şekilde gördük
ihtişam. Renkler sürekli ama yavaş değişiyordu ve son olarak
Koyu tonlar yavaş yavaş pembeleri ve cezaları boyadı ve boyadı.

Dünya şimdi yükselen bir dolunay çapının yaklaşık üç katı idi.
Ve korona yaklaşık dörtte bir genişliğiydi ve yirmi gibi görünüyordu
Kabuk-pembe güneşler bir diğerine karşı yerleştirildi ve
Karanlık kürenin kenarı.

"Bunun gerçekten güneşin genişleyen kenarı olmadığını nereden biliyorsun?" BEN
diye sordu doktor. "Belki de hepsini görecek kadar uzaktayız
Dünya hakkında böyle. "

"Eğer bu gerçekten güneş olsaydı, uzatma kenarından gelen ışık
Dünyanın yüzeyini bize doğru aydınlatın. Gezegenin taslağı
düzensiz ve kısmen parlıyordu, ama oldukça sıkıcı ve
Karanlık ve taslak en açıkça görülebilir. "

Dikkat çekerken, hassas kabuk-pembe değişimini daha derin bir şekilde izledim
Orange thue ve sonra alacakaranlık biraz azaldı ve kasvetli bir
gri. Şu anda Corona, yavaş yavaş ölüyor, zengin bir bordo parladı
Yavaşça derinleşen ve kararan ve sonunda eridi parlak mor
genel siyahlığa. Ve! Yine gölgedeydik ve
Rüya güzel panorama bitmişti.

"Yaklaşık bir saat sürmüş olmalı," dedi doktor. "Üzgünüm
Başlangıyı fark etmedi, ama aynı şekilde başlamış olmalı
Sonunda gördüğümüz donuk tonlar ve yavaş yavaş daha parlak olarak değişti
renkler. Parıltı en yoğun olduğunda üç negatif sağladım. "

"O zaman bir ağda ve azalan bir alacakaranlıkta bir araya geldik
gecemizin ortasında. Ve korona gün doğumu gibiydi, takip etti
Hemen bir gün batımında, "diye bağırdım.

"Peki neden böyle görünmeyelim?" dedi.
"Alacakaranlık, bulunduğumuz en yaygın kırılma olgusudur.
Tanıdık ve gündoğumu ve gün batımı sadece kırılma karışımıdır
ve yansıma. Bu konuda yeni bir şey yok. "

"Şimdi doktor, arkadaş kalmalıyız, ama sürekli olmayacaksın
Şiirimi tahakkuk eden biliminizle karartın! Yaratıcıma şuna teşekkür ederim
Beni doğanın güzelliklerine hayran kalacak kadar cahil yaptı. Sen
Perde arkasına sürekli gözetliyor ve gresi işaret ediyor
Boyalar, kireç ışıkları ve sahte efektler. Güzelliğin tadını çıkarmama izin ver
Nasıl üretilirse üretilsin tableau. Tüm patını verirdim
konulmamış olanda yükselen bu derin huşu duygusu için bilgi
Meme, tanıdık doğanın muhteşem ihtişamına bakarken. "

"Ecstasy'niz oldukça geçtiğinde, biraz soğuk algınlığını takdir edeceğim
Koyun eti ve bisküvi ve sonra tekrar pompalamalıyız, "diye yanıtladı.




Bölüm XI

Coğrafya ile Zamanı Anlatmak


Akşam yemeğinden sonra bölmesine girdim ve
Bulkhead, pompa sapında sıkıcı çalışmaya başladı. Bu bir
Saf kas gücü meselesi, kaldırmak için çaba sarf edilmesi gerektiği gibi
Serbest bırakıldığında keskin bir şekilde geri çekilen sap. Çalışıyordum
Aniden kol molasını görmek için aptalca vurduğumda şiddetle
Sadece kaldıraç noktasında, bu yüzden oldukça imkansızdı
çalıştırın. Doktor sapın düştüğünü duydu ve harika baktı
sıkıntı.

"Bu, yirmi dört saat içinde boğulma anlamına geliyor!" diye bağırdı.

"Bunu düşünmek için bolca zaman," diye yanıtladım.

Sonuçta, bu pompalama neden gerekli? Bir yol tasarlanabiliyorsa
Bir valf açın, tüm hava benim bölmemden acele eder
Bira bung deliğinden tükenir. Aslında, biraz acele etti
Zaman, sapın kendini aşağı indirmesini sağlayan şey budur. Ama çok yeni
Valf, açıkça olacağı gibi otomatik olarak kapatılmalıdır
girmek ve kapatmak imkansız. Düşünmeye devam ettim ve sonunda başladım
bölmeler arasındaki bölümü incelemek. Var görünüyordu
Oldukça içinden geçen birkaç uzun vida.

"Doktor, her zaman sonra bu bilge insanları duydun mu?
Freset, fazla suyu teknelerde nehirden mi gönderdi? Peki,
Bana çarpıyor Bu hava pompalama, işe yaramaz bir emek. Bana yardım et
Bülten çekin ve sana bir şey göstereceğim. "

Bir şeyleri deşarj etmek için kullandığımız silindire bir kerede gittim.
mermi. Bir çift pense ile küçük bir parçayı çıkardım
Kapanış kapağının kenarı iki yerde, her iki ucun yakınında. Bu iki yaptı
Yaklaşık sekiz inç arayla silindire küçük düzensiz delikler. Daha sonra
Bir delik dışarıda, diğeri de yarıya doğru ittim
içeri. Tabii ki hava iç delikten koştu
silindir ve dolayısıyla dış delikten dışa doğru.

"O şeyi kapat!" Ne yaptığımı görünce doktoru ağladı. "Yapmak
Bizi boğmak mı istiyorsun? Bu havayı mükemmel bir şekilde çıkaracak, ama nasıl
Yoğun havayı kabul etmek için kapatacak mısınız? "

"Bu konularda vasıfsız insanlar çok aceleci!" Daha çok dedim
alaycı bir şekilde. "Ben bitene kadar bekleyin ve göreceksin."

Bir vida sürücüsü olduğunu buldum ve uzun vidalardan birini gevşettim
ve deliğinin yarısını bölüme doğru genişletti. Sonra whittled
bir yumuşak ahşap bloğu, böylece bu yarısına düzgün bir şekilde kayar
delik. Vidayı tekrar eve götürürken, ucunun girmesine izin verdim
bloğun sonu. Sonra bir parça şişman sicim
silindir ve diğer ucu, neredeyse
karşısında. Silindiri yarıya doğru iterek, sicim gerçeği yaptım,
Ve doktorun bölmesine girerek, bölmeye ittim.
Hava hızla kaçıyordu. Hepsinin sahip olması için yeterince uzun süre beklemek
sızdı, sonra yavaş yavaş çizen uzun vidayı söktüm
ahşap bloğu ve sicim ve böylece silindiri içine çekti
Dış ile bağlantı olmaması için mermi. O zaman
Doktor yoğunlaştırılmış havayı yirmi altı barometrik basınca bıraktı,
Ve tüm operasyon birkaç dakika içinde bitti. Bölümüm olmalı
neredeyse tam bir boşluk olmuştur. Bittiğinde ağladım
Doktora zaferle,-

"Orada, görüyorsunuz, suyun çalıştırılması için bir buhar pompasına ihtiyacınız yok
Niagara üzerinde! Yüzeyden bu mesafede, doğa bir gaz ve
bir vakum tercih ediyor! "İlk başta oldukça somurtkan olmaya meyilliydi, ama o
Gerçekten benden daha iyi pompalamayı sevmedim.

Yaklaşık beş saat sonra olduğunu fark etmemiz gerektiğini söylemeliyim
Yavaş yavaş dışarıda büyüyor. Mars RIDDITIST'ini kaybetti ve büyüdü
gri bir alanda soluk. Dünya hakkındaki görüşümüz de daha fazla hale geliyordu ve
Daha puslu.

"Gölgenin siyah çekirdeğinden ortaya çıkıyoruz.
Yarı ilanlı penumbra, "dedi doktor. Sonra rotasını değiştirdi
deneysel olarak ve biraz daha karanlık bir yol buldu, ama yakında başladı
tekrar Gray olarak değişiyor.

"Artık umbra'da tutmaya çalışmanın bir faydası yok. Büyüyor
çok dar. Penumbra henüz uzun sürecek, ama
Yavaş yavaş daha zayıf ve daha zayıf olsun. Bir kerede dalmayacağız
Korkunç ışık çok korkuyorsun. Gözlerinizi yeryüzüne yapıştırın. BEN
Artık Mars'ı neredeyse hiç göremiyor. Tüm alan boş oluyor ve
beyaz."

Arka manzara da soluk beyaz büyüyordu ve ayırt edebilirim
Bir tamdan biraz daha büyük bir karanlık nesne olarak dünyanın şekli
Yükseldiğinde ay. Ama hepsi büyüyen daha dimmer ve dimmerdı
Penumbra mükemmel ışığa doğru soldu.

"Mars şimdi tamamen gitti," dedi doktor. "Alanı
Teleskop soluk bir ışık perdesidir. Gitmek için sola doğru yönlendirdim
Şimdi onun önünde, artık geride kalmanın herhangi bir nedeni olmadığı için
o."

Teleskopta çalıştığını duydum.
tutturma, ama ne olduğunu görmek için gözlerimi yeryüzünden almaya cesaret ettim
yapıyordu. Şu anda bana seslendi,-

"Orada yer aç. Enstrümanı indirmeli ve gözlemlemeliyim
Şimdi dünya. Dikkatli ol onu gözden kaçırmayın. "Ama anı
teleskopu rulmanlarından çıkardı ve ileriini ortaya çıkardı
Pencere, dünyanın tüm manzarasını kaybettim. Şimdi ona giren yeni ışık
Pencere, arkamdan, şimdiye kadar görmeyi imkansız hale getirdi.

"Çok geç!" Ben ağladım; "Onu kaybettim! Sınırsız alanda yalnızız,
Gezegenlerin şirketi bile! "

Ama doktor teleskopu dikkatlice düşürürken gözlerim
Hala arıyor ve şu anda hafif bir hilal algıladım
Daha parlak ışık, yavaş yavaş büyüyor. Yeni bir ay gibi bir şeydi
Öğleden sonra güneş bulut gizlendiğinde gökyüzünün açık bir bölümünde görülür.
Doktor, ona işaret ettiğim yere bakmak için durdu ve sonra
tekerleği biraz değiştirdi.

"Bu, dünyanın aydınlatılmış kısmının ince bir dilimi" dedi.
"Artık bizim için görülebilen karanlık tarafı göremiyoruz
Gölgede. Neyse ki Mars'ın biraz önünde yeni kursumuz
Bize bu ince hilalin sürekli bir görünümünü verin. "

Şimdi enstrümanı uçtaki bağlantı noktası deliği penceresinin üzerinde durduk.
Küçük ucu, bölmeler arasındaki diyaframın yanına getirdi. Ne zaman
Doktor bir odak noktası sağlamıştı, beni bakmaya çağırdı. Hilal
Büyük ölçüde büyütülmüş, ancak kürenin diğer taraftaki taslağı olabilir
görülmez, ne de merkezde ayırt edilemez. İkisi birden
hilalin dış ve iç kenarları düzensiz ve düzensizdi
yerler ve yüzeyinde hafif koyu lekeler vardı. Ben aradım
Doktor, düzensiz görünümün her zaman içinde olduğu gerçeğine dikkat
hilalin dış tarafında diş uzatma şekli ve
İç kenarına yenen çentiklerin şekli. Tüm bunları inceledi
Görünüşler dikkatlice ve nihayet dedi,-

"Bu hilal, sabahın yeni gelen bir kısmı.
Dünya'nın dönüşü ile yavaş yavaş doğudan batıya kayıyor
kurs. Ancak şimdi gördüğümüz şey neredeyse kutuptan direğe _land_.
Ortanın hemen üstünde küçük bir deniz var, ki
Akdeniz. Dahası, düzensiz olana neden olmak için dağlık arazi olmalı
kenarlar ve içindeki gölgeler. "

Sonra dünyasını almak için döndü ve ben de
enstrüman. Yavaş yavaş dünyayı çevirip inceliyordu
Düşünceyle kendi kendine söylediği gibi,-

"Kesilen deniz ile kutuptan direğe tek sürekli toprak
İki Amerika veya Avrupa ve Afrika üzerinden olmalıdır. Amerikalı
Dağ aralıkları kuzeyden güneye, Avrupa ve Afrika aracılığıyla uzanırken
Kıt ve neredeyse eşit bir şekilde doğudan batıya koşarlar. Ayrıca,
Sahara'nın kumu, büyük, parlak, düzenli bir
leke. 70 ila 80 batı boylamı yeşili içerecektir
Dağlar ve Kuzey Amerika Alleghanies ve Güney And Dağları
Amerika ve bu durumda merkezdeki daha karanlık nokta
Karayip Denizi. "

"Buraya bak!" Ben ağladım. "Alt ucuna doğru iç taslak büyüyor
daha koyu ama daha düzenli ve hafif çizgiler veya gölgeler
Koyu yeşilimsi normal yüzeye doğru daha parlak ışık
su."

Yakından gözlemledi ve dedi ki,-

"Bu gölgeler, muazzam zirvelerle batıya doğru atılmalıdır.
Andes ve ulaştıkları koyu yeşilimsi yüzey
Pasifik Okyanusu. "

Sonra ben bakarken dünyasına danıştı. "İlk iki
Bolivya'daki iki büyük zirve olurdu "dedi"
Yirmi bin fit yüksekliğinde. "

"Orada _ARE_ birlikte," dedim ve şimdi diğerleri hızla
görünmek. Eşit olmayan bir şekilde dağınık beş tane daha var ve sonra,
Aşağı, üçü birlikte. "

"O zaman alt Andları gördüğümüz için en ufak bir şüphe yok"
söz konusu. "Bahsettiğiniz sonlar, tıpkı dediğin gibi dağılmış
Chili ve Arjantin arasındaki sınır ve üç kişilik grup yakın
Valparaiso, Aconcagua'nın zirvesi en uzun. Ama şimdi izle
Ekvador'daki grup, üst ve alt arasında yaklaşık
hilal. Dört çok büyük zirve ve çok sayıda küçük zirve var. "

"Orta hepsi, kara gibi, gölge veya yeşilimsi olmayan parlak görünüyor
lekeler. Ama gölgelerin olduğu bir queer şey aşağı iniyor
Uzatmayı bıraktı ve şimdi soluyor. Birkaç ince noktası var
Hilalin dış kenarının hemen ötesinde ışık. Onlar sadece parlak
lekeler, ancak yavaş yavaş yüzeye katılırlar, sert bir dişli yaparlar
kenar."

"Ah, bu fenomen ayda gözlendi," dedi. "Yani
Kar kapaklı zirvelerde parlayan güneş önce ve sonra
Dağın küçücük taslağı ortaya çıkıyor, bir
diş."

"Aynı şey kıyıda da oluyor," dedim. "Şimdi görüyorum
Üç kişilik alt grup. "

"Bana enstrümanı ver," diye sordu doktor. "Bu hiçbir şey olamaz
Güney Amerika'nın batı kıyısı ve durum buysa, bütün
Ekvador'daki uzun grup için bir şey tekrarlanacak,
Chimborazo. "

Teleskopu ona teslim ederken,
Crescent karanlıktı, ama normal kenarları vardı. Sadece ortada
Ekvator ile ilgili olmalıydı ve üst kısımda,
Arazi yansımasının parlak parlaklığı. Tamamen yarım saat izledi
dikkat çekici bir şey gözlemlemeden önce. Sonunda haykırdı--

"Şimdi başlıyorlar! Birlikte ve sadece
Ekvator. Neredeyse birbirlerinden eşit uzaklıktadırlar ve
En düşük olanı en uzundur. Şimdi üstü solmaya başlıyor! Evet ve
Bir ışık noktası dış kenardan ayrıldı ve şimdi
diğeri ve diğeri! Yüzeye doğru büyüyorlar. Şimdi
Hepsi beş testere diş gibi bağlıdır; dip
En kısa ve bir sonraki çok yüksek olan eski Chimborazo. "

"O zaman sabah Quito'da ve ayrıca Pittsburg'da!" Dedim, izliyorum
80. Meridyen.

"Evet, tam bir gün ve yaklaşık beş saat daha kaldık
bunun arasında yatan dokuz yüz bin mil seyahat etmek ve
Dünya, "diye yanıtladı. "Bu bizi zamanın arkasında tam bir yemek yapar," dedim; "Ama biz var
Andların bizi kahvaltıda aramasını sağlayacak bir yol keşfetti. Ne zaman
Pasifik Okyanusu View'dan geçti, Japonya ve Avustralya grev yapacak
bizim için öğlen ve akşam yemeğine sahip olacağız ve Hintli
Okyanus gitti ve en karanlık Afrika ortaya çıktı! "




XII. Bölüm

Uzay ateşi


Andların zirvelerinin art arda yedi getirisini saydık ve
O zamana kadar kesinlikle yeryüzünden altı milyon mil uzakta
Onları artık ayırt etmiyor. Sonra hatırladığım şeyi çok uzun
ve herhangi bir yeterli yöntemi olmaksızın,
zamanı işaretlemek. Günlerimiz tam bir hafta sürdü, çünkü biz
O zamanlar ayın çeyrekliklerinden olduğunu tahmin edebilirdi. Yapabiliriz
Hala teleskoptaki bir mermerin büyüklüğünde ve onun gibi
Crescent azalmaya başladı ve sonunda ışığı tamamen kayboldu, biz
O zamanlar sadece bizim ve dünya arasındaydı ve bunun üzerine parladığını biliyordu
Dolunay olarak gezegen. Bunun on beş gün sonra gerçekleşecekti.
kalkış. Sonra onun ince bir hilalden parlak bir şekilde büyümesini izledik
Çeyrek ve bir hafta daha geçtiğini biliyorduk.

"Yakında bir tarihi mutlak kesinlik ile belirleyebileceğiz"
Dedi, yirmi gün dışında olmalıyız. "Bende
Almanack'inizi okuyordum ve tam bir tutulma olduğunu görüyorum
29 Haziran'da Ayın Güneşi. "

"Bizim kadar saman şapka ile onu tutmaya çalışabilirsiniz.
Endişeli, "diye cevapladı." Ay mutlaka daha fazla olacak
Bu meydana geldiğinde dünyanın tarafı ve tutulma zar zor ulaşacak
Dünya. Otuz milyonla ilgili olarak bizden yetersiz kalacak
Miles! "

Bundan kısa bir süre sonra dünyayı bir gezegen olarak gözlemlemekten vazgeçtik,
Karanlık lensimizi giy ve onu güneşte bir yer olarak tutmaya devam etti
merkezinin biraz solunda. Ay küçük bir yer olarak kaldı
Birkaç gün boyunca dışarıda ışık; Ama sonunda güneşe de girdi ve
Dünya noktasına doğru seyahat eden hafif bir nokta olarak görülüyordu.

Işığın göz kamaştırıcı kalitesi olmasına rağmen, içinde ortaya çıktığımız
İkinci günden sonra nihayet azalmaya ve biraz solgunlaşmaya başlamıştı,
Mars hala görünmezdi. Aslında, hiçbir yıldız veya gezegen görülmedi;
Üzerinde toprak noktası olan ışıltılı güneş. Termometremiz
arkadaki güneşin parıltısına zayıf bir şekilde yerleştirilir; Ama gösterdi
Isı azalıyordu ve otuz beş derecelik bir sıcaklıktan,
İkinci günün sonunda gözlemlenen, şimdi on iki'e düşmüştü ve
günde olabildiğince düzenli olarak yaklaşık iki derece azalıyordu
tahmin temek.

İştahlarımız sürekli başarısız oldu ve iki iyi nedenden dolayı:
uygun olmayan yiyecekler ve herhangi bir egzersiz yapmanın imkansızlığı. Orada
Vücudun sağlıklı eylemleri almak gibi bir şey değildi. Hiç bir şey
herhangi bir kilo vardı ve fiziksel emek gibi bir şey imkansızdı
yüzü. Düzenli jimnastik kurslarından geçmeye çalıştım
sık aralıklarla; Ama bedenim ve üyeleri hiçbir şey tartmadıkça,
Kaslarım güçlerini harcayacak hiçbir şey bulamadı. Düşündüm
Kendim Prometheus'un kayasına bağlı olduğundan daha kötü, çünkü en azından
Yırtıcı kuşlarla mücadele edin ve zincirlerini çekin! Ben yapabilirim
Tamamen felç oldu ve aslında benden korkmaya başladım
tüm gücümü kaybetmeli ve kaslarımın
kurnaz.

Ve yiyeceklerimiz daha uygun olamazdı. Hafif sebze
Bu egzersiz eksikliğinin çağrıldığı diyet imkansızdı. Asla yapmamıştık
taze sebze veya meyveler ve kalaylı ve konserve malzemelerimiz vardı
Bunlardan hızla tükenmişti. Bol katı, etli yiyeceklerimiz vardı
ve sığır eti özleri; Ancak sistemlerimiz bunları gerektirmedi ve sonunda
Onlara sahip olmayı kesinlikle reddetti. Bira bira günlerce yaşadım
ve bisküviler ve purolarıma özlemle baktı. Sahip olabileceğime inandım
sadece dumanda rahat ve lüks bir şekilde vardı. Hayallerim
Olgun, tatlı meyveler ve taze, gevrek vizyonlarla dolu
sebze. Uyandığımda sahip olduğumuz tek yiyecekleri nefret ettim.

Sonunda yemekten vazgeçmem gerektiğine inanıyorum,
Sonunda egzersiz yöntemi. Bir çeşit kürek veya çekme makinesiydi,
doktorun bir ucundan bir çubuk çalıştırarak donattım
Bahar ölçekleri ve diğer ucunu yatağımın dibine sabitlemek. BEN
Bu bahara bir seferde saatlerce kuvvetli bir şekilde çekildi ve
gücümün beni terk etmediğini ve yapabileceğimi bulmaktan çok memnun
Bu ölçeklerin tartılması için kolayca kaldırın. Ben hatırlıyorum
saksı et ve kalaylı bir zevk aldığım geri dönen iştah
Puding, nadir görülen kadar güçlü egzersizin ilk saatinden sonra
Hava izin verir.

Ay-nokta kaybolmuş ve dünyanın arkasındaki tutulmasına gitmişti,
Bir olay meydana geldiğinde, varlığımızın monotonluğunu değiştirdiğinde
küçük ve bana şimdiye kadar olan bir saptırma önermek için
yasaklı. Dış tankta su tedarikimiz uzun zaman önce kaynamıştı
ve ben de doktor kahvesi için suyu ısıtmak için gazı aydınlatmıştım. BEN
bardağı ona götürdü ve onunla sohbet etmeye devam etmişti
Şu anda aşağıdaki bölmeden yanan bir şey kokuyordum. BEN
çabucak indi ve şimdi tartılan hafif yatak örtülerimin
Bir tüyten daha az ve çoğu zaman onların yerinden yüzdü
yanan gazın taslağı tarafından aleve. Yüzüyorlardı
şimdi bölme, hepsi alev ve ateş etmekle tehdit ediyor
her şey. Yedecek bir damla suyumuz yoktu; Ama bir kez düşündüm
tereddüt etmeden yapılacak doğru şey. Ben ittim
havalandırma silindiri, doktor bölmesine geri döndü ve
bölmede itme. İki dakika içinde tüm hava kaçmıştı
Odam ve ateş oksijen eksikliği nedeniyle ölmüştü. Birkaç bekledim
Dumanın kaçması için dakikalar daha uzun ve sonra yoğunlaştık
hava, ancak sadece on sekizdir. Beşte
Dakikalar bölme tekrar hazırdı ve bir iz yoktu
algılanacak duman veya ateş kokusu.

"Sizi hızlı algınız ve hızlı eyleminiz için tebrik ediyorum" dedi
bittiğinde doktor.

"Hızlı çöp!" Diye bağırdım. "Dört kişilik bir aptal oldum
Haftalar ayın yanında! Benden beri de sigara içiyor olabilirim
Bu kendi kendine havalandırma düzenlemesini yapmıştı. Bölme bir
Her operasyonda mükemmel bir vakumu temizleyin, ancak bu yatağı beklemek zorunda kaldım
Çok basit bir şey düşünmeden önce ateş yakmak için kıyafetler! "

Yemek zamanında, bir sonraki hava değişiminden önceki
Doktor için bir tür tedavi olarak konserve bezelye son tenekesini açtı
Kokulu tütünle beklenen revelimi dengeleyin. Yarısını hazırladım
onun için bir miktar, ama ben olmaya kadar benim bölümümü teneke olarak bıraktı
aç. Önümde iyi bir duman umudu ile yoktu
Yemek için iştah. Dumanı önlemek için bölme koydum
Bölmesine girip Havana'mı aydınlattı. Sonra iki nokta aldım
benim kucağım ve bir reverie için kendimi uzattı. Yeryüzünde sigara içme zamanı
Yansıma dönemim oldu. Ve o uzak gezegende çok geri
Şimdi yapıyorlar mıydı? Beni tanıyan o yoğun köşede vardı
Muhtemelen bir iki gün boyunca ortadan kaybolmamı merak ettim; Ama sonra
Geçen ay kesinlikle unutuldum. Çok az geri döndü
Orada önemsediğim ve pek çok kişinin beni hatırlamak için çok fazla nedeni yoktu. Benim
İlgi alanları, arzularım, umutlarım yeni bir gezegende önümde idi.
Ve Mars'ta beni ne bekliyordu? Keşif, belki de zenginlikler ve
Döndüğümde şöhret ölçüsü. Sonra sayısız düşündüm
Önümüzdeki birkaç haftanın bizim için çözmesi gereken sorunlar. Olur muydu
Mars'ta akıllı sakinler? Erkekler biçimindedirler mi yoksa
Canavarlar? Uygar mı yoksa vahşi mi olurlar? Bir dil konuşurlar mı
Ve onlarla iletişim kurmayı nasıl öğrenebiliriz? Yiyecekleri var mı
bizim için uygun; Gerçekten de, nefes aldıkları hava uygun olur mu?
hayatımızı sürdürmek? Onları barışçıl bulmalı mıyız, yoksa savaş benzerise
Onlarla başa çıkabilir miyiz?

Bu düşünceler bana zayıf arayan doktor tarafından kesintiye uğradı
gelmek için. "Bezelyelerden hiçbirini yemeyin," dedi zayıf bir şekilde. "Bir
Onlar hakkında queer tatıyorlar ve beni ölümcül hasta ettiler. "

Çok sefildi ve hızla daha da kötüleşti. Hemen gördüm
ciddi bir zehirlenme vakasıydı ve rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım
ama birkaç saat boyunca acı içinde inledi. Sonunda uykuya daldı
Ama geri kalanı, çılgınca övgüde bulunduğu deliryumun uyumu nedeniyle rahatsız edildi
Almanca İngilizce ile karışık. Uyurken meseleyi düşünmek için zamanım vardı
Dikkatle aşırı. Sonuçta, sadece basit bir şeydi
çareler ve ben onları yönetmiştim. Bu sadece bir meseleydi
Küçük hemşirelik ve dikkatli bir diyet ve yine iyi olurdu.

Ama ateşi arttı ve deliryumu daha sık oldu ve ben
zehirlenmeye yönelik düzensizlik olayının
daha ciddi bir hastalığın yolunu hazırladı. Onun çığlıkları sırasında yakaladım
doğasının mücadele eden ve hırslı tarafına bir bakış
her zaman çok dikkatli bir şekilde bastırılmıştır.

Onu Almanca'da kendisine mırıldandığını duyduğumda: "Kepler bir algıladı
Küçük, loş gördü; Newton kolay yarıyı kavradı; Ama Anderwelt,
Heidelberg'den Anderwelt, gizli anlamı kavradı! "

Tüm dikkatlerime rağmen (o zaman doğasını anlamadım
Uzay ateşi, elbette), sürekli daha da kötüleşiyordu ve ben
umutsuz olmak. Onu uzun süre hasta etmeyi göze alamazdım. .
Akımlar muhtemelen oldukça iyi çalışmaya devam eder.
Onları tersine çevirmek için gerekli ve o zaman uzak değildi. Onlar olmadıkça
tam olarak doğru anda tersine çevrildik,
nötr nokta ve sonsuza dek orada tutulacak. Durdurmayı başarsam bile
Olumsuz akım ve Mars'a düşmeyi başardı, yapamadım
Pozitif akımı, düşüşümüzü temperlemek ve güvenli hale getirmek için düzenleyin
iniş. Uzayda sabit kalmak veya düşmek eşit derecede tehlikeliydi
Bir gezegende baş ve parçalanın ya da mil derinliğinde gömülürse
Mermi çökmedi.

Ne kadar zaman geçtiğini söylemenin hiçbir yolu yoktu, ama bana çok benziyordu
uzun süre ve nötr olana yaklaştıkça istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşti
nokta. Onu deliryumundan çalmaya çalıştım. Ona hitap ettim
Joküler, sonra komuta ederek, sonra yalvararak. Ve bana cevap verdi
her zaman doğasının diğer tarafındaki yansımalarla
Nadiren iyi olduğunu gördü.

"Kırmızı karıncaların bir kiraz üzerinde süründüğünü gördün mü?
Bir dünyanın dolaşımcıları! Ne! Dünya unutmadı
Columbus? Öyleyse ne kadar süre hatırlayacak mı ----
su? Bu ılık ve acı! "

On gün geçmesi gereken ayın son çeyreğinden beri
Daha önce, hareketin en ufak bir algılanabilir kanıtı olmamıştı.
Dünya üzerindeki hareketi yargıladığımız standartlar başarısız olmuştu
Atmosferden ayrıldığımızdan beri. Acele ya da çırpma yoktu; Biz
hiçbir şey geçmedi; Tüm sıradan hız kanıtları yoktu. Ne zaman
Pürüzsüz hareket eden bir vapurun eyalet odasında yatarsınız, ileriye dönük
Hareket algılanabilir. Yakın başka bir gemi geçişini görürseniz,
Hızın ani şaşırtıcı fikri. Geri çekilen suyu izlerseniz,
Yavaşça ilerliyor gibi görünüyorsunuz; Ve spreyi izlerseniz
Yay ya da uyanık, hareketi daha iyi takdir edersiniz. Ama eğer
Dalgalar veya gelgit gemiyle birlikte çalışıyor,
Görünüşe göre neredeyse hızı biraz olduğunda neredeyse durdu
hızlandırılmış. Uzak yıldızları izlerseniz, neredeyse algılayabilirsiniz
Herhangi bir hareket; Ve eğer bulutlar aynı şekilde hareket ediyorsa
Yön gemisi olarak hareketi tersine döner.

Yargılamak için bunların hiçbiri yoktu ve
Doktor bana güvence vermiş olsa da, hala uzayda mükemmel bir şekilde asılı
dakikada en az beş yüz mil seyahat ediyorlardı. Bu rasyoneldi
dünyanın azalan boyutu ile anlaştığı gibi; Ama bu bir
Benim açımdan inanç çabası, hiç hareket ettiğimize inanmak için.

Ama varsayalım ki yavaş yavaş hızımızı kaybetmeli ve nötr bir durumda durmalıyız
nokta, nasıl bilmeliyim? Dünya şimdi öyleydi ve on yaşındaydı
Günler, Güneşte sadece bir nokta. Mars görünürken asla
Teleskopta boyutu arttı ve şimdi görünmezdi. Tek
Söyleyebileceğim yol, günler geçtikten sonra beklemek olurdu ve
Mars sonunda görünmüyorsa, bir şeyin olduğunu bilmeliyim
yanlış. Ama o zaman çok geç olurdu; Rüzgar veya gelgit olmazdı,
Kilo veya yüzdürme yok, bizi o korkunç sakinliğin dışına çıkaracak bir şey yok
Yerçekimi bile mevcut değildir. Bu her maliyetle önlenmelidir!
Ama şimdi çok yakın olmayabilir miyiz? Ağırlık pratikti
Bir ay boyunca hiçbir şey, bir saat içinde olumlu bir şey olmayabilir,
Ve----

Doktorun mırıldanmaları bu düşünceleri kesintiye uğrattı. "İle güç
Hangi seyahat için çok basit ve çok geniş! Her şey buna gizli yatıyordu
Kutuplar gibi manyetizmanın temel hukuku ve kutupların aksine çekiyor.
Ama seyahat yolu ve bu arada sorunlar, bunlar zordu
şeyler!"

Hepsini geçmiş zamana koyuyordu, sanki zaten çözmüş gibi
onlara! Peki bahsettiği manyetizma yasası neydi? Belki de
Bana sırlarını açık bir şekilde açıklayın! Söylediği her kelimeyi işaretlemeliyim;
Çünkü sorunu çözmem gerektiği açıktı, zamanında iyi olmayacaktı.
Örümcek ağlarını yetersiz bilimimden fırçalamalıyım ve onunla mücadele etmeliyim.
buluş.

"Direklerin aksine," dedi. O zaman toprak ve madde normal olmalıdır
Polonyalılardan farklı olarak ve dünyayı itmek için sadece olurdu
Konunun kutuplaşmasını değiştirmek için gerekli. Evet, bana söylemişti
Hepsi çelik ve demirin kutuplaştırılmasıyla gerçekleştirildi.
mermi! Dünya ile aynı direği yaptıklarında, o zaman
onları itti. Ama eğer her şey bu kadar basit olsaydı, neden asla
daha önce keşfedildi mi? Ah, bu arkadaki güçlü kalkan
İnanılmazlık her zaman sığınır!

Yerçekimi aparatının yanına girdim ve dikkatlice inceledim. Orada
bir telgrafın santraline benzeyen küçük bir şeydi
ofis. İçindeki delikler arka arkaya ve on delikti
şimdi yukarıdan asılı olan küçük pirinç mandallarla dolu
Küçük spiral yaylar. Bunlar açıkça iletişim noktalarıydı
merminin çerçevesine negatif akım. Kesinlikle
Bu mandallardan birini çıkarmak için zarar vermezdi, çünkü bu sadece
Akımı biraz azaltın. En azından riske atardım. Parmaklarım vardı
Pirinç üzerinde neredeyse kapalı, bu kadar şiddetli bir şok verildiğinde
bölme boyunca güçlü bir şekilde atılmak; Ve vücudum tartılmıştı
Her şey, kemiklerim kesinlikle sarsıntıdan kırılmış olurdu.
Kolum ve omzum batma ve ölümden kurtulmadı
bir süre duyum. Asılı çektiğim küçük peg'i not ettim
Spiral yayıyla doldurduğu deliğin hemen üzerinde. Olurdu
Diğer dokuzunu aynı şekilde çıkarmak için hayatıma değer.

Ayrıca, onları kaldırma zamanı geldiğinde nasıl bilebilirim? Gözlerim
Kısa bakırdan asılı iki büyük kurşun topunun üzerine düştü
zincirler. Bunları daha önce görmüştüm, ama şimdi onları anladığımı düşündüm.
Gravity'nin çektiği yolla sallanacaklardı. Doğruldular
Şimdi bölmem ve ölü çizgiyi geçersek,
Mars'a doğru ilerleyin. Ama nötr noktada ne yaparlardı? Ne zaman
Gezegenlerin ağırlığı birbirini nötralize etti
Mermi bu topları merkezine doğru itecekti, bu da
İkisini de aynı noktaya koymak ve böylece bir araya getirmek.
Dahası, birbirlerini biraz çekeceklerdi. Evet, oldukça
bunların yerçekimi göstergesi olarak tasarlandığından emin ve
Bana ölü bir çizgiye yaklaşırken, içinde olduğumuzda söylerdim
ve güvenli bir şekilde geçtiğinde. Ama her şey beni yapar ama biraz iyi
Akımları yönetmedikçe.

Bunu uzun süre düşünerek, aniden bana geldiğinde oturdum
doktorun, deliryumunda bile,
Bu iki top bir araya geldiğinde eylem. En kısa sürede
Birbirimize yaklaştı, onu kaldırmalı ve ona göstermeliyim. .
Onları yapan beyin anlamlarını bilecek ve nasıl davranılacağını bilirdi
Hastalıklarda bile! Belki de bir pipetle kavrayan boğulan bir adam gibiydim;
Ama bunu düşündüğüm andan itibaren sıkıca inandım.
Tüm sorunun çözümü bu şekilde gelecektir. Umutlarım
En ufak bir sapta asmaya hazır. Bazılarını hatırlamak beni teselli etti
Erkeklerin geçici olarak çılgınca bilincine getirildiği örnekler
yaklaşmakta olan tehlike veya son ağırlıkları üzerinde olanı görerek
akıl.

Bundan sonra toplara baktığımda, zincirlerinin bir inçten yoksun olduğunu gördüm
paralel olmak. Zaten her birine doğru yavaş içe doğru hareket ediyorlardı
diğer. Toplardan geçen ve
her birinin altındaki küçük bir bakır plaka ile bağlantılı, sadece
Alt kenarların dokunmasına izin verecek kadar uzun, eğer
Mümkün olduğunca birbirlerine doğru.

Doktorun ateşi en kötüydü, ama bu benim
Umutlar. Toplar yavaş yavaş birbirine yaklaşıyordu. Onları diledim
Kurtulmak için Yüce Yargılama Yapmadan Önce Çok Yakın Olmak
biz ya da bize mahkumları sonsuza dek uzayda bırakın! Şu anda gevşettim
Onu yatağına tutan ve ateşli adamı kaldıran düğümlü çarşaflar,
Bir bebek taşımış olabildiğim ve onu tam olarak görebildiğim için
yaklaşan toplar.

"Doktor, şimdi dinle ve bak," dedim sıkı ve komuta ederek.

"Her zaman inatçı ve inanılmaz!" Raved. "Yeni bir
ülke, Amerika'ya, bir şeyleri kendileri icat ettikleri ve
Dinlemeye istekli ve denemek için endişeli! "

"Doktor, beni tanımıyor musun? Ben, Werner, sana yardım eden. Bu bir
Bizim için kriz! Yaklaşan topları görüyor musunuz? Ne biliyorsun
Anlam! Bizi kurtarmalısın. "

"Geri kalan her şey gibi çok meşgulsün! Neden, o zaman yarın bu kadar hatırla
Günümüzle çok meşgul olanları hor görecek! Fırsat vurdu
Ve seni dinledim ve onun için bedeli! "

"Dinle Doktor. Seni duyan ve sana pembe çek veren benim. Ben
Üç kez seninle gitmeyi reddeden ve sonunda geldi. Ben
Işıktan korkan, aydan kaçan ve seni sürükleyen
Pompa hakkında. Hepsini hatırlamıyor musun? Gel, artık hasta değilsin.
Yapılacak iş var. Kurşun topları unuttun mu? Görmek! bunlar
Şimdi birbirimize dokunuyoruz ve biz ölü hattındayız, nötr noktadayız,
Kabul ettiğiniz seyahatin tek tehlikesi. "

Ama işe yaramazdı. Hiçbir şey hatırlamadı, gözleri loş ve boştu,
Ve tüm bunları planlayan büyük beyin ateşle devrildi.
Deney başarısız olmuştu ve biz kaybolduk!

Onu nazikçe yatağına bağladım ve çaresizlik içinde döndüm
aparat, bu dokuz mandalımı çekmesi için hayatımı riske atmaya karar vererek
Eller, birbiri ardına.

Tanrım! Zaten dışarıdaydılar! Her biri asılı kalıyordu
Spiral yay, doldurduğu deliğin hemen üstünde. Santral vardı
Biraz açtı ve onları serbest bıraktı. Hepsi otomatikti! Teması
Topların bakır yüzeyi kesilmiş bir kısa devre tamamlamıştı
negatif akım. Her şeyi düşünmüştü, bu acil durum için bile,
Ve makine kendi kendine bakabilir!

Ve şükran ve sevinç dalgasında üzerime süpürülen, ben
Dizlerimin üzerine battı ve ateşli yaşlı adamın alnını tekrar öptü
Ve tekrar!




Bölüm XIII

Eksi bir ağırlığın gizemi


Uzay ateşi adını veren doktorun kendisiydi (şimdi öyle
genel olarak benimsenen),
Ağırlığın çok hafif olduğu ya da hiç olmadığı uzun süre. Biraz
olduğumuz koşulların fizyolojik rulmanlarına yansıma
Geçmek, hastalığı açıklamaya hizmet edecektir.

Bir ay boyunca, çabanın imkansızlığı nedeniyle, orada
Bedensel dokularımızı neredeyse hiç boşa harcamamıştı ve çok az ihtiyaç
Kanın oksidizasyonu. Kalbin gerçekten çalıştığı uzuvlar
Hizmet etmek en zor, neredeyse herhangi bir emek yaptı ve çok az kana ihtiyaç duyuyordu.
Ancak kalbin inatçı alışkanlıkları diğer kaslarla aynı şekilde vardı. BT
yüksek basınçlı bir motordur ve onu yavaşlatmanın bir yolu yoktur
maddi olarak. Sanki güçlü pompalama ve sürüşünü korudu
Uzuvların büyük kasları boşa harcanmış ve inşa edilmesi gerekiyordu ve sadece
sanki kanı bu kısımlara zorlama görevine sahipmiş gibi
vücut genellikle ağırlığı ile sıkıştırılır veya çabası ile gerilir
taşıyor. Sonuç, kalbin şimdi olması gerektiği gibiydi
Aniden çok hızlı atmaya başlayın, kan bir duruma ısıtıldı
kilo verdiğimizde doğal olarak artan ateşin
Ölüm hattı ve kilo almaya başlar başlamaz azalmaya başladı
Mars'a doğru. Bu sadece bir egzersiz yönteminin şanslı icadı,
Ve bana benzer bir saldırıdan kurtaran dini bağlılığım.

Fakat doktor bilinci kurtarmadan önce birçok şey oldu. .
Moon, toprak noktasının diğer tarafında yeniden ortaya çıkmıştı, ışık
Hakkımızda yeryüzündeki güneş ışığından daha az göz kamaştırdı ve
Sıcaklık dört dereceye düşmüştü. Belki iki gün sonra
Dikkatli bir şekilde öne bakarken ölü hattı geçmek
pencere, sağa çok uzakta büyük bir dairesel yama gördüm
Beyaz genel perdesinde kırmızı ışık. Boyutu oldukça ürküttü
Ben, çünkü dolunaydan çok daha büyüktü ve Mars'ı beklemiştim
Herhangi bir diski ayırt edebilmemiz için çok parlak bir yıldız olarak yeniden görünmek
çıplak gözle. Bu yanlış anlama muhtemelen gerçeğinden kaynaklandı
iki gezegen arasındaki ölü hattın yaklaşık yarısında olduğunu düşünmüştüm,
Yansıtma üzerine imkansız olduğunu gördüm, çünkü çok daha yakın olmalı
Küçük gezegen.

Gezegenin taslağı henüz açıkça görülmedi, ama yapamadım
Daha önce çok daha önce olan kırmızı parlamayı görmeyi özledim, daha doğrudan olsaydı
önümüzde. Açıkçası gezegenin çok ötesine yöneliyorduk,
Bu da muhalefetten önce geldiğimizi belirtti. Hemen ben
Kursumuzu neredeyse ona doğru daha fazla gitmek için değiştirdi, ancak yine de bir
biraz ileri. Sonra aceleyle teleskopu geri getirdim
Şimdi merminin tabanı olan bölme. Lensler
Önünde asılmış gibi görünen ışık perdesini kolayca deldi
yeni gezegen ve ben büyük ölçüde taslağını ayırt edebilirim
büyütülmüş küre çok net.

Görünüşlerden yola çıkarak, bizden iki kat daha uzak olamazdı
Ayın yeryüzünden uzaklığı. Aynı anda ölçeklere başvurdum
ve ağırlığın yavaşça geri dönmeye başladığını buldum, çünkü
Bir onstan biraz daha az. Doktorun bana açıkladığı bir kuraldan
bunun yaklaşık dört kişilik gezegenden bir mesafe gösterdiğini hesapladı
Yüz bin mil, eğer gerçekten Mars olsaydı. Ama bazı şüphelerim vardı
Gerçekten o gezegen olduğu hakkında; berrak beyaz, düzensiz şekilli bir
teleskop odaklanır odaklanır fark ettim,
Hiç hareket etmedi, çünkü yapmış olması gerektiği gibi
dönen gezegen. Daha yakından gözlem üzerine, donuk, yeşilimsi bir şekilde tespit ettim
Spot, sadece alt kenarda geliyor. Ama yine parlak bir baktığımda
Beyaz ve mükemmel dairesel nokta aynı yerde ortaya çıkmıştı ve
örtbas etti. Ancak bu yeni beyaz nokta çok daha hızlı seyahat etti ve
Yakında aynı yolda hareket ediyor gibi görünen yeşilimsi noktayı ortaya çıkardı.
Ama çok daha yavaş. Bu anlayamadığım bir şeydi. .
Beyaz daire çok parlak ve bir bulut olamayacak şekilde düzenliydi, yine de
Her ikisi de yüzeyde aynı yolda nasıl daha hızlı seyahat edebilir?

Çok yakında beyaz daire tamamen büyük küre boyunca geçti ve
Sonra kendini gezegenden ayırıp kaldığını görünce şaşırdım
Gökyüzünde ayrı bir küçük küre olarak birkaç dakika boyunca! Bu olabilir mi
Başka bir kırılma ucube? Ama belirlemeden önce, küçük
Orb daha büyük diskin arkasında kayboldu ve gitti. Yeşilimsi nokta,
ki gerçekten yüzeyde olduğumu ve bir okyanusun neden olduğu veya
Büyük Sea, diski geçmede yaklaşık üç kat daha uzundu. Ben sonraki
Dikkatimi taşınmaz ve düzensiz beyaz noktaya çevirdi ve
kenarlarının yavaşça döndüğünü keşfetti
merkez. Sonra bu noktanın birinde bulunması gerektiğinde
kutuplar ve kutup buzu ve karlar neden olur. Doktor beklemişti
Mars'ta böyle ve artık bunun amacımız olduğundan şüphe etmiyorum
Gezegen.

Doktor geri kazandığında benim için harika bir tatil gibiydi
Bilinç. Neredeyse ateşi azaldığı anda yeterince iyiydi
Geleneksel görevlerini yerine getirin. Hastalığı onu kayda değer bir şekilde yapmamıştı
Zayıf, çünkü henüz hareket etmek için neredeyse hiç çaba gerektirmiyordu. O
tüm deneyimlerimi duymak için çok endişeliydi
onları ilişkilendirin. Ona geçen mücadelemin tam bir hesabını verdim
Dead-Gyer, Mars'ı keşfetmemden ve kaydettiğim çeşitli noktalar.

"Yeşilimsi yerden geçtiği andan itibaren,
Mars günü yaklaşık elli saat uzunluğunda, "dedim.

"O zaman sen _must_ çok yalnız kaldın," diye yanıtladı. "Marslı bir gün için
Büyük bir sürece, dünyevi bir günden sadece kırk bir dakika daha uzun
Bilim adamlarımızın sayısı sürekli olarak aynı hatayı
onu gözlemliyor. "

"Geldiğimizde, tam olarak bizim olup olmadığını belirleyebileceğiz.
Saatler tekrar koşmaya başlıyor, "Cevap verdim." Ama sanırım bir tane biliyorum
Zamanı yanlış değerlendirmemin nedeni. Hasta olduğunuzdan beri ben
çok az uyudum. Kaybettiğimden beri dinlenme ihtiyacını pek hissetmedim
Benim kilom. Giderek daha uyanık büyüyordum ve nadiren uyuyorum
Her seferinde bir saatten fazla. Bu beni yenilemek için oldukça yeterli görünüyor. "

"Kilimizi geri kazandıkça tekrar uyku ihtiyacını hissedeceğiz" diye
söz konusu. "Ama Mars'ta, yeryüzünde sahip olduğumuz kadar üçte birine ihtiyacımız olabilir,
Kendimizi orantılı olarak daha fazla uygulamadığımız sürece. "

Sonra ona kaymış gibi görünen dairesel noktadan bahsettim
Mars'ın üst kenarı ve açıklamasını sordu.

"Bu, Mars'ın aylarından biri olan Phobos olmalı" dedi.

"Aylarından biri!" Diye bağırdım; "_Any_ olduğunu bilmiyordum."

"Sen bir Amerikalısın ve bunu söyle!" Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi. "Bir
İkisini keşfettikleri halkınızın astronomik ihtişamlarından
1877'nin olumlu muhalefeti sırasında Mars Moons. "

"Bu, onu bir yabancıya bıraktığımızı hatırladığım ilk durum
Bize ne kadar harika olduğumuzu söylemek için! "Güldüm.

"Mars'ın bu iki ayı da nasıl
Kurgu, gerçek bilimsel keşfi önleme ve ön oluşturabilir. Dr.
Swift yaptı Gulliver, harika seyahatlerinde iki ay keşfetti
Mars, gülünç derecede hızlı düşünmesi gereken bir hızda dönüyor.
Yıllar sonra Amerikan teleskopları gerçekten iki ay buldu, ama
Aslında Dr. Swift'in övünmeye cesaret ettiğinden daha hızlı dönüyor! Eğer
Beyaz çemberin gerçekten Phobos'du, aralarında ucubeyi gördün
uydular. O keşfedilen en küçük, en hızlı ay ve
Birincil devriminden çok daha hızlı seyahat ediyor
Mars gökyüzündeki her şeyin karşısında, yükseliyor gibi görünüyor
Güneşin battığı ve gökleri batıdan doğuya geçtiği yer! "

"Gördüğüm şey, rotasyonu ile aynı yönde seyahat etti
Gezegen ve çok daha hızlı, "diye bağırdım.

"O zaman şüphesiz Phobos'du ve tekrar görünecek
Batı, doğuya çıktıktan üç saat sonra elli dakika sonra. Biz
Yakından izlemeliyim, çünkü ona inmek ve uçan bir yolculuk yapmak istiyorum
Mars'ın etrafında onunla. Ne kadar muhteşem bir görüşün farkında mısın?
Büyük Gezegenden, bu uyduda etrafında yelken açıyor
yedi buçuk saatin biraz üzerinde ve uzaktan
Sadece dört bin mil? Bir gece olmayacak, çünkü bir taraf
Küçük ayın diğerinden daha ağır, daha ağır taraf olacak
Daima Mars'a doğru döner. Bu nedenle, güneş parlamadığında
Phobos, Mars bunu yapacak ve onu sürekli aydınlatacak, ancak
Her devrim sırasında düzenli tutulmanın kısa süresi için. Ve
Phobos'tan görüldüğü gibi tüm göklerin dörtte biri doldurulacak
Mars'ın parlayan küresi ile! Büyük Gezegen bize bir
Yüzeyinin tüm konfigürasyonlarına, okyanuslarının ve onun
bulutlar. Onu kalbimizin içeriğine inceleyip fotoğraflayacağız. "

Doktor bu konuda adil bir şekilde hevesliydi ve böyle hissettim
Bir iniş, bir ölçüye göre,
ayı ziyaret edemiyorum.

Dikkatli bir şekilde izlerken, uydu sonunda ortaya çıktı, ama çok
Mars'tan eskisinden çok daha uzak. Ayrıca, şimdi çok yavaş hareket etti,
ve diske yaklaştıkça büyümüş gibi görünüyordu. İşaret ettim
doktor ve oldukça farklı davrandığını belirtti. Tam olarak
Biraz daha küçük, başka bir ay olan Mars'ın küresine girdi, monte edildi
aceleyle gezegenin alt tarafından ve aceleyle sürmeye başladı
Kırmızı disk üzerinden geçti.

"Sonuncusu daha önce gördüğüm, bu benim Phobos'um!" Ben ağladım
heyecanla.

"O zaman diğer yavaş olan Deimos, dış ay. Görünüşe göre
Şimdi bizim için daha büyük, çünkü Mars'tan daha büyük mesafesi onu yapıyor
Bize yakın, ama Marslılara daha küçük gibi görünüyor. Yapmalıysak
Yakından gözlemleyin ve bazı yeni ve daha az uydular keşfedebiliriz
hangi dünyevi teleskopların hiç bulamadığı. "

"Mars'a indiğimizde bunun için yeterli zaman," diye cevapladım. "İçeri girersek
Bu ikisini vurmadan geçtim, tatmin olacağım. Cesaret etmezsin
O Phobos'un önünde girişim ve nasıl yapabileceğini görmüyorum
Arkadan yaklaşırsan onu geç. "

"Bu bana hızı gevşetmemi hatırlatıyor, çünkü çok yaklaşmalıyız"
söz konusu. "Lütfen her birkaç dakikada bir kendinizi tartın ve artan not edin
ağırlık. Mars'ta yetmiş iki kilo ve sekiz kilo vermelisiniz.
Phobos'un mesafesi. "

Derhal akımları tersine çevirdi ve tartıldığımı bildirdiğimde
Neredeyse bir pound, onu korkuttu ve tam gücüne dönüştü
Momentumumuzun üstesinden gelmek için negatif akımlar. Ve kanıtladı
Mars'ın 15.000 mil mesafede itme gücü
belirtilen, olduğumuz büyük hıza karşı hiç güçlü değildi
günlük edinme. Birkaç dakikada bir ölçeklere asıldım ve rapor ettim
Üç pound'a kadar sürekli artan bir ağırlık.

"Bu sekiz bin mil mesafe gösteriyor," diye düşündü. "Neredeyse
Tam olarak Deimos'un yörüngesinde, ama güvenli bir şekilde geçti ve
Otuz saat dönün. Dümeni sertçe sağa çevirmeliyiz,
ve Phobos bizi geçene kadar gezegenin etrafında bir daire içinde yelken açın; Daha sonra,
Neredeyse aynı yönde seyahatine yaklaşırsak
Hız oranı, yerçekimi cazibesi bizi alacak ve bizi çekecek
güvenle karaya. "

Mars zaten önümüzde muazzam bir küre ve birçok özellikti,
Okyanuslar, buz kapakları ve kıtalar gibi kolayca ayırt edilebilir;
Ama onlara çok az dikkat ettik, güvenli bir şekilde işgal ettik
Phobos'a inmek ve onun sistematik bir çalışma yapmayı beklemek
Orası.

"Uydunun dış tarafına bir iniş denememeliyiz,"
Doktor yansıttı, "çünkü
Gözlemlerimizi yapmak için iç taraf. Onun yörüngesine girmeliyiz ve
O zaman geçerken cazibesinin bizi nazikçe çekmesine izin ver
o."

Hızlı bir şekilde geçip Deimos'u yörüngesinde geçirdik. Ben
Daire ederken Phobos'u arka camdan uzakta tutmak
Hesapladığımız mesafede Mars hakkında, ağırlığımdan
ölçekler, uydu yolunda olmalıdır. İçinde dolaşıyorduk
Büyük Gezegenin Döndüğü Aynı Yön, ve yine de geçtik
yüzeyinde daha hızlı seyahat ettiğimizi kanıtlayan şeylerle
rotasyonundan daha. Doktor teleskopuyla parlak bir şey fark etti
Küçük bir adadan yükselen büyük bir dağın karla kaplı zirvesi.
Kar zirvesinin kontrastı, her yerde koyu yeşil sularla
Büyük gezegende görünen en belirgin şeydi ve o
Bunun kutup buzundan ayrılan beyaz nokta olması gerektiğine karar verdi
Gökbilimcilerimiz sık sık yaklaşık yirmi beş derecede gözlemlediler
Güney enlem ve Hall adını verdiler.

"Korkarım olan hızı takdir etmedik
seyahat, "doktora dikkat çekti." Phobos sollamada çok yavaş
Biz; "Ve o zaman daha fazla hızı gevşetmeye başlamıştı,
Aniden ağladı,-

"Burada şimdi önümüzde! Beklemek yerine onu geçtik
Bizi yakalaması için! "

Ve doğru, yavaş yavaş küçük bir kahverengimsi kütleye yaklaşıyorduk,
Dış yarısında güneş tarafından ve daha hafifçe hareketsizce aydınlatılmış
İç yarısında Mars'tan yansıyan ışıkla.

Ve o queer küçük oyuncak dünyasını nasıl tarif edeceğim
Yavaş yavaş sollama? Yapabiliyorsanız, küçük bir ada, bir
üçüncüsü Wight Adası'nın büyüklüğü, birkaç bin mil içine attı
uzay ve daha büyük olmaktan kaçınmak için orada hızla çevrelenmek
küre. Topraktan, ağaçlardan veya
Bitki örtüsü, su veya havanın, çorak, karışık olmayan her şeyden
homojen kaya ve süslemesiz ıssızlık hakkında bir fikriniz var
Yavaş yavaş yelken açtığımız veya düştüğümüz Phobos. Yoktu
en ufak bir kum izi veya kaya hurdaları bile, zaman gibi
en zor yüzeylerden bile aşınmış, ancak bunun nedeni
Yakında belirginleşti.

Doktor, yaklaştıkça doğrudan ona karşı direksiyondan korkuyordu,
Bir kaza ile inmeliyiz. Ona zaten ulaşmıştık ve
İç tarafı boyunca seyahat ediyor. Onun çok yakınında olsak da, o
Bizim için çok az cazibe var gibi görünüyordu. Sonra çok döndü
Daha yakın, ancak dümenin etkisi serbest bırakılır çıkmaz, biz
Beklediğimiz gibi ona düşmek yerine onu terk ediyor gibiydi. Biz
Hala ondan daha hızlı seyahat ediyor ve doğrudan yönlendirdik
Ona karşı, olumsuzluklarına karşı çarpar ve çarpardık.
Yine de iniş yapmanın başka bir yolu yoktu. İçin
Doktor, hesaplanan böyle bir şok miktarını tahmin edin.
Boyutuna sahip olduğu en iyi bilgi ve yoğunluğunda bir tahmin,
mermiyi ve tüm yükünü sadece bir kuvvetle çeker
iki kilo. Bu çok büyük bir şoka neden olmak için yeterli değildi ve o
Onu tamamen geçmeden önce şans almaya karar verdi. O
dümeni sert uyduya doğru çevirdi ve biz karşı çıktık
onu neredeyse hiç kazayla, ama çarpma ve ızgara ile
Dümen geri dönene kadar devam etti. O zaman, büyük sürprizimize göre
Yüzeyde kalmadık, ama ondan yükseldik ve içe doğru yelken açtık
Mars'a doğru.

"Burada yanlış bir şey!" diye bağırdı doktor. "Çekimi yok
biz."

"Peki, bunu nasıl açıklıyorsun?" Diye sordum. "Bütün merminin
Phobos'a doğru sadece iki kilo ağırlığında, sadece kısa bir süre önce, ben
Terazilerde kendimi yaklaşık sekiz kilo ağırlığındaydı. "

"Yeterince doğru!" Ağladı; "Mars'ın yerçekimi baskın olmalı." O
Hızla bulmaya başladı ve sonra haykırdı: "Yüz ağırlığın
Mars'a doğru otuz pound ve uyduya doğru sadece iki kilo.
Mars'ın bizi uzaklaştırmasıyla iniş yapamadığımızı merak ediyorum
Phobos'un bizi çektiğinden altmış beş kat daha zor! Ama bu çok
garip! Astronomiklerin hiçbirinde bundan bahsetmiyorum
yazılar ve yeryüzünde olduğu kadar kolay hesaplanabilir.
Dahası, bu, Phobos'un düşmesine neden olan her şeyin düşmesine neden olmalıdır
Mars üzerine. Büyük Gezegen, uydunun sahip olduğu her şeyi çekiyor
Bir kuvvetle altmış beş kat daha güçlü! "

"Şimdi, bu rakamların yapmayacağından korkuyorum, doktor," koydum.
Söylediğiniz doğru, tüm uydunun yuvarlanmasını engelleyen şey
Aynı anda Mars'a mı? "

"Santrifüj kuvvet için olmasaydı bunu yapardı.
Gezegenin etrafındaki döner, sadece o gücü dengelemelidir
Onu çeker ve böylece yörüngesinde tutulur. Ama taşlar ve gevşek
Merkezinin bu tarafındaki şeyler Mars tarafından daha güçlü bir şekilde çekiliyor
dönme tarafından itilirler, bu yüzden hepsi düşmüş olmalı
gezegen. Bu yüzden yüzey mükemmel kısırdı. Phobos ise
Her zaman aynı tarafı Mars'a doğru tutar, kayalar olabilir ve
Dış tarafta toprak ve oraya pozitif bir akımla inebiliriz;
Ama umduğum gibi büyük gezegeni göremedik. "

"Bu ayın yeterince yeterince sahip oldum," dedim; "Hadi kapalı olalım
Büyük oyun için aynı anda! "Ve doktor kabul ediyor, doğrudan döndük
Mars'a doğru.




Kitap II

Diğer Dünya Hayatı




Bölüm I

Mars neden kırmızı bir ışık verir?


Teleskopumuz şimdi tam olarak Mars'a işaret ediyordu ve biz gözlemliyorduk
Biz ona yaklaştıkça her özellik. Işıklı ile karşılaştırıldığında
gözlemlerken çalıştığımız dünyanın hilal
Andes, şimdiki görüşümüz sonsuz ve daha kapsamlıydı. Biz
bir gezegenin aydınlatılmış tarafına yaklaşırken
kısmen aydınlatılmış bir kısmının karanlık tarafından hızla çekiliyor
kenar. Yeni Vista'mızda çok az bulut vardı. Vardı
Burada ve orada denizlerde çok az soluk sis, ama böyle ağır, siyah yok
Kitleler, dünyayı sık sık gizledi.

Mars'ta daha az büyük su ve çok daha büyük
arazi oranı. Aslında, ekvator hakkında, neredeydik
direksiyon, geniş, kesintisiz bir arazi bölgesi var gibi görünüyordu
Ara sıra koylar veya girişler onu keser, ancak asla geçmez. Bir
Büyük buz kapağını çevreleyen önemli oranlarda açık deniz
her kutup ve görünüşe göre tamamen seyahat etmek mümkün oldu
dünyanın dört bir yanında, ya denizde ya da kara ile, seçilebileceği gibi.

"Yaratıcının sonsuz bilgeliğine tekrar bak!" Doktor diye bağırdı.
"Mars bizimkinden çok daha küçük bir gezegen olmasına rağmen,
neredeyse büyük bir nüfus. Arazi neredeyse hepsi hakkında gruplandırılmıştır.
Ekvator, rahatça yaşayacak kadar sıcak. Aksine,
Yeryüzünde ekvator altında önemli bir medeniyet yoktur ve çoğu
arazinin kuzey ılıman bölgesinde olumlu bir konumdadır. Yeryüzünde
Kıtalar arasındaki büyük okyanusların müdahalesi
Nüfus yüzyıllar boyunca Asya ve Mısır ile sınırlı ve eski
Daha uzun bir süre için dünya. Ama burada, bu sürekli toprak grubu
tüm dünyayı keşfetmeyi kolay ve doğal hale getirdi ve
sakinlerin dağıtma için yeterli zaman ve fırsatı vardı
kendileri. "

Ama şimdiye kadar gözlemlediğimiz en harika şey
Uzun zamandır ve yaklaştıkça daha dikkat çekici hale geldi,
Tüm gezegen, denizler ve kıtalar gibi kırmızımsı bir ışık verdi.
Bu kırmızı renk tonu, dünyayı terk ettiğimizden beri görülebiliyordu.
Dahası, biraz uzadığını gözlemlemiştik.
Mars'ın taslağının ötesinde ve şimdi beyaz ışığın bile
Kar kapağından hafif bir kırmızıya sahipti.

"Yüzyıllar boyunca bu gezegenin kabaday ışığı belirtildi" dedi
Doktor. "Onun adı, kanlı, savaş benzeri yüzünden ona verildi
dış görünüş. Bilim adamları bunu varsayarak açıklamaya çalıştılar.
Bitki örtüsü bizimki gibi yeşil yerine eşit derecede kırmızıdır. Hala
diğerleri, bitki örtüsünün rütbe olamayacağına itiraz eder veya
bol veya aynı rengi her mevsim boyunca devam ettirin,
toprağının veya primaeval kayasının koyu kırmızı renkte olduğu varsayılmıştır. Ancak
Bu varsayımların hiçbiri, denizlerinin neden bir
Yeşilleriyle karıştırılmış kırmızımsı ışık veya neden kutupun saf beyazı
Kısırlar koyu kırmızı ile bağlanmalıdır. "

Ne zaman yüzeyin iki yüz mil üzerinde olmalıyız.
Barometre zayıf bir şekilde yükselmeye başladı ve zaten girdiğimizi gösteriyor
Mars atmosferi; Ve ilerledikçe, kırmızımsı parıltı yayıldı
Etrafımızda ve hatta arkasında ve önünde loş görülebilirdi. Biz
daha yoğun atmosfere dalmak için hala çok hızlı seyahat ediyorlardı
veya bir iniş deneyin. Ayrıca, gezegeni keşfetmek ve bulmak istedik
Bir iniş yeri seçmeden önce yaşam ve medeniyet. Ve biz çizdiğimiz gibi
Yakın, sürekli daraltıcı bir dairede, o kırmızı pusun tamamen bizim hakkımızdaydı
her yer.

"Bunun bir açıklaması olabilir," dedi doktor sonunda. "Bu
Kırmızı, Mars atmosferinde bir renktir. Çok garip görünüyor ve
Bizi neredeyse imkansız; Ama kendimizi son derece için hazırlamalıyız
olağandışı ve hatta görünüşte imkansız şeyler. "

Ama bu, doktoru büyük ölçüde rahatsız ediyor gibiydi, aynı zamanda
Artık sahip olmadığımız nadir havayı rahatlatamadık
Uzayda sakıncalı bulundu. Geri dönen ağırlığımız
Fiziksel çaba yine gerekli ve kendimizi uygulayabildik ama
Panting ve nefes nefese olmadan çok az. Kullandığımız en nadir hava göstermişti
on dört baskı ve şimdi bunu artırmak zorunda kaldık
rahat olmak için on sekiz.

"Bu Mars havası bize sorun vereceğinden emin," dedi doktor bana
Önemli bir yansımadan sonra. "İlk olarak, kırmızı rengi yapar
Korkarım, havamızın aynı gazlardan oluşmaması. Eğer
bizimki gibi oksijen ve azot karışımı olmalı
renk veren bu kırmızı maddenin
bizim için zehirli. Ve zararlı olmasa bile, havayı düşünmüyorum
on veya on birin üzerinde bir baskıya sahip olacak ve on sekizine ihtiyacımız var gibi görünüyor
veya konfor için yirmi. Geri dönmemiz gerekiyorsa çok üzgün olacağım
bir kere; Ama hava arzımız sınırlı, biliyorsunuz. "

"Uçan erkekler için teleskopunuzda yakın bir saat tutuyorsun
Bana "Cevap verdim" göstermeye söz verdim. Bu havada yaşayabilirlerse, sanırım
Bir şekilde yönetebiliriz. Nefes varken geri dönmeyeceğim
içimde kaldı. "

Ama yüzeye yaklaştıkça,
En hafif yerleşim işareti. Görebildiğimiz kadarıyla harika bir
Çöl, tüm bitki örtüsünün çorakları ve görünüşe göre enkazı olmayan
Yaratılış. Teleskopumuz, hayvanların bile varlığını tespit etmedi veya
sürünen şeyler.

"Yaratıcının bilgeliği muhtemelen oldukça derin, ama kesinlikle
Biraz daha uzak olduğu kadar burada olduğu gibi değil, "diye cesaret ettim.

"Duman bulana kadar dünyanın tüm yüzeyini aramalıyız
yükselen, "dedi doktor." Bu akıllı yaşamın kesin işareti
Toprak. Orada en düşük vahşilerin bir kabilesi yoktu
Bir ateşin nasıl yakılacağını bilmiyor muydu ve bu bilgi çok daha fazla olurdu
Böyle soğuk bir gezegende gerekli. Nerede duman buluruz
Gezegenimizdeki erkeklere karşılık gelen entelektüel yaratıkları bulun. "

Şu anda, çok önümüzde, küçük bir kara bulutu hızla ayırt ettik
yolumuzu geçiyor. Yaklaştıkça inceledik
teleskop ve yakında bunun muazzam bir sürüden daha az bir şey olmadığını gördü
hızlı uçan küçük gri kuşlar. Bu bizimle ilk tanıdıklarımızdı
Daha sonra, hayvan yaşamının baskın biçimi olarak bulduğumuz şey
gezegen. Ama hızlı kanatlı bulut bizden uzaklaştı, sanki kaçıyormuş gibi
Çölden ve yakında görüntülemek için kayboldu.

Bundan çok sonra geniş bir şerit algıladık
Çölün donuk genişliğine kadar uzanan parlak yeşil. İçinde
Bu yemyeşil bölgenin ortasında bir dokuma gümüş şeridi vardı
Bankaları yapabileceğimiz büyük bir nehirden başka bir şey olamazdı
yüzlerce havada uçma veya sallanan kuşu ayırt eder, hizalı bir şekilde atlar veya
Geniş kanatlarını düşük bir uçuşta yaymak.

Toprağı daha yakından incelemek için hızla indirildikçe, bunu gördük
Hewn Rock'ın büyük geometrik kitlelerine yaklaşıyorduk,
Tasarımın düzenliliği, bir çeşit bina olduklarını gösterdi. Biz
Bir kerede bunları inmeye ve araştırmaya karar verdi, almamız gerekse bile
Akıllı yaşam arayışımız daha sonra.

Bu muazzam yapıların hiçbirinin kare veya
alışık olduğumuz gibi sağ açılı köşeler. Hepsi bir
tek bir tasarımın kombinasyonu veya çarpılması
Dik açısı yerdeki büyük bir üçgen duvardan daha fazla ve
üstte akut açısı. Bazen iki tane birlikte inşa edildi
Dikey yüzeyleri katılıyor; Yine dördü katıldı
Aynı şekilde ve çok büyük bir tanesi bunlardan on ikisinden oluşuyordu,
Her biri oldukça katılmış olsaydı, ortak bir merkezden yayılıyor
Diğer, devasa bir koni oluştururdu.

Nehirdeki uzun boylu, ince kuşlara bir göz attım ve
Doktora dikkat çekti,-

"Bu harika yapılar kuş yuvası yok! Beni inandıramazsın
Kanatlı erkekler taşla inşa ederdi. Bunlar daha çok devlere benziyor
her şeyden çok oyun. "

"Bana muazzam güneş.
doktor; "Ve gerçekten de, kullanımları kesinlikle astronomik olmalı.
Bunlar sadece zamanı söyleyemez, aynı zamanda yükseliş ve meridyen
Güneş ve yıldızlar ve dolayısıyla aylar ve mevsimler. "

On iki tane olan en büyük olanın üzerinde indirdik ve daire çizdik
Ortakları ile dairesel formda inşa edilmiş üçgen duvarlar
merkezde dik çizgi ve bunların akut açıları
çevre. Daha yakından gözlemde, on iki eğimli taraf,
Ortak zirveden yayılan, boru şeklindeki bir görünüme sahipti ve biz
Yakında neredeyse yüz büyük silindire bakabiliyor
üstte ortak bir açılıştan koşan, her bir
yüzeye farklı açı.

"Bunlar harika, taşınmaz duvar teleskoplarından başka bir şey değil
Yıldızları kurslarında izlemek! "Diye bağırdı doktor." Bak, var
Bir yıldız veya gezegende gözlemlemek için dik bir silindir
Doğrudan tepeye gelir ve bu diğer silindirlerin bu puanları
farklı açılar, art arda belirli bir takımyıldızın görüşünü göze alır
Yükselir ve sonra düşer. "

"O zaman neredeyse işaret eden ayrı bir duvar teleskopu inşa ettiler.
Bir hareketli teleskopa sahip olmak yerine akla gelebilecek her yön
Herhangi bir yön al, "dedi I.

Bunların harika boyutu ve büyük yapısı çok çarpıcıydı,
Mısır piramitlerine büyük ve kalıcı olarak rakip olmak
karakter. Yükseltilmiş bir platoda bulunuyorlardı, bu yüzden tüm görünüm
Talimatlar oldukça engelsizdi. Nazikçe ortasına inmeye geldik
onlardan. Arkaya, geldiğimiz yere, ıssız atıkları görebiliyordum
Çölün. İleri pencereden huzurlu olduğunu gözlemledik
Nehir, katarakttan düz bir yol tuttu.
Yeşil Vadi aracılığıyla, seviye bankalar arasında, bizler kadar
görebiliyordu; Ve platonumuzun hemen dibinde dinlendirici bir şehri yerleştirdi,
büyük ve yükselen yapıları neredeyse seviyemize ulaştı. İle
Teleskopun yardımı yavaşça hareket ettiğini gördük. Onların formu
Dik ve isteksizdi, ama bundan daha fazlası göremedik. .
Hareketlerinin müzakere ve görkemli haysiyeti mükemmel bir şekilde birleştirildi
Yaşadıkları görkemli şehirle.

"Sonunda Mars uygarlığının sınırlarına vardık"
diye bağırdı doktor. "Burada dinleneceğiz ve atmosferi test edeceğiz ve eğer
Bize izin veriyor, daha sonra becerimizi ölçmek için ilerleyeceğiz ve
Bu inşaatçılar ırkına karşı bilgi. Tahmin edeceğimizi tehlikeye atıyorum
Onları birçok şeyde mükemmelleştirin, çünkü görünüşe göre sadece
Taş Devrinin Mükemmelliği, biz uzun zaman önce bitirirken ve
Demir ve buhar çağlarından geçtiğinden beri ve şimdi
Manyetizma ve yerçekimi döneminin şafağı. Zihinlerimiz daha verimli
ve elastik, çünkü bu küçük hareketli teleskopla muhtemelen
Yıllarca süren kaçakçılarla yaptıklarından daha iyi sonuçlar
hesaplama ve hasta oluşturma. "

"Şimdiye kadar bizi mükemmelleştirirlerse ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacaksın
iki ağız dolusu, "dedi I."
Güç dolu olduğum gibi. "

"Filler kadar halsizler," diye yanıtladı. "Kesinlikle daha fazlasıyız
düşünce ve eylemde hızlı ve olabilmemiz oldukça muhtemeldir.
Üç kez inşa edildiğimiz gibi onları fiziksel güçle mükemmelleştirin
ağır kas görevleri kadar. "

"Yine de, barışçıl bir şekilde geldiğimizi anlamalarını sağlayamazsak
Arkadaşlar, bizi en hızlı çözümü olarak öldürmeye çalışabilirler.
soru. Ve onlar ikimize karşı bütün bir yarış, "dedi
Henüz önümüzde olan tüm zorlukları anlamaya başlıyor.

"Çok zeki ve büyük bir ırk olmadıkça
Muhtemelen bizi mahkumlara götürmeye çalışıyor, "diye cevapladı."
Güçleri bilinmeyen yabancıları karşılamak için aydınlanmış bir ulus. A
İlkel ırk, anlamadığı her şeyden korkar ve güç
Üstün zekaya karşı tek argüman. "

Bunun üzerine hemen tüm kolların kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesine başladım ve
Mühimmat, doktor havayı test etmeye hazırlanırken. Bir ton vardı
tekrar konuştuğunda sesinde kendinden emin bir şekilde.

"Havanın bu kızarıklığı bizi bir beyaz rahatsız etmeyecek. Bak!
burada ve o büyük duvar arasında kırmızının tonu yok, ne de herhangi bir yerde
Gördüğünüz kadarıyla yer boyunca. O kadar hafif bir renk
Sadece mavi gibi, atmosferin geniş erişimlerinde fark edilir.
Kendi havamızda renk. Buraya bakın, küçük bir bulutun gökyüzünü gizlediği yer
Kırmızı bir renk yok. Bunda daha fazla renk yok
Kendi havamızda indigo var. Bunun miktarı çok küçük
Bizi asla rahatsız etmeyeceğini. Şimdi, sadece yeterince oksijen içeriyorsa,
İçinde hayattan eminiz. "

"Evet, nefes almak için bizi canlı bırakacaklarsa," diye ekledim.
Her tüfek için on yedi kartuş.

"Dışarıdaki hava sadece on bir baskıyı gösterirken, on sekizimiz var
içeride, "dedi."
Dış hava ve onu baş aşağı tutarak daha hafif hava kalacak
BT. O zaman, içinde bir mum alevi sürekli yanarsa, ihtiyacımız olan oksijen
var."

Eylemi kelimeye uygun şekilde, dikkatlice ters çevrilmiş
silindir ve dikkatli bir şekilde içine ışıklı bir mum getirdi. Bizim harika
Daha parlak, daha güçlü bir ışıkla bir an için yanan alevi memnun
bölmenin havasında olduğundan.

"Yaşasın!" Doktoru ağladı, sanki sanki kazanmış gibi mutlu bir şekilde
yaşama hakkı. "Kendi havamızdan daha fazla oksijen var gibi görünüyor,
daha az yoğunluğu telafi edecek. "

Sonra ışıklı mumu silindire koydu ve hızla boşaltıldı
Dışarıda görebildiğimiz yerde. Alev neredeyse vardı
İçeride olduğu iki kat daha parlak.

"Mars'ta yaşam olasılığı olan bilim adamlarımız,
nadir atmosferi nedeniyle,
sorun. Poser'ları her şeye gücü yeten için sunmaktan memnunlarlar. Eğer
Yaratıcı, oksijeni bir gezegende üç parça azot ile seyreltir.
Koşullar yoğun bir atmosfer yapar, neden oksijeni seyrelmemelidir?
Havanın nadir olduğu bir gezegendeki azotun eşit bir parçası mı? Hava değil
Kimyasal bir bileşik, ancak basit bir karışım. Daha güçlü olduğunda
Hayat veren atmosfere ihtiyaç vardır, daha az seyreltik gaz olsun.
Azot, oksijeni zayıflatmak dışında bilinen bir kullanımda değildir. "

"Bırakın, eğer her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsan," diye bağırdım. "Yoruldum
Bu kuş kafesinin. "

"Dalgının elbisesini ve kaskını giy ve ben de baskıyı zayıflatacağım
Hava yavaş yavaş, burun ve kulaklarda kanamayı önlemek için
Ani değişim neden olabilir. Düşük basınca alışkın olduğunuzda
Kaskı atabilir ve Marslı çift oksijenli havayı deneyebilir. "

Aceleyle queer, bol takım elbise ve muazzam kaskı taktım
şişkin cam gözler ve daha sonra iki uzun kauçuk tüpü bağladık
Doktora yol açan hava boruları ile tepeden fırladı
bölme. Bölmeye koydu ve ben de liman deliğine gittim
Kaldırın. Küçük pencereden dışarı bakarken bir ışık gördüğümü sanıyordum
Mika çok yakın. Bir şeyin kaldırdığı mum alevimiz miydi?
Kaskın kalın bardağı bana biraz kör etti ve ben
pencere ve dışarı baktı, bir Marslı ile yüz yüze geliyor, burnu
mika'ya bastırıldı! Ne yuvarlak, pürüzsüz ve ifadesiz
yüz! Ama ne büyük, derin, aydınlık gözler!

Pencereden sürpriz olarak geri döndüm, ama ondan daha hızlı değil
yaptı. Tam o sırada mermi bir çıtırtı ile hafifçe yuvarlandı
Gürültü ve doktorun ucunda ağır boğuk bir darbeyi duyuyorum.
Aniden bölmeyi çekti ve heyecanla bana fısıldadı:-

"Hepsi dışarıda bizim hakkımızda-onlardan onlar!
mermi ve onu kırmaya çalışmak. Eğer pencerelere çarparlarsa
çok kolay olacak. "

Mermi biraz tekrar. Bir yükseklik gürültüsü vardı ve
Bir uç yerden biraz yükseldi.

"Bizi götürmeye çalışıyorlar, doktor," diye bağırdım. "Dönmelisin
akımlar ve onlardan uzaklaş. "

Mermi o zamanlar garip bir şekilde kaldırıldı ve biraz tereddüt etti ve
perdeli, sanki bir tahtla taşınıyormuş gibi, tüm
bu konuda. Doktor aparatına fırladı ve dörtte döndü
aynı anda piller. Uzun bir eğri içinde hızlı bir şekilde yükseldik ve benim
pencere, şaşırmış Marslıların çemberini görebiliyordum,
Elleri hala önlerinde kaldı, olduğu gibi
Mermi onları terk ederken, bize açık ağızlı baktı.




Bölüm II

Terör kuşları


"Merminin düştüğü başka bir parça olduğunu düşünmüş olmalılar
Phobos! "Diye bağırdım;" ve şimdi neden uçması gerektiğini anlayamıyorlar
Yine uyduya geri dön. "

Doktor, "Onları ne kadar gizemli hale getirirsek, bizi o kadar korkacaklar" dedi.
"Sanki çöküyormuş gibi şimdi aşağı doğru bir aşağı doğru ilerleyeceğim
onların ortasından. O zaman belki de bizi yalnız bırakacaklar
onlar için hazır. "

Uzun bir eğride vurduğumuzda konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
Bir sarkaç salınımı gibi, görünüşe göre doğrudan grup için
Marslılar. Herhangi bir hızlı panikle ele geçirilmediler; Onlar da öyleydi
bunun için flegmatik. Ama merminin parçalamakla tehdit ettiği gibi
Onları, tehlikeyi fark ettiler ve bunun fikrini kavramak için
İçeride bir miktar güç ve zihin tarafından işletiliyor ve yönlendiriliyordu. O zaman onlar
döndü, birbirlerinin üzerinde beceriksizce karıştı ve garip bir şekilde kaçtı
Aceleyle bir gergedan yağış. Sarkaç hareketimiz bizi salladı
Biraz önce onları vururduk, ama dağılmışlardı ve
duvarların duvarlarının arkasına saklanan yerlere koşuyorlardı
teleskoplar. Platonun kenarına uçuşumuza devam ettik, nereden
Şehri daha iyi görebilir ve daha komuta edebiliriz
konum.

"Hava evrimimizi görenlerin hiçbiri sorun yaşamayacak
Bize tekrar, "doktora dikkat çekti." Ama haberleri hızla yayacaklar
şehre ve devam eden her şeyi izleyebileceğimiz yerde olmalıyız
orada ve aceleyle bize yapabilecekleri en kötüsüne hazırlanın. Yapacağız
Platoya ana yaklaşımı arayın ve savun. "

Fikirleri aniden tamamen savaşa benziyordu. Heyecanı beğendim
şimdiye kadar ve onunla aynı fikirde olmak için acele etti. İniş yapmaya geldik
platoya giden ana yolun korunaklı bir kısmı ve
Şehri süpüreceği teleskopumuzu ortaya çıkarın ve kurun.

"Siz dışarı çıkmadan önce bu havayı köpeğe deneyelim mi?" sordu
tüm ciddiyetle doktor.

"İsterseniz tavşan üzerinde deneyin, ancak iki noktada değil."

Tavşanı boşaltma silindirine koydu ve onu dışarı itti. Uysal
Küçük hayvan serbest bırakılmaktan çok memnun görünüyordu. Atladı
Şakacı, her atlamada benden çok daha yüksek ve daha uzak atlamak
Daha önce yaptığını gördüm.

Bu bana güvence verdi ve ben tekrar kaskı giydim ve
bağlantı noktası deliği. Daha nadir Mars havası süpürülürken, takımım şişti ve şişti
En yoğun havanın içindeki daha yoğun havanın genişlemesi ile tam kapasitesine göre. BEN
o kadar patlamıştı ki kendimi neredeyse hiç sıkıştırabiliyordum
bağlantı noktası deliği. Dışarıda kırmızı puslu bir gün gibiydi, ancak hayır
bulutlar. Gökyüzü mükemmel bulutsuz donuk kırmızıydı ve bakır güneşti
neredeyse tepe parlıyordu. Küresi üçte ikisinden daha az görünüyordu
Yeryüzünden yapıldı ve biri daha donanım ışığına bakabilir
gözlerini incitmeden sabit bir şekilde. Phobos da hafifçe görülebilirdi,
Rudddy gökyüzüne geri döndü. Termometre
Dondurmanın hemen üstünde bir sıcaklık gösterdi, ama çok sıcaktım
dalgıç elbisesi ve hava zarfı içinde. Kırmızı pus ve mutlak
Breeze eksikliği, boğucu ısının aldatıcı bir görünümünü ekledi.

Aniden bir grubun bir grubu olduğunda, hırsızlara doğru bakıyordum
İlk gördüğümüz Marslılar yolun bir dönüşüne geldi ve
Knoll bizi tam olarak görüyor. Hepsinin ötesinde açıkça şaşırmışlardı
Garip görünümümle ölçün. Şişirilmiş ve şişman figürüm, benim
Camın şişkin yüzü, iki uzun kauçuk dokunaçım geri uzanıyor
Kabuğum, onları çok meraklı bir hayvan olduğumu düşündürmüş olmalı! Ayrıca
Muhtemelen herhangi bir canlının ortaya çıktığını görünce şaşırmışlardı
Aylarından düştüğünü düşünmeleri gereken kitle, çünkü
her zaman onlara bir şeyler ürperiyordu. Ve şimdi ilk şansım oldu
Görünüşlerini yakından inceleyin.

"Doktor," dedim yumuşak bir şekilde, beni duyup duyamayacağını görmek için
Tüpler. Umduğum gibi, çok iyi olduklarını kanıtladılar
Konuşan trumpetler ve cevabını gürültülü bir şekilde duydum.

"Daha düşük konuş; seni kolayca duyuyorum" dedim. "Bir partisi var
Şehre inmek için bu yoldan geliyor. Durdular
Beni görmek. Onlar kendimiz gibi erkeklerden başka bir şey değil. Kanat görmüyorum
Boynuzlar, kuyruklar veya sahip olmadığımız diğer uzantılar. Onlar sadece şişman
kabarık, halsiz erkekler, çok beyaz ve soluk renkli ve
Tüylere benzeyen tuhaf kıyafetler. Çok daha büyük görünüyorum
Onlara benim için olduğundan ucube. "

Bir milyon mil uzakta olsaydı, bunun olduğunu bilmeliydim
Doktor, şaşırtıcı olmayan ve gerçek tonundan cevap veriyor. BEN
Yüzünün tam ifadesini söylediği gibi görebildiğimi hayal etti,-

"Sonuçta, insan yaratıcısının yapabileceği en mükemmel hayvandır. Mekanik bir bakış açısından, sahip olmadığı hiçbir şeye ihtiyacı var ve
İhtiyacı olmayan hiçbir şey yok. Ne kadar onu değiştirirsin, yaparsın
onu kusurlu. Fizyolojik olarak tüm
gezegenler, ancak entelektüeldeki en geniş varyasyonlara yer var
ve manevi taraf. "

"Ataerkil atalarımın Tanrı'nın insanı yaptığını kaydettiğini unutma
Üzerinde iyileşme olamayacağı kendi görüntüsünde, "diye koydum.

"Evet, ama modern bilim adamları patriğin olduğuna inanmamızı sağlayacaktır
Teoriyi anlarlarsa farklı bir masal yazmış olurdu
evrim. Görünüşe göre insan gerçekten biraz daha düşük
Melekler, maddi ve düşünülebilir ve görünür olarak, ancak genel
Görüntü aynı olabilir. Belki çeşitli gezegenlerde bu olabilir
aynı farklılık çizgileri, dinsiz kabileler ve
Yeryüzündeki medeni insanlar. En azından bundan eminiz
fizyolojik olarak en düşük vahşi arasında belirgin bir fark yoktur
ve en akıllı bilge. "

"Belki de, vahşinin en iyi sindirime sahip olabileceği dışında," diye ekledim.
"Bunlar sanki az sayıda sıkıntısı ve çok fazla sıkıntısı varmış gibi görünüyorlar. Hayır
kırışıklıklar veya sert çizgiler. Formları ve özellikleri zarifçe yuvarlanır.
Gözleri daha büyük ve daha güçlüdür, buna uygun sıvı derinliği
Yumuşak ve zayıf ışık. Hiçbiri sakal giyiyor ve çok az saç
görünür. Tüm savaşa bakmadıklarını söylemeliyim. Sadece yapabilirsek
arkadaş canlısı olduğumuzu anlamalarını sağlayın, bence memnuniyetle teklif vereceklerdir
Bizi taze pişirilmiş etler ve iyi şaraplar bayramına ve bize sor,
Kıkırdama, güncel olan en son akşam yemeği sonrası hikayeler için
Toprak."

"Onlara dostça işaretler yapın ve nasıl davrandıklarını görün," diye önerdi.

Yavaşça yaklaşmak için elimi elimi salladım ve sanki kolumu uzattım
el sıkışın. Doktorla konuşurken mükemmel bir şekilde durdum,
Ve beni her zaman dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Hareket ettiğimde ve
Kolumu uzattılar, korku aldılar ve hızla kaçtılar.

"Sanki çok fazla karaca gibiymiş gibi onları korkuttum!" BEN
diye bağırdı.

"O zaman hazırlıkları gittiğinde hızlandıralım," diye yanıtladı. "Eğer
Size verdiğim baskıya dayanabilirsin, atmak güvenli olacak
kask ve takım elbise. "

Kapağı kafamdan kaldırdıktan sonra taze soğuk bir taslak yakaladım
söylenemez bir şekilde canlandırıcı hava. Derin nefeslerde içtim ve
sevinç için atlamak gibi hissettim. Trammelled elbiseyi başlatmak
Ben, onu ve kaskı geri koydum ve liman deliğini kapattım. Daha sonra
Doktor bölmeyi çekti ve karışık atmosferi nefes aldı,
Bölümümden yarı-Mart ve ondan yarım. O acı çekti
Daha düşük bir yoğunluğa doğru ani yarım adımdan rahatsızlık yok,
Ve şu anda benimle heyecan verici havaya çıktı.

"Bu atmosferde ince şarap gibi bir stimülasyon var ve bana
bir iştah. Mars Topsy-Turvy'i devirecek kadar güçlü ve erkek hissediyorum, "Ben
söz konusu. "En azından, biz bizim silahlandırırken sigara içmeme izin ver
kale. "

Silahlara girdiğimde yeleğime bir avuç havanas koydum
Cep ve ortaya çıkan, tüfekleri kullanışlı bıraktım ve bir
esrar. Maçın parlak alevini izliyordum ve
kokulu dumanda gusto, başka bir yönden ikinci bir kadro
Marslıların çok yakınında görüldü. Hemen durdular ve
Bize açık ağızlı harikada baktı, yakında bir bakış
korku. Amerikan yerlileri arasında barış borusunu hatırlayarak çizdim
Bir puro dışarı ve pantolonlarıma aceleyle bir maç çarparak,
Onlara doğru ot ve alev. Bir adam daha fazla görmek için kalmadı.
Uçuşları diğer partilerin olduğundan daha fazla çökelti.

"Korktukları dumanınızdı," dedi doktor. "Ne zaman sen
şişirilmiş, birbirlerine boş baktıklarını gördüm ve bir
biraz. Sizi bir ateş yiyen ve duman ağacına götürdüler ve
Alevi ciğerlerinizden çizdiğinizde onlar için çok fazlaydı. Ancak
Bütün bunlar onları korkutma amacımıza hizmet ediyor. Yayılacaklar
Aşağıdaki şehirde garip hikayeler! "

Teleskopu gerçekleştirmesine yardım ettim ve bir komuta yerleştirdik
konum. Sonra geniş kalkanları destekledik, böylece her birimiz
Birinin arkasına çömelin ve her birine kullanışlı bir geniş kword ve tüfek koydum. Daha sonra
Bağlantılı telli gömlekleri paltalarımızın altına koyduk, Tükenen Tüketme
Hakkımızda ve oldukça soğuk olduğu için her birimiz kalın bir çift koyduk
Eldivenler ve ağır bir top kat.

Şehirde bir şeyleri dikkatlice izleyen doktor
Teleskop, şu anda bana bağırdı,-

"Büyük tarafından vahşi kargaşa ve büyük heyecan var
saray. Haber onlara ulaştı! Yürürlüğe girmeye hazırlanıyorlar
Bizi almak için! "

"Keşke barış işaretlerinin ne olduğunu bilseydim, bir çatışmayı kurtarabiliriz,"
dedi I. "Belki de yangın silahlarımız onlara zarar vermez."

Doktora, "Daha büyük olasılıkla hepsini parçalara ayıracaklar," diye yanıtladı.
"Ama savunmak kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etmemeliyiz
Kendimiz, çünkü bunlardan herhangi birini öldürürsek, onlar başa çıkma nedenleri olacak
Bizimle olabildiğince korkunç bir şekilde. Hepsinin üstesinden gelmeyi ümit edemeyiz.
Üstünlüğümüzü göstermek için yeterli olacak, böylece izin verecekler
Biz aralarında yaşıyoruz. Bu nedenle, sadece kendimizi savunalım ve yapalım
Bu nedenle, barışçıl bir şekilde atıldığımızı gösteren bir şey yok. "

"Barış ağlıyorsun, ama bize karşı gönderdikleri büyük orduya bakın!"
Diye bağırdım. "Yürüyen dört ayak askeri şirketi var
Sokaklar ve her adam çok uzun bir çapraz yayla silahlanmış ve giyiyor
alnında parlak renkli bir kuş kanalı. Sokaklar dolduruyor
İnsanlarla geçtiklerini görmek için. Şimdi üç şirket daha
Saray, ama çapraz patlamaları yok. Etrafta bir şeyler dönüyorlar
başları. "

Doktor endişeyle teleskopta sırasını bekliyordu ve bakarken
Hala birkaç mil uzakta olmalarına rağmen tabancasını tuttu.

"Bunlar başları hakkında dönüyorlar," dedi. "Ve
Her şirketin komutanı bir eşek sürüyor ve ağır bir şekilde giyiyor
Kafa örtüsü olmadan örgü ve uzun örgülü saçlar. "

"Ama şimdi saraydan çık, daha ileri bak!" Ben ağladım. "Ne
Bu garip, görkemli hayvanlar askerlerin çok arkasında mı? görebiliyorum
onları çıplak gözle. "

"_Donnerwetter! _ Hangi yükselen kuşlar!" Nefesinin altında mırıldandı.
"Formdaki devekuşlar gibi, ama bir zürafa kadar uzun ve zarif!
Her birinin boynunun ata binmesine binen bir adam, ama çok az
Başlarının yarısına ulaşın! "

"Bu korkunç şeyler kuş mu?" Talep ettim. "Bakmama izin ver. Ne kadar uzun
Ve kemikli bacakları var! Bizim dokunmadan bize adım atacaklardı
kafalar; Ama nasıl tekmeleyebilirler! "

"Ve nasıl koşabilecekleri!" Doktora koy. "Bak, kolayca adım atıyorlar
tek bir adımla yedi veya sekiz metreden fazla. Haberci olmalılar
Kuşlar, çünkü bunlardan sadece dördü ve binicileri
silahlı. "

"Yüzlerce daha rezerv olarak olabilirler ve savaşabilirler
Erkeklerden çok daha kısır. Ne kadar kötü bir gaga ve ne uzun bir
kas boynu var. Bir kafatası ile parıldayan bir şekilde ezebilirler
O kafanın bir hızlı swift! Adamlarla savaşacağım ama hayır alacağım
Bu kuşlarla şans! "

Bu garip, küçük kanatlı yaratıklar uzun zaman sonra başlamış olmasına rağmen
Askerler, onları hızla geçtiler ve şimdi
Platonumuza doğru monte edin. Aralıklarla hızlı sapmalar yapıyorlardı,
sanki yeniden kontrartı gibi. Kayalarımızın ve kalkanlarımızın arkasına gizlendik ve
Biniciler bizi göremedi ve henüz açıkça görmemişlerdi
Teleskopumuzun pirinç varil. Denemeleri çok aptalca olurdu
Korunduğumuz yola çıkın, çünkü kayalar kolayca kaldırabiliriz
Over ve ezin. Zaten omzumu muazzam bir kayaya koymuştum
Eşin yakın, göründüğü kadar ağır olup olmadığını görmek için. Buldum
gözenekli ve ufalanır ve çok fazla tebeşirden daha ağır değildir. Karayolunda
Büyük kuşlar harika bir şekilde tırmandı. Binicileri açıkça
Nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrim olmadan bizi arıyorum.

"O fil bipedlerinin bana yaklaştığını görmeyeceğim!" BEN
diye bağırdı ve kesinlikle dört metre olan kayaya acele ediyor
çap, onu eşiğin üzerine devirdim ve taşıdığını görmeyi bekledim
ondan önce her şey aşağı. Dik bankadan yavaşça yuvarlandı,
Üçüncüsü Dünya'daki aynı kütlenin kuvveti ve hızı. Bu
Beni cesaretlendirdi, ama en önde gelen kuşa ulaşmasını izledim. O öyleydi
Şaşırdım, ama yanlara bir adım attı ve onun büyükünü kaldırarak
Sağ bacak, taş herhangi bir hasar olmadan altına yuvarlandı. O verdi
Kafanın en şiddetli hareketi eşliğinde queer, guttural croak
ve boyun. Böylece, diğer kuşlar hızla yan yana kaçtı ve
yavaş yavaş yuvarlanan kayadan kaçındı; Ama binicilerin üçü de
Kuşların hızlı yanal hareketi ile atılır. Şaşkın Adamlar
Kendilerini yavaşça çalılardan aldı ve kuşlarına yaklaştı.
Ama elleriyle neredeyse hiç ulaşamayacaklardı.
oturdukları boyun.

"İyi jumperlar olmadıkça,
Merdiven! "Dedi doktor.

"Atlamak hala burada durmaktan daha kolay," diye kesintiye uğradım. "Atlayabilirim
Sorun olmadan on metre yüksekliğinde. "

"Evet; ama bu Marslı göğüslerin kaslarınız yok. _Aber Blitzen! _
O adamın kuşunu tekrar monte ettiğini gördün mü? "

Görmüştüm ve bundan daha harika bir şey hatırlamıyorum
her binici için tekrarlanan işlem. Adam önüne geçti
Kuşu, sırtını döndü ve öne doğru eğildi. Kuş daha sonra onu kavurdu
Uzun boyun yere ve baş ve boynunu bacaklarının arasına koy
Kolları ve bacaklarıyla sıkıca kavrayan binici. Hızlı bir şekilde,
Zarif salıncak, kuş başını yüksekte kaldırdı ve biniciyi
Eğer hiçbir şey olmasaydı. Büyük boyun tekrar dikilirken, adam kaydı
Bir telgraftan aşağı kayabileceği gibi, onun yerine dikkatlice aşağı
kutup. Sonra kuşlardan ikisi şehre geri döndüler
gidebilirdi ve diğer ikisi ayrı yan izler aldı ve yakında
ortadan kayboldu.




Bölüm III

Mars'ın orduları


Geri dönen iki kuş yürüyen askerleri geçerken, binicileri
Askerler için kaptanlara bazı mesajlar verdi
Aniden bir koşuda öne doğru kırıldı, uzun çapraz patlamalarını harika bir şekilde kullanarak
Atlama çıtaları olarak el becerisi. Dış ucu önümüzdeki yere yerleştirme
Koşarken, atladılar ve çapraz parçaya takıldılar
elleri. Bu sert ahşabın yaylı direnci onlara verildi
ribaund ile ileri bir hareket ve büyük mesafeleri ölçeklendirdiler
her atlama. Tüm şirket bunu konserde yaptı ve neredeyse
Bisiklet sürüyormuş gibi büyük hız. Slingers
Sonuç olarak arkada kaldı.

Okçuların durduğu eğimin yarısından daha azı yukarı doğru,
Yay-thonggs ve bir torbadan seçilmiş tüylü oklar
omuzlar.

"Bizi asla bu mesafeden vuramazlar!" Diye bağırdım; "Bir tüfek
şimdiye kadar taşımıyor. "

"Kurslarını çok bükecek zayıf yerçekimini unutuyorsun
çok az ve uçuşlarına zar zor direnecek ince hava; bu
Okçuluk için model bir gezegen, "diye cevapladı." Çabuk! Geride bırak
Kaç! İlk voleybolu ateşlediler! "

Şaftlardan bir torrent bizim hakkımızda düştü ve birçoğu bizim
kalkanlar. Bankanın yumuşak dünyasını vuranlar içine battı ve
Orada sıkışmış, ama çeliğimizi vuranlar titredi ve kırıldı.

"Hareketsiz otur ve oklarını vurmalarına izin ver," diye fısıldadım. "Bu
Yakında bitecek. "

Bir sonraki voleybol, sanki yürüyormuş gibi biraz daha fazla güçle geldi
daha fazla tepeye. Bir veya iki ok çok yanımda düştü ve ben ulaştım
onların yapılarını incelemeleri için. Oyuktan yapılmışlardı
Oldukça sert bir kamışın film stoğu ve bir yontulmuş ile işaret edildi
Kırılgan, ancak gözenekli tebeşirden daha zor olmayan taş ucu.

"Bu şeyler iki katımı delmez, bağlantılı hiçbir şey söylememek
Çelik gömlek, "Soygunladım." Onlara ne aptal olduklarını göstereceğim! "Ve ben
Cesurca eşiğine yürüdü ve onlarla yüzleşti. Hızlı uçmasına izin verdiler
uyumlu bir bağırışla voleybol. Okların başladığını görünce döndüm
Sırt ve çabucak başımı eğdim. Belki bir düzine ince sazlık
Beni peled ve sonra eğildim ve olabildiğince çok topladım
Bul ve gözlerinin önünde hepsini elime kırdı.

Bu, onların saflarında heyecanlı bir jabbering uğultusu gönderdi ve ateş ettiler
daha fazla yok. Onları izledim ve şu anda iki elimi kavradım
birlikte ve kendimle el sıkıştı, onlara fikri aktarmaya çalışmak
dost olduğumuzu; Ama onlar için hiçbir anlam vermemiş olmalı. İle
Bu sefer Slingers ortaya çıktı ve ben de kalkanımın arkasında emekli oldum
eylemlerini bekliyorlar. Okçular varışlarından çok memnun görünüyordu ve
onlar için en önde gelen yeri verdi. Operasyonlarını dikkatlice not ettim,
ve yuvarlak bir taş gibi görünmeyen bir şey yerleştirdiklerini gördüm
sapanlarının cebi ve sonra uzun süre döndüler ve
dikkatli bir şekilde. Aniden onu hızlı bir hareketle taburcu ettiler
Onları bir diz üzerine inen bedenler geriye doğru.

"İşaretin genişliğinde!" Füzeler sağa doğru yelken açarken ağladım
Bizim. Ama inişten hemen önce keskin, şaşırtıcı bir eğri büktdüler ve
Eksiksiz ama bizi kalkanların arkasında vuruyordu! Sahip oldukları şeyler
atılan büyük bir somunun ince, içbükey kabukları ve hile
Onları taburcu etmek onlara tuhaf uçuşlarını verdi.

"Bunun köşeye atılmasını sevmiyorum!" diye bağırdı doktor.
"Biraz daha doğru bir amaç ile bizi her şeyin arkasına vurabilecekler."

"Acele et, kalkanını benim arkamdan geri getir ve onunla yüzleş,"
dedim; "O zaman güvenlik içinde ikisi arasında çömeleceğiz."

Bunu tam zamanında yaptı, bir sonraki voleybolun bazıları aslında kavisli
Etrafında ve kalkanına çarptı, ama hiçbiri önüne benimkini vurmadı. Ancak,
yanımızda düşen kabuklar hafifti ve olmazdı
Bizi ağır kıyafetlerle çok çürük. Şu anda pelingleri durdu,
Ve yeni bir şey planladıkları sonucuna vardık. Karar verdik
Yaralanmadığımızı bildirin, bu yüzden ortaya çıktık; Ve atmayı denedim
Kabuklar elimle geri döndü, ama onların düzensizlerini kontrol edemedim
kurs. Bunu gördüklerinde bana jeerdler ve onları tedavi etmek için kaşındım
Sadece bir tabanca atışına, sadece onlara hangi çocuğun oynadığını göstermek için
Dövüş! Şu anda ne beklediklerini gördük. Çok aşağı
Yol İki büyük kuş birlikte koştu ve sürüklüyordu
Arkalarında muazzam bir mancınık. Sırtlarına bağlı iki şişmandı
Dart, görünüşte on iki feet uzunluğunda ve üç inç kare. Her biri
Kötü görünümlü dikenli bir ipucu vardı.

Slingers ve okçular arasında memnun ve kendinden emin bir jabber vardı
Kuşlar geldiğinde aşağıda. Mancınık bize doğru döndü ve
Ön ve arkada sürülen bahislere sıkıca bağlandı. Sonra kuşlar
muazzam yay kordonuna ot tuttu ve onu uzağa çektiler,
Erkekler bir çentik içinde hızlı bir şekilde yapana kadar. Çapraz parça şimdi olmuştu
Neredeyse yarım daire, oldukça on feet çapında. Bir kaptan
Okçu şirketi topçu olarak hareket etti ve mancınıkları dikkatlice ayarladı,
açıkça kalkanımıza yönelik. Bunu gördükten sonra ikisini yerleştirdik
Birlikte kalkanlar ve her ikisini de bize doğru eğdi, böylece
DART'ın yukarı doğru seyriyle açıları daha geniş ve bu nedenle
sağlam bir etki yerine bir bakış açısına neden olur. Altında çömelme
Çelik barınaklar, dart'ı bekledik.

WHIZ-Z-Z İnce havadan ıslık çaldı! BIMM-M! zirveye çıktı
Dış kalkanımızın ve umduğumuz gibi baktı. Dış çelik
içe çarptı ve vurdu ve her iki kalkan da sert bastı
bize karşı, ama en ufak bir hasar verilmedi.

İkinci dart yüklerini izlemek için dışarı çıktık. Açıkça gördüler
Bakan darbenin iktidarsızlığı ve gürültülü bir şekilde tartışıyorlardı. A
Slingers'ın Kaptanı, topçu ile sıcak bir şekilde tartışıyordu.
Sonunda amacını biraz daha alçalmaya ikna etti. Sonra bir onay uğultusu
tahttan geçti.

"Biraz düşünüyorlar, ama gizli değiller!" İkiz ettim
İçal kalkanı yerdeki düz üzerinde floping. "Gel, bunun üzerine otur,
Doktor ve dış kalkanı üzerimize yaslayacağız ve içeri gireceğiz
Aralarında iki istiridye kadar rahat! Yapabileceklerini düşünmelerine izin ver
Bizi bu macun toprağından vurun ve kendi danışmanlarını daha iyi tutun
Bundan sonra! "

Benim açımdan kötü bir tahmin değildi; İkinci dart için kenara vurdu
Uçurumun, gevşek topraktan sıkıldım ve alt kalkanımızı attı
Bizi yerden kaldıran donuk bir thud ile. Ama nokta ve
Dartın kenarları körelmiş ve darbeyle ufalanmıştı ve ben
Kalkanda hiçbir çentik bulamayın.

"Bakın, kuşlar daha fazla dart için aceleyle şehre geri dönüyorlar!" söz konusu
Doktor. Ama ilk dart'ı incelemekle ilgileniyordum.
Birkaç yüz metre geride kaldı. Şaftı kabaca sayılırdı,
süngerimsi ahşap ve yumuşak çam kütlesinin yarısından çok daha az ağırlığındaydı
yeryüzünde olurdu. İpucu metal değildi, ama yontulmuş taştı-çok fazla
ok başları. Ya metalleri bilmiyorlardı ya da onlar da
sanatlarında kullanılacak nadir. Ve onların yapacağı varsayılıyordu
Ok kafeleri ve dart uçları için sahip oldukları en sert taşı kullanın.

Şaftı omzumun üzerine kolayca taşıdım.
uçurum. Bu, doktora bile şaşırdı, çünkü dört Marslı vardı
Mancınık üzerine koymak için gerekliydi. Sahip olmalı
onları daha da şaşırttı, çünkü bana o kadar boş bakıyorlardı ki
Ben onların şaşkın boğazları aşağı atmak için cazip oldu!

"Onlara sadece bir doz kendi ilaçları verin!" doktoru önerdi.

"Belki de onlara tehlikeli silahlarını tutmayı öğretmiş olsam iyi olur
ev, "dedim; ve dart'ı başımın üstünde kolayca dengeleyerek hedefledim
Mancınık çevresindeki yoğun bir grupta dikkatlice. Bütün gücümü attım
itme içine ve şaftı onlara fısıldayarak gönderdi. O zaman ben
Geri sendeledi, çaba ve nefes nefese oldukça yoruldu.

"İyi Tanrım! Dartın üzerine ikisini kazındınız!" diye bağırdı
Doktor, "Ve tüm orduda paniğe neden oluyor!"

Ve bakmaya başladığımda, iki kıvrılan Marslı gördüm, çok küçüldü
Boyut ve dart üzerinde ölmek. Terörle yakalanan okçular ve
Slingers, ne olursa olsun, her yönde saçılıyor ve koşuyordu
Kaptanlarının bağırdığı emirler. En başta kazınmış erkeklerin
bir sakal giydi ve mancınık topçusundan başka bir şey değildi.

"Zavallı şeytanlar için üzgünüm!" Diye bağırdım. "Onların hiçbir fikrim yoktu
Çok yumuşak ve hassas. Dikenli bir balon gibi küçüldüler! "

"Bizi böyle dikebileceklerini düşündüler ve hayatın sızmasına izin verdiler,"
dedi doktor. "Daha fazla ateş edecekleri tehlikesi yok
biz. Bütün ordu diğer dart'ı atacağınızdan korkuyor. "

Bununla birlikte, diğer okçu ve sling şirketlerinin ayrıldığı görüldü
Saray ve kuşlar zaten iki dart daha geri dönüyorlardı.
Ve aşağıdaki askerler cesaret kazanıyorlardı ve
Halloing ve işaret eden kaptanların çığlıklarını toplama
Uçurumun kenarı, katarakt yönünde. Baktım
Hızlı bir şekilde bu şekilde ve anında bağırdı,-

"Tüfeklere, hızlı, doktor! Diğer iki kuş,
uçurum ve kenarı boyunca bize doğru yarışıyor. Dikkatli bir hedef almak
o cephenin başı. Daha sonra, iki rastgele mermiyi ona sürün
vücut!"

Elleriyle uzun boyunlarını sallayan binicileri tarafından çağırıldı
Kuşlar ritmik adımlarıyla birlikte, bu iki ayaklı
Zürafalar, bir kartalın vahşi görünümü ve keskin gagası ile süpürüldü
tehditkar bir şekilde bize doğru.

"Şimdi hazır!" En başta elli metre içinde geldiğinde ağladım.
"Ateş!"

Daha az gürültülü bir patlama ile neredeyse eşzamanlı iki keskin rapor
Dünya'dan daha, ancak daha yüksek bir anahtarla şarkı söylemek ve çok daha fazla alev almak,
Marslıları ürkütücü ve dehşete düşürdü. O zaman çatla! çatırtı! Bang! Bang! dört
Swift Ardılışındaki diğer atışlar, ardından müthiş çatlaklar
Çok ileri düşen yaralı terör kuşu
Şiddetle ve başıyla çılgınca dövmek.

Broadword'umu bir flaşla ele geçirerek, boynuna böyle bir darbe verdim
kafayı vücuttan koparmak için. Kırmızı kan fışkırması vardı;
Ve kesilmiş bir tavuğun mastiklerini görenler
Buna uygun olarak cesedi çarpın ve şimdi karışıklığı hayal edin
ortaya çıktı.

"İkinci kuş için hazır dur!" Doktora bağırdım; ama
baktığımızda, diğer hayvanın ileri sürmeyi reddettiğini gördüm.
arkadaşının kaderini görmek. Binicisi yarı yürekli
çabalar ve ciddi olan ileri sürücüyü izliyordu
Kuşun düşmesi ile atıldı ve tekme ile kötü yaralandı ve
harman. Bizim gücümüzde olduğunu fark ediyor gibiydi ve
Tamamen çaresiz. Ağlama ağlamasıyla bana açık kollarla koştu,
sanki ölümü kucaklamak gibi, çünkü hala kılıcını tuttum. Silahı bırakmak,
Onunla boğuştum, onu bilekleri yakaladım, altına düşen
kavrayışım. Bir çocuğun gücüne sahip gibi görünüyordu; Ve
Ona dokunduğum her yerde eti,
şişman bebek. Onu geriye doğru eğdim, sonra etrafında salladım ve yakaladım
Omuzlarından ve kafamın etrafında döndü. Sonunda fırlattım
Onu bazı çalıların arasına indiği uçurumun kenarından ve
Elinden geldiğince hızlı bir şekilde uğraştı, hayatını kurtardığım için mutluydu. .
Diğer binici kuşunu herkesle katarakt doğru çevirmişti
olası sevkiyat.

"Altımızdaki tüm ordu şimdi tamamen demoralize!" dedi
Sevinç Doktor. "Birçoğu ateş etmeyi duymaktan korktu ve
Diğerleri çığlık attı ve seni kuşun başını kestiğini görünce kaçtı. Ancak
binici ile güreşin ve onu bir bebek gibi fırlatın,
bir nesne dersiydi, hiçbiri tekrarlanan göremedi. Bir tane gördüm
Titreyen aptal, mancınık tanga kesmek için geri döndü, böylece biz
Onlarda kullanamadım. Saldırıyı tamamen terk ettiler! "

"Bu yapabilecekleri en kötü şeyse, kendimi kral yapmayı taahhüt edeceğim,
Ve burada başbakan, yirmi dört saat içinde! "Ben boşaldım,
Fikirden kesinlikle memnun. "Ve üstünlüğü bir
Bin terör kuşlarının ayakta duran ordusu! "

"Üstün güç bilinci her zaman bu arzuyu getirir
Fetih, "Doktora cevap verdi." Bize hakim olmasına izin vermemeliyiz, ama
Avantajımızı zorlamalıyız. Bakmak! ilk ulaşan panik
Şehir, yürüdüğü yeni şirketlere yayılıyor. Bunlar
Kaçan ev sahibi tarafından çiğnenmiş, dönüp karışıyorlar
Bir mücadele eden, terörle kaplı bir kitleyle korkmuş çeteye! Gel olalım
merminin içine ve onlardan sonra. Birkaç patlayan atışla
Kafalar, gök gürültüsü tanrılarının geldiğini düşündüreceğiz! "




Bölüm IV

Bayan Blank'ın Garip Cesareti


Teleskop, tüfek ve kalkanlar mermiye yuvarlandı
Pell-Mell ve bağlantı noktası deliğini kapatmak için durmadan,
Hızla monte ederken şehre doğru. Askerler, yorulduğunda
koşmak, bizi başladığını gördü, yeni bir korku ile kapıldılar ve hepsini yaptılar
Barınak için olası acele. Yükseldiğimizi algıladıklarında
Kırmızı pus, biraz cesaret aldılar, ama yine de acele ettiler. "Belki daha fazla gök gürültüsü için gökyüzüne monte ettiğimizi düşünüyorlar ve
yıldırım, "önerdim." Yapabileceğimiz yıkımı çok az biliyorlar
Onları gerçekten savaş demek istersek, sahip olduğumuz bir avuç mühimmatla yapın
İlk başta istedikleri ve şimdi korkun! "

Bu zamana kadar kaçan en kalın kalabalığın neredeyse üzerindeydik
ordu, en enerjik koşucular ve terör kuşu
Geri döndü şehrin kalbine ulaşmıştı; Ve görebiliyorduk
alarm tüm sakinlerine yabani ateş gibi yayılıyor. Meşguldüm
Tüfekleri doktorun soyduğu kartuşlarla yüklemek
Başlamamızdan hemen sonra turşu şişesi denemesi için mermileri.

"Onlara zorlukları göstermek için biraz _coup_ icra edeceğiz.
düşman yerçekimi mermileriyle donatıldığında geri çekilme, "dedi
Doktor. "Şehrin yaptıkları büyük kapısını görüyor musunuz?
Oraya bırakacağız, tam önlerinde ve onların
giriş. Eğer tüm orduyu duvarların dışında tutmak daha iyi olacak,
Olası, yokluğu ve düzensizliği, hükümdarları hepsini yapacak
şehirlerine düşmeye hazır olduğumuzda daha izlenebilir ve
onlarla kendi şartlarımızla barışın. "

"İyi bir general olduğunu söylemeliyim, doktor!" Diye bağırdım. "Planlıyorsun
Kampanya, ve ben dövüşü yapacağım. "

Askerlerin bizi tekrar indiğini gördüklerinde boş dehşete düşme ve
inmemiz gerektiğini algıladıklarında onların iğrenç çaresizlikleri
onların önünde ve şehre girişlerini kesti
Görmek.

"Doktor, büyük ekranı ve gururlu gücü hatırlıyor musunuz?
Bu askerler hangi yürüdü? Şimdi farka bak! "

"Ah, savaş! Savaş!" diye bağırdı. "Başlangısının ihtişamı! Terör
Onun kovuşturması! Sonunun sefaleti! Her zaman olabilir mi
Vücudu öldürmek yerine zihni terörize ederek devam etti! "

Biz çok zorunlu bir çok önüne inmek üzereyken
Askerler, çalışabildiğim kadar hızlı bir düzine boş kartuş ateş ettim
tüfek. Bu çok yakın bir aralıktaydı ve patlamalar olmasına rağmen
Bana zayıf geliyordu, tozun aşırı yanması yeni bir
terör. Dağınık ordu dehşet içinde durdu; Stragglers itiyor
arkadan yukarı ve önündeki korkmuş dönüşler ezildi
Çokluk birlikte ve karışıklığı artırdı. İnsanların tahtları,
meraklarından hala daha güçlü olan,
şehir. Bizi yüzdüğünü ve indiğini gördüklerinde ve sonra ateş etmeyi duydular,
döndüler ve kapıların içinde tekrar koştular, çok inanmaya hazırlar
Henüz duyduklarından daha kötü hikayeler.

"Bu rabble ordusunu dağıtmalıyız ve onu tamamen yönlendirmeliyiz," diye ısrar etti
Doktor. "Siz
onlar için toz yak. Dağılamazlarsa, tabancanızı kullanın ve yara
bir veya ikisi. "

"Hayır, başka bir adama zarar vermeyeceğim," diye yanıtladım. "Çok zayıflar ve
savunmasız bir düşman ve bizim için eşleşmiyor. Bundan böyle sadece savaşacağım
kuşlarla. "

Yükseldik ve onlara doğru yelken açtık, ama zaten başlamışlardı
dağılmak için. Atlama yolları olanlar kendilerini çözdüler
kalabalık ve gür atıklara dağılmış. Ateş etmeye devam ettim
Boş kartuşlarım gitmişti ve sonra hemen dışına indik
giriş ve kapıları incelemek için mermiden ortaya çıktı ve
Onları kapatıp sabitleyebiliriz.

Son hareketlerimizde giriş kazanmış olanlar
hızla şehrin merkezine doğru çekiliyorlardı,
Geçtiler. Görkemli tek bir figür korku göstermedi ve dikkatini çekmedi
Koşucuların ünlemlerine. Ampler elbisesi ve akan keten
Saçlar bunun bir kadın olduğunu ve bizim sürprizimiz olduğunu gösterdi, ancak
İyi giyinmiş, her birinin sadaka talep ediyor gibiydi
bize yaklaştı. Kimse ona hiçbir şey vermedi ve bazen bir koşucu
kolunu ele geçirdi ve geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Ama hiçbirini yakaladı
heyecanları ve bestesi kursunu sürdürdü.

"Egad! Bu güzel kız tüm Mars ordusundan daha cesur!" BEN
şaşkınlıkla haykırdı, sakince yanımda olduğum yere yaklaştı
kapı ve fuar, dolgun elini uzattı. Sadaka soruyorsa, ben
ona verecek hiçbir şey yoktu; Ama en azından burada, bir Pasifik'ti, bestelendi,
ve makul kişi. Belki kraliçe ya da diplomatik bir elçiydi
Cetvel!

"Şimdi dostluğumuzu gösterme zamanı," diye bağırdım ve
Elime ulaştığımda, sıcak bir karşılama tokasıyla onun onunkini kavradım.

Bana boş baktı. Güzel yüzü hiçbir ifadeyi taşımadı
memnuniyet veya sürpriz. Şeffaf ten rengi de soluk değildi
korku ile ne de zevkle kızardı. Büyük rüya gözleri, derin bir sıvı
Mavi, durgun bakışlarında serbestçe dolaştı. Hala onu yumuşak tutuyor
Kendimden çok daha sıcak olan el, parmaklarını benim ile açtım
diğer el ve pembe uzatılmış avucunu sanki ne olduğunu sormak gibi işaret etti
Diledi. Onu yakından izledim ama hiçbir işaret yapmadı, hiçbir şey söylemedi,
Hiçbir şey görünmüyordu.

"Seni tanımadığım için, arayacak daha uygun bir isim düşünemiyorum
senden daha çok bayandan, "dedim, düşüncemi ifade etmek için daha fazlası
her şeyden daha ses çıkar, çünkü onun yapacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Beni anla. Onun ifadesinden, sahip olup olmadığını yargılayamadım
Hatta beni duy, hiçbir şey söylememek için. Ötesine bakıyordu
Ben, kapıdan, sanki sorabileceği başkalarını arıyormuş gibi
sadaka. Hiçbirini görmez, yavaşça geri dönmeye çalıştı. İsteksizce ben
Elini serbest bıraktı ve tüm konu tarafından konuşulmadan şaşkın durdu.
Görünüşe göre komuta ediyordu, birkaç inçten daha uzun,
İnce değil, ama iyi orantılı. Görkemli bir huzur vardı
rüya kraliçesi, ama içinde yaşayan birinin boş, tepkisiz ruhu
kendini; Ve görmesine rağmen, varlığın farkında değildi ya da
dışarıdaki herhangi bir şeyin anlamı.

"Doktor, tüm öğrenimlerin bu bilmeceyi benim için çözecek!" Diye bağırdım.
"Tüm Marslı kadınlar böyle olabilir mi? O güzel beden ve
Garip bir şekilde sıcak ve dokunuş kazanıyor, ama o kadar soğuk
Zavallı kayıp bir kuzu boğan kar. Garipti
üzerimde etkisi; Şaşırtıcı, şaşırtıcı bir cazibe. Bir öneri
Hassas ve tamamen büyüleyici bir şey, ki
ve tanımlamak için, ruhunun çizilmiş perdesinin arkasında Iclace emekli olur. "

"Umarım kayıp kuzuları kar yağışı için oynamazsın!" Bir
Kızmamın yolu. "Seni hipnotize ettiğini düşünürdü
leke! Ve kendisi bir trans içinde olmalı, çünkü yeterince hissetmiyordu
bizi korkutmak için. "

"En mantıklı olanlar bizi en azından korkuyor!" İfade ettim.

"Ama korku şimdi keskin silahımız," diye yanıtladı; "Ve bazı
Stragglers, geriye baktığında, orada durduğunu gördü
savaş gibi uzak. Biz olmadıkça bunu yöneticilere bildirecekler
Onları öne çıkar. Gel, kapıları içeride sıkıca tutturun
Askerler dışarı çıktı ve seni almak için duvarın üzerinden yelken açacağım. "

"Doktor, aynı anda huzurumuzu yapıyoruz ve kardeşlerle daha fazla savaşıyoruz
Bu kızdan, "dedim kararla.

Büyük kapılar, dışlarındaki soketlerde dönerek Hewn Stone'du
Yukarıda ve aşağıdaki köşeler. Menteşelerin üzerine asılmış gibi kolayca sallandı,
Ve kapatıldığında onları engellemek için bir taş levha geldi. Onları yaptım
Hızlı ve sonra doktora çağırdı,-

"Benim için gelme. Bir atlama personeli buldum ve sanırım sıçrayabilirim
duvarın tepesine. "

On beş metre katı bir duvardı, ama o zamandan beri baş zevkim
Mars topraklarına inmek bacak kaslarımın aşırı yaylılığıydı
zayıf yerçekimine karşı. Koşdum ve yardımıyla şehvetle fırladım
Çapraz kuruş ve beni gördüğünde doktorun şaşırmış görünümünü hatırlıyorum
tepeye dokunmadan tüm duvarı temizleyin ve
Yanında çok hafif bir sarsıntı. Merminin kısa bir eğik yükselişi bizi şehrin üzerine getirdi ve
bize vahşi doğada umutsuz panik durumunu açıkladı
Askerlerin ve kuş sürücüsünün raporları çılgınca atmıştı
nüfus. Hala duvarların içindeki askerler
insanlar ya da denemedi. Herhangi bir hükümet olsaydı, bir kafa yoktu veya
Dikkat gösteremedi. Kendini koruma içgüdüsü
kraldı. Dikkati dağılmış tahtlar bir kapıda ayrıldı, ayrıldı ve
tereddüt ve tereddüt ve son olarak hızlı bir giriş için savaşmak
bir diğer. Bir tarafta askerler görünüşe göre insanları aşağıdan sipariş ediyorlardı
Duvar, bir diğerinde heyecanlı nüfus nöbetçi çekiyordu
Aynı yükseklikten gelen askerler, dikkatimiz olmasın
çekti. İçinde, güçlü adamlar ağlıyor ve ağlıyorlardı; Sinirsiz
Erkekler boşanmış çoklukları harangu ediyorlardı; Ama daha fazlası zor bir şekilde
Rabble ile itmek veya onun tarafından acele edilmek.

Sadece bir düzen ve öngörü belirtisi belirgindi. Açıkça
Daha iyi güvenlik ve daha kolay bir savunma için kadınlar ve çocuklar
merkezi bir parka veya zevk zemine götürüldü ve orada küçük bir
Askerlerin koruyucusu. Ait oldukları adamlar görünüşe göre hepsi gitmişti
başka yerlerde.

"Doktor, en erken bu korkuya ve çılgınlığa son vermeliyiz
olası an. Bu insanları yok etmiyorsak, heyecanlıyız
Aynı derecede suçlu olan birbirlerini yok etmeleri. Gitmeliyiz
Bir kerede aşağı, ama en iyi çılgın adamlardan kaçındık. Kadınlar uzak görünüyor
daha dayanıklı. Parktaki açık alana sessizce düşelim,
Ve kadınlara dostça işaretler yapacağım, çocukları patlatacağım
Head ve hepsine zarar vermediğimizi anlamalarını sağlayın. "

Açıkçası korku çok abarttığımızı gördü ve o kadar çok
Aşağıdaki korkunç resimden etkilendim. Onsuz geri döndük
gecikme ve sessizce bir ağaç kümesinin arkasına indi. Bir teneke tatlı aldım
kolumun altındaki bisküviler ve beni takip eden doktor cömert bir
Bir avuç bibloları ve tinsel oyuncakları, mermiyi bıraktık ve
Cüce ağaçların korusunu yuvarlayarak, romping çocuklarına yaklaştık
Birinci. Keten buklelerini okşadım, yanaklarını hafifçe sıkıştırdım ve
her birine tatlı bir bisküvi verildi. Sonra, doktor dağıtılırken
Aralarında tuhaf oyuncaklar, en nadir yollarımı taktım ve ele aldım
Kendim kadınlara. İlk korku dürtüleri biraz
Çocuklara olan dikkatlerimizle giderildi ve ben bolca eğildim
En küçüklerinden birkaçının elini öpmek için cesur yaptı. Her biri
Bunlar, ona görünür veya zararlı bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek için görünüyordu
Gelenek yargıladığım el, onlar için tamamen garipti. .
Diğerleri sorguya baktı ve kendi aralarında heyecanla fısıldadı.

Bizi gören askerlerden biri yaklaşım, ancak direniş sunmayan,
şimdi koşmaya başlamıştı, zıplama personeli onu taşıyacağı kadar hızlı,
saraya doğru. Bunun yeni bir gelişme anlamına geldiğini bir kerede biliyordum,
Ve bunun dostça eylemlerimizin bir raporu ve bir ateşkes anlamına geldiğini umuyordum.
etrafında. Ama doktor bana hazır olmamız gerektiğini hatırlattı
sürprizler ve ihanet. Bu nedenle mermiyi tekrar girdik ve dışarıda
Tüm Marslıların görüşünden tüfekleri yeniden yükledim ve sonra
uzun süre bekledi.

Sabrımız sonunda ödüllendirildi, çünkü askerin geri döndüğünü gördük,
yavaş yavaş bir kadına liderlik ediyor. Askerin tuttuğu sol kolunda
ara sıra kıvrılan beyaz bir şey taşıdı. Bütün bunlar biz
O kadar olumlu bir gelişme olarak düşünüldüğümüz için tekrar dışarı çıktık,
Bizimle ilgili kadınlar, çocukları sevişiyor ve barışçıl ve
Dünya halkının en siyasallığı kadar sevimli. Ama için geçmiş olabilir
Mars'ta imbecilite veya daha kötüsü.

Tekrar askere doğru baktığımda, kalbim queer bir atmaya başladı,
Çünkü bizi kapıda tanışan kadından başka bir şey yapmadı,
Ve erken yayınladığımız beyaz tavşanımızı taşıyordu
Sabah bu noktadan uzun bir yol. "Her şey harika!" Doktora bağırdım, "Değilse
Yon aptal kraliçesi tarafından yönetilen bir ülkeye düştü ve getiriyor
Bize bir barış olarak kaybettiğimiz tek şeyi sunuyor! "

"Potentates ne zamandan beri yalvarmayı öğrendi ve komuta etmeyi unuttu ve
Kesin olarak? "Yarım küçümseyerek cevap verdi." Bakın, hala onu uzatıyor
Geçtiği herkese ver. "

Ve bir sakalı yeniden canlandırmak için eğitilmiş asker olarak, kadını doğrudan yukarı kaldırdı
Doktora, güzel avucunu tekrar uzattı; Ama olsaydı
Aldığım varsayılan onu vurabilirdim! Sabit kavrayışıma ekledim
Bu sefer bir öpücük ve sonra gözlerimi yavaşça yüzüne kaldırdım, korktum
O boş görünümü tekrar görmek için. Orada _was_ gözlerine bakma yok; Onlar yaptılar
Bakmıyorum, sadece dolaştılar!

Halen diğer kolunu tutan asker, çapraz patlamasını salladı
Saray anlamlı bir şekilde ve mırıldanan kalabalığa bir sus düştü. BEN
onu görmezden geldi ve onunla konuştu,-

"Kraliçe sanatta, bana emrediyorsanız ama bir bakışla ya da işaretle ve ben itaat ediyorum.
Ve eğer kraliçe değilsen, o zaman seni yapmalılar. Dost sen
Seni Yon Sarayı'na takip etmemizi ister misin? "Dedi; ama tek zihin
Anlaşılan müthiş beyanımda salon.

Kadın sadece elini sıcak tokatımdan çekti ve uzattı
Ona dikkat çeken ve dikkat etmeyen insanlara. O zaman
Asker, aniden hatırlıyormuş gibi, tavşanı kolundan aldı ve
bana verdi. Snuggling'i kaçırmış gibi buna baktı
hayvan ve ben onu kınamak için karışık askere çok baktım
Kraliçesine müdahale etti ve tavşanı hafifçe koluna restore etti.

"Asker saraya gitmemizi istiyor," diye koy. "Ama biz
Silahsız kalmamalı. Bizi bir pusu haline getiriyor olabilir. Alalım
Tüm kollarımız ve onu takip et. "

Buna göre, kılıçların üzerine çöktük ve tüfekleri aldık
omuzlar. Ağır kalkanları dışarı sürüklerken, asker bir
Grain gibi bir şey torbalarla yüklü eşek grubu. El salladım
ve Muleteer bunlardan birini yüklemedi ve kalkanları yükledi
onun üzerine.

"Neden teleskopu almıyorsunuz?" Ben önerdim; "Büyük ve parlak ve
Belki de bundan korkabilirler. Veya harika kullanımını göstermek isteyebiliriz. "
Ben çizerken kalabalık geri başladı, ama asker ve
Muleteer zencefil başka bir eşek üzerine yükledi. Sonra asker aldı
kadının kolu tekrar ve uzatılmış avucunu bana doğru itti,
Eğer sahip olmadıkça gitmek istemezsem. Sağ elim tuttu
tüfek, ama solumun tokalaşması için gizlice memnun oldum
kadın eli. Doktor Muleteer'ı izlemek için geride yürüdü ve böylece
Saraya yürüdük.




Bölüm V

Zaphnath, Kemi'nin hükümdarı


Kırmızı kumtaşı, güçlü ve geniş iki hiyeroglif taşıyan sütun
Bir Babel Kulesi'ni desteklemek için, dış kapının portallarını oluşturdu
saray. Tüyleri inci gri olan bir çift terör kuşu,
Uykulu bir şekilde nöbetçi durdu. Askerimiz, nadiren ulaşamayan
Kuşların sırtları, çapraz yayını kaldırdı ve
Uzun boyunlar. Konserde mükemmel bir şekilde hareket eden hayvanlar, her biri
Gagası, önlerinde yüksek askıda bir ahşap halka ve sonra,
boyunlarının, halka halka halatları bükmek
Taş döşemesinden yapılmış, göz alıcı bir portcullis çekti, ve
Böylece bize bir giriş yaptı.

Bu taş kapısı tekrar yavaş yavaş düşerken, kapalı olduğumuzu gördük
Bir sütunla çevrili geniş bir avluya, bu yüzden kavernöz
Pasajlar, sarayın çeşitli bölmelerine dayanıklı bir şekilde yol açtı.
Avlu içinde beklenen hazırlıkta hazırlandı dört şirket
okçular ve üç slinger, belki de yedi yüz adam,
Bize bakan ve bakan.

Doktor dirseğime dokundu ve fısıldadı: "
burada bize hazır bir araç verecek olan mermi ile
kaçmak."

"General Grant'in sözünü hatırlayın," diye cevapladım. "
Korkmuş, düşmanın çok daha fazla olabileceğini unutma. ' Bunlar
Askerler, bize her şeyi yapabildiğine inanmalarını sağlayacak kadar duydular.
Onlara ateş açacak olsaydık, duvarları yıkarlardı.
Ayrıca, o avlu duvarını atlayabilir ve seni benimle sürükleyebilirim. "

Kılıçlarımızı korkutmak, askerlere bir nesne dersi olarak takip ettik
Görünüşe göre verilen uzun bir pasajın kör ucu için rehberimiz
Sadece küçük bir taş odaya giriş. Askerden sonra ve
Şimdi kalkanlarımızı ve teleskopumuzu taşıyan Muleteer, kalabalıklaştık
buna ve bekledi. Şu anda tüm oda, bazılarında çalıştırıldı
görünmeyen bir şekilde, yavaşça yarıya doğru döndü, böylece şimdi kapısı verdi
Doğrudan geniş ama kasvetli ve mezar benzeri bir izleyici odasına giriş,
Açıkça bekleniyordu.

Zengin bir şekilde işlenmiş taştan büyük bir taht üzerine, nadiren daha fazla genç bir genç
Beş ve yirmi yıldan fazla (dünyevi standartlara göre değerlendirilirse) oturdu
Zengin renkli tüylerin kıyafetlerinde muhteşem dizilmiş, dokuma
Kaba bezin ağlarına ustaca. Daha uzun değişken tüyler
Giydiği geniş bir yakadan yayılan renkler, göğsünü kaplayarak
ve geri ve omuzlarının üzerine uzanıyor. Fuarının şeftali-darbesi
Yanaklar kısmen ağır bir sahte sakal tarafından gizlendi, güdük haline getirildi
Çenenin biraz altında eşit bir çizgiye asılan örgüler. Kendi
Yumuşak, keten saçı sıkıca kıvrılmış bir peruk altından uysalca gözetlendi
Gri teller, sakalla bir seviyeye kadar kırpıldı. Ayakları ve
kollar çıplaktı, ince, mor tüylerin ince kurdeleleri hariç,
bilekleri ve ayak bileklerini çevreledi. Kafasında hiçbir taç yoktu, ama arasında
Stringy peruk, içine girip çıkmış bir ASP'nin kıvrımlı gövdesini bulur ve
Kavisli boyun ve tehdit edici kafası açık kaşlarını aştı.

Sağında, çok cilalı taşın oval bir masasını yuvarlak, on iki oturdu
Kırışık erkekler, biri değil ama yıllarını üç kez görmüştü. Onlar
kendi beyaz sakallarını giymişti, çizilmemiş ve tüy kıyafetleri
Terör kuşunun tüyleri gibi daha az ayrıntılı ve basit gri.

Askerimiz sağ elini yanağına yerleştirdi ve başını eğdi
Cetvel için bir selam olarak biraz ileri ve sağda ve,
Kadını yanımda bırakarak o ve Muleteer emekli oldu. O
Bu çevreye ne şaşırmış, ne de alışık görünüyordu. O
Cetvel veya yaşlı adamlara selamlama veya saygı göstermedi ve
ona hiçbir şey yapmadı. Elini benimkinden çekerek onu uzattı
Onlara doğru, dışarıdaki en yaygın adama doğru olduğu gibi. Ona ödediler
Dikkat yok, ama erkeklerin en büyüğü bir görevliye işaret etti,
Onu geri götürdü ve elini tekrar benimkine koydu. O askerler ve
Hem danışmanlar bu gerekli veya uygun görünmeyi düşünmelidir
Bana garip. Doktor şaka yollu beni tutmak istediklerini önerdi
Kalıcı olarak hipnotize, tekrar tehlikeli olmalıyım.

Tüfeklerimizi, kılıçlarımızı ve dış katlarımızı işten çıkardıktan sonra kapımı kaldırdım ve
Gençlere ve yaşlı erkeklere düşük bir yay yaptı, ancak doktor denedi
Askerin yaptığı gibi, yanak üzerinde sağ elin selamını selamladı.
Cevap olarak gençler sadece on ikiine baktı, elini salladı
Onlara söyleyen bir şekilde bize doğru, "Beyler, bak
Enigma! "O zaman, en büyüğünden başlayarak, on iki tane bize girdi
Görünüşe göre farklı dillerde, bazıları sibilant, biraz guttural ve
Sık sesli sesli seslerin müzikal kadansına sahip diğerleri. Gereksiz
Söyle, her biri bizim için eşit derecede anlaşılmazdı ve biz düşünmedik
Onlara Alman veya İngilizce denemeye değer. Bitirdiklerinde
Çok sıkıntılı görünüyorlardı ve sakallarını yavaşça salladılar. O zaman gençlik
Kendisine güvenen bir jestle onlara bir şeyler konuştu. O
Ortaya çıktı ve bize hitap etmeye başladı. Aniden ortada kısa durdum
Bir cümleyi doktora fısıldıyordum. Sanki genç gibi görünüyordu
sadece ses çıkarmayı bırakmıştı ve tutarlı konuşmaya başlamıştı
dil, diğerleri durdururken yaşları yaşayan bir dil
unutkanlığa; sözleri anladığım bir dil, ama yine de
Kelimeler benim için çok az anlam taşıyordu.

"Dinle, Doktor! Çocuk İbranice konuşuyor! Eski ve arkaik
form, ama yine de anladığım İbranice! "Ve söylediği buydu:

"Ah, kendi aralarında konuşan ama sadece konuşanları anlayan
Hiç de değil, ben, Zappnath, Tanrı'nın gizli şeylerinin ortaya çıkması, ele alacağım
Sen benim anadilimde, benden başka hiçbiri Kem Hath'ün tüm ülkelerindeki benden başka
Herhangi bir bilgi. "

"Kem'de O Zaphnath'da bu dili anlayan ikimiz var.
Konuşun! "Ağladım.

Ama çocuk peruğunu ve sakalını çıkardı ve tahttan ayrıldı,
bana doğru acele etti ve yumuşak sağ yanağını kendime karşı koydu
nazik baskı.

"O zaman, babamın ülkesinden, bir yabancı dolaşan bir yabancı
Kem'e, ben geldiğimde bile? "Diye sordu.

"Hayır, nazik gençlik, başka bir dünyadan çok daha uzağa geldik, bu yüzden
Uzakta, buradan sadece parıldayan bir yıldız olarak görüyorsun
gece. Ama eğer gerçekten, Kem'e dolaşan bir yabancı, sanata kaydolursan
O zaman kral mısın? "Peruk ve sakalına devam etmişti ve gurur duymuştu
Tahtta oturun ve sözlerimi tercüme ettikten sonra
On iki yaşlı adam, bana cevap verdi,-

"Ben Zaphnath'ım, Kem'in tüm topraklarında hükümdar
Firavun ne yapmaz, ne de hiçbir şey söyler. Bunlar onun on iki bilge adamı,
kimin söylediğine inanmayan, çünkü başka bir dünya yok
Günlük veren hariç, iki adamın evi için yeterince büyük,
Sanırım geldiğini düşünüyorum. Firavun onlara inanabilir, ama inanacağım
Bana ne söylüyorsun. Bana seninle tedavi etmek için tam güç verdi ve hath
Mezarındaki tüm kadınlarına sığındı ve ortaya çıkmayacak
Teslim edilinceye kadar. Bana gerçekte söyle, o zaman erkek mi yoksa tanrılar mısın? Sen
Tüm askerlerin sizi tanımladığı kadar savaş gibi görünmüyor. "

Bunu doktora çevirdim, ancak danışmayı beklemeden cevap verdim
Onunla--

"Biliyoruz ama tüm yıldızları yapan ve yaşayan herkes
üzerlerinde. Biz sonsuza dek seyahat etmek için verilen adamız
yıldızlarından birinden diğerine ulaşan mesafeler ve biz geliyoruz
Buna, savaş yapmak değil, barış bulmak. Biz arardık
Arkadaş olarak barışçıl bir şekilde, orduların bize savaşmamı
Plato Yonder. Ancak savaş araçlarımız çok daha korkunç ve
Burada uygun yıldızımızdan daha korkunç. Böylece farkında olmadan öldürüldük mi
Askerlerinden ikisi ve tüm orduyu korkuttu. Bizimle var
Hepsini öldürmek demek, ama burada barışçıl bir hayat arıyoruz
zaman, yollarınızı öğrenebilir ve bilgeliğinizi test edebiliriz,
tekrar gitti. "

"Firavun bin adamdan daha iyi kurtulabilirdi
Hangi yıldırım öldürdü. Çünkü onun köleleri değil
Zengin bir hasat tanesi, kuşları onun parmakları gibi
eller. Eğer öğrenmekten başka bir şey olursa, bu bilge adamları tanıyorsun,
Yine de, Kem'e geldiğimden beri meslekleri biraz düştü
itibarsız. Şüphesiz ama senden çok daha fazlasını öğrenebilirler
onlardan, ama yapmayacaklar. Bilmedikleri her şey değil
Kem'de doğru, ama bildikleri ortak adamlardan çok sonra doğru devam ediyor
daha iyi bilin. Şimdi bana askerleri gizemleri açıklayacaksın
Bize rapor ettiniz mi? Ama önce bize tüm yıldızlardan hangisini söyle
tuhaf. "

"Bilin, Ey Zaphnath, Yıldızımıza Dünya dediğimiz ve onun içinde
Şimdi günün büyük küresine o kadar yakın yaklaştığı gezinti
Işınları daha parlak ışığı tarafından sarılır; Onunla kuruyor ve parlıyor
Gece artık yok. Ama yine de birkaç gün ve o zafer bile kuracak
onun üzerinde ve parlayan diskine girerken,
Gün ortasında, ışığını gizliyor ve ihtişamıyla bir nokta olarak seyahat ediyor. "

Yaşlı adamlar çocuk tercüme ederken sakallarını salladılar, ama
Ayakları biraz heyecansız ve haykırdı,-

"Blue Star'ın görevli beyaz lekesi ile en demek
Ama kısa bir süre önce bir alacakaranlık yıldızı olarak büyük bir parlaklıkla parlıyor mu? "

"Bu Dünya, Ey Zaphnath, o zamandan beri dünya,"
diye bağırdı; Ve gençler yine peruğunu ve sakalını attı ve acele etti
Bana doğru, önce sağ yanağına ve sonra sol yanağına bastırdı
Benim ve sonra doktora karşı.

"O zaman en çok Kem topraklarına hoş geldiniz ve biz arkadaş olacağız
sonsuza kadar. Çünkü annemin tüm yıllar boyunca kısır olduğunu bilmelisin
Aynı mavi yıldız kadar hayatı harika bir şekilde parlamaya geldi,
Ayarından önce günlük vericinin varlığı. O zaman,
Bu yıldızın yararlı etkisi, beni doğurdu. Ve ne zaman
Yıldız soluk ve tekrar dolaştı
Baba, ama garip bir şekilde geldi, büyük bir ülkede hükümdar olmak benim
İnsanlar hiç bilmiyordu. "

Tekrar koltuğuna devam ettiğinde, "Sana söylediğim her şey dedim
göreceksin, geçmeye gel ve bu daha büyük göz aracılığıyla sahip olduğumuz
Alanın derinliğini delmek için yapılmış, daha net göreceksin
Mavi Yıldız gerçekten de birçok erkeğin yaşayabileceği harika bir küre ve o
Günlük verenden geçti, parlak bir sabah yıldızı olarak görünecek
tekrar geldiğini duyurmak için. "

"Neden şimdi, eğer bu doğruysa, o zaman bu yaşlı adamların her biri ölmeli. Çünkü
Firavun yasaları, akıllıca insanın böyle bir şekilde tahmin edemediğini sağlar
bir görünüm veya ortaya çıkmayan bir görünüm,
hayat. Her zaman beni kıskandıran bu gri sarmallar mavinin
Kaderimi taşıyan yıldız, kayboldu, asla görülmeyecek
Tekrar. Şimdi, katledildiklerinde Firavun sizi oturmak için atayacak
onların yerleri. Sizi memnun ederse Zaphnath ile birlikte hüküm süreceksin,
Ve size iyi görünen her şeyden neyin iyi göründüğünü seçebilirsiniz.
Kem ve Firavun'a haraç ödeyen tüm ülkelerde. Ve
Size uzun nefes parkında gördüğünüz tüm kadınları eş olarak verecek ve
Savaşta alınan tüm kölelerin ve kadınların eşit bir parçası sana verecek
Ayrıca. Çünkü bana cömertçe tedavi etmeme teklif etmedi, hatta
Tributary ülkeleri ve kadınlarının yarısı mı? "

"Bir yıldızdan geliyoruz, Ey Zaphnath, erkeklerin birçok şey istediği ve
Asla tatmin olmamış. Ama bize teklif ettiğiniz her şeyden
bir. Bu yaşlı adamlar hayatta kalmadıkça barış yapmıyoruz. Bilmiyoruz
Bu ülke veya halkı, bu nedenle onları yönetmeye en uygun değiliz. Biz
Köleler istemiyorum, ancak bir veya iki iyi adama bir işe alım ödeyecek,
Günlük görevlerimiz. Ve kadınlara gelince, asla bir tane seçiyoruz ve sonra
Sadece onu iyi tanıdığımızda ve onu eşit derecede istekli bulduğumuzda. "

"O zaman gerçekten en garip bir yıldızdan geliyor musun! Ama sana söylemeliyim
Kemi'nin yasalarının, ilk olan firavun için bile yasakladığını
tüm kadınları iddia etmek, eli gibi bir kadını karına götürmek için
Çok sıcak bir şekilde yapışıyorsun. Aptal dili olan ne buldun
Asla övgülerini söyleyemem ve eğer gevşerse, zihni olur
Hala aptal ve sessiz mi? "

"O zaman, bizimle tanışmak için kimin gönderdiğini kim? O yalnız
Hath'ın korkusu yoktu ve bizi dostça ve karşılamada karşıladı
biçim. Onun için olmasaydı, hala gevşiyor olabilirdik
Askerleriniz arasında gök gürültüsü ya da yüzünüzde bu yıldırmayı yanıp sönüyor! "
dedi, ben konuşurken uzun kılıcımı çiziyor.

"O Thenocris, fakir, talihsiz bir kız, dil ve zihin aptal,"
cevap verdi. "Ülkemde ona sessiz ve anlamsız diyeceğiz, ama
Burada Kemi arasında böyle kötü yıldızlı yaratıkları gözden geçirdiler,
çünkü garip davranıyorlar ve dünyaya diğerleri gibi bakmıyorlar
Yapın, ruhları gizli tefekküre dönmeli ve
manevi şeyler. Bu tür yaratıkların sırlarını bildiklerini düşünüyorlar
tanrılar ve tanrıların onları susturdu ya da sadece aptalca konuştu
işler, bu sırlar ortaya çıkmaz. Bu nedenle insanlar onlara
sadaka ve ve
tanrılar. Bu kız, gelenekleri gibi öğle saatlerinde dışarı çıktı.
kapı ve sadaka sor. Bir asker senin elini yakaladığını ve tuttuğunu gördü
Garip bir şekilde uzun ve bunu bize bildirdi. Bunun üzerine bu akıllı adamlar
Bir anlaşma ile kadınlar için gelmiş olması gerektiğine karar verdi ve biz
Sizin için iki bin kızlığın barışını hazırlamak hakkında
Park. Daha sonra daha sonra başka bir asker geldi.
Parka indi, kadınları sunmamızdan memnun. Sonra gül
Yon Grey-Beard ve en akıllıca tartıştı: sen, çok garip olmak
yaratıklar, en az anladığımız en iyi anlamışlardı; sen
Bu aptal kadının gizli düşüncesini uzun süre tutarak öğrendi
eli; Bu, ona dost olduğunuz gibi,
Seni bize yönlendiriyor; Ve son olarak, eğer yasalarımızı ihlal etmeyecekse
Bu kadını kendi topraklarını ve eşini delirmen için en çok götürdün; O
Böylece şehrimizi ve insanların hayatlarını kurtarabilirsek
Parktaki tüm kadınlarla birlikte onu sana vermek için bilgelik.
Sonra akıllıca bir fikir için krediyi paylaşmak isteyen başka bir gri saplı,
Ortaya çıktı ve garip beyazı tutmanın ABD'de hasta olacağı konusunda ısrar etti
erkeklerden birinin platoda bulduğu hayvan. Bunu biliyorduk
Bunu getirmiş olmalı, çünkü tüm topraklarımızda dört ayaklı bir şeyimiz yok
Yararlı yük taşıyan eşeklerden daha küçük. Bu nedenle,
Grey-Beards'ın bilgeliği şimdi tamamlandı, aptal kızı gönderdik
Ve beyaz hayvan askerle dışarı çıktı ve seni getirdiler
Buna. "

"Yani kendi yapımının bir kraliçesine aşık oluyorsunuz, kim
aptal bir aptaldan daha fazlası değil! "Doktora kıkırdadı.

"Sessizlik!" Sıcak bir şekilde bağırdım, çünkü fakirler için açık bir şekilde üzgündüm
kız. "Bir
Vahşi doğan zavallı boş ruh. Kemi oldukça haklı, bunun için
Bir anlamı olmayan kız, henüz hem bizden hem de hepimizden daha akıllı olmuştur
Bu akıllı adamlar.

"Toprağımızda sağ elin ele geçirilmesinin bir
arkadaşlık ve hoş geldiniz, baskısı ile aynı
Yanak burada. Boşuna askerlerinize işaret etmeye çalıştık
Arkadaş canlısıtık ve bu kadın onun güzel elini uzattığında ben
sıcak ele geçirmekten memnun oldu. Şimdi bir asker arayın ve onu gönder
güvenle eve. Beyaz tavşanın bundan sonra ona ait olmasına izin verin. O
Bilmeden Tanrı'nın bizi bir araya getirmedeki elçisi oldu. Mayhap O
Hath birçok insanın hayatını kurtardı. Bu yüzden hatırlamalarına izin ver
ve bundan böyle ona nazik davran. Ve diğer kadınlara gelince
park, hepsinin evlerine dönmesini teklif edin ve genellikle olmasına izin verin
Barış olacağını ve daha fazla savaş olmayacağını biliyordu. Ateşkes şartları
Sana ve Firavun ile biraz daha sonra ayarlayacağız. Keşke
Hediye veya barış teklifi yok. Daha fazla istemiyoruz
Firavun, yollarınızı öğrenene kadar bizi bir sezon için eğlendirecek ve
Sonra bu konuda sessizce yaşamamıza izin verin, şehrinizde,
yasalar ve yeteneklerimiz gibi kariyerleri takip etmek bize uyabilir. "

"Tüm bunlar arzu ettiğiniz ve daha fazlası, en memnuniyetle yapılacak ve
Barışı kutlamak için bu gece için büyük festival atanacak.
Firavun sizi ve kraliyet arkadaşlarını şölen ile eğlendirecek ve
Dansla ve aramızdaki kompakt şartları
onaylandı. "

Bu noktada bir Grey-Beard genç hükümdarı kesti ve bir ruhlu
Aralarında konuşma yapıldı, daha sonra gençlik sordu,-

"Şimdi söyle bana, mavi yıldızın üzerinde senin gibi çok daha fazla adam yok mu?
Kim bizimle daha savaş verebilir? "

"Bunun için korkmayın," diye cevapladım. "Geldiğimiz gemi
tek bu geniş alanı köprüleme araçları ve daha fazla gelmez,
Gerçekten onları getiriyoruz. Ama hepsi yaptığımız antlaşmayı koruyacak
Seninle. "

Sonra Zaphnath, tarafından sona eren bilge adamlarla uzun bir konsültasyon yaptı.
Üç askerin çağrılması-biri kadını eve götürmek, diğeri
Barış haberlerini parka ve insanlara ve üçüncüsüne taşıyın
Firavuna bir mesaj iletmeyi düşündüm; Ama sondan önce
Gönderildi, Zappnath bana,-

"Habercilerimiz, çok sahip olan üçüncü meraklı bir kişiyi bildirdi.
daha büyük vücut ve uzun hareketli boynuzlar. Onunla ne yaptın? O mu
Seyahat evinizden mi sorumlu mu? "

Sonra bu durumu onlara açıkladım ve olayı
Akşam ziyafette tekrarlamaya söz verdiğim sigara içiyorum.
Bunu duyduktan sonra üçüncü haberciyi gönderdiler.

"Duyduk, sadece dumanı soluduğunu ve alevler taşıdığını değil
Uzuvlarınız, ama etinizin demirden, oklara dokunulmaz olduğunu;
Kuşlardan daha güçlü olduğun ve gök gürültüsünü ve şimşekleri taşıdığın
öldürülecek tanrıların; Ve o geçebildin
havada ve yerde. "

"'Doğru, uygun yıldızımızdaki herhangi bir kuştan daha güçlüyüz ve
Bir gök gürültüsü ve şimşek ile öldürüyoruz. Etimiz daha sert ve daha fazlası
Ondan daha sağlam, ama bu demir değil. Ama söyle bana, sen ne biliyorsun
Demir mi? "

"Bu, para için para yatırdığımız nadir, değerli bir metal, ama görüyorum
Çoğu şey. Şimşeklerin bundan yapılmış. "

"Ve böyle bir metal yok, parlak ve sarı mı?" Diye sordum,
Altın saatimi sergiliyorum.

"Gerçekte, sadece firavun böyle zenginliklere sahip olabilir ve
KEM Ülkesi BT'in çok büyük bir yumru yok! "Diye bağırdı
Harika, uykulu bilge adamlar büyük gözlerini açtılar.

"Kemerlerimizin içinde, takas edebileceğimiz birçok madeni paramız var
Firavun burada daha bol olan şeyler için. "

"O zaman seyahat eden tüccarlar mısınız yoksa meslekleriniz nelerdi?
Mavi yıldız? Savaşçılar, yöneticiler, bilge adamlar mı yoksa toprağın sahipleri miydi? "

"Buradaki iyi arkadaşım bilge bir adamdı, çünkü ondan bilmelisin
Gri Sakal, "Doktora gülümseyerek cevapladım."
insanlara bilgi ve bu onun üstün bilgeliğiydi
Buna gittiğimiz evi izledi. "

"Ama insanlara bilgelik öğretmek bir çılgınlık değil mi?
Öğrendim, bilge adam aptalca! Bilgelik olgunlaşarak büyüyen
şişelenmiş, ama her susuz içen için kim atıyor iyi
Brüt canavarlar üzerine şarap! "

"Gençliğinde yıldızımız bu görüşlere sahipti, ama şimdi öğretiyor
Her çocuğa bilgelik ve bu şekilde ilerleme kaydettik
Birçok şey burada hayal bile etmedi. Kendi mesleğime gelince,
Yıldızımızın ekmek tanesi buğday satıcısıydı. Burada böyle
Uzun bir samanın sakal ucunda büyüyen küçük bir tahıl mı? "

"Gerçekte, Kem Raiseth'in ülkesi o kadar büyük bir tahıl mağazası
Çevredeki tüm ülkeleri beslemek için! En büyük trafiğimiz
buğday. Yeşil tarlalarını görmediniz.
Nasr-nil, onu takip edene kadar? Bu sezon orada Cometh
Kem'in daha önce hiç görmediği gibi bir mahsul ve altı yıl boyunca
Bol bol ---- "

Burada üçüncü habercinin acele dönüşüyle ​​kesintiye uğradı,
ona heyecanlı tonlarda hitap eden. Kemi'de jest kullanmadığı için ve
Ama konuşmalarında çok az yüz ifadesi, tahmin edemedim
Mesajının ithalatı. Bu nedenle gençlik tarafından tercüme edildiğinde
Hepsi daha şaşırtıcıydı.

"Asker, Kem'in belirli bir meraklı adamı, keşfetmek için endişeli
Seyahat evin, içinde girişimde bulundu, şu anda yükseldiğinde ve
onunla şehir dışına çıktı ve görüşten kayboldu
Kırmızı mesafe! "

Bu öngörülemeyen, aptalca bir gelişimdi. Doktordan ayrıldım
Eşyalarımızı koru ve acele ettim, avlu duvarını atladım ve koştum
park için tüm acele ile. Mermi gitmişti! İşaret veya iz yok
Görülmesi gereken her yerdi. İsteyerek ya da değil, bundan böyle zincirlendik
Mars'a!




Bölüm VI

Mavi Yıldızdan Demir Adamlar


Uzun nefesten dönerek, tüm çöküşü fark edemedim
daha önce bu kadar belirgin olan terörün ve genel
Şimdi yerini alan sevinç belirtileri. Görmek kolaydı
İlgi ve meşgul yorumu emme nesnesi olduğumu. Hiç kimse
Parmağını bana işaret etti, çünkü bu kaba jest olduğu kadar bilinmiyordu
gereksiz. Sadece benim içindeki harika bir çift gözün sadece dönmesi
yön, olduğum için yeterince önemli bir göstergeydi
belirtildi.

Şimdi kadınların daha bestelenmiş davranışlarını anladım. Onlar
savaşta alınma fikrine alışkın ve asla acı çekmedi
Böylece katliam veya zorluk, ancak sadece ustaların bir değişikliği. Onlar gibi
Şimdi parktan ayrıldı, sanki ne türden merak ediyormuş gibi merakla baktılar
yeni ustanın kaçtılar. Bazı belirtileri tespit edebileceğimi hayal ettim
Aralarında hayal kırıklığı, yeni bir yıldıza yapılan bir geziden aldatılırken
ya da bir tanrının hizmetinden reddedilmek. Bazen onlardan biri
Yükselen eliyle tanışmak için başını nazikçe sağa doğru eğerdi
onurlu selamlama. Bunlardan en adillerinden birine yaklaştım ve
elimi uzattı. Oldukça şaşırmış görünüyordu ama sakince bir demir koydu
Avucumda madeni para! Açıkçası Kemish'i öğrenmek için acele etmeliyim
Selam, yoksa ortak bir dilenci için geçerdim! Elim kesinlikle yaptı
Mükemmel beyaz ve şeffafla karşılaştırıldığında sert ve kahverengi görün
kanın güzel pembe hayatı süzülmesine maruz kaldığı cilt.
Ama daha sıcak bir güneş kavurmuş ve elimi eklemiş olsa bile,
Askerler yaymış olmasına rağmen, madeni para kadar karanlık ve sert görünmek
etimizin demir olduğunu bildirin.

Şehirdeki başlıca iş faaliyeti nakliye gibi görünüyordu
Çevredeki ülkeden sonsuz sayıda lifli torbanın doldurulmuş
Ekmek-tane ile. Bu çantaların bazılarının dükkanlarda açık olduğunu gördüm ve
Tahıl buğday şeklinde, ancak büyük ve daha az katı
Kahve meyvesi. Bu çantaları taşıyan eşek trenleri her
sokak ve her kapıya giriyor. On beş veya yirmi eşekli her tren
kumlu bir Marslı tarafından sürüldü, yayılmış kuş kanunu giydi
Firavun'un hizmetini gösteriyor gibiydi. Hayvanların tembel vardı
Beklediğim halsiz, plodding alışkanlıkları ve bu açılardan
Sürücü onlardan çok az farklıydı. Ara sıra uzun bir tısladı,
Ardından "SH-H-H, Kuhnk!" Ve
açıkça hayvanları acele etmeyi amaçlıyordu, ama onlara oldukça hizmet etti
bir ninni kadar. Şüphesiz yeni duyan bu sürücüler
Hikayelerim, çok yakında bana geldiğimde biraz şaşırdım, ama
Bana kasıtlı olarak baktı, sanki ne kadar demir parayı hesaplıyormuş gibi
Sikkede atık olmasaydı, yapardı!

Ama saraydaki doktora geri döndüm, sıçramak zorunda kaldım
Yine avlu duvarı, çünkü
terör kuşlarına komuta edin. Mermi hakkında başka bir rapor beklemiyordu
Getirdiğimden daha.

"Tek umut, karışık Mars'ın içeri girmiş olabileceği ama bir
Pil, "dedi." Zamanla bu kendini tüketecek ve mermi
Mars'a geri dönecek. Suya çarpması gerekiyorsa,
Paramparça olun, ama elbette batırılmış olabilir. Bizim şansı
Bir daha görecek mi, son derece uzak. Keşfedilmesi gerekiyorsa
Gezegenin herhangi bir yerinde, muhtemelen paraya dönüşecek ve
Firavun serveti bize yapacak kadar demir almazdı
bir diğer. Beklenmedik her zaman olur. Ölümcül bir hataydı
hiç bırakmış. "

"Eğer iyiye gitmişse," diye cevapladım, "Umarım bu gezegen olabilir
Her neyse, bize dünyadan daha iyi uy. Kolay olduğumuzdan eminiz
en azından burada varlık. Bir kalkan, yeterince paraya para yatırır
İsteklerimizi uzun süre tedarik edin. Bu kadar korkunç bir şekilde gizli olmasaydık
Yeryüzünde, belki de bir tanesi, fikirlerimizi ihlal etmek, inşa etmiş olabilir
Başka bir mermi ve bir rahatlama seferi gönderdi! "

Ziyafet için hazırlıklar, saray hakkında hızla yapılmıştı.
erkek hizmetçiler. Hiçbir kadın hizmetçi görmedik ve daha sonra bunu öğrendik
Yemeklerin porsiyonu dışında hiçbir minial iş yapmadılar,
daha ziyade sanatsal bir görev.

Ziyafet bitişik iki büyük ante-chamber'a yapıldık
Oda, silahlandırmamızı yatırdığımız ve kendimizi yapmaya başladığımız
Ev ve biz olabildiğince iyi. Odalar kasvetli ve zayıf ışıklı, ama
Çok sayıda hizmetçi bizi beklemekle meşguldü ve şu anda
dört portatif gaz yakıcı getirdi, onları bir daireye yerleştirerek
Yumuşak bir yastık yastığı üzerinde yatarken, yere koydum.
Bu brülörler böylece hem ısı hem de ışık döşedi ve neredeyse tüm
Böylece odalar gün boyunca aydınlatıldı ve ısıtıldı. Pencereleri vardı
Ve çok kalın, kaba, yarı saydam ama şeffaf olmayan bir cam.
Ama güneş ışığı asla güçlü olmadığından, odalar nadiren ışıksızdı
Gaz alevleri olmadan rahatlık için yeterli.

Bu, yakında bulduğum Marslı gazlarla ilk tanıdıklarımdı
çok sayıda ve kullanımda çeşitli olun. Öte yandan, çok az sıvı
var. Atmosferik basınç o kadar düşüktü ki ne olabilir
normalde yeryüzündeki sıvılar olarak var, burada ağır gazlar biçimini aldı.
Her durumda havadan daha ağırdı, böylece içeride kaldılar
Tıpkı bir sıvının yapacağı gibi gemiler. Dört lamba yapıldı
sazlar ve harfi gibi şekillendirilmiş U. U'nun sağ tarafı bir
Büyük dikey kamış, altta düzgün bir şekilde çok fazla
Diğer çatalları oluşturan ve bir uçta tepede sona eren daha küçük kamış
pişmiş topraktan aşağı doğru döndü, böylece gazı boşaltacak
lambadan. Düzgün bir şekilde aşağı kaydırmak için hafif bir taş ağırlığı takıldı
gazın depolandığı büyük dikey tüp ve böylece gazı zorla
Daha küçük tüpteki brülöre kadar. Daha parlak bir ışık isteniyorsa,
Daha ağır ağırlık takıldı ve ışığı söndürmek için sadece
Brülörden tedariki kesen ağırlığı kaldırmak için gereklidir.

Yağış zemin yastığı üzerinde yatarken, garip bir şekilde rahatsız oldum
Bir köpeğin hafif ve uzak uluyan. Ziyafetten geliyor gibiydi
Maden bitişik oda veya diğer taraftaki doktor odasından. BEN
hiçbir şey duymadığını ve üzerinde hiçbir köpek görmediğini söyleyen doktorda aradı
Mars. Bana bunun benim için bir fantezi olduğuna inandırmaya çalıştı. Ama şu anda
Bir hizmetçi girdiğinde, anında duymuş gibiydi, çünkü
Hızlı ve ayrıldı, ancak yarım saat önceydi
Sözlü uluyan durdu.

"Bu Kemish halkının sahip olduğumuzdan daha iyi kulakları var," diye belirttim
Doktor.

"Evet, hem kulakları hem de gözleri koşullara çok daha uygun
daha zayıf ışık ve daha yüksek, daha ince sesler. Müzik olabilir
Bazı notlarında hiç duyamadığımız geceye geceler. "

"Narin lezzetleri tadamadığımız yiyecekler yoksa, yapacağım
oldukça iyi anlaşabilmek. Son derece açım ve oldukça hazırım
bir ücret değişikliği için. "Biz sadece aceleci bir öğle yemeği yemiştik
Dönüşünü beklemek için mermiye uzun nefese tekrar girdi
asker.

Zaphnath bizi ziyafet odasına götürmeye geldi ve biz
Karanlık ve kasvetli karakterine çok şaşırdım. Tüm geniş
Muhafazanın yirmi bir titreşen ateş markası vardı, asılı tepeden askıya alındı
Ve önümüzde, ışık sağlamak için. Masa veya sandalye yoktu, hayır
Çiçekler veya dekorasyonlar, yemek için hiçbir şey belirtisi yok. Diğer konuklar
yarı karanlıktan yerlerine doğru ilerlemek, görünüşe göre
rahatsızlık olmadan. İhtiyacım olan doktora fısıldıyordum
Geldiğimizde işlevin tadını çıkarmak için çok daha büyük mum gücünün gözleri
Bizim yerlerimizde. Kenar boyunca çift sıra rahat yastıklar koştu
zeminimizin, daha düşük bir terasa battığı görülüyor, o yüzden biz
Kadın seslerinin belirsiz bir şekilde duyulabiliyordu. Zaphnath oturdu
Sıranın ortasında yükseltilmiş bir yastıkta ve beni
sağında yastık ve solda doktor. Diğer on sekiz konuk
şimdi yastıklarının sola ve sağa uzanmıştı, böylece hepimiz
Doğrudan bir çizgide düzenlenmiş, o zaman geldiği alt terasa bakan
kadınsı vızıltı. Her birimizin tam karşısında boş bir yastıktı, ama hayır
masa.

Ateş-marka benden en uzak olduğunda hepsini merak ediyordum
Büyük bir ateş topu patladı ve hepimiz ayaklarımıza fırladık.
Aşağıdaki terastan büyük bir kamış müziği patlaması geldi, şişlik
Kadın seslerinin korosu ve sonra her ateş markası hızlı bir şekilde art arda
dans eden kadınlara doğru yüzen bir alev patlaması patladı,
ama başlarının üstünde sona erdi. Yakında bu beyaz ateş toplarının olduğunu gördüm,
ziyafet boyunca hızlı bir şekilde devam etti ve sağladı
Bize biraz dehşet verici bir ışık,
Yirmi birden gelen küçük hacim ağır gazın ardışık deşarjları
Çatanın tarakında, her bir yangın markasının üstünde bir tane.
Taburcu edilen gaz, altındaki yangın markasına indiğinde,
Hızlı, parlak bir patlama vardı ve alev tehditkar bir şekilde battı
Aşağıdaki kadınlara doğru.

Müzik patlaması, huzzahların korosu ve yanıp sönen
Işık, gururla duran Firavun'a hoş geldiniz olduğunu kanıtladı
Karşıdaki büyük tahtında, terasta ve biraz daha yüksek,
Bu yüzden dansçılara ve şarkıcılara bakabilirdi. Bir taç giydi
İnce demir, altın bir asp. Özenle kıvrılmış peruğu yaptı
büyük altın kolyelerin neredeyse asıldığı kulaklarını gizlemez
Omuzları. Kendi sakalı mumlu ve kıvrılmıştı ve
Bir kunduz kuyruğunun şekli. Elbisesi en iyi şekilde diyerek tarif edilir.
Tüylü kadife, parlayan kanat ve kuyruklu yanardöner tüyleri ile kenarlı
renkler. Bu tüy bezinde kaba, şatafatlı şov yoktu
vahşi, ama ayrımcı, zevkli bir renk harmanlanması ve
Kuşun güzelliğinden taklit edilen tasarımın uyumu.

Tahtına yaklaşımlar hakkında onun hakkında gruplanan bir ve yirmi
En sevdiği kadın, tüy dokuları ile güzel giyinmiş,
kavisli boyun ve kaşlarını aşan bir kuşun başı. Ama onların
Kostüm, dans eden kızlarınkine kıyasla yetersiz ve basitti
Altımızda. Tüm vücuttan oluşan harika bir başlık giyiyorlar
küçük bir tavus kuşu. Baş ve boyun alnının üzerine kemerli,
Sırt, başlarının üstünde bir şapka gibi sıkıca takıldı, sarkık kanatlar
kulaklarını kaplarken, tamamen yayılmış kuyruk başlarının üstünde kemerli
Harika opalesansında. Sırtlarının karlı beyazlığının çoğu
Ve göğüsler çıplaktı ve aşağı bir tüy şeridi boyunları çevreledi,
bilekler ve ayak bilekleri. Altın gözlü iki başlı bir demir yılanı sarılmış
üst kol ve dizini giyimli, ancak herhangi bir mücevher yoktu
görülebilir. Tüm dansçılar uzun süredir süslenmiş sazlar taşıdılar.
harika bir şekilde gelişti ve bazen de
En şaşırtıcı sıçramalar. Onların hakkında bir statelity vardı
hareketler, aynı zamanda en şaşırtıcı akrobatik sürprizler de vardı
zayıf yerçekimi ile mümkün.

Şarkı söyleyen kadınlar veya koro olarak adlandırılabilecek on iki
Setler, her grup farklı bir renk veya tüy salı tasarımıyla kaplanmıştır.
Onların baş elbisesi, bir kuşun tüm vücudundan oluşurken
Tüy, tavus kuşunun gösterişli kuyruğundan yoksundu. Müzik tuhaftı
ve ne ipli ne de pirinç aletler olduğu için kaprisli. BT
tamamen çok çeşitli davul ve sazlıklar üzerinde oynayan kadınlar tarafından yapıldı.
Bütün boyutlarda ıslık çalan sazlık veya flüt vardı; Bunlardan birkaçı
farklı uzunluklar, borular gibi bir enstrüman halinde gruplandırıldı.
Tava; Bir dizi uzun oyuk sazlık, hızla vurulduğunda,
muhteşem kadans; küçük davul grupları, farklı boyutta ve
gerginlik, meraklı tonlar verdi. Bütün etki garip bir şekilde etkili oldu,
ışıltılı veya heyecan verici olmaktan ziyade.

Karşılama patlaması sona erdiğinde, Zaphnath elini uzattı
ve önce bize İbranice, sonra Kemish'te bağırdı,-

"Ey Firavunlardan gücü ve bilgeliği inen Firavun,
Bakın, mavi yıldızdan bu iki demir adamı sana getiriyorum,
Savaş sanatında mükemmel olmasına rağmen,
Aramızda barış uygulamak için Ruddy Cennetler! "

Ve böylece Zaphnath, Firavun'un bize verdiği tepkiyi tercüme etti:-

"Ptah'a, şeylerin merkezi, sayısız yıldızların
Gökler, Kem'in Firavunları, Kemerler'e Bakan Köleler, Size Veriyor
Hoş geldin. Bu zengin toprağın büyüklüğünde veya
Kadınlarımızın eşsiz güzelliği, sanki sahipmiş gibi size olacak
her zaman. "

Bunun üzerine diğer konuklar sağ elle bize doğru döndü
yanak ve aynı selamlamayı garip bir şekilde denedik. Sonra bir grup
Şarkı Söyleyen Kadınlar, Yirmi Bir Sayı, Garip Müziğe Tür,
Kapalı yemekler taşıyan zemine yol açan basamaklar geldi. -Den
Firavunu çevirip selamladılar ve sonra yerlerini aldılar,
Biri karşımızdaki minderlerin her birine. Yemekleri ortaya çıkarmadan önce
Beni biraz şaşırttılar, öne bükerek ve bastırarak
konukların sağ yanağına karşı sıcak, pembe yanak
sert. Kızım bilinçsizce biraz titredi, çünkü yanağım olmalı
Şaşırmış kızarmalarım onu ​​ısıtmak için ellerinden geleni yapsa da soğuk hissettim.
Onun yemeği, açıldığında, çiçeklerden başka bir şey içermiyordu, balmumu beyaz, ama
hassas tatlı bir parfüm yaymak. Onları yüzüme doğru tuttu ve
şu anda parfümlerini sallamak gibi, onların arasında nazikçe nefes aldı
Ben. Sonra onları yastığım hakkında dağıtarak sol yanağına bastı
Benim için, ortaya çıktı ve tekrar adımları attı. Mütevazı bir
beni büyüleyen ona karşı kendinden acımasız ve yakında olacağını umuyordum
Dönüş daha önemli bir şey getiriyor.

Ama farklı giyinmiş başka bir kız grubu zaten başlamıştı
Toprak kadehleri ​​ve kamışçı ile bize doğru monte edilen
Eğer şarap içerebilirlerse. Daha önce yastık üzerine dizlerinin üzerine düşerek
Ben, bu kızlık beni diğerinin yaptığı gibi selamladı. Sonra oturuyor
Benden önce incelikle, kamış sürahisini kademeye doğru eğdi ve
Görünüşe göre hiçbir şey dökmedi! Ama diğerlerini izlerken onları gördüm
Kadehi dudaklarına taşıyın ve ondan derin bir nefes alın,
Bir kadeh şarap olarak devrilme. Ben de aynısını yaptım ve bir
Derin uyarıcı, şarap aromalı gazın derin taslağı,
Burun delikleri aracılığıyla lezzetli parfümlü olduğu kanıtlandı.

"Çiçeklerin kokusuna yemek yiyebilecek bazı şairleri duydum
ve bir kadının öpücüğünün tatlılığını sup, ama ben brüt için açım
Bir şeyler, "Doktora fısıldadım.

"Bu hizmet veren kızların bize gelmesi için on grubu daha var,"
Cevapladı. "Bize kesinlikle daha somut bir şey getirecekler
bitti. Bu arada, Kem'deyken, Kemish'i taklit edelim; "
Ve oldukça başarılı olduğunu söylemeliyim.

Bana doğru atan bir sonraki kızlık harika güzeldi ve
En çok giyinmiş. Biraz hayal kırıklığına uğradım, aldıktan sonra
Önümdeki yastık üzerindeki yeri, selamlamayı atladı
diğerleri vermişti. Ancak sağ elinde küçük bir şişe taşıdı,
ki ağzımın yanına koydu. Sonra üstünü hafifçe açar,
Dudaklarımı nemlendiren lezzetli parfümlü ince bir spreyleri ileri sürdü.
Parfümün tadını çıkarmam için bir an bekliyor, sonra ona baskı yaptı
Yumuşak ve kuru olana kadar dudaklarıma karşı güzel yanaklar.
Bu, bu insanlar arasında gördüğüm bir öpücüğe en yakın yaklaşımdı,
Ve her zaman katı yiyecek yemeden hemen önce verildiğini öğrendim. .
Bana taşıdığı tabak, üzerinde servis edilen küçük balıklar içeriyordu
Düzgün küçük buğday kekleri. Bıçak, çatal, çubuk yoktu veya
Bu tür bir şey, ama her küçük kek morseliyle kaldırıldı
ve onlar sadece hassas bir ağız dolusu vardı. Bu kızlık
Oldukça fantezi aldı ve onun evrimlerini izledim ve onu dinledim
ziyafetin geri kalanında koroda ses, çünkü daha fazla
yapmak için hizmet ediyor.

Bu kurstan sonra Zaphnath ortaya çıktı ve müziğe sallayarak ve
Dikkat, böylece Firavun'a hitap etti:-

"Görünüşe göre, Ey Firavun, bu ziyaretçilerimizden geliyor
Garip, küçük dünya, çok şey yapılır, ancak çok az zevk alınır.
Teklifinde onlara KEM'in tüm lükslerini teklif ettim
Halkımız tüm hayatlarını çabalarken ve ölmek için hala arzu; Ancak
Hiçbir hediye veya hediye istemiyorlar. Köleler gibi sadece çalışmak istiyorlar, ama
Bazı asil, uygun meslekte. Harika olan bu genç adam
Öğrenmek ona diğer dünyaların dillerini bile konuşmayı öğretti
uygun yıldızı üzerinde harika bir tahıl işleyicisi ve onun için
Uygulama mesleği aramak için çok uzak değildir. Toplantının nasıl olduğunu biliyorsun
Gazlı hasatlarınız kendi dikkatimi ağırlıktan uzaklaştırdı
meseleler; Bu nedenle, Ey Firavun, sorumluluğunu üstlenmen için sana katılıyorum
tüm hasatların toplanması, depolanması ve dağıtılması emeği; Ve
Uygun bir tazminat olarak, her biri için bir tahıl ölçüsüne sahip olsun
Yirmi senin için toplanacak. "

Hiçbir şey dileklerime ve yeteneklerime daha uygun olamazdı ve ödemem
Dünya beş yüz içinde sadece bir önlem olmuştu. Firavun'un cevabı
Böylece bize tercüme edildi,-

"Tanrılar ağzına koydu, Ey Zaphnath, sadece onların olgunluğu
Bilgelik ve Firavun istenirler. Ama ne
bilge adamı mı istedi? "

Buna doktor için cevap verdim,-

"Birçok şeye dokunduğunu bildiğinizde, Ey Firavun,
bilge adamlarınız arasında bir yer vermeye uygun düşünebilirsiniz, burada
O'ndan ve onlardan öğrenebilir. Bir göndermek için lütfen
daha büyük göz için köle ve yonder penceresine yerleştirilmesini sağlayın ve
şu anda sana yıldızlı göklerin harikalarının çoğunu gösterecek
insanın yardımsız vizyonunun erişiminin ötesinde gizlidir. "

İki köle bir askerin sorumlu olarak gönderilirken
Teleskop, son derece gösterişli, gaz şarjlı bir şarap ile servis edildik,
Bu da iştahımı daha da uyandırdı. Sonra küçük bir kızlık geldi
Kızarmış kuş, düzgün ve hassas bir şekilde oyulmuş ve her cazip parça
küçük bir pastil ekmek üzerine koydu. Daha fazlası ile hiçbir şey yemedim
zevk.

Kadınlar arasında heyecanlı bir vızıltı vardı ve Firavun'un kendisi
Flipised pirinç olan teleskopun gözünde gözle görülür şekilde etkilenen
açıkça altınla karıştırıldı. Doktor onu arkasına monte etti
Yüksek bir pencerenin yakınında köleler, bu yüzden göklerin iyi bir görünümü vardı,
ve kullanımını açıklamam için bana işaret etti.

"Ey Zaphnath, Firavun'a ve bunlara tanınırsın, onun
konuklar, bu enstrümanın harika değeri onun içinde değil
Parlak ve parlak görünüm, ancak daha uzağa ve daha doğru
Bize sağladığı göksel bedenlerin vizyonu. Bununla biz
Tüm ve çok daha fazlasını Canavar Gazı'nın sana söylediğinden çok daha fazlasını tespit edin; Biz
Günün dönemlerini, yılın mevsimlerini ve çok daha fazlasını öğrenin
Ortak dilimizden sana söyleyecek sözler. Söyle bana ne
Hızlı bir geri yolculuğu hızlandıran orb'u arıyorsun
Gökler aracılığıyla? "Diye sordum, Phobos'un tam diskini göstererek. "Bu sapkın kızı, gecenin tek itaatsiz çocuğu
İnatçı, aksine yollar annesi tarafından adil bir şekilde cezalandırılır. O yapmalı
Her zaman kısa bir süre için parlak yüzüne bir örtü çizin
Yaptığı aceleci yolculuk. "

"Bakın, o zaman, sadece cezasına giriyor!" Diye bağırdım
Düzenli tutulma yeni başlamıştı. "Bak! Ve bize hepsini söyle
Seest. "

"Gündüz verenden çok daha büyük ve çok yakın olan görkemli bir küre görüyorum
Ptah! Ama o sapkın kızı, büyüyen ve daha yakın geliyor, çünkü
Gecenin perdesini yüzüne nasıl çizeceğini tek başına biliyor
O. Şimdi tamamen gizli! En harika, Ey Firavun! "

Firavun, "Sadece görünüşle kandırılmayın, Ey Zaphnath," diye yanıtladı Firavun.
"Gördüğünüz her şey, en çok girdiğiniz şeyin içinde bulunabilir.
'Bu doğru, sapkın kızı perdesini çizdi, ama emin ol
Neyin ötesinde, sadece içinde ne olduğunu değil. "

Bu bize tercüme edilir edilmez, doktor teleskopu odakladı
Platonun kenarında sadece görülebilen hırsızların üzerine,
Ve dedim,-

"Şimdi tekrar bakın ve manzaranın tüm tanıdık özelliklerine bakın,
Plato yonder ve asla olamaz
bu küçük muhafazada yer aldı. "

"Bu en doğru, Ey Firavun ve bu küçük enstrümanla senin
Saltanat daha görkemli olabilir ve bunlardan herhangi birinden daha büyük bilgelik olabilir
To -toing köleleri yükselen uzun firavun çizgisi
Cnomons. Bu Grey-Beard tüm bilge adamların şefi olsun; izin ver
Diğerleri ona dilimizi öğretir ve onu tüm bizimle tanıştırır
anıtlar ve kayıtlar; ayrıca en sadakatle kaydetmelerini emrediyor
açıklayabildiği harikalar. Mayhap yazabilir
Gecenin yıldızları arasında isminiz, sonsuza dek parlamak yerine,
Atalarınızı söyleyen ufalanan taş! "

"Ey Kem Men," diye yanıtladı Firavun, diğer konuklara hitap ederek, "
Swift Wings of Birds ile birleşen Zaphnath'ın bilgeliği,
Durdurucu avukat, kıçların tembel bacaklarına yavaşça tökezlerken!
Ne Zaphnath sordu, bu iki adama dokunmaya karar verildi
mavi yıldızdan, sadece aramızda barışçıl yaşadıkları şartıyla
yasalarımıza itaatkar. "

O'na itaat ettiğimizden ve en iyi çabalarımızdan emin olduk.
Yeni görevler, bunun üzerine şölen devam etti. Küçük kuşların yumurtalarının kursları
ve meyvelerin ve şekerlemelerin her biri ayrı bir grup tarafından hizmet edildi
bakireler. Ziyafet nihayet tamamlandığında, Zappnath'a döndüm
Purolarım ve dedi ki,-

"Seyahat evimizde yanımda bunlar gibi birçok şey getirdim ve
kadınları memnun edebilecek daha küçük, daha hafif bir formun diğerleri; Ama şimdi
Evin gittiğini, üç tane var, biri göndereceksin
Firavun, biri kendin için sakla ve diğeri göstermek için sigara içeceğim
sen onun tarzı. Onlardan korkmak için boşa çıkıyor; Zevkiniz
Ağır buharlar sizi sıcaklığın ve kokunun tadını çıkarmaya hazırlamış olacak
Bu tuhaf ot. "

Bir hizmetçi olanı Firavun'a taşımaya geldi ve ben bir maç yaptım
taş zeminin üzerine ve Zaphnath için tasarlanan puroyu tuttu
alev. Sonra alevi kendime dokundum ve nazikçe şişirdim, sordum
Zaphnath aynısını yapmak için. Gazları teneffüs etme geleneğini gördüğümde
dumanda nefes almasına yol açtı, çok yavaş ve nazikçe şişirdim
Ona alışkın olmalı. Firavun hiçbir zarar vermediğini görünce
Zaphnath'a, kendisini aydınlattı ve uzun taslaklarda dumanı teneffüs etti
Açık gusto ile.

"Sen nasıl sen, sen Zaphnath," dedi sonunda. "Bu sıcak buhar değil
En uyarıcı mı? Ziyafetin geri kalanına değer bir zevktir.
Sürekli şölen, Kem'in lükslerini üzerime bıraktı, ama
Bu yenilik ve konfor. Gerçekten, birçoğu vardı
Bunlar seyahat evinde, kölelerim tüm genişliği arayacak ve
Ptah'ın genişliği, bulunana kadar. "

Müzik şimdi tekrar yeni ciltte patladı ve şarkı söyleyen kızlar
gruplarını bozan ve oluşan yeni bir evrimden geçti
Önceki setlerin her birinden bir kız içeren on iki yenisi.
Sonra tüm sayı adımları birlikte yükselmeye başladı ve kaydettim
Bana yaklaşanların bana hizmet eden on iki kız olduğunu
Ziyafet sırasında. Geldiler ve etrafımda dolaştılar ve şu anda
Selamda yanaklarının üzerinde elleriyle durdu. Diğer gruplar
Aynı şeyi hizmet verdikleri konuklar için yaptı ve her misafir bir
Onu yanağına selamlayarak kız, bunun üzerine dairesini terk etti ve
Onun karşısındaki yastık üzerindeki pozisyonunu aldı. Zaphnath, bunu görmek
Bu töreni anlamadık, bana açıkladık.

"Firavun ile her bir konuk sunmak için eski bir gelenek
vesilesiyle ve misafirperverliğini yaşayan bir hatırlatma ile. Bu yüzden o
On iki servis kızından hangisinin memnun olduğunu seçmek için seni arzu ediyor
Seni en iyi şekilde ve ona her zaman hizmetçi olmak için ona verecek. "

Bunu doktora çevirdim ve onu merakla izledim,
Twinkle gözüme soruyorum.

"Onları kabul edelim ve özgürlüklerini onlara verelim" dedi.

Hemen pembe yanaklarına basan üçüncü kızı seçtim
Dudaklarım ve yastık üzerine bana karşı oturmaya geldiğinde, ben
Zappnath aracılığıyla onunla konuştu,-

"Yolların beni memnun etti, ama yıldızım üzerinde uygun olduğunu düşünmüyoruz
herhangi bir köleye sahip olmak. İyi beslenmiş ve zarif kadınları bildiğimizde
Sen sanat olarak, bizimkinden ziyade köleleri olmayı tercih ediyoruz. Eğer ben
Seni benimle dünyaya götürebilirdi, oradaki yasalar seni özgür bırakacaktı
En çok memnun olan her şeyi yapmak. Seni özgür bırakmayı diliyorum
Burada?"

Zaphnath bu soruyu ona koyduğunda açıkça şaşırdı. O
samimi ve yalvaran bir tonda cevap verdi, ama sözleri beni şaşırttı,-

"Karanlık buz adamı ne olursa olsun yapacağım. Neden olduğunu bilmiyorum
Ne istediğimi sordu. Özgürlükten bahsetti, ama ben ona yalvarıyorum
Beni buna geri gönder! Mutsuz ve ustasız bir kızlık doğdum ve
Uzun yıllar sefil bir varoluş için mücadele ettim ve çalıştım. Sürdüm
Asses, tarlalarda toparlandı ve erkeklerin minial işini yaptı. Ama hissettim
Daha iyi, asil şeyler için uygundum. Sonunda, ordularının
Firavun topraklarıma geliyordu ve ben görünüşüme dikkat ettim,
En güzel tüy giysilerimi giy ve kendimi atmaya gitti
askerler. Benden memnun kaldılar ve beni bu şehre getirdiler,
Fortune beni tercih etti ve Firavun,
Savaşlardan getirilen askerler, beni diğerleriyle birlikte seçtiler.
ev. Ve burada sarayda birkaç yıldır mutlu oldum ve
iyi baktım. Beni tekrar geri çevirmeme dua ediyorum; Beni bozma
Özgürlüğün emeğine ve sefaletine. Canavarların bile efendileri var! Onlar
barındırılır, beslenir ve bakılır; O zaman neden dışarı atmalıyım ve
Drudge veya yalvarmak için mi gitti? "

"Bunu mı kastediyor?" Diye bağırdım. "O zaman kadınların başlıca amacı nedir?
Kem'de? İstedikleri en yüksek durum nedir? "

"Bu garip, basit bir soru!" cevap verdi. "Daha büyük yok
Firavun evine ait olmaktan ziyade bir kadın için nimet.
Burada sürekli müzik ve danstan memnunlar; Onların güzelliği
zengin ve zevkli kıyafetlerle yetiştirilmiş ve yükseltilmiş; ve onların
Takılar ve Graces onlar için bir seçim kazanabilir.
Firavun'un bir ve yirmi favorisi. En çok korktukları şey olmak
sarayları ve yaşam biçimleri olan konuklar tarafından seçilmiş ve taşınmıştır
Firavunlardan daha az lüks. "

"Neden o zaman, sarayımız olmadığı ve köleler istemediğimiz için, en iyisi
Daha mutlu ve daha iyi olacaklarsa bu bakireleri Firavun'a geri döndür
Kem'in tüm ülkelerindeki başka herhangi bir yerden daha fazla baktım, "dedim
Zaphnath. "Bu yaş, büyük özgürlük fikri için olgun değil,
kendi, "minnettar bakireleri iade ederken doktora dikkat çekti
Süslü ve duyumsal bir köleliğin sürekli lezzetleri.




Bölüm VII

Paralel gezegensel yaşam


Lezzetli yumuşak yastık yığınımda sağlıklı bir şekilde uyuyordum,
Sabahın erken saatlerinde kapısına çarparak uyandım
Ante-Chamber. Biri her zaman en çok ses uykusundan uyanır
Diline tanıdık bir dil, İngilizce olarak bağırdım, "Kim
Orada? "Doktor cevap verdi, içeri girmeyi diledim.
Karanlık uykulu bir şekilde ve kapıyı açtı ve ikisini aydınlattı
taşıdığı gaz lambaları. Oldukça yorgun ve yıpranmış görünüyordu.

“Ben uyumama izin vermeyecek bir zalim fikrine sahiptim” dedi.
"Sabahtan önce ondan kurtulmalıyım. Gel, senin hakkındaki duyularını al,
Ve beni dinle, "diye emretti, esnedim ve yumruklarımı ovuştururken
Gözler, ani güçlü ışıkla kör.

"Eğer onunla olabildiğince daha iyi uyuyabileceğimi düşünüyorsan, onunla birlikte,"
Cevapladım.

"Genç bir İbranice tüm bu insanlar üzerinde hükümdar olması nasıl olur?"
istedi.

"Uyanık bir muamma düşünüyor musun?" Ben boşaldım.

"Yeryüzünde, ne kadar önemli Yahudiler büyük bir insan üzerinde yönetici oldu.
Kendi ırkları? "diye devam etti.

"İngiltere'de Disraeli, Mısır'daki Joseph ve-
Şimdi düşünün. "

"Belki de bu yeterli. Mısır,
Joseph'in zamanı, değil mi? "

"Evet, elbette," diye cevapladım. "Ve Joseph'in kuralı yedi yıl ile başladı
en harika mahsullerden. "

"Zaphnath bu sabah bize yedinci büyük mahsulün ve en çok
Herkesten çok, şimdi büyüyor, "diye kesintiye uğradı.

"Bunun Joseph ile ne ilgisi var? Yeryüzünde değil, Mars'ta.
Hayal ediyor musun? Zaphnath ---- ama bu arada Joseph'in Mısırlı
İsim Zaphnath-Paaneah'dı, yani sırların ortaya çıkıcısı! Duyduğumda
Bu sabah, garip bir şekilde tanıdık olduğunu düşündüm. Firavun
ona cetveli atadığında, çünkü yorumlamıştı
Onun hayali, "dedim, sadece çok tuhaf bir tesadüf olduğunu fark ettim.

"İncil kadar iyisin!" Doktor diye bağırdı. "Belki de yapabilirsin
Jacob'un eşlerinden hangisinin Joseph'in doğduğunu hatırlıyor musun? "

"Tabii ki yapabilirim. Jacob'un karısı Rachel'ın ilk oğluydu.
Gerçekten sevildi ve güvence altına almak için on dört yıl çalıştı. "

"Ama Rachel'ın ilk olsaydı nasıl on büyük erkek kardeşi olabilir?
Oğlum? "Diye sordu, biraz şaşırmıştı.

"Onlar kız kardeşi Leah ve Handmaidens'in oğullarıydı. Rachel
Joseph doğana kadar tüm hayatı boyunca kısaydı, "diye açıkladım.

"Ve Zaphnath bu sabah annesinin tüm yıllar boyunca çorak olduğunu söyledi
Mavi yıldızın dolaştığı hayatının. Ayrıca kendini açıklayıcı olarak adlandırdı
Tanrı'nın gizli şeyleri. "

"Evet; ve '_god's_' dediği zaman beni tuhaftı.
'_the Gods'_,' değil, yansıttım. "Açıkçası olduğunu düşünüyor ama
bir tanrı. Bütün mesele tamamen tuhaf. "

"İşte gerçekler," diye yanıtladı doktor. "Onları dikkatle dinle.
Mars üzerinde dengelenen bir medeniyete düştük
Eski Mısırlıların her önemli özelliğinde
Toprak. Onlar harika inşaatçılar, anıtların erekleri, tahıl yükselticileri,
çok eşliler ve şimdi genç bir İbranice cetveli var,
Joseph ile her önemli saygı. Sırada gelme şansımız
Yedinci Yılı Yusuf Yusuf Kuralı. Tahıl bol; toprak
onu 'avuçlarla' getiriyor. Bu, 'denizin kumu olarak, çok
Çok, 've Firavun, muhtemelen genç hükümdarının önerisinde,
saklıyor ---- "

"Bütün patrikler tarafından!" Kesildim. "Bir buğday koşuyorlar
Köşe ve bilmiyordum! Devam et, devam et! "

"Bunların hepsi bir tarihe sahip çok tekil tesadüfler
binlerce yıl önce Dünya'da yürürlüğe girdi. Şimdi nasıl açıklayabilirsin
Burada garip nüksleri? "Diye sordu. "Nasıl bilmeliyim? Uyanık yatmadım! Nasıl açıklıyorsun
Onlar? "Diye sordum, ilgi dolu.

"Bir teoriyi geliştirerek üç saat boyunca yastıklarımı fırlattım
bunun için. Doğruysa, Kem'deki fırsatlarımız basitçe
kocaman. Şimdi dinle ve beni kesintiye uğratmayın. Yaradan her şeyi verdi
Yaşanabilir gezegenler, çalışmak için aynı büyük yaşam problemini. Her
Zamanında dünyalarından biri aynı genel tarihten geçer.
Bu, hepsine paralel olarak çalışır, ancak her birinde farklı bir hızda çalışır. .
Güneşe en yakın olan hızlı olanlar acele ettiler ve
Sonuna yakın. Ama bu yıl neredeyse
Dünya'nın iki katı ve Venüs'ün üç katından fazla.
Mevsimler burada durgun bir şekilde geçiyor ve tarih yavaşça olgunlaşıyor. Bu dünya
hikayenin sadece eski bölüme eşdeğer olan ilk bölümüne ulaştı
Yeryüzünde Mısır. Bunun çok ötesinde ve Venüs'te var
Hikayenin bildiği her şeyden çok daha fazla çalıştı. Merkür
henüz yaşanabilir, halkı neredeyse sonuna ulaşmış olabilir, ama
Hayatın orada başlamaması en muhtemel; Başladığında
Dünya üzerindeki dört kat daha hızlı çalışacak. "

"O zaman yedi yıllık bir kıtlık gelecek yıl burada başlayacak ve ben
Dünyanın tüm buğday arzının suçlaması! "Nefes nefese, neredeyse bunalmış
bunun ortaya çıktığı spekülatif olasılıklarla.

"Genel bir benzerlikten daha fazlası olması muhtemel değildir.
Tarih. Ama Zaphnath bize bunun yedinci yılı olduğunu söyledi.
bolca. Kıtlık yakında başlarsa, olacağını varsaymak adil olacak
Yaklaşık yedi ürün için. Daha sonraki gelişmelerde tüm tarih olabilir
Önemli dönem geldiğinde değişin ve çok farklı bir sonuca sahip olun.
Ama şimdi neredeyse medeni tarihin başlangıcındayız. Joseph,
Mısır'daki ilk Yahudi, burada bir hükümdar ve tüm ırkınız
Onu o zaman takip edin ve sefil bir esaretten geçin. Sen bile
Tüm hayatınız boyunca burada kaldı, bu kadar uzun sürmezsin; Ama üzerine
daha sonra halkınızın yapıları ve Marslı Mesih'e muamele,
O geldiğinde, bu gezegenin gelecekteki koşullarına bağlı. Olacak mı
Dünyevi hikayeden farklı mı? Son derece ilginç
sonuna kadar takip edilecek teori, ama bu binlerce yıl sürecek ve
Şimdiki zamanla ilgileniyoruz. "

"Doktor, eğer bu teori doğruysa, o zaman peygamberlerden başka bir şey değiliz
İşte! "Diye bağırdım, hala harika rulmanlarla mücadele ediyorum.
Kişisel refahımız hakkında fikir.

"Genel bir şekilde biz peygamberiz, ama Zaphnath bizi öngördü
acil konular. Herhangi bir öngörü için kendi öğütlerimizi saklayalım.
Eğer açıklarsak, fırsatlarımızı aniden kaybedebiliriz ve ayrıca,
Buradaki tarihi önemli bir açıdan değiştirmek için güçsüz olacağız. "

"Zaphnath'ın tüm İsrail'i Mısır'a indirmesini engelleyebilirim ve
Böylece onları bu esaretten kurtar, "diye bağırdım.

"O zaman bir Musa'yı önler ve mucizevi önleyeceksin
İnsanlarınızın kurtuluşu ve Tanrı'nın verdiği tüm baba bakımı
O zamanlar üzerlerinde. Bunu asla yapamayacaksınız. Zaphnath
Yolda. O başlıca ve kasıtlı. O aktif bir düşünür ve
Sadece dolgunluğun tadını çıkarmak için yaşayan bir rölanti yarışı arasında çalışkan bir işçi
zengin bir toprak. Kendi başına daha büyük aktiviteyi ve endüstrisini biliyor
insanlar ve onları bu iyi toprağın ustaları yapmak isteyecektir. BEN
başının şu anda planlarla dolu olduğunu garanti edecek
Yaşlı babasını ve tüm ırkını onlara vermek için buraya getiriyor
Önemli yerler. Bütünün anahtar taşını ne kadar kolay verdiğini görün
Durum sana. Onunla iyi şartlarda tutmanız daha iyi ödeyecektir.
Durumu değiştirmeye çalışmak yerine, en iyisini yapalım
Buluyoruz. "

"Eh, şimdiki durumun benim için yeterince çekici olduğunu söylemeliyim"
dedi ve sonra "Kaç tane altın madeni para var, doktor?"

"Sadece yüz yarım kartalım ve biraz gümüş param var,"
cevap verdi; "Ve teorimin doğruluğundan çok emin olmak istiyorum
Bununla ilgili herhangi bir spekülasyon almadan önce. "

"Saçma! Para ne için, ama ikiye katlamak ve sonra ikiye katlamak
tekrar sonuç! "Diye bağırdım." Bu harika teoriyi çözüyorsun ve sonra
bizim için ticari önemini kavrayamıyor. Sen ve ben başlayacağız
Tahıl işi, tüm altın stoğumuzla, ilk şey
sabah. Yaşayacak kadar demirimiz var. "

"Buraya iş yapmak için gelmedim," diye yanıtladı. "Bir büyüküm var
İzlenecek bilimsel kariyer ve dün gece randevusu beni içeri sokuyor
Sadece gerçekleştirecek pozisyon. "

"O zaman devam et, ama altın paralarınızı girişimime yatırın.
Hepsini yöneteceğim, "dedim, kemerime yastığımın altına uzanıyorum."
Burada üç yüz kartal ve yüz çift kartal var-beş
Bin dolar. Beş yüz dolarına neredeyse hiç ihtiyacım yok, ama
Seni dışarıda görmek istemiyorum ve bir dolardan ekmek almam
kısa sürede somun. Altın burada çok büyük bir değere sahip olmalı
Firavun evinde süs eşyaları olarak kullanılan az miktarda ve
Demir paranın genel para birimi. Bu çift kartallardan üçü
Ona eşit bir çift kulak kolyesi yapın. Nasıl isteyeceğini merak ediyorum
Bu kaba demir yerine tüm kadınlarında saf altın bilezikler var
şeyler? Ve buğday yedi muazzam mahsulden sonra kirden daha ucuz olmalıdır.
Yarın geceden önce satması gereken tüm tahılları alacağım! Olsa bile
Teoriniz yanlış, fazla kaybedemeyiz. "

"Bu çok iyi, ama emin olabiliriz," diye yanıtladı
dikkatli bir şekilde. "Birkaç gizli soru ile çok şey bulabilirsiniz.
Sabah Zaphnath. "

"Tüm mesele ile ilgili sorun, yapmak zorunda kalacağım
Bu dili öğrenene kadar tamamen onun aracılığıyla iş. Gel, sen
payınıza katkıda bulunmalıdır. İbranice döşedim, öğrenmelisin
Kemish bir kerede o bilge adamlar aracılığıyla. Ama bunu bekleyemem. BEN
Zaphnath'ın bana gerekli dükkan kelimelerini ve stok ifadelerini öğretmesini sağlayacak
tahıl işini yarın sürdürmek için. Yenimi yapamam
bunu yapmadıkça görevler. "

Ancak, doktor tamamen yeni coşkuma cevap vermedi. O öyleydi
uykulu ve emekli olmak için kendi odasına esniyor
ondan kaçtı. Ama yattım ve yastıklara fırlattım, yüzlerce döndüm
Planlar ve uykulu bir şey hissetmek. Şu anda bir plan düşündüm,
bu da doktorun içinde bir şey olup olmadığını gösterir
teori. Sadece ona uygun olacağını biliyordum ve fırladım ve çaldım
Yavaşça kapısında,-

"Bende var Doktor. İşte fikir!" Cevap yoktu, bu yüzden ben
Daha yüksek sesle çaldı ve dinledi. Derin bir nefes aldığını duydum
uyuklama. Sonuçta, yarın fikirler için yapardı; Tam o sırada ihtiyacı vardı
uyumak.




Bölüm VIII

Bir İntihal Düşmanı


Uyuyamadığım için, bir sabahın ferahlatılmasını sağlamak için erken ortaya çıktım
yürümek. Doktorun hala olduğu bir sonraki odadan sessizce geçtim
Sağlam bir şekilde uyuyor, avluya. Ben nadiren dışarıdaydım
Tanıdık, heyecanlı bir havlama duydum ve iki noktalı açıkta koştu
Bana doğru dört kısa bacağı ve çok aktif kuyruğu kadar hızlı
onu taşırdı. Bana doğru zıplaması son derece komikti,
çünkü alıştığım hızlılığın iki katından fazlası ile fırladı
görün, neredeyse yüzümle bir seviyeye kadar, ama çok yavaş düştü
Yeryüzüne düşeceği hızın sadece üçte biri ile zemin.
Neredeyse bir pire çevikliğiyle atlayabilirdi ve yine de geri döndü
kasıtlı olarak bir gaz topu gibi. Belli ki kaslarından zevk alıyordu
Benimki gibi. Özellikle yüksek bir sıçrama yaptığında onu yakaladım
elimde ve onu sevgiyle okşadı. "Yani mermi ile uçmadın mı? Yoksa onunla gittin mi ve
Bir yere güvenli bir şekilde geri döndü mü? Keşke konuşabilseydin
dil ve bana bildiğin her şeyi söyle! Bu farklı diller harika
Rahatsız et, değil mi, iki nokta? "

Bana şiddetle cevap verdi, ama oldukça kabul ettiği gerçeğinin yanı sıra
Benimle mesajını anlayamadım. Yapabilseydim
Benim için çok büyük bir fark yaratmış olabilir.

Yerde düşmüş olan güzel, filmli bir kar vardı
gece. Ağır bir hoar donundan neredeyse daha fazlasıydı ve güneş olarak
herhangi bir uyarı alacakaranlık olmadan fırladı, kar eridi ve ayrıldı
yüzey nemli ve taze. Daha sonra öğrendiğim gibi, bu ince kar düştü
Yılın neredeyse her gecesi, yazın en sıcak ayı hariç
Tahıl olgunlaştığında. Neredeyse hiç şiddet içeren fırtına yoktu veya
Hızlı duşlar. İnce hava ağır bulutlar veya şiddetli atmosferik
Hareketler imkansız. Ama gecenin serinliği, bir günlük zayıftan sonra
Ancak doğrudan ve tropikal güneş ışığı, nemi formdaki çöktürdü
Bu keyifli karanlığın tüyleri. Ayrıca ayların
bu karın düştüğü gece boyunca ayırt edildi; çünkü öyleydi
Kışın gün batımından hemen sonra çöktü, ancak yavaş yavaş daha sonra
Yaz ilerledikçe ve son olarak Daybreak'den hemen önce geceye. .
Hiçbirinin hiç düşmediği ay, elbette yaz ortasındaydı. Vardı
Bu sabah içine geldiğimde düşmeyi bitirmedi.

Duvarın tepesine fırladım ve hızlı yükselişini izliyordum
Güneş ve küre küreğine sabit bir şekilde bakma hissinin tadını çıkarmak
Göz kamaştırmadan, içinde karanlık bir çentik olduğunu fark ettiğimde
Diskinin sol alt kısmı! Ayırt ettikten kısa bir süre sonra biraz
Daha uzakta, hafif ve daha küçük bir karanlık nokta. Bu başlangıcı olmalı
Dünyanın ve ayın çifte geçişi! Bir his yaşadım
Tekrar ev gezegenini bulmaktan zevk. İtiraf ediyorum bana bir
Cennette görememek için meraklı şok. Daha fazlası
tekrar gökyüzüne geri dönmesi rahat ve sonunda sadece biliyordum
takvimde bulunduk. Dünya'da Ağustos ayının üçüncü günüydü,
1892. Yaz yüksekliğinde vardı ve tüm arkadaşlarım
meşgul ve kendi işlerine derinden dalmış gibi küçük yerleri
Güneşle birlikte bir araya gelme fikrine sahip değildi. Muhtemelen bir düzine çift
Yüzlerce milyonlarca dünyaya kadar çalışkan gözler
Mars'a döndü. Bu beni neyin emici konularının
Spor, siyaset veya savaş olası milyonun zihinlerini doldurabilir
Venüs'teki insanlar, dünya çok heyecanlı olduğunda
O gezegenin güneş boyunca seyrek ve pitoresk geçişleri.

Ama Doktor ve Zaphnath bunu bilmeli! Ben acele ettim
Ante-Chamber ve çağırdı,-

"Gel, kalk! Zaten çok önemli iki şey keşfettim
Bu sabah. "

"Onlar neler?" Esnemeler arasında yorgun bir şekilde sordu.

"İki nokta ve dünya!" Diye bağırdım. "Birincisi yolumu geçti
Avlu ve ikincisi şimdi güneşi geçiyor. Nerede
teleskop? hızlı!"

Doktor onu doğu penceresinden desteklemek için uzun sürmedi ve ben gittim
bir hizmetçi aramak için. "Zaphnath" kelimesini birkaç kez tekrarlayarak, i
Genç hükümdarın katılımını dilediğimizi anlamasını sağladı,
Ve onun için başladı.

Bu zamana kadar çentik neredeyse tam bir karanlık gölgeydi
Güneşin alt kenarında. Daha küçük nokta, dörtte biri
Çap, yolu temizlemek için bir müjde gibi öne çıkıyordu. Zaphnath
Kısa süre sonra geldi, çünkü sarayın başka bir bölümünde yaşadı. O sessizce
yanağını benimkine bastırdı, ama heyecanımda elini ele geçirdim,
Ve küçülen etini incitmesi gereken bir baskı ile, ben
diye bağırdı,-

"Bu senin büyüklüğünüzün günü, Ey Zaphnath, maviye bak, mavi
Yıldız zaten gün akışının yüzünde! "Onu aceleyle yönlendirdim
teleskop ve ona daha küçük ileri noktanın
Phobos gibi bir ayın neden olduğu ve dünyanın gerçekten bir tur olduğunu
Top, güneş gibi. Uzun zamandır dikkatle baktı ve sonra döndü
Benim için dedi ki,-

"Sadece yaptığınız zaman, gün-Gerici'nin ateşi için iyi kalmışsın
Bu zamana kadar yıldızınıza her canlı şey yaktı! Nasıl o
Sıcak alevlerinden acele ediyor. "

Dünyanın iki kattan fazla olduğunu açıklamaya çalıştım
bizden olduğu gibi güneş; Ama gözlerinin kanıtlarına inanıyordu,
Ve umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldım.

"Sana dua ediyorum, bu daha büyük gözü konsey odasına getir. Yapmalıyım
Bu harikayı görmek için tüm bilge adamları aynı anda çağırın. Ne kadar sürecek
devam etmek?"

Doktor bana neredeyse iki saat sürebileceğini söyledi; Ama buldum
Bu süre hakkında herhangi bir fikri Zaphnath'a iletmek imkansız
Ona geçiş zamanının yarısının devam edeceğini söyledim
Batı'da yeni yükselen Phobos.

Üzüm ve buğdaylı bir Yuluşma gibi meyvelerde hızlı bir kahvaltı yaptık ve
Bir gün önce alındığımız odaya acele etti.
Zaphnath zaten oradaydı ve Grey-Beards'tan on bir de vardı. Biz
Onikinci için beklemedi, ama Zaphnath doktoru yere götürdü
Oval masalarının merkezinde, böylece tüm koltukları doldurdu. Daha sonra
Genç hükümdar tahtına çıktı ve böylece onlara hitap etti:-

"Boşta bir uykuya dalmış ve yuvarlanırken, iki şey
Size dokunmak için ciddi önem oldu. Firavun, benim
acil tavsiyeler, bu gri ayağını mavi yıldızdan atadı
şefiniz; Ve şimdi mavi yıldızın kendisi yeniden ortaya çıktı
Günlük vericinin çok yüzü, bunlar gibi, halkı dün bize söyledi
yapması gerektiğini. "

Sadece bu noktada gecikmiş bilge adam içeri girdi, yavaş
Koltuğunun alındığını görünce onun üzerine büyüyen sürpriz. Zaphnath
Sonra döndü, ona hitap etti,-

"Duymadın, sabah kucağında tembel avukat, sahip olduğum şey
Kardeşlerinle mi konuştunuz? O zaman daha büyük göze git ve konuş
Bu Grey-Beards için gerçek bir şekilde görüyorsun. "

Enstrümanı ayarladım ve onu görmek için uygun konuma yerleştirdim.
Uzun ve dikkatlice baktı, sonra enstrümanı terk etti ve
yardımsız göz. Geri döndü tekrar baktı ve sonunda çok konuştu
Yavaş yavaş, sanki hayatından sözlerle istifa ediyormuş gibi:-

"Ben yaşlıyım ve görüşüm beni kandırıyor Ey kardeşlerim, çünkü baktığımda
Bu gizemli enstrümana gündüz veren aniden çok büyür
büyük ve onun üst yarısında iki gölge lekesi
parlaklık. Ama uygun gözlerimle baktığımda, büyüklüğünü koruyor ve
Üzerinde hala noktalar var, ama onlar alt tarafında. "

Zaphnath'a teleskopun işlerin yanlış görünmesini sağladığını açıkladım
yukarı, tıpkı daha büyük görünmelerini sağladığı gibi ve ben de hırsızlara odakladım
Bunun bilge adamını ikna etmek. Sonra genç onunla tekrar konuştu:-

"Firavun, bu gri ayağını mavi yıldızdan atadı
Tüm bilge adamların şefi ve on iki olabileceği gibi, sen sanat hayır
daha uzun bir. Ancak size öğretme görevi verilir
Şef için dil. Gördün mü, hepsinin hayatı için
Sizden, şimdi yasa tarafından kaybedildiğiniz için onun elinde. Ama öyle
Bilgeliği sizi parlattığı sürece yaşayacaksın. "

Şimdi bir durgunluk olduğu için, planım için sahip olduğum bir fırsat gördüm
Henüz doktora açıklamak için zaman bulamadı. Ben ona tercüme ettim
Ancak devam etti-

"Söyle bana, Ey Zaphnath, hayalleri bilge ile ilişkilendirmek buradaki gelenek mi
Yorum için erkekler? Dün gece en tuhaf bir tane vardı ve yapacağım
Bu altın madeni parayı kime anlamını açıklayabilir. "Hepsi
Büyük gözler, tuttuğum kartalın yanı sıra geniş ve yuvarlak açıldı
görüş. Çok büyük bir altın parçası nadir olmalı. Gençlik
cevap verdi,-

"Gerçekte, hayalleri bilge olarak göndermek eski bir formalite
Erkekler, çünkü Kem'e geldiğimden beri hiçbirini yorumlamadılar. Ama bize izin ver
duyun; Eğer onu tanıtamazlarsa, Mayhap bunu yapabilirim. "

"Sadece olmadan koşan büyük nehrin yanında durduğumu hayal ettim
Şehir duvarların ve sanki sanki sanki
Balıklar, geldiğimden beri görmediğim gibi yedi tanıdık canavar
Kem'e. Her biri uzun süredir var olan büyük, kullanışlı hayvanların burada olduğunu biliyorsunuz
kuyruk ve dört bacak ve huzurlu alışkanlığı
sindirilen alanlar, kadın bir beyaza geri döner
Sıvı içmek için çok uygun mu? "

"Bu kine," diye cevapladı Zaphnath. "Gerçekte var ama
Şehir içinde çok az, ama iyi biliniyorlar, çünkü benim ülkem
Babam halkım boşa çıkarıyor ama onları yetiştirip yetiştirmek ve göndermek
Tarlalarda çiftçilik için. Dikim sezonunda
Birçoğunu gör. "

"Yedi kine, en şık ve tombul eti gördüm, yeşil bir besleme
nehir kenarında çayır; Ama aniden sudan çıktı
Aynı şekilde, solmuş kemikleri sarsılan iki yalın ve küçülmüş kine
Kuru derilerine karşı, çok fakir ve açtılar. Ve kaldılar
Çayırın çimlerini yememek, ama düştü ve yuttu
daha şişman kız kardeşler ---- "

"İki tane mi diyorsun?" Kesildi Zaphnath.

"Yalın ve küçüldü, ama şişman eti yediler,
Yedi, "Cevapladım, Zaphnath ve bilge adamları yakından izledim, çünkü
konuşurken onlara ifade ile tercüme ediyordu. Ne zaman boşaldı
şişman sığırların yemesini tarif etti; Merak ediyordu ve
Bilge adamlar ve Kemish'te sürekli bir gevezelik arasına bakar.
Bir süre sabırla bekledim, sonra madeni para salladım,-

"Grey-Beards'ların hiçbiri benim için anlamı ilan edemez mi?"

Kendi aralarında ve Zaphnath ile daha fazla istişare vardı ve
Şu anda dedi ki,-

"Bilge adamlar hayalinizi ilan etmeden önce,
Yalın kine sadece şık olanları kesti veya eğer onları yediler
Tamamen kalktı mı? Ve onların yediklerinde doldurulup tatmin olmuşlardı
daha şişman kız kardeşler? "

"Gerçekte, şişman kine'yi tamamen yediklerini söylemeyi unuttum ve
Tamamen, ancak hiçbir şey yemedikleri bilinemezdi,
hala çok yalın ve kötü niyetli. "

Bu, eskisinden daha büyük bir gevezelik yarattı ve gençliğe nihayet
sordu,-

"Daha fazla hayal ettin mi, yoksa hepsi bu mu?"

"Gerçekten başka bir hayalim vardı, ama farklıydı. Tüm
Tarladaki buğday yedi büyük çekirdekte bir sap üzerinde büyüdü; o zaman bir
Shriveled ve solmuş sap ortaya çıkmaya başladı; Aniden bir
Kapımdaki rap yapmak beni uyandırdı ve artık hayal etmedim. "

Bunun ürettiği etki en çok meraklıydı. Boş sürpriz, gizli
kurnaz, endişeli tartışma ve tedirgin tereddüt, birbirini başardı
bilge adamlar arasında. Büyük ilgi ile izledim ve algıladım
Doktorun memnuniyeti, ama yine yorumu talep ettim.

"Bilin, o Dreamer," diye cevapladı Zaphnath, "
Hayal ettiğin her şeyin ithalatı, ama ne yaparsın bile
Uyandırılmadığını hayal ettim! Ama yakışıklı olmasına rağmen
teklif, bize uygun veya uygun görünmüyor
Sana duyulmalıdır. Ancak söyle bana sahipsin
KEM'deki başka bir kişiyle sohbet edin, benimle ve
bilge adamlar? "

"İyi biliyorsun, Ey Zaphnath, Kemish dilini konuşmadığımı ve
Sadece yorumunuzla anlayabilir veya iletişim kurabilir. Bende
sen dışında tüm Ptah'da kimseyle konuşuldu ve eğer olursan
Hayalimi ilan etmiyorum, umursamıyorum, çünkü aralarında tartışırken
Kendiniz onun anlamını öğrendim! "

"Zaten anladın!" diye bağırdı. "Dua et bize, o zaman nasıl
Bunu öğrendin. "

"Başlıca adam bana kendi dilimde ilan etti!" BEN
diye bağırdı, konuşan doktora karşı bir bakışla
Bana dikkat etmem. "Yedi şık kine
Kemish halkı ve iki yalın ve kötü niyetli biz ikimiz
Dünya-çünkü bizden daha büyük ve dolgunlaşan insanlar değil!-ve yedi
çok daha büyük sayılarını ifade ediyor. Ama rüya ikimiz demektir,
Yoksul ve aç, tüm halkınızı yiyebilir ve efendileri olabilir. "

Hala daha çok sevinçli jabbering ve heyecanlı yorum vardı. Daha sonra
Zaphnath ortaya çıktı ve doktora nezaketle dönerek ona dedi ki-

"Muhteşem yorumunuz, Ey Şef Grey-Beard, en doğru ve
bilge ve tamamen bizimkini yedi! Üstününe oldukça katılıyoruz
Bilgelik, çünkü sadece rüyayı okudun! "




Bölüm IX

Köşeye girmek


Doktorun yeni resmi pozisyonu,
geniş, başıboş konut, sahip olduğumuz kapının hemen içinde yer almak
Miss Blank ile tanıştım. Dolayısıyla doktorun görevleri için elverişli bir konuma sahipti
Platodaki gözlemevlerinde. Başka bir ev olurdu
Bana atandı, ama doktorla yaşamayı tercih ettim ve istedim
Teleskopumuzun bu muazzam taş yapılarında gözümü tutmak için
bilimsel yararsızlığa hızla düşmüştü.

Kendimizi bu evde rahatça kurmuştuk, çevreledi
kendimiz mütevazı bir hizmetkârın geri alınmasıyla ve hızla
Kemish hayatı ve görgü kuralları ile tanıştı. Doktor dili öğrendi
İletişim kurma aracı olmayan görevden alınan bilge adamdan zahmetli bir şekilde
Dil dışında onunla öğretiyordu. Böylece oldu
Doktor bana birkaç saat içinde ne aldığını öğretebilir
Bütün gün öğrenmek için. Doğal olarak kullanılan en yaygın ifadeleri aldım
Tahılları alıp ele alırken, sık sık duyarak; Ama ben
Kısa süre sonra onları tam olarak aynı tonlama ile telaffuz etmem gerektiğini öğrendim
ve vurgu, ya da anlaşılmamışlardı. Bilmek ama bir dil
kendileri, yanlış ayrılan kelimeleri tanımak için hiçbir tesisleri yoktu veya
Tökezlediğim eksik ifadeler anlamını tahmin ederken.

Karşılaştığım en zor şey,
zaman. Gün boyunca rasyonel olarak kabul edildi.
Bulutlar tarafından asla gizlenmemiş olan ve her zaman görülebilen güneş.
Her evin çatıda, sabit bir mesafede küçük bir delik vardı.
Zemin ve Günlük Pist ve Güneş Işığının Değişen Şekli
Böylece kabul edilen günün dönemlerine isim verdi. Görünüşe göre
Bu nokta olmadığı sürece hiçbir evin şanslı olmadığı yerleşmiş batıl inanç
Sabah kapıya girilen güneş ışığı. Bu nedenle
Batı'da neredeyse her evdeki ana kapı inşa edildi, böylece
Yükselen Güneş, önce dışarıda verandada yerini alacaktı ve sonra
Yavaş yavaş kapıdan, yer boyunca ve
öğleden sonra geç bir duvar. Tabii ki gün ışığı vardı
Güneşin çok düşük olduğu sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonraları
bir nokta atmak ve bunlar en iyi tercüme edilen terimlerle biliniyordu
"Saatten Önce" ve "Saatten Sonra".

Güneş hala dışındayken kimse sosyal bir çağrı yapmaya cesaret edemedi
Kapı, ama güneş sadece ona girerken arkadaşlar en iyi hoş karşılandı.
Dahası, güneşe girene kadar kim uyuyursa, kapıya bakıldı
geri döndürülemez bir sluggard olarak. Spotun izi
karşısındaki duvara kapı tatlılığı,
Spotun merkezi veya öğlen konumu. Farklı evlerde olduğu gibi
saat ışığının kabul edildiği açıklıklar her zaman
Yerden aynı mesafe, "iki ayak daha önce
öğlen, "veya" öğleden sonra bir ayak ve dörtte bir sonra "(ki
Kemish) her zaman kesin ve kesin bir anlamı vardı. Nokta ne kadar yakın
öğlene kadar o kadar dairesel hale geldi ve o kadar yavaş olur
etkilenmiş. Bu nedenle, ortasında çok ince ölçümler gerekiyordu.
gün ve öğlen yakınında bir inç neredeyse bir ayak kadar zaman temsil ediyordu
sabah veya akşam.

Ancak gün ışığı yöntemleri gece ile karşılaştırıldığında basitliğin kendisiydi
tamamen farklı bir sistemde hesaplanan yöntemler,
ikisi de kabul etmeyen iki ayın kombine hareketleri
Güneşin hareketine yakın bir şekilde çakıştı. Üzerine çağırdım
Doktor, ilk görevlerinden biri olarak, reform yapma gerekliliği
takvimleri ve zamanı belirtmek için tek tip bir yöntem oluşturmak,
gece gündüz uzatmak için. Ama bu noktada başarısız oldu
Benimle aynı fikirde.

"Sonuçta saniyelerimiz, dakikalarımız, saatlerimiz ve haftalarımız nelerdir?" sorguladı.
"Onlar sadece keyfi ve anlamsız zaman bölümleri,
Çok yetersiz bir göksel saatim var çünkü gerekli buldum;
Ama burada çok ayrıntılı bir tane var. Günümüz rasyonel bir dönem
Güneş devrimine dayanarak. Burada vazgeçmek için uygun gördüler
Günler, konuları basitleştirmek ve bir ay gününe bağlı kalmak için. Onların iki aksine
Moons, rasyonel, eğer karmaşıksa,
Geceleri zaman. En iyi onları temsil ettiklerini hayal ederek anlaşılırlar
Bir saatin iki eli. Daha küçük ay 'hafta olarak adlandırılabilecek şeydir
el, 'devrimini beş buçuk güneş gününde tamamlamak; onlar
Yirmi iki saatlik altı ay gününe bölünmüş rahatlık için
her biri. Daha büyük ay, günde iki tam devrim yapar, tıpkı
Bir saatin saat eli; Ve gerçekten çok az fark yaratıyor
kadranın etrafında,
'Hafta Hand' ya da her ikisinin de günde iki saat kazandıkları. Bunlar
sadece detaylar, sonunda alışkın. "

"Doktor, bildiğim yaşlı çiftçi gibi,
büyükbabası tarafından teslim edilen saat ve hayır
Yeni kanatlı düzenleme iyi zaman geçirdi. Doğruydu
Çarpıcı aparat uzun zaman önce ellerle aynı fikirde değildi; ve
yıllardır birikmiş yanlışlıklar nedeniyle kendileri, hayır
daha uzun gerçek zamanlı olarak gösterilmiştir; Yine de, yedi vurduğunda o
Ellerin çeyrek bir sonda bir işaret ettiğinden her zaman emin olabilirsiniz
on iki, ve o zaman sadece yirmi iki dakika ila üç oldu. Bu
oldukça telafi edilen bir kesinliğe güvenebileceği bir şey
sürekli hesaplamaların ve zihinsel düzeltmelerin rahatsızlığı için. "

"Dua et şaka bir kenara bırakın ve harika gece saatini düşünün
Burada, otomatik zaman bekçilerini gereksiz kılar. Bu accomodating
iç ay, beş saatlik kısa alan içinde,
İnce bir hilal, ilk çeyrek ve tam olarak yaklaştıkça
Fulness Toplam bir tutulmaya sunar, ardından azalan bir çeyrek,
Sonra eski bir ayın ters hilali ve son olarak
Güneş yakında yükselmeli. Asla harika bir cennetsel saat
Bulutlar tarafından gizlendi ve yüzünü her birine doğru çeviriyor. "

"Evet, ama bu acele eden ayın iki saat kazandığını hatırlamak gerekir
Güneşte gün ve bu yüzden onun performansından çok geçiyor
her gece erken. Ayrıca, aynı şekilde iki kez yükselebilir
Ara sıra gece. "

"Bunlar sadece kişinin izin vermeyi öğrendiği ayrıntılar. Üstelik,
Haftanın gününü söyleyebilmenin rahatlığını düşünün
daha küçük ay. Sadece yükselirse, arifede olduğumuzu biliyoruz.
Haftanın ilk günü; Yüksek veya gölgelenmişse, ikinci olmalı
gün; Ve eğer batıda batıyorsa, üçüncü gün ---- "

"Ama haftanın son yarısında hiç görülmüyor ve biri
Hangi gün olduğunu tahmin etmekte özgür, "Kesildim." Sonra iki gün yok
Hafta aynı saatte başlar. İlk gün güneşin doğuşuyla başlar,
Güneş doğmadan iki saat önce, üçüncü dört saat önce ve
Gece yarısında dördüncü, vb. Haftaya kadar her gün iki saat önce
biter, iyi bir ölçü için bir bütün geceye attıklarında ve
Gelecek hafta Sunrise'da tekrar! "

"Evet, bu düzenleme gerekli hale getiriliyor çünkü ay günleri
Güneş günleriyle başka bir şekilde katılın. Ama daha çok
İki ayın birbirleriyle çok iyi aynı fikirde olması dikkat çekicidir, daha büyük
Biri daha küçük olurken on iki devrim yapmak, böylece
Her haftanın sonu ikisi birlikte yükselir, ancak
o gecenin göz ardı edilmesinin sinyali olan ufuk
saymak. Ertesi hafta ertesi sabah başlıyor, ilk yükseliş
daha büyük ayın göz ardı edildiği ve ikinci yükselişi
biri. "

Bunu öğlen öğlen yemeğimiz sırasında tartışıyorduk ve
Bitirdi, doktorla platoya doğru yürüdüm, bulundum
hırsızlar üzerinde bazı önemli çalışmaların denetlenmesi; çünkü on yaşadım
Kem'deki günler almaya çalışana kadar, altın madeni paralarımla büyük miktarda
Firavun buğday. Müdahale ve itiraz yoluyla
Ancak Zaphnath, herhangi birini almakta tamamen başarısız oldum. Ama altın vardı
Etki aynı ve daha sonra firavun belirgin bir
almak için elinde olan herhangi bir şeyle ayrılma isteği
Daha küçük madeni paraların liberal sayısı. Ama çok yüksek bir değer verdim
Altın, yeryüzündeki elmasların değeri ile yakından karşılaştırılıyor ve
bir güne kadar, hırsızları satın almanın bilgeliğine kadar ayrılmayı reddetti
bana geldi. Projeyi dikkatlice düşündüm ve sonunda onu yaptım
onlar için yüz yarım kulaktan bir teklif. Küçük olanların çoğu
Çeşitli doğum yıldızlarının seyrini izlemek için inşa edildi
atalar ve bunlar şimdi bir anlamda hanedanında anıtlardı. O
bunları ve küçük bir tane, kendi yıldızını gözlemlemek için inşa edilmiş
doğuş ve sonunda bana büyük önemli olanları sattı
Astronomi için artık ihtiyaç duyulmadığını doktorun temsili
amaçlar. Yalnızca yıkılmamaları gerektiğini belirtti, ama ben
Onları uygun görmem gerektiği gibi kullanabilirim.

Daha önce de söylediğim gibi, cnomons çok sayıda büyük, uzun içeriyordu.
odalar ve sadece kalıcı bir dip koymak gerekli oldu
Bunlar onları muazzam depolara dönüştürmek için. Tüm depolama yerleri
Şehrin içinde hızla doluydu,
On binlerce katırdaki her kapı. Zaten
olgunlaşma, bir yere barındırılması gerekecekti ve olmasam bile
Kendim için büyük bir tahıl mağazası satın almayı başardığımda, nasıl yapacağımı biliyordum
Bir depo, barındırdığı tahıl değerinin büyük bir bölümünü yer.
Buğday görmüştüm, her yıl saklandım, sonunda
Asansör sahibi, suçlamaları sayesinde.

Sadece depolama odalarına bir tabanı değil, aynı zamanda dönüştürüyordum
en büyük haçların eğimli yamaçları, pasif bir katır-tril içine,
Hasta hayvanlarına bir
Surer ayak hold, böylece taburcu etmek için tepeye tırmanabilirler
Kargolar. Bu basit bir asansör biçimiydi ve ne düşünmek için güldüm
Eski tanıdıklarımdan bazıları bunu düşünürdü! Küçüklerden biri
Gradons, tahıldan payımı almak için zaten tamamlanmıştı
Firavun hizmetinde kazandım ve buna böyle ekliyordum
Küçük çiftçilerden alabildiğim gibi yetersiz satın alımlar. Ancak bunlar,
çok fazla değildi, çünkü toprak çoğunlukla firavun elindeydi
ve birkaç büyük sahipten, az çok ona bağlı. Ben bu yüzden
Uzun bir katır çizgisi görmeye yaklaştıktan sonra şimdi biraz şaşırtıcı değil
bitmiş gücün eğimli tarafına doğru yol almak ve
sürücülerinin çuvalları boşalttıkları zirveye ulaştılar
depouma. Altta kalmayan hayvanların sürüşü dahil
Gnomon'dan yüzlerce yüz olmalıydı ve ben bekliyordum
Yumuşak bir battaniyeyle kaplı bir şık katır süren baş sürücü tarafından
tüy dokusu ve başka bir şekilde onun yanında üzüldü. Sonrasında
Her elin yanağına yavaş bir selam, dedi bana,-

"Efendim, görkemli hotep, Firavun'un kalecisine gönderildi
Tahıl İki yüz torba buğdaydan bir hediye ve bunu bilmek isterse
Altın ile büyük bir tahıl mağazası satın almayı arzuladığınız doğru mu? İçin
kutularında iki tam yılın toplanan hasatlarını sıcak değil ve
verimli topraklarında tüm Kem'deki en büyük mahsul (sadece
Firavun) başını sallıyor ve sıcak, olgunlaşan nefesini bekliyor
Karsız ay! Yine de Hotep Demir Money için faydası yok, çünkü ağırlıklı
ve zaten onunla fetedilmiş; Ama eğer onunla pazarlık yapmak istersen
Firavun için takas ettiğiniz kadar sarı altın için
En çok seninle tedavi etmekten memnun ve bana bu ambling katırla göndermek
seni almak için. Şimdi benimle sarayına gelmen lütfen
şehir içinde mi? "

"Ne düşünüyorsun, doktor? Bu hotep neredeyse bir rakip olmalı
Firavun, çok fazla tahıl depoladıysa ve çok fazla olgunlaşmaya sahipse
tarlalar. Firavunların üzerinde yeni altın süslemeleri görmüş olmalı
Onu kıskanç hale getiren kadınlar. Gerçekten de çok büyük bir
satılacak tahıl miktarı, onu altınla dışarı atacağım, örneğin
Firavun yeşili kıskançlıkla çevirin! Onu görmek için zaman kaybetmeyeceğim; "
Ve böylece katır monte ettiğimi ve baş sürücüyü yapacağımı söylediğimi söyledim
Şahsen Great Hotep'e teşekkür ederim.

Beni şehrin karşı tarafına götürdü ve biz geçerken
Merkezine yakın yükseklik, bana uzun tarlalarını işaret etti.
Nehir sol bankasını astar. Kilometrelerce sallama vardı
Tahıl, bereketli bir yeşilden çakmağına dönmeye başlıyor
Hasatın sarı renk tonları. Şu anda büyük bir saraya yaklaştık,
daha önce şehrin uzak duvarına karşı uzaktan görmüştü,
Ama hiç bilmiyordum. Girdikten sonra, aynı işaretin her işaretini gözlemledim
Firavun'un konutunu işaretleyen boş lüks, ama bu regalin hiçbiri
her birini ayıran küçümseme veya emperyal kibir
Hükümdarın hemen varlığından en sevilen kadınlar.

Hotep burada büyük, aydınlatılmış bir odada nezaketle karşılandım
tembel bir şekilde yığılmış bir dalgalı yastık yığınına, ile çevrili
birçok kadın. Ben sadece dirseğinden oturma duruşuna çıktı.
onu selamladı. Ona tek kelime etmeden yaklaştım ve gevşettim
Kemerim belimden, ağzını açtım ve üzerine döktüm
Yanında büyük bir yastık benim üç yüz parlayan altın kartalım. .
Etki elektrikti, çünkü onlar iki kat büyüklüğünde ve üç kat vardı
Birçoğu Firavun'a verdiğim paralar gibi. Görünmüş olmalı
Daha büyük paralara ve daha fazlasına sahip olabileceğim için imkansız,
Monarch'ın favorilerinde gördüğünden. O sadece çok sevindi
sadece görüş ile ve kadınları kalabalıklaştı veya acele etti
Kem gibi zenginliklere harikaları görmeleri için yok kız kardeşlerini getirin
hiç görmemiştim. Ama merak ettiler ve görme konusunda gol attılar,
Ben konuşana kadar hiçbiri bir paraya dokunmadı.

"Sana dua ediyorum, en zarif hotep, tüm bu paraları inceliyorum ve geçiyor
Onlardan memnun olup olmadıklarını görmek için kadınlarınız arasında. Gözlemlemek
Tasarımın formu ve güzelliği düzenliliği ve verdikleri müziği test edin
Taş zemine döküldüğünde ileri. Mayhap, sahip olursun
Bütün bunlar çok fazla tahıl ile kutlanmış olmaktan. "

Bunun üzerine Hotep, jingling'i döktüğü bir avuç yakaladı
Bir avuç içi diğerine ve tüm kadınlar güzel parmaklarını araştırdı
parlayan yığın içine ve paraları hayran kızkardeşlerine geçti,
Yastık üzerinde kalmayana kadar.

"Hasat şefin bana duyurdu Ey Hotep, hala
İki yıllık tam ürünler. Bana kaç torba çanta söyleyeceksin
Tahıl tek bir mahsulde tarlalarında mı büyüyor? "

"Katırlarımın sayısı bin ve değiller
Her biri iki çanta mı? Tek bir hasat toplamak için, her sadık hayvan
Yüz gün boyunca her gün beş gezi yapın. "

Sık sık beş kile üzerinde ortalama bir katır yükü tahmin etmiştim,
Temel her mahsul iki buçuk milyon kile toplayacaktır. Bu
Tek bir çiftçi için imkansız görünüyordu, ama tarlaları manzarayı yuttu
Nasr-Nil'in sol bankasını takip etmek için.

"Tüm bu altınları yanımda bırakacaksan, katırlarım tarafından teslim edeceğim
Platonun üzerinde depolarınız son iki mahsulümün tüm tahılları
Burada tüm sarayım odacalı. "

"Korkarım tahılını çok sevgili ve biliyorsun
Bu altının değeri. Kem'de buğdaydan daha çok şey olan nedir? Var
Cennetteki yıldızlardan daha fazla çanta. Ama getirdiğim bu altın daha
Ben gelmeden önce tüm mağaza üzerinden. Dua et geri ver
Yine, "dedim, geri dönen birkaç parçayı toplayarak
yastık ve kadınlar arasında sanki arıyormuş gibi bakıyor
dinlenmek. Onları yavaşça geri döndürdüler, ama Hotep hala avuç tuttu. Sonrasında
Kısa bir duraklama, devam ettim,-

"Bana da verebileceğin adil bir mahsul değilsin, bu yüzden
Hotep'ten başka bir şey bu paralardan hiçbirini almayacak mı? "

"Gerçekte, dalgalanan tarlalarım gerginliğe kadar basmadım
Nasr-nil; ama tam olarak olgunlaşmayan şeyi satamaz, kim
Ne olabileceğini biliyor musun? "

"O zaman paralarımı geri döndürmen için yalvarmalıyım," diye cevapladım yavaşça; Ancak,
Kemerimin diğer ucunu kapatarak, başka bir yastığa döktüm
Rezervde tuttuğum yüz muhteşem çift kartal.
Sonra, bunlardan özellikle parlak bir tane alarak, devam ettim,-

"Ama bana cömert ve düşünceli olduğun için bana bir
Şimdiki, Ey Hotep, Kem'de hiç kimse gibi sana geri dönmek istiyorum
Daha önce hiç sahip olmuştur. Bu altın diskini kabul etmek lütfen
Gökyüzünde sürünen küçük ay kadar büyük mü? Ve onunla git
Hotep'in mahsullerinin her zaman harika ve bol olabileceğini dileğim. "

Yavaş ve isteksizce kadınlar kartalları yastığa geri döndürdüler,
Daha büyük madeni paraların yığınına merak ettiler. Hotep filtrelenmiş
Bir avuç parmaklarından yastıkla ve çiftini kabul etti
Memnuniyetle kartal. Gözleri ikinci yığın üzerine sabitlenmiş gibi görünüyordu
Derin düşünmek ve hesaplamalar yapmak.

"İnsanlar sana Demir Adam demeyecek, ama sanırım sanat
Altın! "Bu zenginlik yığınları için ruminasyon ve sonra aniden"
Büyük ve küçük, tüm eşyalarımın ne kadar arzulu sen? Will sen
Tüm tahıllarım ve yarısı topraklarım var mı? Sana tüm tarlalarımı vereyim mi
Burada saraydan hangileri görülemiyor? "

"Ona kadar sığırım olmadığında neden topraklarını diliyorum, ne de katırlar
hasat toplamak için? Toprak yerine, bana sadece bir pay ver
Birkaç yıl üretmelidir. Şimdi yapacağım pazarlığa dikkat et
Seninle yap. Eğer depolarıma teslim edecekse,
Plato, iki bitkinin tüm toplanan tahılları ve tüm tahıl
Bu büyüyen mahsulden toplanacaksın (sadece neye ihtiyacınız var
tohum için) ve üçün bitkilerinin her birinin yarısı
Yıllar,-ancak her yıl beni garanti etmen sağlandı
Bin katır yüz yolculukta taşıyabilir;-o ​​zaman tutabilirsin
Tüm bu altın mağazası, yani ikimiz de
Mavi Yıldız Sahiptir. "

Emin olmak için bu terimleri yavaşça zihninde döndürüyor gibiydi
onları ve sonra hizmetkarlarına çağırdı,-

"Baharatlı şarabı getir ve hasat şefime girin! O olacak
Hotep'in bu kompakt'ı kabul ettiğine tanık ve ondan önce ölmeli miyim
yerine getirildi, geçen yıla kadar gerçekleştirildiğini görecek. Ancak
Bütün bu altınları şimdi yanımda bırakacaksın, yoksa beklemeliyim
Hasatlar teslim ediliyor mu? "

"Hotep beni inanıyorum, sanki sanki bitmiş gibi
çoktan. Altını seninle bırakacağım, yapacağınızı bilerek
her öğede sözleşme; Ama eğer herhangi bir yılda başarısız olursan olacaksın
Bin katırın her gezi için küçük bir altın parçası bana geri dön
yüz yüze düşer. "

Kabul etti ve kompakt şartlarını şefine anlattı ve okudu.
hasatların, onu gerçekleştirmesi için şarj etmek ve kazınmaya neden olmak
Hükümlerinin kalıcı bir kaydı olarak küçük taş silindir, olduğu gibi
Bu gibi durumlarda yapmaları. Sonra üç kadehi zenginle doldurmak
Baharatlı şarap, diye bağırdı--

"Senin aşkına, ey en cömert genç, nasr-nil sevgiyle hemşire
her hasat ve nazik karsız ay onları böyle olgunlaştırsın
Daha önce hiç göstermedikleri gibi bolluk! Ve Hotep'in katırları büyüyebilir
Yaşlı ve yorgun depolarına bolca taşıyan! "




Bölüm X

Ptah'ta insanlık


Olgunlaşan yedinci büyük hasatın muhteşem bolluğu
Geldiğimiz yılın sonlarında, hem çok sayıda erkeği ve
Toplanan tüm ülkelerden KEM'e toplanmaya yardımcı olmak için hayvanlar
ve birçoğu kazançlarını lükslerde harcamak için kaldı
Büyük şehir. Eşsiz bir refah ve bolluk dönemiydi;
Ve zenginler her şeyi dikkatsiz bir el ile boşa harcamasına rağmen, fakir
hiç olmadığı kadar iyi sağlandı.

Şehir gününün karşısında izlenen sonsuz bir karavan Hotep'in katırları gibi
gün, ve kargolarını haçların dipsiz çukurlarına boşalttı.
Ve Hotep'ten Bin Sığır Uzun süre boyunca harman zemini tuttu
Kış ve daha sonraki gece kar yağışı,
TARDY bahar; Ve yine de hasta katırları şehirden aktı ve
bir tek tek
Büyük odalar dolduruldu ve mühürlendi.

İlkbaharın sonlarında, çirkin sığırlar harman zemini bıraktı ve
iki ve iki, uzun süreli tarlaları geçti, bir araya geldi
Bir boyunduruk yerine boynuzların karşısında bir çubuk ve ağır taş sürüklemek
Toprağı yeni bir dikime hazırlamak için yavaşça sonra pulluklar. Ancak
Nasr-Nil'in tüm sol bankası Hotep'in hastasıyla sürüldü
Takımlar ve yoğun sürücüleri, doğru banka terk edildi, boşta kaldı ve
cansız. Her biri Firavun'un ekiminin neden olduğunu merak etti
gecikmiş; Kimse Firavun'un adamlarının ve sığırlarının neden boşta olduğunu bilmiyordu; ve
Yaşlı adamlar başlarını salladılar ve nehrin taşacağı için mırıldandı
Bankalar Firavun'un tohumu içeri girmeden çok önce. Bir süre sonra Zaphnath gönderildi
Benim için ve ondan önce geldiğimde dedi ki,-

"Firavun, görüldüğünden bıkmış olan bol miktarda topraktan hasta
tahıl yüklü katırlar ve çiftçilik sığırları ve
Tarlalarını dikmemeyi arzuladığı buğday dağları. Sen sanatsın
Topraklarının boşta olduğunu görmek için biri değil. Eğer hangisine aitse
Onu cazip, onu tüm topraklarına izin vermeye ve işe almaya ikna edebilirim
Sana tüm adamları, katırları ve sığırları. Hath için hepsini almadı
Yedi yıllık hasatlarda zenginliği? Ve başka bir yedi içinde olabilirsin
O kadar zengin. "

"Mayhap, Ey Zaphnath, önümüzdeki yedi yıl kadar çok olmayabilir
Son yedi; Ancak, her durumda, daha fazla altınım yok
Firavun'u baştan çıkaracak, hepsiyle kötü bir şekilde ayrılacak
Gelecek bitkilerinin yarısı için bildiğiniz Hotep ile pazarlık. "

Bunun üzerine beni korudu ve hotep için gönderdi ve ona dedi ki,-

"Bakın, yedi yıllık hasatlar Firavun'u en zengin yaptı
Ptah üzerine adam, böylece artık tahıl değil, sadece nadiren şeyler
güzellik? Ve hasatlarınız kompaktınızdan yarısında azaltılmıyor
Onunla mavi yıldızdan mı? Şimdi, Firavun'u cezbetmek istersen
Yüz altın madeni para ile ve yirmi bir
orada gearest gibi ay boyutlu altın diskleri, kiralayabilirsin
Önümüzdeki yedi yıl boyunca toprakları ve tüm erkek ve hayvanları için
Zaman gibi, beslenir ve onları beslerseniz; Ve sonra ikisi de olmayacak
Büyük nehrin bankaları zenginlik getirir ve
Hotep'in çok hasatları? "

"Firavun gerçekten zengin hasatlardan bıkmış mı, yoksa kaşınır
Altım için mi? Yine de, tüm tarlalarını dikecek tohum olsaydım, yapabilirim
Beni taahhüt etmeyi düşünün. "

"Seni geciktirmeyelim," diye cevapladı Zaphnath, "çünkü eminim
Sıraya kadar ihtiyaç duyduğunuz tohum gibi bir adama memnuniyetle ödünç ver
hasat toplanır. "

Böylece mesele nihayet sonuçlandı ve ben de
kompakt.

Sonra Hotep'in hasat şefi dikimi bitirmek için erken ve geç çalıştı
gece yarısı kar yağmadan önce, nasr-nil genellikle taştığında
Bankaları ve suları hasat. Ama, sanki bir adamı bu kadar mecbur etmek gibi
Bunun yolunu hazırlamada çalışkan, büyük nehir yükselmedi
Geleneksel zamanı ve Hotep tohumlamasını her ikisinde de bitirebildi
Bankalar.

Kıyılar boyunca kara tınlı kavradı ve ufalandı ve ödünç aldı
Büyük Çölü'nün görünümü; Karanlığın tüyleri daha sonra düştü ve daha sonra
Şafak ile görünmeye başlayana kadar nehir başarısız oldu
yükselmek; Rahipler, yatıştırmak için küstah ayinlerinden geçtiler.
taşmanın tanrısı ve onu cezalandırmak için iktidarsız fedakarlıklarını yaptı
Hasat'ı korusun; Ama Hotep, sahip olması gereken karsız ayı gördü
Tahılını olgunlaştırdı, sürüklenen denizlere kurutulmuş tarlalarda şafak
Tüm bitki örtüsünün tozu ve boşluğu. Tarafından artırılan adam ordusu
Firavun binlerce ve on bin sığır ve katırları, hepsi yedi ve
Bekledi ve bekledi ve yedi, ve yine de onlar için hiçbir iş yoktu. .
İlkbaharda tarlaları sürmeye gerek yoktu ve
onları dikin.

Zaphnath Hotep'in yüz bin teslim etmesi gerektiğini öğrendiğinde
Bana buğday katır kargoları ya da yüz altın parçayı kaybederek gönderdi
onun için ve Firavun'un yeterince yüz parça için ona satıldı
Tahıl zaten bana ödemek için platoda ve ona ekmek için tohum ödünç verdi
Yine tüm topraklar. Ama bunun dışında Firavun bir torba satmadı
Buğday ve ilk yıl boyunca tüm küçük tahıl mağazaları
Kem boyunca tüketildi ve fiyat üç katına çıktı.
eski değer. Bu nedenle, Hotep kendini onun olduğu düşüncesiyle teselli etti
bir başarısızlıktan sonra bir mahsulden daha fazlasını yapabildiğinden daha fazlasını yapabilir
Onsuz iki mahsulden ve mutlu bir şekilde tarlalarını yeniden ekti.

Nehir ikinci kez yükselmeden önce, fakirler
kıtlıktan muzdarip. Binlerce istihdam yoktu
önceki büyük hasatları toplamak için Kem'e çekilmişti. Sadece
Köleler olacak kadar şanslı olanlar güvenilir bir yaşamdan zevk aldılar ve bu
Tüm sınıf artık Hotep'e bağımlıydı, çünkü Firavun sadece desteklendi
kadınları ve kişisel hizmetçileri. Birçok kişi teslim etmek istedi
kendileri köleliğe girdi, ama Firavun hiç kabul etmeyecekti,
Zaten besleyebileceğinden daha fazlasına sahipti. Gece yarısı kar yağışı boyunca
Şehrin tüm nüfusu nehri endişeyle izledi,
En ufak bir dalgalanmasına dikkat çekiyor. Ama her gün insanlar hayır gördü
değişim ve tembellik aralarında homurdanmayı ve hoşnutsuzluğu teşvik etti.
Zaphnath ve Firavun özel olarak eleştirildi çünkü
Taşma Tanrısına yapılan fedakarlıklara katılın veya katkıda bulunun;
Çünkü çok fazla tahıl istediler ve hafifletmek için hiçbir şey yapmadılar
insanların sıkıntısı. Ve alışılmadık olanı ilişkilendiren birçok kişi vardı
nehrin iki yabancının ptah üzerindeki varlığına eylemi
Mavi yıldız.

Suların yükselmesinden iki verimli ay geçtiğinde,
Hotep cesaretini kaybetti ve tüm adamlarının ve
Canavarlar yarı rasyonlarda var olmalıdır. O zaman halkın acı çekmesiydi
genel oldu. Bu sefer doktora danıştım
Yüz bin yükün ikinci teslimatı için hotep tuşuna basın
buğday.

"Kesinlikle; ondan talep," diye cevapladı, büyük ölçüde sürprizime göre,
"Özellikle buğdayı sıkmak anlamına geldiği sürece
Firavun. Hotep'ler karşılığında buğdayı sağlayacağı kesin
Altın ve birkaç madeni para gerçekten onun ya da sizin için hiçbir şey yok. Gibi
Firavun onları açtığı sürece, onlar için iyi ödeme yapmasını sağlayın. "

"Ama hiç sempati duymadığınız için hoşgörü tavsiye edeceğini umuyordum
En azından buğday spekülasyonumla, "diye yanıtladım.

"Boşta olan zenginlik hayalini paylaşmıyorum, ama yine de istiyorum
Özellikle gelirse, elimize kadar buğday alın
Firavun'dan. Gerçek nedeni takdir etmiyorsunuz, ama
Fortune Bubleble'dan sonra körü körüne kovalayın. İlk zaman aynıydı
Seni Chicago'da gördüm ve şimdi de dürtüsel ve düşüncesizsin. BEN
Hiç şüphe yok ama zaten yüz kat ne kadar zengin hesapladın
Dünyevi terimler ve figürlerdesiniz. "

"Büyük bir değer zamanı henüz gelmedi, ama itiraf ediyorum
Milyonlarca dolara gireceği tahmin ediliyor. "

"Çöp! Böyle çocukça saçmalıkların kullanımı nedir?
Dönecek mermi, zenginliğinizi asla geri alamazsınız
Seninle dünyaya! "

"Ve neden olmasın?" Şaşkınlıkla talep ettim.

"Servetin nedir? Şimdi şişirilmiş bir kıtlıkta tahılda var
değer. Tahılı dünyaya geri taşıyamazdınız ve eğer yapabilirsen,
Değer küçülür ve yükü ödeyemez. Ne yapabilirsin
burada alışverişi mi? Topraklar için, kadınlar için, köleler için, hiçbiri
Dünya'da herhangi bir ticari değeri var. "

"Ama para için satabilirim!" Ben koydum.

"Evet, Dünya'da bir ton birkaç dolar değerinde demir parası için! Neden bile değil
Tüm servetiniz, yeni bir mermi inşa etmek için yeterli demir alacak
Geri dönmemizi sağlayın. Tek değerli ve taşınabilir formla ayrıldınız
Altınızı değiştirdiğinizde mülk. Şimdi bu hızla giriyor
Firavun'un elleri, orada kalacak ve asla dünyaya dönemezsin
Bıraktığın kadar zengin, tüm paraya ve mülke değer olmanıza rağmen
Kem topraklarında! "

"Şey, burada zenginlikler için plan yapıyormuşum gibi görünüyor,
Onları neden istediğimi bilmeden. "

"Evet, bu alışkanlığı yeryüzünde oluşturdun. Sadece daha ileri taşıyorlar
Orada-kardeşlerini sallayın, ebeveynlerini aldatın, zayıfları ezin,
fakirlerden zorla; iş, zahmet, arsa, hile, rob, evet, hatta _kill! _ In
onlarla asla götüremeyecekleri bir şeyden bir mağaza koyma emri verin,
ve onları kalırken mutlu etmekten daha sık mutsuz eder
koru. "

"Bu tür konuşmayı daha önce sık sık duydum, doktor, ama hiç görmedim
Gerçeği şu anki kadar açık bir şekilde. Geri yükledim ve sıktım
Hotep, tüm şehrin şimdi varoluşa bağlı olduğu adam. "

"Ona bağımlı olduklarını düşünüyorlar, ama ben de öyle biliyorsun ki
güçsüz olacak; Binlerce açlıktan öldüklerini görmesi gerektiğini ve bir kısmı
Kendi hayatını kurtarmak için sevilen zenginliklerinin son bitiyle. HAYIR,
Isidor, işin sagact'iniz boşuna değil, tüm bu
İnsanlar Hotep'e değil, _you_'ye bağlı! Yalnız senin yiyecek var
birçoğunu bir kıtlık ve bir haşere ile canlı olarak koruyun
Korkular yeni başlıyor. Firavun ve Zaphnath sıkacak ve sıkıştıracak
Onları ve onların öldüğünü gördüklerini ve hepsini kendi kârlarına çevirdiğini görüyorlar; Ama bize izin ver
Kendimize bir yardım komitesi oluşturuyorsunuz, siz ve. Bunları ayarlayalım
Kemish yöneticileri, dünyada bildiğimiz gibi bir insanlık örneği. "




Bölüm XI

Devrimci ve kulak misafiri


Tarım neredeyse tek meslek olduğu Kem'de ve
Ox, tahıl ekiminde hem de harmanlamada yardımcı oldu, oldukça
saygı duyulması veya en azından ortak olarak saygı duyulması doğal
ve güçlü bir önyargı onun varlığına karşı hüküm sürmeli
yemek için katledildi. Aslında, Kemish'in uygulaması değildi.
büyük hayvanlar yiyin, ama kendilerini balık ve küçük ile sınırladılar
etler için kümes hayvanı. Yine de, Hotep'e gerekliliğini çağırdım.
Sığırlarından bazılarını sefil ve onun sefil ve
kötü beslenen işçiler. Ama inatla bunu yapmayı reddetti.
Katırların etini sığırlardan daha yemeyi tercih eder.

Buna baskı yapmadan bana ikinci yüz bin ödedi
Firavundan altınla satın aldığı buğday kargoları
daha önce bitti. Ama tüm bu tahıl miktarını Hotep'ler arasında böldüm
Neredeyse bir yıl boyunca yarı rasyonlarını çıkaran işçiler. BEN
Bu tahılların hiçbirinin tohum için kullanılmaması gerektiğini öngördü,
Kesinlikle israf edileceğine inanıyordu. Ama Firavun yine tohumu ödünç verdi
Üçüncü bir mahsul dikmek, cesaretini kıran hotep'in koyması gerektiğinde ısrar ederek
Yerde ve ona tahıl alabilmesinin tek yolunun
Ağır borçlarını ödemek bir mahsul toplamaktı.

Thenocris, evimizin yerini yakındaki öğrenmede uzun sürmemişti.
En sevdiği kapı ve her gün bizi çağırmak onun alışkanlığı oldu.
Öğlen öğlen yemeğinin zamanı. Her zaman beyazını taşıdı ve okşadı
Tavşan ve bize beslenecek iki aptal hayvan gibi geldiler. Uzun boylu,
Görkemli bir figür, şehri evimize günlük yolculuğunda ilerletiyor,
Yakında tanıdık bir manzara oldu; Ve insanlar ezilmeye başladığında
Açlıkla, yavaş yavaş bizden gelen korkularını aştılar ve takip ettiler
onu yemek için kapımıza. Hiç dönmemiştik, çünkü dilenci
Kem'de yeterince nadir ve hiçbir aklı başında hiçbir insan buna başvurmadı
en küçük ihtiyaç duyulur.

Zaphnath şüphesiz her gün kalabalığa net bir göz baktı
Yiyecekleri güvence altına almak için kapımızı tuttu. Firavun nadiren sarayından ayrıldı,
ve dışarıdaki işler hakkında çok az şey rahatsız etti ve Zaphnath
Kısa süre içinde yayınlanan bir fermanın altında. Ben hiçbir şey
Kem'de Firavun'un mutlak gücünü daha iyi gösterdi ve
En iyisi hevesinin sınırsız uygulanması. Atan
ekmek kıtlığı ve akın eden çok sayıda yabancı
Şehre güvence altına almak ve sağladı (görünüşte iyilik için
Kemish People) Kem şehrinde hiçbir insanın ekmek veya herhangi bir
Kendi evinin üyeleri dışında bir çeşit yiyecek. Üstelik hayır
İnsan tahıl veya ekmek tarafından kurulandan daha az fiyatla satmalıdır
Firavun kendi satışı için.

Doktor ve ben bunun bizden başka kimseyi hedeflemediğini fark ettik. Onlar
hayır kurumumuzu kıskanıyordu ve herkesin ihtiyacını karşılamak istedi
kendi karları. Böyle bir fermanın zulmüne attık, ama
Kemish'in alışkın olduğu keyfi tür bir yasa. Yine de biz
Tartışmamızı bıraktı ve talihsiz çokluk bir
Birkaç gün, ekmek isyanlarının patlak vereceği kesin ve sonuçlandırabilirler
kısa görüşlü firavun ve nöbetin ölümünde veya devrilmesinde
tahılının. Bu bile soruyu çözmez, galipler için
Mümkünse, daha kötü bir tekel uygulayabilir. "Hepsini şehir dışında beslemeye devam etmeliyiz--
Örneğin, "önerdim.

"Evet, onları orada büyük bir odada beslemeliyiz ve onlarla yemeliyiz, bu yüzden
Doktora ekledi.

Böylece Hotep'in katırlarının çok derin giydiği yollar oldu
şimdi şehrin yoksullarının büyük bir kısmı tarafından
Hastalara günlük hac. Taktığımız muazzam bir odada
Bu amaçla, her bir cömert yemek için hizmet ettik ve
o kadar çok şey vardı ki bu yemek neredeyse bütün gün devam ediyordu
uzun. Firavun, favorileri ve askerlerinden başka kimseyi beslemedi ve
Bu sonuncusu çok sayıda taburcu etti ve ordusunu aç bir şekilde düşürdü,
kötü beslenen bin adam. Taburcu edilenler bizimle yemek yemeye geldi ve
Tutulanların çoğu memnuniyetle yapardı, hariç tutmasaydık
Firavun hizmetindeki her biri.

Bu arada Nasr-nil bankalarında her zamankinden daha az koştu ve
Yükselme belirtisi yok; Gece karları kısa ve yenilikçiydi ve
Ptah'da hiç bol olmayan yağmurlar şimdi tamamen durdu. Her
Yeşil şey Kem'den yavaş yavaş kayboldu ve Hotep'in üçüncü mahsulü çürümüş
Ya da diğerlerinin yaptığı gibi sodden yatıyordu. Sahip olduğumu biliyordu
Firavun tarlalarını dikme fırsatı sunuldu ve ben
sadece reddetmemişti, aynı zamanda tahıl istiflemişti. Bu onu yönlendirmiş olabilir
Kıtlığın bir nedenini bildiğim sonucuna vardım ve şaşırmadım
Beni bir gün hırsızlıkta aradığında. Kesinlikle özel bir yalvardı
benimle röportaj ve onu inşa ettiğim küçük bir odaya götürdüm
İki ince duvar gözenekli taş bir cüceden diğerine koşarak,
ve muhafazayı düz bir çatı ile kaplamak.

"Dostu biliyorsun, ince duvarlarınızla bağlantılı olduğunuzu biliyorsun
İki antagonistik hanedanın anıtları? "Başladı." Bu yapı
Solda, mevcut Firavun'un beşinci atası tarafından inşa edildi.
Gerçek Hanedanlığının ilk hükümdarı. Sağdaki yapı,
Ancak, çok daha yaşlıdır ve onuncu firavun tarafından inşa edilmiştir.
Doğrudan indiğim hanedan. Atalarım
Dint of Wars tarafından yenildi ve onların güçleri ataları tarafından gasp edildi
Ben kadar iyi olmayan bir haksız firavun aynı bencil firavun. "

Sanırım devrimci bir ruhun izi olmadan doğdum, çünkü
Her zaman kurumlara saygı duyuldu ve bir bağlılık
Bu kurallara. Bunun farklı şokunu hatırlıyorum
Hotep'lerin ifadesi bana verdi. Hiçbir şey söylemedim ama cevapladı
Yüzüme şaşırmış bir bakış.

"Kem'in tüm emekçi nüfusunun beslendiğini iyi biliyorsunuz.
Şehrin bir tarafındaki tarlalarımda; tüm fakirler ve
Talihsiz burada sizin tarafından diğer tarafta beslenir. Kem'in ne adamı
Şehrin ortasında Firavun Büyük Sarayı'nı düşünüyor, ancak
lanetlemek için? Firavun ve onun favorilerinin nasıl olduğunu bilen
açlığını hemşirelerken kendilerini lüks bol miktarda bulurken, ama
Bin kez onu kurtaranlara bağlılık ödeyecek mi?
mutlak açlık mı? Ve Zaphnath, gece gezintilerinde ve onun
Günlük casusluk işleri, bir halka açık bir homurdanan kulak misafiri olursun
O'nu ve firavunu lanetleyemeyen ve erkekleri bu
Mavi yıldız ve şimdiye kadar yapabilen talihsiz çiftçi
İnsanlara çalışma ve besin ver? "

"Doth Zaphnath zamanını izlemek ve casusluk yapmak için geçiriyor mu?" Diye sordum.

"Evet, o doth! Şimdi bile yolunu geçtim,
Şehir ve beni takip etmeye başladı, ama hızlı dönüşlerle onu atlattım. O
Kredileri ve kompaktları ile şimdiye kadar beni kandırdı ve kandırdı
Kararda haklı dönüşümü talep edemediğim sürece tamamen mahvoldum. Yalnız
Yapamam; Senin yardımıyla yapabilirim. "

"Öyleyse sana nasıl yardımcı olabilir miyim?" Bazılarında bağırdım
Şaşırtıcı, iddialarının adaletini düşünmeyi bırakmadan. "Gök gürültüsü hakkında duyduğumdan ve komutan ve
yıldırım taşıyabilirsin, öyle görünüyorsun
Gizlice Firavun ve Bin Yarım Açlıklı Adamın Üstesinden Gel
Üstatları değiştirmek için kaşınıyor. Bunu yapmak için araçlar var; Hakım var
bunu yapmak; Ve insanlar oybirliğiyle bunu yapmayı alkışlayacaklardı. İzin vermek
Birlikte grev; o zaman; Firavun'un tahılını ve dağıtılmasını ele geçirelim
Destekçilerimiz ve muhtaçlar arasında ve ben olarak kurulduğumda
Firavun, Zaphnath yerine hükümdarım olacaksın. "

"Beni tempedersin ama biraz, Ey Hotep. Bir kez teklif edilmeden önce bir
reddettiğim Kem'de yönetme. Ayrıca, bir
Bu Firavun'a sadakat ve itaat konusunda anlaşma? "

"Evet! Kesin bir harabeye gelmek zorunda olsam bile; ve Kem'deki her erkek olarak
uysalca oturmak ve açlıktan ölmek zorundadır. Fakat bir cetvelin bağlı değil mi? Mayıs
Konularının hayatını karı için mi iddia ediyor? Ne kadar sürecekler
Böyle bir tedaviye maruz kalıyor mu? Ve eğer sadakatle kısıtlanırsak, ne kadar sürer
Bir başkası-----?

Kapıda güçlü bir çalma ile kesintiye uğradı,
bir açıklık almak yerine komutlar. Kim olabilir? Ben döndüm
Bak, ama Hotep beni kolundan yakaladı.

"En açılmadan önce, bana bu girişimde bana katılacaksın söyle
Acı çeken insanlar uğruna? "

"Hayır, hotep; yanlış ve yapmayacağım. Buna bağlıyım
Firavun, olduğu gibi kötü ve hanedanına hiçbir şey borçlu değil. "Rap
Şimdi tekrar başladı ve daha yüksek sesle, ama Hotep beni hala kısıtladı.

"Tüm tarlalarımın yarısı için bana tahıl ödeyeceksin
Firavun ve böylece harabamı önlüyor mu? "

"Ve eğer yaparsam, erkekleri, katırları ve sığırları nasıl beslersin?
Başka bir kıtlık ve başka bir yıl boyunca ve başka bir yıl boyunca? "

"Bitkilerin üç yıl daha başarısız olacağını düşünüyorsun!" diye bağırdı
Düşünce tarafından yarısı aptalca.

"Evet, dört! Bunu en kesin olarak biliyorum," diye cevapladım ve ısrarcı
Vurma şiddetle yenilendi.

"O zaman sana ya da herhangi birinin beni dışarı çekmesi için çok derinim.
Bu ithalatın vuruşu için. "

Kapıyı açtım ve keskin gözlü, öfkeli görünen durdu
Zappnath! Orada ne kadar süredir dinlemişti? O ne kadar
Vurmaya başlamadan önce gizlice kulak misafiri mi? Tüm Kemish'in ihtiyacı vardı
Dünya'dan bize iki kat yüksek sesle konuşmak, çünkü kulaklarımız yapılmadı
İnce hava ve zayıf sesleri. Dahası, Hotep ile konuşmuştu
ateşli bir beyan. Ama sıradan tonlarımda söylediklerim her zaman
Hotep'in keskin kulakları tarafından kolayca anlaşılabilir. Bu yüzden oldukça görünüyordu
Zaphnath'ın Hotep'in sahip olduğu ince duvardan duyduğu kesin
dedi ve muhtemelen söylediklerimin hiçbiri. Çok daha kötüsü. O vardı
Şüphesiz konuşmalarımı kendine uygun hale getirdi ve onları uydurdu
Hotep'in çizimi. Her halükarda yüzünde sıcak bir öfke vardı
benimle konuştu--

"Firavun'a iyi hizmet veriyorsun, isteklerini nasıl geçeceğinizi
Her nokta! Ofisiniz geri çekildi; Kardeşlerim var
Şimdi benim hakkımda kim daha iyi doldurabilir. "

"Firavun veya onun potentli hükümdarını kaçırmak için her memnun ederse
Onunla kompakt olması, kaldığımız yerden başlamaya oldukça hazırım
yapıldı, "Ben geri döndüm. Daha sonra bunun olabileceğini düşünmedim
Hotep'lere verdiğim cevapların tenorunu belirtmek için yanlış hizmet et
entrikacı. Gözleri öfkeyle parladı, ama cevap vermedi, ama
Bunun yerine Hotep ile konuştu.

"Bu günün sonundan önce, firavun sana
Ona en iyi yerleşim. Adil bir şeyden başka bir şey denemeyin ve
Tam geri ödeme, Ey En Değerli Hotep, her eylemin izlendiği ve
Bize bilinir! "




XII. Bölüm

Doktor kaybolur


Hotep harap olduğunu gördü ve Firavun'dan önce düşmeye gitti
ve merhamet için yalvar. Monarch, kendi cesaretine sahip değil
sert yüreklilik, ona cevap verdi,-

"Sana sert bir şekilde başa çıkmamak istiyorum, Ey Hotep;
isteksiz bir toprağa ve öngörülmeyen bir
mevsimler. Ama tüm işlerimin Zaphnath'ın elinde olduğunu biliyorsun,
Kim olmadan hiçbir şey yapmadım. Bu yüzden senden önce git ve hatta yap
Sana söyler. "

Ve Hotep, tüm paralarının ve kölelerinin bir faturasını yaparak ve
Katırlar ve sığırlar, Zaphnath'ın önüne geçerek,-

"Bakın, ey Kem'in en merhametli hükümdarı, üçlü ve on-ten var
Büyük Altın Diskler ve Kem'in Yedi Yüz Ağırlığı
Firavun'u mevsimlerin sahip olduğu tohum için geri ödeyecek
benden çalındı. Ama tüm erkekler ve katırlar için ne yemeğim yok ve
Firavun olan sığırlar, ne de benimkine aittir; Bu yüzden ben yalvarıyorum
kölelerini ve hayvanlarını geri alıp beni beslemekten kurtarmak için
onlara; Ve tüm çalışan kölelerimi Firavun'a kaybedeceğim
otuz skor ve bin ve bir olan tüm katırlarım ve
yüz puan olan tüm sığırlarım ve onlar onun için
durmadan."

"Büyük bir elle ödünç alırsınız ve çok
Miser, "diye cevapladı Zaphnath."
Bin kargo tahıl, buğday, demir paraya değer buğday değildir,
Ağırlık için ağırlık? Ve tüm adamlarını beslediği için Firavun'a geri ödeme yapmak
ve kıtlıktan hayvanlar, devam edebilecek, bu nadirdir.
sende ona beslenecek tüm senin de vermek isteyecek nezaket ve
Beslenmiş! Erkek ya da hiçbir erkek ya da
Canavarlara kadar? Ve gurur sarayını nasıl koruyacaksın
Üç yüz kadın, ne zaman gelir kalmadın mı? "

"Bu doğru, Ey Zaphnath; ve Firavun onları açarsa,
hepsi-saray, kadınlar, zengin kıyafetler ve nadir mücevherler ve hatta
Beni lanetleyen sonsuz tarlalar! Hotep'in Zenginlikleri Günleri için
sona erdi. Bırakın beraat et ve senden huzur içinde git! "

"Hepsiyle bile, onun ama kötü ödenen olduğunu biliyorsun, ama ben kim
Seninle sert olmaması için ona galip geldi. Ama eğer kıtlık
Devam et, geçimini sağlamak için ne düşünüyorsun? "

"Sakalımla! Firavun da bir köle yapmak ister misin?"

"Hayır, Hotep; ortak bir köle değil. Ama açlıktan ölen bir zihnin var mı?
Sana onurlu ve bereketli bir hizmet vermesi için onu yaktı, yakışıyor
Tatlarınız ve alışkanlıklarınız. Sarayından seni oda yapacak. "

"Aklına ya da icat edemeyeceğiniz başka bir şey yok mu, en merhametli
Zaphnath? Topraklar, köleler, hayvanlar, para, kadınlar, mücevherler, saray ve hatta
Zarif Firavun'un hizmeti için hayatım ve bedenim! Hepsi bu mu? Eğer öyleyse,
Yapılan pazarlığı ve tüm girişimlerimi tamamen ilan ediyorum
beraat. "

Ertesi gün Hotep bana sakal traşlı ve
Firavun Kuş Kanunu Kaşında. Firavun'un elbisesini giydi
Chamberlain ve bana her şeyin nasıl olduğunu söyledi. O da bana söyledi
Firavun şimdi köleliğin kapılarını açmıştı ve
Kendilerini yaşam hizmetine teslim eden herkesi beslemeyi teklif etti.
Ve Zaphnath asla tüm topraklar ve sığırlar için kaşınmayı bırakmadı ve
Kem ve onun kol ülkelerindeki her birinin köleleri,
yaşamın çıplak ihtiyaçları için değişim veya tohum için taahhüt olarak
Biliyordu, sadece borçluyu çürür ve mahvedebilirdi.

O gün platodaki işlerime gittim, ne kadar sürdüğümü merak ediyorum
orada devam etmeli veya tehdidimin etkili olup olmadığı
yöneticilerin düşmanlığını susturmak. O akşam döndüğümde yaptım
Doktoru evde bulamıyorum. Hizmetçim bir elçinin
Chamberlain, onu önemli bir iş için çağırmıştı,
öğlen yemek. Biraz daha uzun bekledim ve sonra bundan korkmaya başladım
Chamberlain, doktoru biraz tuzağa düşürmek için kullanılmıştı. Eğer o
Kendi hesabından uzak duruyor muydu, neden bana bir kelime göndermedi?
Haberciler boldu. Sonunda Hizmetçiyi saraya gönderdim
onu sor ve arayın. Uzun bir konaklamadan sonra geri döndü,
Doktor bulunamayacaktı. Kimse onu orada görmemiş ya da duymamış
O gün.

"Peki Chamberlain?" Talep ettim.

"Odalarında bulunamayacaktı ve o zamandan beri kimse onu görmemişti
öğlen. "

"Doktoru çağıran haberci için soruşturma yaptın mı?" BEN
sordu.

Bunu düşünmemişti; Bu yüzden saraya kendim başladım. Gitmiştim
Ama biraz daha fazla hareket etmek bana birkaç adım oldu
Dikkat ve kendime karşı bir arsa için hazırlıklı olun. Geri döndüm
ev ve hizmetkar uyuduğum yastık yığınını çıkardı.
Altında zeminin gevşemiş bir taşı vardı ve altında tuttuk
Tüfekler, tabanca ve mühimmat gizli. Hepsini dikkatlice yükledim
ve kalan tüm kartuşları iki eski kemerimize koyun. BEN
Benim hakkımda bunlardan birini sarmayı düşündüm, ama bunu yansıtıyordu
düşmanca ve ihanet edilebilir bir görünüme sahip olurdu, bu yüzden kendimi memnun ettim
Ceketimde bir tabanca gizleyerek ve sonra dikkatlice örtüldüm
geri kalan her şey ve hizmetkar yastıkları taş döşemenin üzerinden yığdı
Tekrar.

Sonra dışarı çıktım ve saraya yürüdüm. Duvara sıçrama, sorguladım
Doktor, Chamberlain ve elçisi hakkında gördüğüm her biri. HAYIR
Biri onlardan bir şey görmüştü. Elçi ondan yoktu
Konaklama ve Chamberlain. Ya hepsi bir yere gitmişti
gizlice birlikte, ya da hepsi ortak bir gizemli kadere maruz kalmışlardı.
Daha fazla bir şey yapamadım, eve döndüm.

Birkaç saat uygun bir şekilde uyudum ve sonra en gerçekçi bir rüya gördüm,
Dünya'daki eski çevrem arasında başladı: buğday çukuru,
Çalkantılı bir seansın kapanması, ben gelene kadar parkların içinden geçiş
Birdenbire dünyanın büyük küresel kaktüs tasarımının gözünde
Washington Park. Buna yaklaşırken, kaidesini terk ediyor gibiydi
Ve uzayda bana doğru serbestçe hareket et. Meridyenlerinden birini ele geçirdim,
Ve sıkıca yapışarak parkın üzerinde, gölün üzerinde taşındı,
Buz denizleri üzerinde, köpüklü bir ışık okyanusu, daha hızlı ve
Her an daha uzakta, şu anda küçük dünyam beni tutmayı reddetti
daha uzun ve beni uzun, baş döndürücü, korkunç bir düşüşle püskürttü
Ben dehşetle. Ama bir cücenin karanlık odasına, bel derinliğine indim
Gevşek buğdayda. Benim hakkımda daha derin büyümek gibi görünüyordu,
omuzlar, çeneme; Ve bakarken Slater'ın buğdayda döküldüğünü gördüm
sabit bir akışta. Beni boğmak ve boğmak istiyordu. Ah, ben
Sadece bin, evet, on bin ağız vardı, onu asla
yap. Onunla bile devam edebilirim. Ama yavaş yavaş ağzımın yanından geçti
burnumdan geçti; Başımı kapladı ve beni boğuyordu. Ne korkunç
Sonuçta şey çok fazla yiyecekti! Ve sonra başımı bulmak için uyandım
Nefes için yarıya kadar sıkılana kadar yastıklarla kaplı.

Her şey o kadar canlıydı ki, aklımı kuramamıştım. Gerçekten görünüyordu
bir dakika önce oldu. Aklım yeniden çarpıktı
Yıllardır ondan soluyor olan dünyevi sahneler. Ne
Her şey demek olabilir mi? Sonra doktoru düşündüm. Belki onlar
onu hırsızlardan birinde boğmak. Pek olası görünüyordu, ama
Fikir beni garip bir şekilde tuttu. Odaların hepsi doluydu ve mühürlendi,
Ama bir; Açılmıştı ve buğday günlük olarak kullanılıyordu;
Hiçbiri dökülmek için elimde değildi. Bunu yapmak aptalcaydı, ama yapabilirim
Görmek için gürültüye gidene kadar dinlenmeyin. Tabii ki bulurdum
Orada hiçbir şey, ama denemeye kadar memnun olmamalıyım. En azından,
gece havası ve hafifçe düşen karanlığın tüyleri restore eder
Yine sakinliğim.

Revolver'imi tekrar alacak önlemim vardı ve çok kısa bir süre sonra
yürüyüş, büyük taş kapı ile yüz yüze durdum, çubuklu ve kilitledim
şehir içindeki diğerlerini sınırlamak için. Tutulduğu gerçeği
İçinde, doktorun esirlerinin dışarıda olmadığını veya
En azından, gün ışığına kadar geri dönmeyi beklemiyordum. Temiz bir atlama ile ben
Duvarı kolayca temizledi ve hızla platoya doğru yürüdü. Yoktu
Orada hayat belirtisi. Tek kederli cüceyi monte ettim ve bağırdım
kavernöz derinliklerine. Tabii ki cevap yoktu. Şimdi buydum
geniş uyanık bir
Rüya, bu yüzden yavaş bir yürüyüşe dönmeye başladım.

Benim hakkımda gece sahnesi, ne kadar farklıdı.
yeryüzüne alışmıştı! Dondurulmuş çiyin pembe gökyüzü pullarından
nazikçe düşüyordu, kurak, verdureless toprağını bir
Şaşırtıcı beyaz parıltılı ceket. Nehir kıyısı boyunca, uzun boylu,
İnce, hafif köklü ağaçlar nefes nefese havaya uzandı,
Ama asla bir dalın hareketi ya da bir yaprağın hışırtısı yoktu,
Kuşların çırpınması hariç. Supling sazlık ormanları da
Atık bataklıklardan, tanıklık ederek kolay mücadeleye tanıklık ederek
Sebze özü zayıf bir yerçekimi üzerinde gerçekleştirebilmişti.
Farklı olduğumu hatırlatan her şey etkili oldu
dünya; Ama yine de, yıldızlı göklere baktığımda onlar
Aynı. Tüm tanıdık takımyıldızlar, pozisyonlarını değiştirerek
Aynı görkemli haysiyetle gece, oradaydı. Pleiades,
Orion, büyük ayı, burnu sürekli direğe işaret etti
Yıldız, en azından göklerde evde olduğumu hissettirdi! Sadece
Gecenin rengi, iki küçük ay ve gezegenler
farklı. Büyük Jüpiter, Mars gecesinin kralı, Brilliancycy,
Boyutu değilse, soluk ayları üstünlük yaptı; Satürn, eğik
Yüzük, çıplak gözle görülebilirdi; ve yon inci mavi yıldız, sadece
Sabahı duyurmak için yükselen Dünya idi. Dünya, ben de
isteksizce bırakıldı, onu tekrar bir şey olarak görür müydüm
Güneşe katılan yıldız mı? Tanıdık yollarını hiç gezdirir miydim ve
Orada tekrar kardeş yaratıklar mı?

Bu düşünce benim üzerime geldi, konuşulamaz bir yalnızlık duygusu,
Depresyona Dönüşüm
olduğu gibi. Ve monotonluğunu ve horozunu nasıl hor gördüm
Mars hayatı; Kıtlığın yayılan sefaletini nasıl nefret ettim ve
Kalkış olduğu aşağılık ve korkunç pestilerdens! Nasıl yapabilirim
Güvenle beklediğim dört yavaş yıl daha katlanın
Ensue? Hepsini bırakıp geri dönmek için ne vermem!

Adımlarımı geri çektim, duvarı tekrar atladım ve yaklaşırken
Ev, önümüzdeki sabahın loş ışığında, bir
Kapıda ayakta bekçi gibi. O bir askerdi ve daha yakın
Yaklaşım, bir kaptan olduğunu gösteren bir sakal giydiğini gördüm.
Ama beni daha çok şaşırtan şey, kollarında garip bir şekilde tutulmasıydı
Yüklü tüfeklerimizden biri. İşte bazı ihanet vardı. O durduğundan beri
bekçi, şüphesiz içinde askerleri vardı; Ve eğer bir tane bulmuş olsaydı
Ateşli silah diğerlerini de bulmuş olmalılar. Ama nasıl başardılar
onları bulurken? Sadece bir arama asla sırlarını ortaya çıkarmazdı
yer. Konumlarını bilen birinin bunu açıklamış olması gerekir. Olabilir
Doktor muydu? Onu geri getirmişlerdi ve onu zorladılar
kolları üretmek mi?

Bu durumda, şimdi onu kurtarma şansımdı. Neyse ki yaptılar
Yakaladıkları kolları nasıl kullanacağımı bilmiyorum ve bir tabancam vardı
içinde beş iyi yük ile. Beş atışla yapabilmek zorundayım
Doktorun başka birine sahip olmasını sağlayacak kadar panik oluşturmak için
silah ve onları yönlendirmeme yardım et.

Bütün bunlar bir parıldayan bir şekilde aklımda parladı ve tıpkı çizdiğim gibi
Revolver'ım kaptan beni gördü. Tüfeği hızla değiştirdi
elinde ve çekiçte çekildi. Gereklilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu
hedef almak veya tetiğin kullanımını. Sadece olurdu
Bana vurursa şans. Tetiği yarısı çekmiştim ve sadece
Tüfekten uzun bir alev parıltısında amacımı düzeltmek
Ben ve bilinçsizce vahşi ateş ettim. Tüfeğin çekiçini kaldırarak
Ve geri çekilmesine izin vererek, kaptan bir kartuşu patlatmıştı
rastgele. Ama dikkatli nişanım şimdi ona bir numara öğretmişti; Onu gördüm
Tüfekle aynı kolun uzunluğunda hedefini denemek. Garip bir şekilde yaptı
yeterince ve diğer elle çekiç yukarı çekti. Biriyle düştü
boşaltılmış kartuşun üzerine çırpın. Asla öğrenmemeye güvenilebilir
Onları çıkarmanın ve hazır yatan on altı kişiyle yeniden yükleme hilesi
Namlunun uzunluğuna kadar. Bu nedenle, tekrar ateş etmek yerine, ben
tüfeği yakalamak için ona koştu. Ama benim için çok hızlıydı
Evin içine hızlı bir komutla itmek, diğeri verildi
ona. Şimdi o kadar yakın mesafedeydim ki onun garip amacı
beni kapladı; Ama tetikte çekiçte olduğundan daha hızlıydım,
ve ağlayarak baruttan acı çeken ilk Marslı
zemin. Tüfeğine fışkırdım tıpkı içeriden birileri onu yakaladı
Uzakta ve tekrar bana işaret ettim. Kim varsa, yarısı arkasında duruyordu
kapı ve menzil dışında. Ama tüfek namlusundaki parmaklarını hedefledim,
Ve şanslı bir şansla onları vurdum, tüfek düştü ve vücut
tam görünümde sendeledi. Başka bir hızlı atış, bu adamı
Zemin, ama tüfeğine ulaştığımda tekrar koparıldı.

Şimdi kendimi bir başkasına sahip olmanın mutlak gerekliliğini gördüm
Ateşli silah, tabancada bir yük kaldım. Küçük korku hissettim
onların garip amaçlarından, bu yüzden şansa koşmak için cesur yaptım
İlk silahı ele geçirerek ellerimi koyabilirdim. Aynı zamanda ben
Doktorun pozisyonunu görebilecekti. Gagged olmalı
İngilizcede ona sık sık çığlıklarıma cevap vermemişti. Bir kere
İçeride, odanın askerlerle dolu olduğunu gördüm-en azından yirmi. Onlar
Bir mahkum vardı, yeterince doğru, ama doktor değil. Benim hizmetkarımdı
Kolların yerini açıklamak zorunda kalmışlardı.

Askerler hızla kapıyı engelledi ve üzerime yaklaşmaya başladı. Bir
beni her kol tarafından ele geçirdi, ama hızlı bir sallama ile onları attım. O zaman bir
Üçüncü adam sol kolumu o kadar sıkı tuttu ki onu gevşetemedim. Vardı
Gözlerimi ya da tabancamı öndeki kalabalıktan çıkardım, olurdu
bir bedende üzerimde; Yine de sol kolumla yavaşça dönebildim
önümde etrafta yapışan asker ve onu yavaş yavaş getirmek
tabancamın yakın menzili. Pırıltılı namlusunu görünce
Benden kırıldı ve diğerlerine kaçtı.

Kalanlarımı feda edemeyeceğimi çok az biliyorlardı
Tek bir adamı öldürmek için yük. Diğer tabancayı yakalamak için kullanmalıyım
Tüfekler için bu kadar kısa menzilde bir faydası yoktu. Ben ihtiyatlı bir şekilde adamım
Askerlerin çoğunu önümde tutmak ve gizlice desteklenmek
Bir askerin diğer silahla nöbet tuttuğu kapıya doğru. BEN
önümdekilerin çoğunun korkaklığını hesaba katıyordu, ama ben
vurduğum adamlara güvenememişti. Şimdi hızlı bir şekilde desteklediğim gibi
Kapıya doğru, aniden düşmüş adamın kollarını benim hakkımda hissettim
bacaklar ve ben onun üzerinde geriye doğru tökezledim. Tüm kalabalığı parıldayan bir
üzerimde, tabancam ele geçirildi, kollarım yere sabitlendi,
Ve ölmekte olan asker, son çılgınlığında bacaklarımı tuttu. Hayır bekliyordum
Kafamın karşısında tutulan bir tüfek tarafından hemen vurulmaktan daha iyi, ama
Emirleri açıkça farklıydı. Kollarım güvenli bir şekilde bağlıydı
Kaba lifli tangalar ve sonra beni tıpkı şu şekilde saraya yürüdüler
Güneş doğuyordu.




Bölüm XIII

Hotep'in vahiy


Beni aynı şekilde taşıdıklarını görünce biraz şaşırmadım
Kem'e gelmek için işgal ettiğim sarayda ante odası. Ama o
şimdi tüm mobilyalardan oldukça sıyrıldı ve her kapının üzerinde asıldı
onları tamamen kaplayan ve gizleyen büyük, yakından bükülmüş kumaşlar
görüşten. Kafamın üstünde iki küçük pencere vardı ve
Onlara sıçramakta özgür olsaydım, bana bir
çıkış. Zeminin taş levhasına sürülen iki büyük bükülmüş ahşap vardı
zımba. Bunlar arasında birkaç minder yerleştirdiler,
beni koydu.

"Sessizce dinlenecek güçlü adamı lütfen lütfen!
İhtiyaç duyuyorsa, efendim, ibadet zaftnath'a kadar
Yükselen? "Lideri kibar ironi içinde küçümsedi, askerler olarak
kollarımın bağlantısı, her eli güvenli bir şekilde bağlamaya devam etti.
ahşap halkalar. Sonra jeers ile beni terk ettiler, yangın silahlarını işaret ettiler ve
Bana giderken kılıç. Dışarıdaki kapıların çubuğunu duydum
Ve onları şiddetli bir sarsıntı ile deneyin; Sonra ayak izleri geri çekildi ve hepsi
hala idi.

Tonozlu taş çatıya bakarken sırtımda uzanırken, ilkini aldım
Sonunda sahip olduğumuz umutsuz durum üzerinde düşünmek için boş zaman
düşmüş. Üstünlüğümüz anlamına gelen kollar
düşmanlarımız; Hotep, saraydaki tek arkadaşımız gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu; Doktor alındı, belki de bu zamana kadar öldürüldü; Ve ben
Günü zorlukla geride bırakabilirdi, çünkü Zaphnath rezerve ederdi ama bir kader
yerini arayan bir komplocu için. Ne kadar yakında gelirdi ve nasıl
Beni atar mı? Cezayı gördüğünü hatırladım
bir zamanlar yemediğim asil bir şahsiyet ihaneti
Firavun masası. Sıkı bir taş çukurun dibinde hapsedildi ve
Ağır, zehirli bir gaz yavaşça içine döküldü. Yavaşça görebiliyordu
Çukuru doldurun ve yavaş yavaş burun deliklerine doğru yükselirken,
Ölümünün yavaş yavaş ona inç olarak ölçüldüğünü hissedin. O zaman
Biraz nefes aldı, yüzü canlı bir mor şişti, boğuldu ve
boğulmuş, sendellenmiş ve bulanık yüzeyin altına düşmüş
görünüş. Böyle yavaş sürünen bir tehlikenin dehşeti! Böyle bir dehşet
İftici Ölüm! O zamanlar onun yerine yapacağımı söylediğimi hatırlıyorum
boğarak devam eden acılardan hızlı bir mühlet attı
kendim ya da bileğimi dişlerimle açıyorum. Şimdi düşündüğüm gibi
aniden benzer şekilde boğulma hayalimi hatırladım
Yavaş yavaş tahıl ile cnomons. Batıl inançlı bir zihin
Bu rüyanın kaderimi önceden bildirdiğinden korktum, ama ben yeterince rasyoneldim
Bana bir vagrant anısı tarafından önerilmiş olması gerektiğini algılayın
Gördüğüm zehirlenme.

Böyle düşünürken, konumumu yastıklara biraz kaydırdım
daha iyi rahatlık için ve gözlerim tonozlu çatıdan yavaşça dolaştı
İki küçük yüksek pencerede gün ışığı. Teröre neye başladım
Gördüm, ama uyanık olduğumdan emin olmak için gözlerimi göz kırptı ve sonra baktı
daha dikkatle. Bu sefer bir rüya yoktu! Açıkça gördüm ve
Her iki pencere, kıvrık, mor bir yoğun, yoğun, zararlı gaz dökme
Odaya aşağı! Havadan çok daha ağırdı ve damlattı
Yavaş yavaş karanlık suların hayaleti gibi yavaş yavaş harika bir
Peki. Sonra yere bakmak için döndüm, taşlar artık değildi
Görünür, ama bir kat çamurlu mor onları birkaç derinliğe kadar kapladı
inç ve gürültülü gazı zaten neredeyse üst kısımlara ulaştı
Yastıklar! Bütün bunlar on dakika içinde ve iki kat daha fazla
Daha fazlası yükselir ve beni tamamen kapsar. Sonra korkunç ama sessiz bir ölüm
akciğerlerime ve tek arkadaşlarıma, sıradan insanlara sürünecekti
Kem, nasıl öldüğümü asla bilemezdi.

Kendimi boğmaya mı yoksa bileğimi açmaya mı çalıştım? El alamadım
ve bu uygunluklardan herhangi biri için yeterince yakın ağız vardı,
İnatçı kendini koruma içgüdüsü onları aklımda herhangi bir yer bıraktı. BEN
Yastıkları tekmeledi, bu da bana çalışmam için biraz daha fazla yer verdi
Benim altımda dizler. Sonra tonglarımda süzerek kaldırabildim
Baş ve omuzlar dik ve burun deliklerimi zararlı şeylerden kurtar
birkaç dakika daha uzun. Hayatımın tüm yılları Ptah'da oldum
üstün fiziksel gücümün boşuna. Şimdi kırmam için bana hizmet eder mi
Beni bağlayan tanga mı? Çektim ve çektim ve ben kadar mücadele ettim
Eti kes, ama sadece daha sıkı çizdiler; Yine de her çabada bir
Biraz daha tanga uzunluğu.

Ölümün yüzdüğü mor yüzey bana doğru sürüklendi. Oda
gaz sıkı idi; Kapılar o kadar kaplanmıştı ki sızamayacaklardı ve
Gevşek kırmayı başarmış olsaydım, çubuklarını sarsamazdım. İle
Kendimi kurtar, yerde bir ihlal yapmalıyım; Bir levha çekmeliyim
Ve gaz halindeki zehirin aşağıda tükenmesine izin verin. Bu benim tek şansımdı. BEN
Dizlerimi mümkün olduğunca geri çalıştı
tahta zımbalar sabitlendi ve tüm kilomu attı ve
çabaya güç. Taş hareket etmedi. Yine de daha fazlasını aldım
tanga odası ve daha fazlasını vermek için altımda ayaklarımı ikiye katlamayı başardı
bir sonraki yükselmeye zor. Ağırlığını kaldırabileceğimden emin oldum
Taş özgür olsaydı, ama benim gibi mücadele et, gevşeyemedim
kakalanmış konumundan. Mor zehir belime yükselmişti
Bu sefer ve şiddetli çabalarımda bunu billowing'e karıştırdım
Neredeyse burun deliklerime yükselen dalgalar. Nefes aldım
Beni soluk ve sersemletti. Sendelenmem gerektiğinden korktum ve
içine düş. Bir kez başım yüzeyin altında ve ben kesinlikle ve ben
Korkunç bir şekilde boğuldu!

Bir saniye dinlenerek, endişeyle düşünerek, çaresizlik içinde planladım
Ve gözlerimi her zaman yükselen mora sabit tutmak. Aniden
Hiçbir römorkör vermemiştim, altımdaki taşın kenarlarında kırıştığını duydum ve
Bir tarafta biraz yükselmeye başladığını hissettim! Ne gevşetebilirdi
Tüm çabalarım ne zaman başarısız oldu? Önemi yok! Şimdi çekebilirsem
Ve bir ihlal et, en azından uzun bir mola kazanırdım. Tekrar çektim
ve gevşemiş taşı bir kenara çekmeyi kolay buldu
bana karşı düştü ve düştü. Ateşli bir şekilde zehiri izledim
Ben; Artık yükselmedi; Yavaş yavaş batmaya başladı. Tanrı'ya şükür
fazla!

Sonra aniden seslerin beni aradığını duydum. Aşağıdan gelmiş gibiydiler.
Evet! Kemish'de Hotep'ti-ve İngilizce Doktor! Onlar mıydı
Aşağıdaki mağarada sınırlı mı? Ve gaz için ayrılmıştı
Onlar, benimle korku işini bitirdiğinde? Korkunç düşünce! Eğer
Yani, kendimi kurtarırken sadece onlara kesin zehiri gönderiyordum. Nerede
Onlar mıydı? Bulanık şeyleri göremedim; Ama yapmalıyım
onları uyarın.

"Halloo! Gaz zehirli! Sıçrayın, kendinizi kurtar! Dışarı çık, dışarı çık,
Ya da seni öldürecek! "

"Ayakla!" Doktorun sesinin başladığını duydum, "Bir dakika daha ve
Biz ---- "Sonra şiddetli bir öksürük, bir kapı çarptı ve ses vardı
Bir duvardan olduğu gibi zar zor duyuldu-yakın bir şekilde-. Kaçtılar, o zaman,
başka bir odaya mı? Ne anlama geldiğini bulma zamanım yoktu, çünkü
Zemimin bir başka levhası yükseldi, tereddüt etti ve bir kaza ile düştü ve
morumsu gazdan geçerek harika bir yuvarlak siyah şey görebiliyordum
Yükselen, üstü neredeyse dokunana kadar odaya kadar uzanıyor
çatı.

Tanrım! _IT mermiydi! _

Zemindeki ihlal temizlendiğinde, tüm gaz aktı
Alt oda. Mermi yanında hafifletti ve
Arka bağlantı noktası hotep bir tabanca ve bir kılıç ile geldi. Yakında bana sahipti
Kesildi ve sonra bana her şeyin nasıl olduğunu söyledi.

Chamberlain olmuştu ama tek bir gün keşfettiğinde
ante odası altında gizli bir yeraltı odanının varlığı
Ziyafet salonu. Onun merakı onu keşfetmeye ve en karanlıkta
Teneffüs, ilk girişte görülmemiş, mermimizi buldu. Öyleydi
Ortaya kaybolduğu günden beri. Röportajımız sırasında
Zaphnath ve bilge adamlardan önce bizden başkalarının
mermi olmadan yeryüzünden gelemedi ve ayrıldık
Sorumlu üçüncü kişi yok. Yapma emri ile olmalı
mermiyle birlikte ve bu odada salgılamak için
Üçüncü Messenger o gün gönderilmişti. Ayrıca ilk akşamımda
Bu çok ante odada, odada iki noktalı havladığını duymuştum
Aşağıda ve hizmetçi, onu duydukları için de aceleyle serbest bıraktı,
Saklanma yerine ihanet etmeli.

Hotep mermiyi bulur bulmaz, bizim için göndermişti, ama
ona katılan doktor muydu. İkisi o gün meşguldü
ve gece mermini tamir etmek ve yeniden depolamak. Bu şekilde
Doktor, bizi yakalamak için gündüze gelen askerlerden kaçmıştı
ikisi birden. Merminin ötesinde, Hotep gizli bir pasaj keşfetmişti
işlerinde kullanabilecekleri saray duvarlarının dışında liderlik etmek
gözlemlenmeden onarım.

Bütün gece rahatsız olmadan çalıştılar, ama sabah erkenden
Onları alarm vermek için bir şey oldu. Dışarıda ayak sesleri duydular ve
Saraya yol açan kapıda gürültü. Muhtemelen ölüm demekti
orada keşfetti, ama ışıklarını söndürdüler,
mermi ve liman deliklerini kapattı ve orada oldukça hareketsiz kaldı. .
Kapı açıldı ve ışıklar taşıyan askerler girildi. Ama hayır yaptılar
aramak; Onlarla birlikte kılıçlarımızı, ateşli silahlarımızı ve iki kemeri taşıdılar
burada yatırdıkları kartuşların doğal bir yer
güvenli tutma için. Gittiklerinde doktor ortaya çıktı ve
tabancaları ve tüfekleri inceledi ve beş kartuşun
taburcu edildi, benimle bir mücadele olduğunu biliyordu
kamgarada olmuştu. Bu, çabalarını hızlandırmalarına ve bir
Mermi ile mümkün olan en kısa sürede kaçın. Tüm malzemeler
Piller için gerekli olan yerlerinde sağlam bulunmuştu ve
havanın tamir edilen pompa ile sıkıştırılması ve daha fazla depolanması
Yiyecekler daha özgür olana kadar ertelenebilir.

Sonunda mermi kaldırdı ve çalıştı; yavaş yavaş taşları gevşetti
üstlerindeki zemimin; Ama bir taş kenara itildiğinde fark ettiler
Gün ışığının, olması gerektiği gibi ihlalden gelmediğini. Vardı
Çığlıklarımı duydum ve gazlar üzerlerine düştükçe doktor çarptı
Asla açık olmayan ve böylece kurtarmış olan ön bağlantı deliği
kendisi. Hotep, diğer bölmeye güvenli bir şekilde kapatıldı.
İtfaiye ve mühimmat.

Doktor şimdi benimle konuşmak için arka bağlantı deliğine geldi.

"Planım şimdi Hotep'ten ayrılacağımız hırsızlara kaçmak
Yangın silahlarımızın çoğuna sahip olmak. Ona biraz verebilirsin
Talimatlar nasıl kullanılır, böylece kendini savunabilir. Biz burada
hava ve yiyecek mağazalarımızı bitirebilir. "Buna kabul ettim ve
Hotep,-

"Sana verdiğim hırsızlar ve onlar hakkında tüm kara,
En değerli yardımınız için ödül. Ayrıca hepsini suçladım
Buğday mağazalarım, muhtaçlar arasında dağıtılacak. Koca yapmalısın
onları dört yıl daha sürecek ve kendi için bir tane tutabilirsiniz
yirmi olarak ölçün. Ayrıca bir kılıç, bir tüfek, bir tabanca ve bir
Kartuş kemeri. Mayhap, yönetme hakkına göre gücü ekleyebilirler
Firavun olmak! "

Aşağıdaki bir gürültü ile kesintiye uğradım, bazılarından bazılarının kapısını açtığı için
gizli oda. Tüm ölümcül gaz şimdi o odada gizlendi ve
Kimin açılıp girdiği için kesin bir ölüm oldu! Yine de bir alarm olsaydı
hemen yangın silahlarına gideceklerdi. BEN
Zaphnath gibi bir komuta sesi dinledi ve duydu
"Acil, bana gök gürültüsü al!" Sonra, aşağıdaki kapı gıcırdarken
Açık, daha yüksek sesle duydum: "Thunderers!" Sonra birçok adam duydum
şiddetli öksürük uyuyor; Biraz inilti duydum ve düştüm; Ama kim veya nasıl
Birçoğu benim için tasarlanan morumsu zehirden öldü, hiç bilmiyordum.

Bir dakika sonra ziyafet salonunda acele ayak izleri oldu
örtülü kapıya yaklaşırken duyuldu. Tabancayı aldım
Hotep ve onu merminin içinde hareket ettirdi. Ne kadar dikkatli bir şekilde
Göremediğim kapıyı açtı, çünkü büyük perdenin arkasındaydı.
Ancak şu anda beni bağlayan ve beni bekleyen kaptan, Drew
Perdenin bir kenarı ve firavun kapıda durdu ve arkasında
çapraz patlamalarla silahlanmış bir asker kalabalığıydı. Yaptığım tüm sayılarda
Zaphnath'ın yüzünü görmüyorum. Beni yalnız tuttular ve hiçbir nedenleri yoktu
merminin içinde diğerlerinin varlığından şüphelenmek.

"Her iki kapıyı da koruyun!" Kaptan komuta etti ve
Askerler diğer kapıyı yasakladı, sanki kaçmamı engellemek için
mermi ile; Tabii ki,
zemin.

"Yon hainini ele geçirin ve bağlayın!" Firavun ağladı; "Ve tereddüt eden
Flayed olacak! "

"Ve onu deneyen, ilk adımı atılacak!" BEN
cevap verdi, tabanca seviyelendirme. Kaptan benim için başladı ve ben vurdum
onu aşağı indirdi.

"Bir adam bu şeye girene kadar hareket ederse,
Firavun, bu köpeği öldürdüğümde! Ona en iyi şekilde hizmet ettiniz
Sen!
Ve diğer elimle arka bağlantı deliğini açtım; Sonra eğiliyorum, ben
Hızlı bir hareketle içeri girdi. Firavun iyileştiğinde
Onun korkusu, ağladığını duydum,-

"O siyah şey ve içindeki hain zehirli
Yine delik! "

Askerler bu sefer hareket etmekten korkmadı ve tüm şirket ele geçirdi
mermi ve onu zemindeki ihlallere doğru taşıdı. Onlar gibi
deliğe itmek için sonunda kaldırdım, doktora çağırdım,
iki pil kim döndü ve nazikçe onların aptaldan kalktık
Çatıya dokunana kadar eller ve gül. Orada tonozlu
Stonework bizi durdurdu ve aşırı bir bağırış aşağıdan yükseldi. Birden
Pencereme karşı bir puan oku skoru, ancak doktor dönüş
İki pil daha ve sonra yavaş yavaş büyüklerin anahtarını kaldırdık
Taş kemeri, çatıdan kırıldı ve tüm evren açıktı
Önümüzde deniz!

Liman deliğinde benim tarafımdan çömelmiş olan Hotep, çatı çökmesini izledi ve
Dumble. "Senin aşkına," dedim ona, "Umarım düşen bir taş olabilir
onu ezdim! "

       * * * * * *

Böylece diğer dünya hayatımızı sona erdirdi. Bir etkinlik döneminde asla olmaz
Bu olayları yazmak için bana geldim. Rahatlatmak
Gerektiğim Dünya'ya Geri Gezimizin olaysız sessizliği
Tüm Mars deneyimlerimiz uygun sıralarında. Şüphesiz ki
Kayıt görünmesini sağlayan bu dönüş yolculuğunun değişmez monotonluğu
Bana göre roman, sıra dışı ve bazen heyecan verici. Ama şimdi altı ay
Yine Dünya'da üçten fazla Mars yılını yaptı (eşit
altı yıllık Dünya) yavaş, uysal ve karsız görünüyor. Eğer öyleyse
maceraya hamile, hayatın gerçek deneyimlerinden yoksunlar
Bizim dönüşten bu yana yarım yıl içinde kalabalık.

Eski evime ulaştığım gün başka bir buğday köşesi daha buldum
Geniş ve daha az eksiksiz ve emprenye edilemezse ve çalışmaya başladım
Yıkın. Böylece modern ticari hayatın maelstroemi beni sürükledi
Dünyadaki ilk geceyi uyumadan önce baş döndürücü koşuşturmaya girdi ve ben
Zaten onunla yüzleşti. Dünyevi hayatı çok büyük alıyorum
ve hızlı dozlar. Yarım yıl içinde gurur verici bir başarı ve
dehşet verici bir başarısızlık. Bana en tatlı bir ay verdi
Deneyimler ve en acı hayal kırıklıklarından bir diğeri. Sanki biliyormuş gibi
Onun bayramında uzun süre kalmazdım, bana çabucak hizmet etti
Bir ünlü bir ölçüm, bir servet tadı, rapture
wooing, evliliğin mutluluğu ve bir ruhu sevmenin nadir zevkleri
Beni sevmek için yaratıldı. Sonra ölüm bardağından küçük bir damla
Bütün ziyafet ve beni hepsine çevirdi. Acele ve kargaşa içinde asla düşünmemem gerekmiyor
Kabaca yazılmış anlatı yine kuzenim Ruth yoktu, hiç yorulmayan
Hikayeden avlandı ve Boston'daki bir edebi arkadaşa gönderdi.
Muhtemelen Dr.'nin bilimsel dünyasında anlık başarıydı.
Anderwelt'in _mars ve onun hayatı hakkında bilimsel kitapları ve yeni
Modern düşünceye paralel gezegensel olarak verilen yön
Life_, edebi sponsorumu dünyanın olacağını düşünmeye yönlendiren
Marsward gezimizin sade, bilimsel olmayan bir anlatısıyla ilgileniyor ve
Bizim işlerimiz. Ona bakmayı ve "iyi olmasına neden olmayı kabul ederek
Teslimat "edebi dünyada, benden vermesi için bir söz verdi
Son dünyevi deneyimlerim ve Venüs'teki maceralarımız
başka bir hikaye üretiyor. İçin ilk okuyucunun gözleri
Bu sözlere ulaştı, Dr. Anderwelt ve ben güneşten ayrıldık
Onun parlak kardeş gezegenimize ziyaret,
teori, yaşam dünyadan yaklaşık 31.000 yıl daha fazla geçecek
mükemmel varoluşa doğru. Merminin ilk dönüşüyle ​​i
Hayatın evriminin kapsamlı bir açıklamasını geri göndermeye söz verdim
ve medeniyetin Venüs'teki ilerlemesi, dünyevi gözler ve
Akıllar görebilir ve bilebilir.




Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.





Ellsworth Douglass'ın Firavun Brokerinden Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARAOH'S BROKER ***

***** This file should be named 25295.txt or 25295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/9/25295/

Produced by Greg Weeks, George Snoga, Stephen Blundell and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
