*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Line and Form (1900)
Yazar: Walter Crane
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Line and Form (1900), by Walter Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Line and Form (1900)

Author: Walter Crane

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINE AND FORM (1900) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, David Cortesi, Jonathan
Ingram ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇİZGİ VE BİÇİM

WALTER CRANE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA: G. BELL & SONS, LTD.

_İlk yayın, orta 8vo_, 1900.

_Yeniden basılmıştır, taç 8vo_, 1902, 1904, 1908, 1912, 1914.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.

TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA

YAZDIRANIN NOTLARI

Bu eserin orijinalinde, çoğu sayfa bir konu cümlesiyle başlar, böylece
kitabın sayfalarını karıştırarak bir konu kolayca bulunabilir. Bu e-metinde, aynı konu ifadeleri, o konuyu başlatan
paragrafın üstünde sağa hizalanmış olarak bulunabilir. Bu nedenle, metni kaydırarak ve sağ kenar boşluğunu tarayarak bir konu bulunabilir.

Bu çalışmanın orijinali bol miktarda resimlendirilmiştir. Bu e-metinde
şekiller yer alamasa da, aşağıdaki gibi satırlar halinde başlıkları yer alır:

[İllüstrasyon (f002): Anahatların Kökeni]

Burada f002, şekil için sayısal bir etikettir. Bu tür bir e-metinde sayfa numaraları olmadığından, İllüstrasyonlar Listesi'nde ve Dizin'de bir şekle yapılan atıflarda sayfa numarası yerine bu şekil etiketleri kullanılır. Gövde metninde, sayfa numarasına göre şekillere yapılan atıflar şekil etiketleriyle desteklenmiştir.

f006, f007, f008 ve f016 resimlerinin orijinalinde başlıkları yoktur ve açıklayıcı başlıklar eklenmiştir.

Şapka işareti üst simgeleri belirtmek için kullanılır, örneğin ED^wd^ küçük bir üst simge "wd" ile takip edilen ED'yi belirtir.

İki küçük tipografik hata düzeltildi: 10. sayfada "thing" "think" olarak ve 197. sayfada "intreal" "integral" olarak değiştirildi.

ÖNSÖZ

Bu kitabın bir tamamlayıcı cilt oluşturması amaçlanan "The Bases of Design" durumunda olduğu gibi, Çizgi ve Biçim üzerine olan sonraki bölümlerin içeriği başlangıçta Manchester Belediye Sanat Okulu öğrencilerine verilen bir dizi dersten oluşuyordu.

Tüketilmesi yeterince zor olan bir konunun kapsamlı bir şekilde ele alınması iddiası yoktur ve daha çok bir sanat okulunun pratik çalışmalarına odaklanacak ve çizim ve tasarımın güncel sorunlarıyla karşı karşıya olanlara yol gösterici ve yardımcı olacak şekilde ele alınmıştır.

Bunlara kişisel bir bakış açısıyla yaklaşıldı, çünkü yoğun bir çalışma hayatı sırasında varılan sonuçların sonuçları, teorilerin uygulamadan ayrı olarak geliştirilmesi için çok az zaman bıraktı ve bu nedenle bu makaleler artık tasarım sanatlarında çalışan daha geniş bir öğrenci ve işçi çevresine kendilerinden biriymiş gibi sunuluyor.

Bunlar büyük ölçüde öğrenci izleyicilerim önünde kaba taslak çizimlerle ve ayrıca fotoğraf ve çizimlerle gösterildi. Kaba diyagramlar yeniden çizildi ve diğer çizimler yeniden üretildi, böylece hem çizgi hem de ton blokları kullanıldı, tekdüzelik sadakate feda edildi.

WALTER CRANE.
Kensington, Temmuz 1900. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Anahatların Kökeni ve İşlevi--Siluet--Sınırların Tanımı
by--Karakterizasyonun Gücü by--Harflerin Oluşumu--Çizgi
Çizim Yöntemleri--İlerleyen Yöntem--Kaligrafi Yöntemi--Geçici
Yöntem--Japon Doğrudan Fırça Yöntemi--Oval Yöntem--
Dikdörtgen Yöntem--Çizginin Kalitesi--Doğrusal
İfade--Hareket--Dokular--Duygu--Doğrusal İfadenin Ölçeği 1

BÖLÜM II

Çizginin Dili--Lehçeler--Çizgideki Çeşitli
Sanatçıların Stillerinin Karşılaştırılması--Çizgideki Derecelerin Ölçeği--Resim Yazısı--Çizginin Formla
İlişkisi--İki Yol--Grafik Amaç--Görünüm--Süsleme
Amacı--Tipik İşlem veya Usul--Ritim--Doğrusal
Desenli Planlar Tasarım--Duvar kağıdı Tasarımı--Kontrol
Formlar--Bellek--Tasarımda Evrim--Birlikte Çeşitlilik--
Denge--Doğrusal Mantık--Tekrarlayan Çizgi ve Form--Radyasyon
İlkesi--Çizginin Menzili ve Kullanımı 23

BÖLÜM III

Çizginin Seçimi ve Kullanımı--Derece ve Vurgu--Fotoğrafın
Etkisi--Vurgunun Değeri--Teknik Etki--Sanatsal
Amaç--Malzeme ve Araçların Etkisi--Fırça Çalışması--
Kömür--Kalem--Kalem 51

BÖLÜM IV

Form Seçimi--Temel Formlar--Boşluk Doldurma--Gruplama--
Formun Analojileri--Tipik Süsleme Formları--Süsleme Birimleri--
Formdaki Eşdeğerler--Tasarımdaki Miktarlar--Kontrast--Değer of
Benzer veya İlgili Formların Varyasyonları - İnsan Figürünün ve Hayvan Formlarının Süs Tasarımında Kullanımı 73

BÖLÜM V

Tasarımda Kontrol Eden Çizgilerin, Sınırların, Alanların ve Planların Etkisi - Mimaride Geometrik Dekoratif Alanların ve Panellerin Kökeni - Tekrar Eden Çizginin Değeri - Gelenek - Uzantı - Uyarlanabilirlik - Geometrik Yapısal Planlar - Friz ve Alan - Tavan Dekorasyonu - İşbirlikçi İlişki 108

BÖLÜM VI

Tasarımın Temel Esasları: Çizgi, Form, Alan - Organik Formlarda Yapısal ve Süsleyici Çizginin Prensipleri - Yapraklarda Form ve Kütle - Çatılar - Orta Çağ Şehri - Organik ve Tesadüfi - Güzellik - Kompozisyon: Biçimsel ve Gayriresmi - Doğrusal İfadenin Gücü - Kütlelerin ve Çizgiler--Uyumlu Prensipler
Kompozisyon 138

BÖLÜM VII

Formun Kabartması--Üç Yöntem--Kontrast--Işık ve Gölge ve
Modelleme--Desende Kontrast ve Düzlemlerin Kullanımı
Tasarım--Dekoratif Kabartma--Basit Doğrusal Kontrast--Doğrusal
Gölgeleme ile Kabartma--Gölgeleme ile Formun Kabartmasında Farklı Vurgular Çizgiler--Sadece Işık ve Gölge ile Kabartma
Anahat olmadan--Fotoğrafik
Projeksiyon--Mimari Kalıplamalarda İçbükey ve Dışbükey Yüzeylerin Farklı Düzlemleri ve Kontrastları ile Kabartma--Modellenmiş Kabartma--
Işık ve Gölgenin Dekoratif Kullanımı ve Modellemede Farklı Düzlemler
ve Oymacılık--Mısır Kabartma Heykel Sistemi--Yunan ve Gotik
Yapısal ve Süslemeden Etkilenen Mimari Heykel
Duygu--Heykel Mezarlar, Madalyalar, Madeni Paralar, Mücevherler--Floransa
On Beşinci Yüzyıl Kabartmaları--Desiderio di Settignano 165

BÖLÜM VIII

Çizgi Çizimde Kabartmanın İfadesi--Grafik Amaç ve
Süsleme Amaç--Yüzeysel Görünüm ve Yapıcı
Gerçeklik--Kazalar ve Temel Unsurlar--Tasarımda Doğal Formun Temsili ve Önerisi--Dışsal Görüş ve İçsel Görüş 204

BÖLÜM IX

Çeşitli Malzemelerde ve Yöntemlerde Tasarımda Çizgi ve Formun Uyarlanması--Duvar Dekorasyonu--İtalyan Ressamların Fresk Çalışmaları--
Modern Duvar Çalışmaları--Duvar Aralıkları ve Desen Planları--Ölçek--Süpürgelik--Duvar Alanı--Friz--Panel Kaplama--
Goblen--Tekstil Tasarım--İran Halıları--Dokuların Renk Üzerindeki Etkisi--Baskılar--Duvar Kağıdı--Vitray 224

BÖLÜM X

_Renk_ ile Çizgi ve Formun İfadesi ve Kabartması--Aynı Rengin Farklı Zeminler Üzerindeki
Etkisi--Renk Işınımı--Beyaz Anahat
Net Renklere--Diğer Tonlar Üzerindeki Tonların Kalitesi--
Tamamlayıcılar--Uyum--Renk Duygusu--Renk Oranları--
Saf Tonların Önemi--Tonlar ve Düzlemler--Zamanın Tonu--
Desen ve Resim--Bir Desen Mutlaka Resim Değildir, Ama Prensipte Bir Resim--Chiaroscuro--Desen-iş-ve Resim-iş--Resim-desenleri ve Desen-resimleri 256

DİZİN 283

RESİMLER LİSTESİ

Anahatların Kökeni f002

Siluetler f003

Kıyı ve Dağ Çizgileri--Nauplia Körfezi f004

Büyük Harflerin ve küçük harflerin oranları f005a
Almanca metin. Dürer'in "Geometrica"sından

Çizgide Çizimin Aşamalı Yöntemi f006a

Kaligrafi Yöntemi f007a

Geçici Yöntem f007b

Oval ve Dikdörtgen Yöntemler f008

Karakterizasyon Çizgileri f009
Çiçekler: Zambak ve Gelincik

Kayın Yapraklarının Silueti ve Aynısının Çizgisel İşlenmesi f010a

Hareket Çizgileri f010b

Rüzgarın Ağaçlar Üzerindeki Etkisi f011

Kaburgalı Deniz Kumunda Çizgi Düzenlemesi f012

Farklı Dokular, Yapılar ve Hizmetlerdeki Çizgiler f013

Birlikte Yüceltme ve Sevinme Çizgileri. Sabah f014
Yıldızlar, William Blake'ten sonra

Keder ve Üzüntü Çizgileri: Flaxman'ın Homeros'undan Tasarımlar f015

Manzara f016

Çeşitli Doğrusal Ağırlık ve Vurgu Derecelerinin Ölçeği f017

Eğrisel Yön Ölçeği f018

Dikdörtgen Yön Ölçeği f018

Resimli Yazı f019

Zeytin Dalı, Doğadan f020

Zeytin Dalı, Dekoratif İşlemde Basitleştirilmiş f021

Boynuzlu Gelincik Çalışması f022

Tasarımda Boynuzlu Gelinciğin Uyarlanması: f023 için Dikey Panel
İğne İşi

Satırda Soru ve Cevap f024, f025

Geometrik Bir Temelin Tasarımda Kullanımını Gösteren Diyagram f026
Tekrarlayan Desen

Sprey Tasarımında Kontrol Eden Sınırların Kullanımı f027

Tekrarlayan Bir Deseni Test Etme Yöntemi f028

Çeşitli Bir Desenin Nasıl Elemanlar f029
İçeren ve Ara Hatların Birliği ile uyumlu hale getirilebilir

Farklı f030
Tasarım Sistemlerinde Dengeleme İlkesi

Sınır Birimleri ve Sınır Motifi f031

Sınır Motiflerinde Tekrar Eden Çizgi ve Form f032

Doğal Formda Çizginin Radyant İlkesi f033

Göğüs Kasları ve Kaburgaların Radyant Çizgileri f034

Westminster Bölüm Evi Tonozu f035

Tüy ve Kabukların Karakterizasyon Çizgileri f036

Meyvelerin Kalem Çizimi f037

Aynı f038, f039
Tasarımların İşlenmesinde Farklı Vurguların Etkisi

Manzara Çiziminde Farklı Vurguların Etkisi f040

Metin ve Resimler Arasındaki Süsleme İlişkisini Göstermek İçin Sayfa İşlenmesi Örneği f041a


Bir Halı Deseni Önerisi ve Brüksel'in ayrıntısı olarak Nokta Kağıdında Aynı Şekilde Soyut İşlenmesi f041b
Halı

Fırça Formları f042

Hayvan Formunun Doğrudan Fırça İfadesi f043

Bir Kuşun Japon Çizimi. "Bari'nin Yüz Kuşu"ndan f044

Temel Geometrik Formlar f045a

Mimarlıkta Aynı Formların Kullanımı f045b

Gelincik Başları f046

Tohumların Pozisyonunu Göstermek İçin Kesilmiş Elma f047

Mimarlık Süslemesinde Küp ve Küre f048a

Kare Alanın Doldurulması f049a

Dairesel Alanın Doldurulması f049b

Gömme Tasarım: Desen Birimleri ve Motifler f050

İlgili Formların Gruplandırılması: Eğrilerin Kompozisyonu f051a

İlgili Formların Gruplandırılması: Açıların Kompozisyonu f051b

Ahşap gravürü gösteren natürmort grubu f052

Japon Köşegen Desen f053

Meyve ve Yaprak Formlarının İşlenmesi: Karşılık Gelen Eğrilik f054

Yaprak ve Ağaç Arasındaki Genel Konturda Karşılık Gelmesi f055a

Bazı Benzetmeler Form f055b

Tipik Desen Formları, Birimleri ve Sistemleri Ağacı f056

Karşı Ağırlık, Miktar ve Tasarımda f057
Eşdeğerlerinin Kullanımını Gösteren Taslaklar

Halıda Sınır ve Alanın Miktarları ve Karşı Değişimi f058
Motifler

f058-f061'de Farklı Miktarların Değerini Gösteren Taslaklar

Pers Halıları

Sınır Motiflerinde Tekrar ve Kontrast f062

Hayvan Formlarını Tasarlarken Kapsayan Sınırların Kullanımı f063a
Dekoratif Desen

Geometrik Sınırlar İçindeki Şekillerin Dekoratif Aralıkları f063b

Basit Doğrusal Motifler ve Desen Tabanları f064

Aynı Süsleme Birimlerini Tekrarlarken Aralıkların Kullanımı f065

f066 Tarafından Yönetilen Çiçek, İnsan ve Hayvan Formlarının Tasarımları
Kapsayan Sınırın Şekli

Parthenon: Dekoratif Amaçlı Kullanılan Boşlukları Gösteren Taslak f067
Yunan Mimarisinde Heykel

Rüzgar Kulesi, Atina f068

Konstantin Kemeri'nin bir kısmının, f069 için alanları gösteren taslağı
Roma Mimarisinde Dekoratif Heykel

Bizans (Mozaik) Mimari Yapısal İşleme f070
Özellikler: Apsis, S. Vitale, Ravenna

Gervaise-Alard Mezarı'nın Gölgelik Detayı, Winchelsea f071

Walberswick Kilisesi: Batı Kapısı f072

St. David Katedrali'ndeki Miserere f073

Piskopos John Morgan'ın Mezarı'ndan Gömme Panel, St. f074
David Katedrali

Piskopos Vaughan Şapeli'nden Konsol, St. David Katedrali f075

Gotik Fayans Deseni, St. David Katedrali f076

Yapı Çizgilerinden Türetilen Yüzey Desen Motifleri f077a

Kare ve Dairesel Tabanlar Üzerine İnşa Edilmiş Tekrar Eden Desenler f077b

Bir Düşüş Tekrarının Planı f078

f079'da Friz ve Alan Arasındaki İlişkiyi Göstermek İçin Taslak Tasarımlar
Duvar Kağıdı

Doğal f080'de Yapısal ve Süslemeli Çizgi Prensipleri
Formlar

f081a'da Radyant, Tekrarlayan ve Dengeleyici Çizgiler
İskelet ve Kasların Yapısı

Dallanma ve f081b'de Çizgi ve Formun Genel Prensipleri
Ağaçların Yaprak Kütleleri

Yaprak Kütlelerinde Yapı Prensipleri f082

Albert Durer: "Savurgan Oğul"dan Ayrıntı f083

Albert Durer: St. Anthony f084

Çatı Hatları: Rothenburg f085

St. Margaret Street, Canterbury f086

Geometrik Sınırlarla Kontrol Edilen Figür Tasarımları f087, f088

Manzarada Fırtına ve Durgunluğun İfadesi f089

Dinlenme ve Hareketin İfadesi f090

Hareket Hatlarını Kontrol Etmek: Bir Geçit Töreninde Hareket f091a

Bir Su Yolu Tarafından Bırakılan Hatlar - Düşen Enkazları Yöneten Hatlar f091b
Bir Taş Ocağından

Form Kabartması, (1) Anahatla, (2) Kontrastla, (3) f092
Işık ve Gölge

Desen Tasarımında Form ve Çizgi Kabartması f093
Kontrast ve Düzlemlerin Kullanımı

Mantolama İşlemi (14.-16. yüzyıllar) f094a, f094b

Martin de Visch'in Pirinçleri, Bruges, 1452 f095

Basit Doğrusal Kontrastlar Aracılığıyla Desen Tasarımında Kabartma f096a

Anahatlara Gölgeleme Çizgileri Ekleyerek Kabartma f097a

Diyagonal Gölgelemeyle Kabartma f097b

f098'e Göre Kabartma Formunda Farklı Yöntem ve Farklı Vurgu
Gölgeleme Çizgileri

Albert Durer'in Perde İşleme İlkesi: f099'dan
"Bakire'nin Hayatı" Serisindeki Tahta Baskı

Albert Durer: Kalem Çizimi f100

Filippino Lippi: Perde Çalışması f101

Raphael: Perde Çalışmaları f102

Yalnızca Işık ve Gölge Aracılığıyla Kabartma, Kalem Çizimi f103a
Anahat Olmadan

Koyu Zemin Üzerine Beyaz Çizgi ve _tersi Aracılığıyla Kabartma f103b
versa_

Mimari Kalıplarda Kabartma f104

Korint Düzeninin Roma İşlemesi, Nerva Forumu, Roma f105

Mısır Kabartması Heykel: Thebes f106

Yunan Kabartması: Eleusis f107

Mısır Kabartması: Denderah f107

Chartres Katedrali: Batı Cephesindeki Oyma f108

Chartres Katedrali: Batı Cephesinin Merkez Kapısının Tımpanı
f109

Mantua, Cesena ve Ferrara Lordlarının Madalyaları, f110
Vittore Pisano

Beyaz Zemin Üzerine Siyah Üzerine Örtülü Figürün İşlenmesi ve f111a
_tersi_

Aynı Figürün Işık ve Gölgede İşlenmesi f111b

Işık ve Gölge ile Formun İfadesinin Grafik İlkesi f112
Gölge; Anahatlı ve Anahatsız

Özelliklerin, Tüylerin ve Kürkün Doğrusal İfadesi: f113'ten Notlar
Doğa

Grafik ve Süslemeyi Gösteren Eskizler f114
Örtülü Figürlerin İşlenmesi

Kuşların Dekoratif İşlenmesi f115

Hint ve Pers Süslemelerinin Tipik İçeren Şekilleri Üzerine Çiçek Tasarımları

Hareketin Yönetici Hatlarıyla Dans Eden Figür f117a

Çiçek Büyümesi ve Yapısı Hatları: Zambak ve Gül f117b

Kıyı şeritleri, Nauplia Körfezi f118a

Sudaki Hareket Hatları, Kum Üzerindeki Sığ Akıntı f118b

Giotto: İffet (Alt Kilise, Assisi) f119

Pinturicchio: Duvar Resmi (Piccolomini Şapeli, Siena) f120

Duvar Resmi Aralıklarını ve Dekoratif Dağıtımı Yöneten Hatların Başlıca Temel Planlarını veya Sistemlerini Gösteren Diyagram f121

Görünen Bir Mekanın Derinliği f122
Dikey Çizgilerin Kullanımıyla Artar ve Görünür Genişliği Yatay Çizgilerin Kullanımıyla Artar

Duvarın Dekoratif Aralığı: Farklı İşlem ve Oranları Göstermek İçin Eskizler (yarım inçlik f123
ölçeğe kadar)

Burgonya Goblenlerinden Laura Figürü: Güney Kensington Müzesi'ndeki Petrarch'ın Zaferleri

Pinturicchio: Apparimenti Borgia'daki Fresk f125

Caminin Kutsal Halısının Ayrıntısı Bölümü f126
Ardebil: Pers, on altıncı yüzyıl

Bir Pers Halısında Kenarların İşlemini Göstermek İçin Eskiz f127

Arras Gobleni: Çalışma Prensibini ve Yüzey Etkisini Göstermek İçin Diyagramlar f128

Dokuma İpek Asılı Çözgü ve Atkıda Zıt Yüzeyler f129

Hint Baskılı Pamuklu Kapak: Güney Kensington Müzesi f130

Vitray İşlemi: f131 ile Form ve Rengin Kapatılması
Kurşun Hatları

Aynı Rengin ve Formun f132
Farklı Renkli Zeminler Üzerindeki Etkisini Gösteren Taslak

f133
Kenarlarındaki Renklerin Karıştırılması veya Bulanıklaştırılmasının Etkisinin İlkesi

f133
Kenarlarını Netleştirmek İçin Siyah ve Beyaz Anahat Kullanımı Farklı Renkli Zeminler Üzerindeki Renkli Formlar

J. Van Eyck: J. Arnolfini ve Karısının Portresi f134

Delft'li Ver Meer: Spinet'teki Kadın f135

Botticelli: Doğuş f136

Holbein: Elçiler f137

Botticelli: Madonna ve Çocuk f138

Crivelli: Müjde f139

Perugino: Aziz Michael ve Aziz ile Tapınan Bakire f140
Raphael ve Tobias

Titian: Baküs ve Ariadne f141

Madox Brown: Aziz Petrus'un Ayaklarını Yıkayan İsa f142

[İllüstrasyon (f002): Anahatların Kökeni.]

ÇİZGİ VE FORM

BÖLÜM I

Anahatların Kökeni ve İşlevi--Siluet--Tanım
Sınırlar--Karakterizasyon Gücü--Oluşumu
Harfler--Çizgi Çizim Yöntemleri--İlerleyen Yöntem--Kaligrafi Yöntemi--Geçici Yöntem--Japon Doğrudan
Fırça Yöntemi--Oval Yöntem--Dikdörtgen Yöntem--Çizginin
Kalitesi--Hareketlerin Doğrusal İfadesi--Dokular--Duygu--Doğrusal
İfadenin Ölçeği.

Anahat, denebilir ki, Sanatın Alfa ve Omega'sıdır. İlkel halklar arasında, tıpkı bireysel çocukta olduğu gibi, en eski ifade biçimidir ve karakterizasyon ve ifade gücü ve çizim yeteneğinin nihai bir testi olarak, tüm zamanların en yetenekli sanatçıları tarafından geliştirilmiştir.

Eski, hayali hikayesi, sevgilisinin başının gölgesinin sınırını kömürle çizen ve böylece ilk profil portresini elde eden bir sevgilinin eserinde ortaya çıkmıştır ve bu hikaye muhtemelen gerçekte olduğundan daha doğrudur, ancak kesinlikle taslağın formun sınırlarının tanımı olarak _işlevini_ göstermektedir.

[Siluet]

Çocukken muhtemelen doğadaki formları, diğer renkler üzerine rölyeflenmiş düz renk şekilleri veya koyu renk üzerine düz ışık alanları olarak algılarız, tıpkı beyaz bir atın bir tarlanın yeşil çimenleri üzerine veya siyah bir figürün kar zemini üzerine tanımlanması gibi.

[İllüstrasyon (f003a): Siluet]

[İllüstrasyon (f003b): Siluet]

[Sınırların Tanımı]

Bu tür formların sınırlarını tanımlamak, sanatsal ifadeye yönelik erken girişimlerin ana hedefi haline gelir. Dikkat
kenarlar tarafından yakalanır--ayrıntılar ve ikincil özellikler kaybolduğunda
formun ayırt edilmesinin en önemli aracı olmaya devam eden silüetin şekli; tıpkı dağların ana hatlarının, mesafe yapılarının ayrıntılarını bastırdığında ve akşam sisleri onları birbiri ardına düz düzlemlere fırlattığında ve karakterlerini anlatmak için
sadece kenarlarının narin çizgilerini bıraktığında
kaldığı veya daha da net
görüldüğü gibi.
Doğadaki bu tür etkilerin güzelliğini ve sadeliğini hissederiz.
Bu sessiz düzlemler ve narin çizgiler üzerinde duran göz aracılığıyla zihnin, tüm ışıltılı ayrıntı zenginliği, ışık ve gölgede keskin bir şekilde kesilmiş parlak öğle vaktinde kaybolan bir dinginlik ve şiirsel telkin duygusu aldığını hissederiz. Hiç şüphe yok ki, bu tipik taslak gücü ve kütlenin sadeliğinin değeri, eski çağlarda, özellikle Eski Mısırlılar ve Yunanlılar tarafından algılanmıştı. Her ikisi de, kendi yollarıyla, sanatlarında, çizgi ve kütle aracılığıyla harikulade bir karakterizasyon gücü ve çizginin süsleme değeri ve kalitesine dair hassas bir his sergilemişlerdi. [İllüstrasyon (f004): Kıyı ve Dağ Çizgileri--Nauplia Körfezi]

[Harflerin Oluşumu]

Çizgiye gelince--anahatın, biçim ve olguyu tanımlamanın bir aracı olarak değeri açısından kullanımı--gücü aslında yalnızca sanatçının emrindeki çizim gücüyle sınırlıdır.
Arkaik çömlekçilerin ilkel figürlerinden veya çocukların insan veya hayvan formları üzerindeki ilkel girişimlerinden
bir Yunan vazo ressamının veya Poliphilus Rüyası'nın sanatçısının en rafine ana hatlarına kadar,
fark derece farkıdır. Kalemle yazmayı öğrenen acemi,
lekeler ve çizikler çizer ve pratik ve alışkanlıkla, neredeyse bilinçsizce, sağlam harfleri oluşturma gücü elde edilene kadar, acı içinde titrek, aksayan O'lar ve A'lar oluşturur.

Sonuçta, yazmak, çizimin daha basit bir biçimidir ve biliyoruz ki
alfabemizin harfleri başlangıçta resim veya sembollerdi.
Ana fark,
yazının, harfleri ve kelimeleri oluşturmanın
tamamen yararlı gücünün edinilmesiyle sona ermesi ve eskiden olduğu gibi
güzelliği veya sanatsal nitelikleri uğruna nadiren sürdürülmesidir;
çizim ise sürekli olarak üstesinden gelinmesi gereken yeni zorluklara, çizginin yeni
inceliklerine ve
ayrımcılık ve stil arayışında yeni hayranlıklara yol açar.

[İllüstrasyon (f005a): Büyük Harfli Roma Harflerinin Oranları ve Bunları Çizme Yöntemi (Albert Durer'in "Geometrica"sından).]

[İllüstrasyon (f005b): Küçük Harfli Almanca Metinlerin Oranları ve Harfleri Çizme Yöntemi (Albert Durer'in "Geometrica"sından).]

İyi yazı tiplerinden, Roma ve Gotik'ten kalem veya fırçayla harf oluşturma pratiği, çizgi ve biçim öğrencisine çok iyi bir ön uygulama sağlayacaktır. El, vuruş ve dokunuşun doğrudanlığını kazanırken, göz iyi kompozisyon çizgilerine ve basit yapıcı biçimlere alışırdı. Yazının ilerici doğası -harflerin biçimlerinin kademeli olarak oluşturulması- ve tekrar eden biçimler ve çizgilerle uğraşma zorunluluğu da, gerçek tasarımda daha sonraki çalışmalara faydalı bir şekilde yansırdı. Albert Durer, "Geometrica" ​​adlı eserinde Roma büyük harflerini ve ayrıca siyah harfleri çizmek için yöntemler verir, ilkini kare ve oranları üzerine inşa eder, aşağı vuruşların kalınlığı karenin sekizde biri, ince vuruşlar on altıda biri ve serifler dörtte bir ve sekizde bir çapındaki dairelerle çevrilir. Büyük O harfi, çapraz olarak çizilmiş iki daireden oluşur.

[Çizgi Üzerinde Çizim Yöntemleri]

Harfler, çizgi aracılığıyla tanımlamanın en basit biçimi olarak alınabilir. Yüzyıllar süren kullanımla ilkel hiyeroglif biçimlerinden şimdiki keyfi ve sabit türlerine indirgenmişlerdir,
ancak bu sabit türler bile zevk ve hayal gücündeki değişikliklerle
üretilen çeşitliliğe tabidir.

Ancak formüle edilmemiş doğaya geldiğimizde - karmaşık biçimlerin uçsuz bucaksız dünyasına, sürekli değişen görünümlerine, hayat ve hareketle dolu ağaçlara, çiçeklere, ormanlara ve sulara, kuşlara, hayvanlara, balıklara, insan biçimine - bu biçimlerden herhangi birini nasıl temsil edeceğimiz, bunları çizgi çizme gibi soyut bir yöntemle nasıl ifade edip karakterize edeceğimiz sorunu ilk başta yeterince zor görünür.

Ancak algının gelişimi, grafiksel temsilin gücü gibi kademeli ve kısmi, ancak ilerleyici olduğundan, göz ve zihin genellikle ilk önce doğal biçimlerin belirgin özellikleri ve önde gelen karakteristiklerinden etkilenir, tıpkı bir çocuğun insan biçimi hakkındaki ilk fikrinin dört düz uzuvlu, baskın bir başı olan bir vücut olması gibi. Bu ilk izlenimdir ve tereddütsüz bir şekilde çocuksu bir taslakta kaydedilir.

O halde, herhangi bir şeyi çizgiye oturtmanın ilk amacı, biçim, karakter ve ifadenin genel gerçeklerini kavramaktır. [İlerici Yöntem]

Herhangi bir nesnenin veya figürün taslağını çıkarmak için çeşitli yöntemler vardır. Öğrenci, başlangıçta bu şekilde bir dizi aşamayla formu kademeli olarak tanımlamaya başlayabilir. Örneğin bir kuşun profilini ele alalım; form, bir dizi çizginin birleşimiyle kademeli olarak oluşturulabilir:

[İllüstrasyon (f006a): (kuş formları)]

veya daha basit bir matara şişesi formunu ele alalım:

[İllüstrasyon (f006b): (şişe formları)]

veya aynı prensipte bir kavanoz:

[İllüstrasyon (f006c): (kavanoz formları)]

veya daha da basit bir şekilde, önce sapı bir vuruşla yerleştirerek bir yaprak formu (1):

[İllüstrasyon (f006d): (yaprak formları)]

ve formu bunun etrafında inşa etmek (2, 3).

[Kaligrafik Yöntem]

[İllüstrasyon (f007a): (kaligrafik formlar)]

Bu, kaligrafik çizim yöntemi olarak adlandırılabilir; ve bu yöntemde, el becerisi, formların sürekli vuruşlarla tanımlanması veya mümkün olduğunca az vuruşla oluşturulması denenerek daha da uygulanabilir. Dolambaçlı ve akıcı çizgilerden oluşan daha basit süsleme türleri, bu şekilde, yani, sürekli çizgiyle ve ayrıca dekorasyona uyarlanmış, belirli bir soyut veya geleneksel şekilde işlenen doğal formlarla üretilebilir.

[Geçici Yöntem]

[İllüstrasyon (f007b): (kavanoz formları)]

Başka bir yöntem, ana kütleler için hafif kılavuz çizgileri çizmek, gözün doğru taslağı yerine yerleştirmesine yardımcı olmak için bir tür hafif çizgi iskelesi oluşturmak, simetrik formlar için doğru dengeyi sağlamak için dikey merkez çizgileri kullanmaktır. Bu, çok
genel olarak kullanılan bir yöntemdir, ancak doğrudan çizimin de uygulanmasının, gözde kesinlik ve el becerisinin kazanılması için çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum; ve
ilk başta başarısızlığı önemsememek gerekir, çünkü bu tür bir güç ve beceri
çok fazla pratik meselesidir.

[İllüstrasyon (f007c): (kuş banyosu taslağı)]

[Japon Doğrudan Fırça Yöntemi]

Fırçayla çizim yapan Japonlar, kendilerini
önceden hiçbir taslak çizmeden doğrudan bir şekilde çizmeye alıştırmışlardır ve çalışmalarının cazibesi büyük ölçüde yalnızca doğrudan yöntemleriyle mümkün olan o keskin dokunuş tazeliğinden kaynaklanmaktadır. Büyük amaç, göz ve el arasında mükemmel bir yakınlık kurmaktır, böylece
sonraki, ilkinin algıladığını kaydedecektir.

Modern Japon sanatçılarının bu doğrudan fırça yöntemindeki özgürlük ve doğalcılığının bol miktarda örneği, Bari, Hiroshigi ve Hokusai'nin çalışmalarında ve onların ellerinden çıkan sayısız baskı ve tasarım kitabında bulunabilir. Tüm çizerler ve tasarımcılar için, doğrudan yöntemleri ve biçim ve gerçeği ifade etmenin basit araçları nedeniyle incelenmeye değerdirler. Kompozisyonda sıklıkla rastlantısal görünseler de, çizimin kağıda yerleştirilmesi başlamadan önce dikkatlice düşünülür ve bu elbette her zaman çok önemli bir noktadır.

Daha özel olarak insan figürü ve hayvan formlarının çizimiyle ilgili olarak, doğrudan yöntem için yeterince güçlü hissetmeyenlere yardımcı olması için bahsedebileceğim bir başka çizim yönteminden daha bahsedebilirim. Aynı zamanda, kendimizi _herhangi bir_ yönteme alıştırabileceğimizi ve tek bir yönteme ne kadar bağımlı hale gelirsek, başka herhangi bir yöntemde çalışmak için o kadar az kolaylığımız olacağını unutmamalıyız. Fakat tüm bunlara rağmen _bir_ yöntemde ustalaşmak arzu edilir -- yani, bir şekilde _özgürce_ çizgi çekebilmek -- ve yalnızca deneyim ve uygulama, en tatmin edici yöntemi bulmamızı sağlayacaktır. [Oval ve Dikdörtgen Yöntemler]

[İllüstrasyon (f008): (insan ve at formları)]

[Dikdörtgen Yöntem]

Bu diğer yöntem, çizimde gösterildiği gibi, bir dizi oval aracılığıyla temsil etmek istediğimiz formların ana kütlelerini bloke etmek ve kütleleri uygun ilişkilerine yerleştirdiğimizde, bu kılavuz çizgilerden oluşan alt yapı üzerine, figürün veya ne olursa olsun, dikkatli bir taslağını çizmeye devam etmek ve ilerledikçe düzeltmektir. Aynı prensip üzerinde çalışmak oldukça mümkün olurdu, ancak daha çok veya daha az dikdörtgen kütlelerden oluşan bir yapı üzerinde. Yöntemin gerçek kullanımı, öğrencinin bir figürün kütlelerinin ilişkisini ve çizimde bir yapı duygusunu kavramasına yardımcı olmaktır; kare veya oval blokajın kullanılması bir tercih meselesi olabilir. Oval formlar için, insan ve hayvan formlarındaki yapının konturlarına benzedikleri söylenebilir.

Eğer birinin formlarını çok fazla yuvarlama eğilimi varsa, bunu düzeltmek için dikdörtgen yöntemini denemek iyi olur ve _tam tersi_ de geçerlidir.

Çizgi aracılığıyla formu sunmada belirli bir kolaylık kazanıldıktan sonra,
kullanımında daha fazla ifade kapasitesi algılayacağız ve
ana hatlarımızın kalitesini değiştirerek formun ve doğal olgunun farklı özelliklerinin nasıl ifade edilebileceğini fark etmeye başlayacağız.

Örneğin, bir bitki veya çiçek çiziyorsak,
çizgimizin kalitesiyle zambak yapısındaki ince yaylanan eğriler, papatyanın yapraklarının katı tohum merkezi ve sert radyasyonu ve gelinciğin narin ipeksi kıvrımları arasındaki farkı göstermeye çalışmalıyız.

[Çizgi Kalitesi]

[İllüstrasyon (f009): Çiçeklerin Biçim ve Özelliğinde Karakterizasyon Çizgileri: Zambak ve Gelincik.]

Ancak, yapraklar çiçeklerden önce geldiği için, yaprak
formlarıyla başlamak ve örneğin meşe ve kayın, ıhlamur ve kestane yapraklarının karakterini taslak aracılığıyla ifade etmeye çalışmak en iyisi olacaktır. Muhtemelen ilk başta taslağımızın yeterince dolu olmadığı için tatminsiz hissedeceğiz:
kalite olarak yetersiz ve biçim tanımı olarak küçük görünebilir. Bu muhtemelen yeterli alan bırakmamaktan, taslağı formun sınırları içinde çok fazla yerleştirmekten kaynaklanır. Bunu düzeltmek için, çizdiğimiz nesnenin (yaprak, çiçek veya figür) formunu siyah silüetle tam bir fırçayla bloklamaktan daha iyisi yapılamaz, nesneyi ışığa veya beyaz kağıda yerleştirerek, gerçek sınırının yüzey işaretleri veya gölgeler tarafından engellenmeden görülebilmesini sağlarız ve dikkatimizi _kenara_ yoğunlaştırarak, onu mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde _tam siyahla_ takip ederiz. Sonra, sonucu taslağımızla karşılaştırırsak, nerede başarısız olduğunu göstermeye yardımcı olacaktır; ve fırçayla tam silüetle bloklama uygulaması, daha geniş bir çizim stilini teşvik etme eğiliminde olacaktır, çünkü iyi taslak, kütlenin iyi algılanması anlamına gelir; ve çizimde genel bir ilke olarak, taslağın formun silüet sınırının _dışına_ yerleştirilmesi önerilebilir; yani, figür veya nesne, karanlıkta ışığa karşı rölyeflendiğinde, bu durumda çizgi, arka plana karşı kenarı tanımlar. Ancak figür veya nesne açık bir zemin üzerinde koyu olarak göründüğünde, ana hatlar siluetin içinde olmalıdır, aksi takdirde hassas sınırı kaybolur.

[İllüstrasyon (f010a): Kayın Yapraklarının Silueti ve Aynısının Çizgisel
Resmi.]

[Hareketlerin Doğrusal İfadesi]

Çizginin bir diğer önemli özelliği de _hareketi_ ifade etme veya ima etme gücüdür. Ayrılmaz bir ilişki yasasıyla, yataya yaklaşan veya ona doğru uzanan dalgalı çizgiler dinginlik hissiyle bağlantılıdır; oysa kırık eğriler ve dikdörtgen çizgiler her zaman eylem ve huzursuzluk veya bir tür kuvvete karşı direnci ima eder. [Resim (f010b): Hareket Çizgileri]

Aynı yönde bir dizi çizginin bir tür
kreşendo veya dalga benzeri hareketle tekrarlanması, aynı yönde sürekli bir kuvvet
baskısını akla getirir, tıpkı bir adamın bowling oynarken yaptığı bu anlık hareket serisinde olduğu gibi, her bir figürdeki en yüksek noktalardan geçen veya bu noktalara değen çizginin bir dalganın eğrisinin çizgisini aldığı gibi. Dalga çizgisinin,
gerçekten, sadece hareketi akla getirmekle kalmayıp, aynı zamanda yönünü ve kuvvetini de tanımladığı söylenebilir. Aslında, _hareket çizgisidir_.
Bu ilke, Hogarth'ın "Güzelliğin Analizi" adlı eserinde belirttiği gibi, sokakta yürüyen bir adamın başının bir duvar boyunca çizdiği çizgiyi gözlemleyerek daha basit bir şekilde görülebilir. Ya da bazen kıyıya yakın yerlerde görebileceğimiz gibi, rüzgarın sürekli basıncına maruz kalan ağaçlar, genel şekillerini yöneten aynı yöndeki çizgilerin bu tekrarını örneklendirir; ve her ağaç rüzgardan uzağa doğru yayılmaya zorlandığında, etkisi
en sakin havalarda bile
onların her zaman rüzgarın basıncına karşı mücadele etmesidir; ve bu tamamen rüzgar hareketini bu tuhaf
doğrusal ifadeyle ilişkilendirmemizden kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon (f011): Hareketi İfade Eden Çizgiler: Rüzgarın Ağaçlar Üzerindeki
Etkisi]

Akan su, yine, belirli tekrarlayan dalga çizgileriyle ifade edilir,
bu bize en eski zamanlardan beri suyu ifade etmek için kullanılan
zikzak ve kıvrımın
anımsatan
anlamına gelir. Gelgit çekildiğinde deniz kıyısındaki kumları kanalize eden akarsularda
bazen bir ağ gibi kesişen ve
bazen bir dizi kabuk benzeri dalgaya dönüşen güzel akan çizgiler görebiliriz; Kumlar kendileri yivli ve kanallı ve dalgaların tekrarlayan
hareketiyle şekillendirilmişken, bu hareketler üzerlerinde hareketlerinin etkisini ve ifadesini bırakır (tıpkı daha hassas bir ortamda hava akımlarının bulut alanlarını etkilemesi ve onlara karakteristik biçimlerini vermesi gibi).

[İllüstrasyon (f012): Yivli Deniz Kumunda Çizgi Düzenlemesi]

[Dokuların Doğrusal İfadesi]

Dokular ve yüzeyler de doğrusal ifadenin kapsamına girer.
Kişi doğal olarak pürüzlü veya pürüzsüz yüzeyleri ifade etmek için tamamen farklı kıvam ve karaktere sahip çizgiler kullanır: örneğin, bir yumurtanın fildişi benzeri pürüzsüzlüğü ile bir çam kozalağının pullu yüzeyi arasındaki değer farkını ifade etmek için, tamamen farklı çizgi nitelikleri açıkça istenir. Bir kuşun tüylerinin sıkı ama yumuşak tüyleri, bir balığın parlak pullarından çok farklı bir dokunuşla verilmelidir. Hayvanların saçları ve boynuzları, narin insan yüz hatları,
çiçekler, ince kumaşların kıvrımlı çizgileri veya ağır cübbelerin geniş, devasa kıvrımları, hepsi tasarımcıdan ve çizerden çizgisel olarak farklı türde ima edici ifadeler, eserinin sanatsal amacına ve çalıştığı malzeme ve amaca bağlı olarak doğal gerçeğin bir çevirisi veya sunumu talep eder.

[Duygunun Çizgisel İfadesi]

[İllüstrasyon (f013): Farklı Dokular, Yapılar ve
Yüzeylerin Çizgileri.]

Sonra, yine, fikirlerin --düşünce ve
duyguların-- ifadesine geldiğimizde, çizgide bunların gösterimi için soyut ama doğrudan bir ortam buluruz; ve bu da yine, övgü veya özlem ve yükseliş fikrini, örneğin, sert dikeye doğru eğimli uzun çizgilerle, elleri yukarı kaldırılmış bir figür çizdiğimizde olduğu gibi, birleştiren o ayrılmaz ilişki yasası aracılığıyla olur; Diğer gruplar ve kompozisyondaki nesneler tarafından yönlendirilirse veya yeniden yankılanırsa his artabilir ve yanal hareketin ifadesiyle ilgili olarak ele aldığımız aynı prensipte bir tür dikey kreşendo oluşturabilir. Tasarımda çok az şey William Blake'in Eyüp Kitabı serisinde Sabah Yıldızları'nın birlikte şarkı söylemesini tasarlamasından daha ince veya daha yüce bir his uyandırır, ancak bu, yukarı kaldırılmış ve çaprazlanmış kollara sahip figürlerin dikey bir düzenlemesinden biraz daha fazlasıdır. Doğrusal plan, tasarımın ifade gücüne ana ivmeyi verir ve taze genç yüzlerin coşkusuyla doruğa ulaşan güzelliğin temelidir.

[İllüstrasyon (f014): Duyguların İfadesi: Yüceltme ve Birlikte Sevinme Çizgileri. Sabah Yıldızları, William Blake'ten Sonra. (Eyüp Kitabı'ndan.)]

[Doğrusal İfade Ölçeği]

Aşağıya doğru eğilmiş ve bükülmüş çizgiler ise, üzüntü ve umutsuzluk gibi zıt fikirleri iletir. Bu, ana hatlarıyla stilin büyük bir ustası olan Flaxman'ın bu figürlerinde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon (f015): Keder ve Umutsuzluk Çizgileri. Flaxman: Homeros'a Tasarımlar.]

[Çizgi Kapasitesi]

Burada bir tür doğrusal ifade ölçeği keşfediyor gibiyiz - her iki uçtaki iki uç: yatay ve dikey, aralarında her derece ve modülasyonla; dalgalanan eğri, sıçrayan enerjik spirale yol veriyor, dolambaçlı, akan çizgi yataya batıyor: veya dikdörtgenin keskin karşıtlığı ve itişi, kırık eğrilerin gergin direnci, alev benzeri, muzaffer, yükselen dikeyler. Gerçekten de tasarımcı, saf çizginin hakimiyeti içinde geniş bir ifade yelpazesi bulabilir. Çizgi, daha önce de adlandırdığım gibi, bir dildir, birçok lehçenin en hassas ve en güçlü konuşmasıdır; kendini tüm amaçlara uyarlayabilir ve gerçekten de çizgideki tüm tasarım alanları için vazgeçilmezdir. Çizgi, basitçe bir kayıt aracı, doğanın gerçeklerini kaydetme, bitkilerin ve hayvanların özelliklerini veya insanlığın özelliklerini grafiksel olarak tasvir etme yöntemi olarak görülebilir: gençliğin pürüzsüz özellikleri, yaşlılığın engebeli çizgileri. Bunu ve daha fazlasını yapabilir, çünkü duygularımıza hitap edebilir ve hem insanlığın hem de vahşi doğanın yaşamıyla ilgili tutkulu ve şiirsel sempatimizi uyandırabilir, büyük ustaların ellerinde bizi göklere kaldırır veya yere eğdirir: deniz kıyısında durup düşen dalgaların hareketini, fırtınanın şiddetli enerjisini ve bulutların yuvarlanan silahlanmasını, şimşeğin ani zikzaklarıyla parıldayarak görebiliriz; veya sadece kenarlarıyla tanımlanan, yumuşak sis düzlemlerine sarılı dağların Titanlar gibi düz çayırlara yaslanıp altın çağı hayal ettiği bir yaz gününün derin dinginliğine gömülebiliriz. [İllüstrasyon (f016): (manzara)]

BÖLÜM II

Çizginin Dili--Lehçeler--Çizgideki Çeşitli Sanatçıların
Stillerinin Karşılaştırılması--Çizgideki Derece Ölçeği--Resim
Yazı--Çizginin Biçime İlişkisi--İki Yol--Grafik
Amaç--Görünüm--Süslemesel Amaç--Tipik İşlem veya
Konvansiyon--Ritim--Desen Tasarımında Doğrusal Planlar--Duvar Kağıdı
Tasarım--Formları Kontrol Etme--Bellek--Tasarımda Evrim--Birlikte Çeşitlilik--Denge--Doğrusal Mantık--Tekrarlayan Çizgi ve
Form--Işıma İlkesi--Çizginin Menzili ve Kullanımı.

Çizgiden bir Dil olarak bahsettim ve onun gücü ve ifade yelpazesi hakkında bazı örnekler verdim, çizginin yalnızca doğal olguları kaydetmek ve karakteri tanımlamakla kalmayıp aynı zamanda hareket ve kuvvet, eylem ve dinginlik fikrini iletebildiğini; ayrıca, yön, vurgu derecesi ve diğer niteliklerindeki çeşitlilikler ve değişikliklerle duygularımıza ve düşüncelerimize hitap edebildiğini gösterdim.

[Lehçeler]

Yine de her tasarımcı ve çizer çizgiyi tercihine, alışkanlığına, eğitimine veya kişiliğine göre farklı bir şekilde ve farklı bir
nitelikte kullanır. Sonuçlanan sonsuz çeşitliliklere -konuşma benzetmesini daha da ileri götürmek için- _lehçeler_ adını vermeliyim. Dünya kurulduğundan beri çizgi tasarımcılarının çalışmalarından bunların bol miktarda örneğini toplayabilir veya günümüzün popüler çizerlerinden herhangi birinin yöntemlerini karşılaştırarak,
hüküm süren bir tarzın etkisi altında, bir türün
çeşitleri olduğu söylenebilecek olanlar arasında bile sürekli çeşitlilikler ve bireysel farklılıklar bulabiliriz.

Bir Yunan vazo ressamının narin fırça çizgi çizimini, Albert Durer'in kalın kalem çizgisiyle karşılaştırın (tarihsel tarzda bir karşıtlık elde etmek için).
(Farklı okullardan ama aynı ülkeden iki ustayı ele alarak)
Mantegna'nın çizgi işlemesini Raphael'in çizgi işlemesiyle karşılaştırın; veya, başka bir sıçrama yapmak için, Blake ve Flaxman'ın çizgi çalışmalarını karşılaştırın; veya, modern bir örnek alıp kendi çağdaş sanatçılarımıza gelmek için,
Burne-Jones'un bir çizimini ve Phil May'in bir çizimini karşılaştırın.

Çizginin dereceleri ve nitelikleri için bir tür ölçek oluşturabiliriz.

Örneğin, her kalınlık veya incelik derecesinin taslağı vardır,
mozaik işlerinde ve vitraylarda kullanılan koyu siyah yarım inçlik taslaktan yukarı doğru;
blok baskı için desen tasarımcısının taslağı; işleme işi veya
tahta baskı için kalem çizerinin taslağı; ve benzeri, kuru nokta gravürcünün saç çizgisine kadar.

[Çizgideki Derece Ölçeği]

Çizginin farklı sertlik,
pürüzlülük, düzensizlik veya pürüzsüz ve akıcılık derecelerinde _nitelikleri_ vardır. Çizginin _yön_ dereceleri, eğrisel veya açısal vardır. Açısal tarafta, dik ve yataydan gelen tüm varyasyonlar veya dikdörtgen, bunların içinde tüm bu dereceleri bulabiliriz ve eğrisel tarafta, spiralden daireye kadar tüm varyasyonlar: böylece dikdörtgenin tüm açısal çizgi varyasyonlarının beşiği olduğunu, yarım dairenin ise tüm eğrisel varyasyonların beşiği olduğunu söyleyebiliriz. (Bkz. s. 26'daki diyagramlar[f018])

[İllüstrasyon (f017): Çeşitli Doğrusal Ağırlık ve Vurgu Derecelerinin Ölçeği.]

Her sanatçı, er ya da geç, seçici uyarlanabilir duyusu aracılığıyla, çizginin kullanımında kendi kişiliğine uygun bir yöntem bulur - sanatsal ifadedeki kendi bireysel amacına uygun - ve zamanla bu, eserinin anında tanındığı, bir arkadaşının el yazısı gibi, karakteristik bir biçime dönüşür.

[İllüstrasyon (f018): Eğrisel ve Dikdörtgen Yön Ölçekleri.]

Şimdi bu seçimi, bu kişisel seçimi, yöntem ve malzeme gerekliliklerinin ötesinde neyin belirlediğini söylemek zor olurdu, eğer bir insanın doğal tarihi hakkında sahip olabileceğimizden daha fazla ayrıntılı bilgiye sahip olmasaydık. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, pratikten, bilinçli veya bilinçsiz olarak, belirli yöntemler veya ilkeler
geliştirilir; ve
sadece bu genel yöntemler veya ilkeler, sanatın zorlu ve çetin yolunu izlemeyi deneyenlerin yararına açıklanabilir ve
test edilebilir.

[Çizginin Formla İlişkisi]

Başlangıçta, çizimde bir tanımlama aracına ihtiyacımız olduğunu görüyoruz, tıpkı bir çocuğun istediği bir şeyi ifade etmek için bir kelimeye ihtiyacı olması gibi. _Çizgi_, kalemin, tükenmez kalemin veya fırçanın ucunda, bu tanımlama olasılığını
erişilebilir hale getirir; ancak bunu kavrayabilmemiz için
önemsiz olsa da, onun ayrılmaz arkadaşı _Form_ hakkında biraz bilgiye ihtiyacımız var.

Çocuk odası geleneklerinden, hem sözlü hem de grafiksel duyulara aynı anda ilginç bir şekilde hitap eden ve hikaye ile resmi birleştiren iki masum ve eğlenceli yöntemi hatırlıyorum. Bunlar
sayfa 28'de gösterilmiştir.[f019] Bu tür araçlarla bir çocuk, çizgi ve formu bilinçsizce ve adım adım ilişkilendirmeyi, çizginin kullanımında veya peşinde koşarken formu tanımlamayı öğrenir. [İllüstrasyon (f019): Çocuk Yuvası Geleneklerine Göre Modern Resim Yazısı]

Bu ilkeyi daha da ileriye götürüp, örneğin benzer bir süreçle antikadan geçerli bir çalışma elde edebilseydik çok eğlenceli ve hoş olurdu. Ancak çizgi çiziminde her zaman bir hikaye veya olgu, karakter, evre veya fikir anlatabiliriz.

[Grafik Amaç]

Ancak atımıza _Form_ bindiğimizi ve dizginimizi _Line_ elimize aldığımızı ve engin doğa alanında serbestçe dolaşmaya başladığımızı, temel amacımızın sonunda gerçeği bulmak ve avlamak olduğunu varsayalım; çok geçmeden çok sayıda gerçek olduğunu veya daha doğrusu, doğal gerçeklerin bile, o kadar çok yönü olduğunu fark ederiz ki, hangisini takip edeceğimize karar vermek zorlaşır. Ancak düşünce, yakında gerçeğin bu arayışında doğal olarak kendisini bölen veya amaç olarak farklı iki ana yola ayrılan bir yola girdiğimizi keşfedecektir. Sanattaki bu iki yol birçok isimle anılmıştır; zaman zaman birbirlerini keserler veya üst üste gelirler ve bazen karışırlar veya hatta
karıştırılırlar; ancak bunları şu anki amacımız için çok
ayrı tutmak yararlı olacaktır. Kolaylık olması açısından bunlara şu isimleri vereceğim:

1. Grafik Amaç. (Tesadüfi biçim.)
2. Süsleme Amaç. (Tipik biçim.)

Çizgi kullanımımız büyük ölçüde bu ikisinden hangisini takip edeceğimize bağlı olacaktır. Şimdi, çizme niyetiyle herhangi bir şeye baktığımızda -örneğin, güneş ışığında büyüyen yapraklı bir dala- büyük bir biçim ve yüzey aydınlatması karmaşıklığı görürüz. Yapraklar, belki de, tipik biçimin her türlü varyasyonunu alır ve her türlü açıda yerleştirilmiştir. Hızlı bir çizim yaparken, dalın görünümünü elde etmek amacıyla, doğal olarak bu kazalar ve yüzeysel gerçekler üzerinde dururuz. Aynı zamanda, bunları ifade etmek için sadece çizgimiz olduğundan, amacımız tamamen doğalcı olsa da, dalın sadık bir portresini elde etmek için bir tür uzlaşım kullanmak zorunda kalırız. Çizgimizi mümkün olduğunca _betimleyici_ yapmalı, ana formları cesurca tanımlamalı ve ana form, ışık ve gölge kütlelerini geniş ölçüde engellemeliyiz. Şimdi şeyin genel görünümünü hedefliyoruz. _Aspect_ gerçeklerini kavramaya çalışıyoruz. Tamamen grafiksel bir amaçla, kağıt üzerine bir resim yapmakla ilgileniyoruz. 
[İllüstrasyon (f020): Zeytin Dalı Doğadan] 

Ancak, bu basit koşullar altında bile, kesinlikle "dekoratif" olarak adlandırılması gereken hususları tamamen göz ardı edemeyiz. Örneğin, çalışmayı kağıda iyi yerleştirme sorunu var, başlamak için çok önemli bir nokta; ve sonra güzellik sorunu sadece bakış açımızın seçiminde değil, aynı zamanda yöntem seçiminde, benimsediğimiz çizginin işlenmesinde ortaya çıkmalı; ve bu, öznemizin daha hassas özellikleri pahasına, siyah gölgeler aracılığıyla cesur bir projeksiyon elde etmenin en görünürdeki zorlayıcı yolunun en iyisi olduğu anlamına gelmez. Tam tersine, en iyi çizim her zaman en incelikli ve en hassas olanıdır ve kişi sadık çalışma ve dikkatli sürekli uygulama olmadan incelikli ve hassas bir çizim elde edemez - kısacası biçim bilgisi - ve korkarım bunun için kısa bir yol yok. [Süsleme Amacı]

[İllüstrasyon (f021): Dekoratif İşlemde Basitleştirilmiş Zeytin Dalı]

Şimdi, yaprakların incelemesini kendi başına bir amaç olarak değil, yalnızca basit resimsel değerleri veya nitelikleri için değil, süsleyici veya dekoratif bir amaç göz önünde bulundurarak, örneğin bir duvar yüzeyini veya bir tekstili süslemek için özel yöntemlere ve malzemelere uyarlanmış, daha az veya çok sistematik bir tasarım veya desen çalışmasında onun formunu ve karakterini kullanmayı amaçlayarak yaptığımızı varsayalım; daha önce olduğu gibi kesinlikle genel bir taslakla başlayabiliriz, ancak onu ayrıntılarıyla anlamak isteyeceğimizi görmeliyiz; büyüme ve inşa yasası; tipik karakteri ve biçimi, kütlelerinin kontrol hatları üzerinde durmak isteyeceğiz, tesadüfi yönleri üzerinde durmaktansa, çünkü doğadaki herhangi bir şeyi bir tasarımın koşullarına ve sınırlamalarına uyarlamada gerçekten yalnızca bunlarla başarılı bir şekilde ilgilenebiliriz. Bunu yapmak, belki de daha fazla, akıllıca bir grafik çizim yapmak kadar sanat gerektirir; ancak kural olarak kesinlikle
kolayca anlaşılıp takdir edilemez. Desen çalışması, teknik olarak ilgilenenler dışında, çok fazla hafife alınır,
oysa grafik bir çizim doğanın ve insan karakterinin ve olaylarının dramını gözlerimizin önüne getirebilir. Durup daha az belirgin olan anlamı düşünmemizi veya çizginin icadını veya zarafetini izlememizi, daha biçimselleştirilmiş ve soyut dekoratif tasarımın, aslında temsil ettiği biçimlerden
tamamen ayrı olarak, içerebileceği ritmik, sessiz müziği takdir etmemizi gerektirmez.

[İllüstrasyon (f022): Boynuzlu Gelincik Çalışması]

[İllüstrasyon (f023): Tasarımda Boynuzlu Gelinciğin Uyarlanması: İğne İşi İçin Dikey
Panel.]

[Çizgide Soru ve Cevap]

Burada çizginin başka bir işlevini keşfediyoruz. Çünkü, doğrudan bir dekoratif tasarım oluşturmaya çalıştığımızda -yani bir nesneyi veya yüzeyi süslemek veya ifade etmek için tasarlanmış bir tasarım- bunu bir tür plan veya geometrik kontrol ağı veya iskele üzerine inşa etmemiz gerektiğini görüyoruz, böylece ona birlik, ritim ve tutarlılık kazandırabiliriz -özellikle de tekrarlayan tasarımlar söz konusu olduğunda. İzole edilmiş bir panelde veya resimde bile bu doğrusal temelin gerekliliği hissedilecektir, çünkü bir cevap talep etmeden -yani karşılık gelen, yankılanan bir çizgi veya kütle- bir çizgi çizilemez veya bir form tanımlanamaz.

[İllüstrasyon (f024): Eğriler 1.Q ve 2.A]

Eğri (1.Q) bir önerme veya sorudur. Karşılık gelen eğri (2.A) tarafından cevaplanır veya dengelenir ve bir kaydırma tasarımının temelini oluşturur.

[İllüstrasyon (f025): Eğriler 1 ve 2]

Beş yayılan çizgi (1) kendi başlarına açıkça eksiktir, ancak
ters sırada dört tane daha eklersek (2) bir anthemion karakterinin merkezlenmiş ve simetrik bir motifini elde ederiz.

[Duvar Kağıdı Tasarımı]

Ancak bir duvar kağıdı alın. Sorun, çizgi, biçim, renk ve öneride göze hoş gelen bir tasarım oluşturmaktır;
ayrıntıda ilginç olacak ve yine de kusursuz bir şekilde bir duvar yüzeyinde tekrarlanacak ve
sıkıcı hale gelmeyecek. Dahası, blok baskı içinse tahtaya kesilebilecek ve ekonomik olarak yeniden üretilebilecek bir tasarım. Tasarımcının tasarımını yapmak için
yirmi bir inçlik bir karesi olabilir.

[İllüstrasyon (f026): Tekrarlayan Desen Tasarlamada Geometrik Bir Temelin Kullanımını Gösteren Diyagram.]

Başlamak için yararlı bir yol, bir kağıt parçasını karelere ayırmaktır, diyelim ki ayağa 1-1/2 inçlik bir ölçekte ve bunun üzerine doğrusal düzenleme ve renk motifinin ilk fikirlerinizi not edin ve genel etkiyi elde edin ve tekrarların planını test edin. Birinden memnun kaldığınızda, onu tam boyuta büyütün, düzeltin ve büyütün ve biçim ve ayrıntı açısından iyileştirin. Muhtemelen daha büyük ölçekte çizerken değişiklikler gerekli olacaktır, bazen eklemeler, bazen de
çıkarmalar. Şimdi genel planı çizerken, daha önce söylendiği gibi, ne kadar basit olursa olsun, bir temel veya plan üzerine inşa edilir, çünkü tekrarlamak amacıyla kağıda basit bir nokta, dal veya sprey koyamazsınız, bunları ilişkilendirmek için bir bağlantı sistemi olmadan.

[Kontrol Eden Formlar]

Bir dal tasarlarken de, iyi bir dekoratif etki elde etmek için en iyi plan, genel formunun hoş bir doğrusal şekille çevrelenmiş veya sınırlandırılmış olmasına rağmen, kendisi aslında görünür olmamasıdır. Basit yaprak ve çiçek formları genellikle bu kontrol edici sınırlar için
kullanılacak en iyi formlardır. Bu ilkeye göre tasarlanan spreyler, kontrol edici geometrik plan üzerine yerleştirildiğinde ve onunla
bağlandığında hoş ve güvenli bir şekilde tekrarlanabileceğine güvenilebilir. Kare tekrarınızın doğruluğu ve eksiksizliği için iyi bir pratik test, tasarım yapıldığında veya devam ederken onu dört eşit parçaya kesmektir (yirmi bir inçlik bir kare olduğunu varsayarak). Bu, eklemleri doğru hale getirmenizi ve ayrıca karelerin konumunu değiştirerek tekrarın tam boyutunun etkisi hakkında çok iyi bir fikir edinmenizi sağlayacaktır. (41. sayfadaki diyagramlara bakın. [f028])

Bu şeyler, elbette, yalnızca icat için pratik yardımcılar olarak düşünülmelidir: hiçbir şekilde onun yerine geçemez. Tasarım için hiçbir
reçete verilemez ve hiçbir kural, ilke veya yöntem hayal gücünün ve fantezinin yerini dolduramaz. Eski bir atasözü, "Hint Adaları'ndan sağlık getirmek isteyen," der, "onu da beraberinde götürmelidir."

Aynı zamanda hayal gücü açlık ve ihmal yüzünden zayıflayabilir. Sıkıcı ve pis bir çevre yüzünden bunalabilir. Diğer canlılar gibi, beslendiği şeylerle büyümeye yatkındır ve egzersiz ve gelişim için daha güçlüdür.

[İllüstrasyon (f027): Sprey Tasarımında Kontrol Edici Sınırların Kullanımı]

[Hafıza]

Hafıza da tasarımda önemli ve kullanışlı bir şeydir ve bu yine neredeyse sınırsız bir ölçüde geliştirilebilir. Kastettiğim, sürekli ve yakın gözlemle tasarımcı için temel kullanışlı türden gerçekleri çıkaran ve depolayan seçici türden hafızadır: biçim, yapı, figürlerin hareketi, ifade edici çizgiler, rengin anlık veya geçici etkileri - beklemeyecek ve beklenmedik şekilde gerçekleşen tüm o nadir ve değerli görsel anlar. Bunlar nadir kelebekler gibi yakalanmalı ve zihnin öneriler müzesinde dikkatlice saklanmalı ve mümkün olduğunca not defterinin hiyerogliflerine sabitlenmelidir.

[Tasarımda Evrim]

Bir tasarımın işlenmesindeki prosedüre gelince, kişi genellikle
bir öncü özellik, bir merkezi kütle veya form veya eğri düşünür - diyelim ki bir figür veya
bir çiçek - ve bunun tekrar kapasitesini düşünür; ve bir form veya çizgi kaçınılmaz olarak bir diğerini ima ettiğinden veya gerektirdiğinden - bir tür mantıkla - tasarım tamamlanana kadar başka formlar eklenir. Çünkü
tasarımın zihinde kendi evrim aşamaları olan ve doğanın yaşayan formlarının evrimine yanıt veren bir büyüme olduğu asla unutulmamalıdır - önce yaprak, sonra başak, sonra da başaktaki dolu mısır.

Deneyim bize, form ve çizginin en uyumlu düzenlemelerinin, öncü çizgilerin ve formların her türlü varyasyonla sürekli olarak tekrar ettiği düzenlemeler olduğunu öğretir. Birbiriyle keskin bir şekilde zıt ve çelişen bir dizi formu tasarımda tatmin edici bir şekilde bir araya getiremeyiz; en azından onları uyumlu hale getirmek ve ilişki kurmak için başka unsurlara başvurmadan bunu yapamayız. Örneğin, kalkanlar üzerindeki çeşitli armalar aracılığıyla çok sayıda süsleme çeşitliliği elde edebiliriz, bunlar kendi başlarına tuhaflık ve zıtlıklarla doludur, ancak kalkanların sınır çizgileri ve bölmelerle uyum içindedir; veya daha da ileri giderek, bunları yaprak ve saplardan oluşan bir arka plana atarak, kıvrımlı çizgiler ve tekrarlayan formlar, arma noktalarını birbirine bağlı ve uyumlu bir desene örmek için bir tür çözgü görevi görür. [Resim (f028): Tekrarlayan Bir Deseni Test Etme Yöntemi.]

[Birlik İçinde Çeşitlilik]

Ancak, ortaçağ arma tasarımcılarının gayet iyi bildiği gibi, çeşitli formların süslemeli işlenmesinde bile, dallar ve püsküllerin tasarımıyla ilgili olarak daha önce ortaya konmuş olana benzer bir ilkeyi izleyerek dekoratif bir uyum içine getirilebilirler: yani, armacılık için bir hayvan veya figür tasarlarken veya bir desene
girerken, onu kare, dairesel, eliptik veya başka türlü, istenildiği gibi, geometrik veya yapraklı bir formun sınırları içine düşecek şekilde düzenlemek gerekir. Ancak, buna gelecekteki bir bölümde geri dönmeyi umuyorum.

[Resim (f029): Çeşitli Elemanlardan Oluşan Bir Desenin, İçeren ve Ara Hatların Birliğiyle Nasıl Uyumlaştırılabileceğini Gösteren Taslak.]

[Denge]

Burada, çizgi ve kütle ile tasarım yaparken bir diğer önemli ilkeyi, _denge_ ilkesini ele alabiliriz.

[Resim (f030): Farklı Tasarım Sistemlerinde Denge İlkesi.]

Tasarımla doldurulacak bir panel, fayans veya bordür olarak herhangi bir tanımlanmış alanı ele alın: ana kütlenizi yerleştirirsiniz ve anında bunun karşılık gelen bir kütle veya eşdeğer bir kütle ile dengelenmesi gerektiğini hissedersiniz. Yeri, tasarımın üzerine inşa edildiği ilke tarafından belirlenir. Simetrik bir düzenlemede, merkezinizi (örneğin bir panelin) bulursanız ve tasarımın ana ağırlığını ve kütlesini merkezi özelliğe (bir ağaç gibi) atabilir ve her iki tarafta daha küçük formlar veya kanatlarla dengeleyebilirsiniz veya _tam tersi_; veya, çapraz bir plan benimseyerek, ana kütlenizi (bir fayans olduğunu varsayalım) sol üst köşeye yakın bir yere yerleştirirsiniz (bir nar olduğunu varsayalım), onu spiral bir çapraz çizgiyle (sap) birleştirir; dengeleyici kütlenin (ikinci nar) yeri açıkça karenin sağ alt köşesine yakındır. Daha sonra daha küçük formlara ihtiyaç duyabilir ve buna (yaprakları) ekleyerek tasarımı tamamlayabilirsiniz. (Önceki sayfaya bakın.)

[Doğrusal Mantık]

Aynı prensipte, çeşitli diğer planlar üzerine tasarım yapılabilir. Dengeleyici kütlelerin dağılımının kesin seçimi her zaman kişisel his, yargı ve zevk meselesi olmalı ve belirli mantıksal zorunlulukların algılanmasıyla kontrol edilmelidir: bana öyle geliyor ki
tasarım doğrusal akıl yürütmenin bir türüdür* ve neredeyse ilk aşamalarında iki önerme ve bir sonuçtan oluşan kıyas ilkesine göre işlenebilir. Tasarımcı, spiral eğrinin uyumlu bir çizgi olduğunu söylüyor: Tersine çevirin ve uyumu uzatırsınız; varyasyonlarla tekrar edin ve uyumu tamamlarsınız. Veya uyumlu etki, tekrar eden form ve çizgiyle üretilir. İşte dairesel bir form; işte dolambaçlı bir çizgi: bunları birleştirin ve tekrar edin ve mantıklı ve uyumlu bir sınır motifi elde edersiniz.

[*] Burada Sir E. Burne-Jones'un bir sözünü hatırlıyorum, "Kötü bir çizgiye ancak iyi bir çizgi cevap verebilir."

[İllüstrasyon (f031): Sınır Birimleri ve Sınır Motifi.]

[Tekrarlayan Çizgi ve Form]

Sonsuza dek tekrar eden yumurta ve ok kalıbı ve kıvrım, tekrar eden çizgi ve formun çok basit düzenlemelerinin uyumlu etkisinin örnekleridir. Tasarımdaki bu başka doğrusal
nitelikte de örneklendiriliyoruz - en basit bordüre hoş bir ritim veren ve tüm tekrarlayan bordür ve friz tasarımlarında özellikle önemli olan yukarı ve aşağı hareket. Erken, antik ve
klasik sanatın bordürlerinin, çizginin ritmik ve mantıksal düzenlemelerinden başka pek bir şey olmadığı söylenebilir. Aynı ritmik ilke, tüm çeşitleriyle klasik friz tasarımlarında bulunur ve Parthenon'un o ana frizindeki büyük Pan-Athena alayının ritmik hareketinde doruğa ulaşır; bu, sonsuz çeşitlilik ve hassas heykelsi ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, kesinlikle
süsleyici bir motifle kontrol edilir ve saf çizginin ritmik tekrarı üzerine inşa edilir.

[İllüstrasyon (f032): Sınır Motiflerinde Tekrar Eden Çizgi ve Form.]

[Işıma İlkesi]

Tasarımdaki bir diğer büyük doğrusal ilke, hem çizgi düzenlemelerine hem de form çizimlerine canlılık ve kuvvet veren
_ışınlama_ ilkesi olarak bilinir. Deniz kıyısındaki deniz tarağı kabuğundan, üzerine ışığını
yayan güneşe kadar doğal formlarda vurgulu ve bolca resmedilmiştir.
Tüm zarif çeşitleriyle
palmiye yaprağı, güzelliğini,
olağanüstü hafiflikle birleşen yapıcı gücünü, toplumsal etki ve şenliğin o kırılgan asasında, yelpazede evcilleştirilir ve tasarımcı için ima edici bir alan olarak ipeksi veya tül kanadını tekrar yayar. İlkeyi, fıskiye jetinde tekrar canlanırken ve her zamanki gibi
hayatın simgesi olarak buluruz; Aynı prensip inşaata uygulanarak
Gotik mimarlar güzel tonozlarını yükselttiler ve kaburgalarının kenarlarını kalıplayarak
yapısal prensibi ve tekrarlayan çizginin güzelliğini vurguladılar; aynı prensibi orada da bulmak için sadece insan
vücudunun yapısına bakmamız
gerekir, örneğin kasların liflerinde, kaburgaların ve parmakların ve ayak parmaklarının radyasyonunda.

[İllüstrasyon (f033): Doğal Formda Çizginin Radyant Prensibi.]

Gerçekte, dediğim gibi, bir ilkenin diğerinden daha fazla olduğu söylenebilirse, algılanması ve ifadesi bir sanatçının tasarımdaki çalışmasına
özgün bir canlılık verir, bu bu radyasyon çizgisi ilkesidir. Kişi bunu çizim ve tasarımın tüm aşamalarında ve biçimlerinde takip edebilir ve aynı şekilde figürün tasarımında, bir çiçeğin yapısında, perdenin kıvrımlarında ve benzer şekilde resimsel kompozisyonun ve dekoratif planın kontrol edici çizgilerinde, çizgilerin görünen veya gizli merkezlerden yayılıp yayılmadığına bakılmaksızın, her türlü gayri resmi tasarımda belki de en önemli olanlardır.

[İllüstrasyon (f034): Göğüs Kasları ve Kaburgalarının Radyant Çizgileri]

[Çizginin Menzili ve Kullanımı]

Bu nedenle, çizginin grafik ifade ve dekoratif tanımlama gücüne ek olarak yapıcı ve kontrol edici bir işlevi olduğunu görüyoruz. Sanatın başlangıcı ve sonudur. Onun yardımıyla, tasarımın geniş dünyasındaki ilk sendeleyen adımlarımızı yönlendiriyoruz;
ve el becerisi kazandıkça ve daha uzaklara seyahat ettikçe, sanatın ve doğanın harikalarını açacak bir anahtarımız olduğunu keşfederiz, istediğimiz zaman tüm formları ortaya çıkarma yöntemimiz: form ve yapının izlenimlerini ve güzelliklerini kaydedip ortaya çıkarabilen hassas bir dil, dikkatsiz gözlerden gizlenmiş: duyulmamış armonileri ölümsüz notasyonda yakalayıp devam ettirebilen hassas bir araç, hayat yolculuğunda yaslanabileceğimiz bir asa, bizi asla aldatmayan samimi bir dost, belki de sonunda bize Güzellik ve Gerçeğin bir olduğunu -sanat dünyasında kesinlikle oldukları veya olmaları gerektiği gibi- gösterebilecek bir kehanet çubuğu.

[İllüstrasyon (f035): Mimari Yapıda Radyant Çizgi:
Bölüm Evi Tonozu, Westminster. ]

BÖLÜM III

Çizginin Seçimi ve Kullanımı - Derece ve Vurgu - Fotoğrafın Etkisi - Vurgunun Değeri - Teknik Etki - Sanatsal Amaç - Malzeme ve Araçların Etkisi - Fırça çalışması - Kömür - Kalem - Kalem.

Çizginin bir ifade aracı olarak geniş kapsamını ve kapasitesini ve ayrıca tasarımcı ve çizere sunduğu seçim yelpazesini fark ederek, pratikte en ifade edici ve etkili kullanım amacıyla bu çizgi seçiminin gerçek uygulaması, elbette, ilk sonuç olur.

Bu seçim meselesinde, doğal önyargılar, kişisel karakter ve tercihler bize yardımcı olur; dediğim gibi, bunların tam olarak açıklanması zor olurdu; ancak bunun ötesinde, gerçek uygulamadan kaynaklanan ve onu kontrol eden ve onun tarafından kontrol edilen bir tür evrim devam eder. Kağıt üzerine herhangi bir noktayla basitçe bir dizi çizgi çizin ve kademeli olarak belirli bir tür çizgiyi, belirli bir çizgi derecesini tekrarlamaya yönlendirildiğimizi görüyoruz, kısmen belki de daha kolay üretiliyormuş gibi göründüğü ve kısmen de en hoş etkiye sahipmiş gibi göründüğü için.

[Çizgi Seçimi]

Bu nedenle, şüphesiz birçok küçük ikincil nedenden etkilenen bir tür "doğal seçilim" ile, örneğin elin ve kalem ucunun yüzeye olan belirli açısının ilişkisi - noktanın doğası ve yüzeyin doğası - sonunda bir çizgi seçimine varırız. Bu seçim, yine, çizmek üzere olduğumuz nesnenin doğası veya yapmak istediğimiz tasarım türü nedeniyle sürekli değişime maruz kalacaktır.

[Çizgi Kullanımı]

Örneğin, alçak kabartma bir heykelin narin kenarlarını temsil etmek için uygun görünen türden bir çizgi, yuvarlak ve güçlü ışık ve gölgede
bir antika döküm çizmek istiyorsak daha fazla güç ve sertlik gerektirir. Çizgimizin karakteri, mümkün olduğunca konumuzun karakteriyle uyumlu olmalı ve karakter ve yüzey farklılıklarına karşı hassas olmalıdır, çünkü çizgi çizmenin ifade gücü ve özel erdemi
bu hassasiyettedir.

[İllüstrasyon (f036): Karakterizasyon Çizgileri.]

Bir tüy, bir zambak, bir deniz tarağı kabuğu, hepsi formlarının ve yapılarının temel ilkesi olarak
ışıyan çizgiyi gösterir; ancak her birinin farklılıklarını ifade etmek için ne kadar farklı bir çizgi kalitesi gerekirdi:
tüy liflerinin yumuşak, ancak sağlam, akıcı kıvrımları için hiçbir çizgi çok narin olmazdı; ve zambak daha az hassasiyet, hatta daha büyük bir eğri kesinliği ve sağlamlığı talep etmezdi, çizgilerdeki hafif bir dalgalanma veya titreme, yaprakların ipeksi veya mumsu yüzeyini ifade edebilirdi; kabuğun sert oluklarını ve tırtıklı yüzeyini takip etmek için daha sert, daha engebeli, ancak eşit derecede sağlam bir çizgi gerekirdi. Her türden ağaç ve bitkinin yaprakları, belki de başlangıçta çizgi çizmede en iyi uygulama türünü sağlar, yapı, karakter ve yüzey çeşitliliğinde, çizginin seçimi ve kullanımında sanatsal yargının uygulanması için sürekli fırsatlar sunar. Meyvelerin formları ve yüzeyleri, yine, çizgi çizimciliğinin mükemmel testleridir ve bunların incelenmesi, insan formunun daha ince ve hassas konturları için iyi bir hazırlıktır - en büyük test. Burada temel yapının (kemiklerde) ve yüzey eğrisinin (sinir ve kas) sağlamlığını, hareketli ve sürekli değişen bir yüzeyle (et ve hassas cilt) görüyoruz. Bu özellikleri, ne sertliği ne de hareketliliği aşırıya kaçmadan ve böylece bir yandan çok katı, diğer yandan çok gevşek ve belirsiz olmadan sunmak, sıra dışı beceri, bilgi ve çizgi kullanımında pratik gerektirir. Sanırım şimdiye kadarki en büyük usta bile bu yönde kendini tatmin etmemiştir. [İllüstrasyon (f037): Meyve Kalem Çizimi.]

[Derece ve Vurgu]

Çizgi kalitemize ve onun _derecesine_ --kalın veya
ince, kalın veya ince-- karar verdiğimizde _vurgu_ sorusuyla karşılaşacağız, çünkü
çizimimizin veya tasarımımızın nihai etkisi ve ifadesi büyük ölçüde buna bağlı olmalıdır. Herhangi bir konunun seçiminde doğal olarak sahip olabileceği belirli parçaların, karakterlerin veya
niteliklerin çekiciliğinden etkilenmeli ve çabalarımızı bunları, bizi en çok etkileyen şeyler olarak ortaya çıkarmaya yöneltmeliyiz. Bu, uyumlu bir şekilde birlikte çalışan zihin ve el ile
fotoğraf makinesindeki duyarlılaştırılmış plaka arasındaki farktır, ki bu, insan seçimiyle hiçbir şekilde kontrol edilemez (ve her zaman olduğu gibi
bir dereceye kadar bu kontrol altında bile), plakaya odaklanmış mercek aracılığıyla doğal formların ve sahnelerin izlenimini
tanımlayan ışık ışınlarının hareketini mekanik olarak kaydeder. Böylece, bir fotoğrafta sıklıkla gördüğümüz gibi, bazı önemsiz veya önemsiz ayrıntılar, önde gelen figürler veya ilgi çekici özellikleri veya konunun amacını oluşturan her neyse o kadar belirginlikle (veya daha fazlasıyla) yeniden üretilir. Resim, vurgu eksikliğinden veya yanlış yerde vurgu yapılmasından muzdariptir. Elbette, fotoğrafçının sanatı burada devreye girer; ve dikkatli seçim, düzenleme ve pozlamanın düzenlenmesiyle mekanik eğilimi büyük ölçüde etkisiz hale getirebilse de, bir fotoğraf doğası gereği asla bir sanat eserinin yerini alamaz; bir insan zihninin az çok soyut birinci elden ifadesi veya bir insan eliyle kaydedilen yaratıcı iç
görü.

[Fotoğrafın Etkisi]

Fotoğraf harikalar yaratır ve ışık ve gölgenin belirli nitelikleri, renksiz biçim ve etki için hiçbir resim veya çizim ona yaklaşamaz; ancak sanattan ziyade bilimin değeri ve ilgisi vardır. Doğal olgu, yüzey etkisi ve anlık eylem öğrencisi için paha biçilmezdir ve başarısızlıklarında bile sanatçılar için en ilginç ve düşündürücü olanıdır; ki onlar da fotoğrafın her türlü yardımından yararlanmakta gecikmemişlerdir. Gerçekten de, sanata her yönden yaptığı hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda, dünyanın onsuz nasıl
yapabileceği şaşırtıcıdır.

Ancak bir fotoğraf her şeyi yapamaz. Orijinal tasarımlar yapamaz ve çizgisel olarak çizemez. Katıda tasarım yapabilir ve gruplarınızı stüdyoda veya açık havada oluşturabilirsiniz; bakış açınızı seçebilirsiniz ve fotoğraf bunu yeniden üretecektir. Çiziminizi çizgisel olarak yapabilirsiniz ve fotoğraf bunu kopyalayacaktır; ve bu yöndeki yararlılık alanının muazzam olduğunu biliyoruz, çünkü antik sanatın tüm yelpazesini gözlerimizin önüne getirebilir.

Kısacası, fotoğraf mükemmel bir hizmetkar ve arkadaştır, ancak tehlikeli bir efendidir. Yüzey kabartması ve aydınlatmanın baştan çıkarıcı yeniden üretimleriyle bizi kolayca kandırabilir, bu nitelikler hakkında diğerlerinden daha fazla düşünmek ve bunları yanlış yerlere koymaya çalışmak - örneğin gölge düzlemleri yerine renk düzlemleri, kabartma yerine düzlük ve durgunluk istediğimiz yerlere, çoğunlukla yüzey dekorasyonunda olduğu gibi.

Ancak vurgunun değerini öğrenmenin bir yolu bir
fotoğraftan çizim yapmaktır ve burada biraz daha fazla veya orada biraz daha az durarak ifadede ne kadar fark yaratıldığı kısa sürede keşfedilecektir.

[Vurgunun Değeri]

Tasarımda vurgunun kullanımı çok önemlidir; ve vurgu olmadan çizim veya tasarım yapmanın duraklamalar olmadan okumaya benzediği, garip vurgunun ise duraklamalarınızı yanlış yere koymaya benzediği söylenebilir.

Vurgudaki bir farkla aynı tasarıma oldukça farklı bir etki ve ifade verilebilir.

[İllüstrasyon (f038): Aynı Tasarımın İşlenmesinde Farklı Vurgunun Etkisi. ]

Örneğin, tek bir renkte gövde,
yaprak ve meyveden oluşan dikey bir desen tasarladığımızı varsayalım. 1 Numara'daki gibi vurguyu
yapraklara vererek, bir tür etki veya dekoratif
ifade elde etmeliyiz. Vurguyu meyveye ve yaprakları ana hatlarıyla bırakarak, 2 Numara'daki gibi aynı unsurlardan oldukça farklı bir etki elde etmeliyiz. Gövde,
yaprak ve meyveyi
ana hatlarıyla bırakarak ve vurguyu yere koyarak, yine tamamen farklı bir etki ve ifade elde etmeliyiz.

Vurgu farklılıkları nedeniyle benzer etki ve ifade farklılıkları, bir başın çiziminde ve işlenmesinde (A, B ve C'de olduğu gibi) incelenebilir.
Çizimde bu tür vurgu varyasyonlarının olasılıkları pratik olarak sınırsızdır ve doğada gördüğümüz ifade varyasyonlarıyla aynı ölçüdedir. Resim sanatçısı, bunları eserinde tercüme etmekte veya temsil etmekte özgürdür ve bu, yalnızca eserinin koşulları ve amacı tarafından kontrol edilir.

[İllüstrasyon (f039): Bir Başın İşlenmesinde Farklı Vurgu
[örnekler A, B, C].]

Hem seçimi hem de
işlemi gerçekten kontrol eden ve vurguyu ve dolayısıyla eserin ifadesini belirleyen bu koşullar ve amaçlardır.

Hiçbir sanat türünün koşulsuz olduğu söylenemez ve en basit ve en özgür olanı, tüm grafik sanatı ve düz tasarımı kapsayan _nokta ve yüzey sanatı_ hala belirli teknik etkilere tabidir ve bu teknik etkiler veya koşullar kabul edildiği ve kullanıldığı ölçüde eserin sanatsal karakter kazandığı söylenebilir.

[Teknik Etki]

Yüzey baskısı, kitap veya
gazete için çizim yapan çizgi çizeri, özel koşulların testinden geçebilmelidir;
ve, onlardan kaçmaya çalışmaktan ve katlanabileceklerinden daha fazlasını aramaktan çok, onları kendine özgü bir değer ve karaktere sahip belirgin bir sanatsal işleme teşvik olarak karşılamalıdır, ki bu gerçekten de en iyi çalışmaların hepsinde vardır. Örneğin, yüzey baskısı için yazıyla ilişkili tüm tasarımlarda, yazı veya yazı tipi ile yazıcının süsü veya resmi arasında belirli bir uyumlu ilişki olması önemlidir.

[İllüstrasyon (f040): Manzarada Aynı Öğelerin İşlenmesinde Farklı Vurguların Etkisini Göstermek İçin Eskizler.]

[İllüstrasyon (f041a): Metin ve Resimler Arasındaki Süsleme
İlişkisini Göstermek İçin Sayfa İşleme Örneği.]

[İllüstrasyon (f041b): I. Tekstil Motifi: Bir Halı Deseni Önerisi.]

[İllüstrasyon (f041c): II. Aynı Noktada Soyut Bir İşlem
Kağıt, Brüksel Halısının Ayrıntısı Olarak.]

Parlak siyah ve beyaz efektlere sahip, sağlam ve açık bir çizgi kalitesi,
sadece yazıyla en çekici dekoratif etkiye sahip olmakla kalmaz,
aynı zamanda
tahta baskı veya sözde otomatik
foto-gravürün sayısız biçimlerinden biri olsun, yüzey baskısı için en iyi
üretim süreçlerine ve baskı makinesinin koşullarına da uygundur.

Kazı ve baskı süreçlerine tabi tutulması gereken tüm tasarım çalışmalarında,
çizginin netliği ve kesinliği çok gereklidir.
Her türlü tekstil baskısı, özellikle duvar kağıtları için tasarımlar,
iyi sağlam çizim ve kesin renk düzlemleri gerektirir. Ancak bu,
etkinin sertliği anlamına gelmez. Bir tasarım,
sert olmadan net ve anlaşılır olmalıdır.

Dokuma için, yine, desen tasarımında kesinlik çok gereklidir, çünkü tasarım, nokta kağıdının sert koşullarında oluşturulabilir olmalıdır, bu sayede eğriler ancak küçük ardışık açılarla üretilebilir (bu terimler açısından bir çelişki gibi geliyor). Bu açıların veya noktaların boyutu, elbette, desenin dahil edildiği farklı tekstil türlerinde çok fazla değişir,
neredeyse fark edilmez oldukları ince ipek kumaştan
vurgulu oldukları her tür halıya kadar; böylece belirli bir kütle kareliği, bu amaçlar için tasarımlarda arzu edilen ve karakteristik bir özellik haline gelir ve aslında, ayırt edici güzelliğini ve karakterini korumak için tüm tekstil tasarımlarında az çok kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

[Sanatsal Amaç]

_Güzellik ve karakter._--Tüm tasarımın özü bunlarda yatar. Teknik koşullar, tam olarak anlaşılırsa, adil bir şekilde karşılanırsa ve açıkça kabul edilirse, bir tasarıma _karakter_ kazandıracağından emin olsa da, ne amaçla olursa olsun _güzellik_ elde etmek o kadar kolay değildir. Bu o kadar hassas bir niteliktir ki, unsurları o kadar karmaşıktır ki, sıklıkla o kadar hoş bir denge ve yargı meselesidir ki - belki de buradaki bir kütlenin duruşundaki veya oradaki bir eğrinin kıvrımındaki bir saç teli farkına bağlı olarak - bu kadar hassas bir kelebeği yakalamak için yeterince ince teknik ağlar öremeyiz. O gerçekten de sanatta bir Psyche'dir, hem arar hem de aranır, ancak sonunda ancak bağlılık ve sevgiyle kazanılır. Bu güzellik arayışı - sanatın bu Psyche'si - teknik ve yararlı olandan farklı olarak tamamen ilham verici bir sanatsal amaçtır, ki bu, onunla mükemmel bir şekilde uzlaştırılmış ve birleştirilmiş olarak, çalışmamızın biçimini belirlemelidir. Çizimde veya tasarımda, çizgide ve formda, temsil veya süslemede belirli nitelikler arayabiliriz. Nesnenin veya öznenin belirli güzellikleri üzerinde durmak isteyebiliriz. Diyelim ki, bir kalıptan veya herhangi bir tür doğal formdan çizim yaparken, çizginin güzelliği veya yüzeyin niteliği üzerinde durmak isteriz. Pekala, her şeyi bir anda elde etmek ve bir tür fedakarlık yapmadan hiçbir şey elde etmek çok zor, hatta imkansız olduğundan, konumuzdaki belirli bir niteliğe (örneğin çizginin güzelliğine) önem vermek için, buna başka nitelikler eklemenin gerekli olduğunu göreceğiz. Bir figürün saf taslağından oluşan bir çizim, kendi başına mükemmel bir şey olabilir. Gölgelendirmeyi veya herhangi bir tür kabartmayı ifade eden çizgileri eklemeye başladığımız anda, başka bir öğeyi ekleriz; başka bir tür hakikati veya güzelliği hedefliyoruz; ve bunda belirgin bir ideal hedefimiz yoksa, taslağın sadeliğini herhangi bir telafi edici avantaj elde etmeden veya çizimin hakikatine veya güzelliğine gerçekten bir şey eklemeden bozacağız. Tasarımda da, desenimizin temel özelliklerini, üretim yöntemine ve malzemesine uyarlanabilir olacak şekilde tasarlayamazsak ve yeniden üretimini oldukça uygulanabilir hale getiremezsek, az çok bozulmuş ve eksik bir şekilde yeniden ortaya çıkması kaçınılmazdır.
Önemli olan, yöntemin ne tür bir karakter ve güzelliğe izin vereceğini keşfetmektir - ister güzellik veya çizgi kalitesi, ister yüzey, ister renk, ister malzeme; ve eğer belirli bir yöntem veya malzemede yeniden üretilecekse, tasarım, kağıt üzerine bir çizim olarak değil, hedeflendiği yöntem veya malzemede düşünülmeli ve buna göre, tamamlanmış haliyle böyle bir işe doğal olarak ait olan belirli türdeki güzelliği güvence altına almak için her fırsatı kullanarak işlenmelidir.

Bu nedenle, modellenmiş çalışmada doğal olarak _yüzey düzlemlerini_ ve ışık ve gölgenin hassas oyununu düşünmeliyiz, renk için eşdeğerimizi çeşitli yüzeylerin tasarımında ve kontrastında elde etmeliyiz. Vitrayda, yarı saydam bir renkle çevrili kurşun çizgilerden oluşan bir desen düşünmeliyiz, her biri birbiriyle bağlantılı ve uyumlu bir bütün oluşturmak için birleşmiştir. Tekstil tasarımında, bitmiş malzemenin kullanım, plan ve amaç farklılığı düşüncesinden etkilenmeliyiz; ipek, kadife veya goblendeki zengin bir dikey desenin, perdeler veya perdeler gibi kıvrımlarla kırılması ve zengin bir halı deseninin, bir zeminin kesintisiz düz yüzeyine yayılması arasındaki fark gibi. Duvar ve zemin fikri burada bizi ve tezgahın gerçek teknik gerekliliklerini etkilemelidir. Bu, hayal gücünü ve sanatsal güdüyü etkileyen sanatsal amacın bir parçası olacaktır ve kesinlikle teknik koşullarla çalışacaktır. Zihin kendini yansıtmalı ve mümkün olduğunca, tasarımın gerçek kullanımda görüneceği gibi etkisini iç gözle görmelidir. İcat, bilgi ve deneyim gerisini halledecektir. [Fırça Çalışması]

Ancak, tasarımcılar ve çizerler olarak daha doğrudan ilgilendiğimiz nokta ve yüzey sanatı olan kesinlikle resimsel veya grafik koşullara bağlı kalarak, nokta ve yüzey çeşitlerine kesinlikle ait olan belirli teknik hususları ve bunların birbirleriyle ilişkilerini unutamayız. Örneğin, mürekkebe veya renge batırılmış fırçanın esnek ucu, kendine özgü bir kapasiteye, kendi işleme aralığına, kendi biçimlerine sahiptir.

Yönetim, kullanım ve dokunuşta muazzam çeşitliliklere izin verir ve tasvir etme ve süsleme gücü yelpazesi çok büyüktür: nemli
uçlu fırçanın kendisinin neredeyse bir yansıması veya gölgesi gibi görünen daha basit yaprak formlarından, çizgi veya ışık ve gölgede ayrıntılı grafik çizimlere kadar.

[İllüstrasyon (f042): Fırça Formları.]

Yaprak şeklini oluştururken, uçtaysa hafif bir basınçla başlanır ve orta ve daha geniş uç için artırılır. Aynı basınç düzenleme ilkesine göre herhangi bir fırça formu oluşturulabilir. Fırçayla çalışırken özgürlük için onu nem veya renkten mahrum bırakmamak veya kısıtlamamak esastır. Süsleme formları için tam bir fırça kullanılmalıdır: aksi takdirde sürüklenmiş ve yetersiz görünmeye meyillidirler.
Zengin ve akıcı bir çizgi için de, ne kadar ince olursa olsun, tam bir fırça gereklidir. Ancak, onu farklı bir amaçla kullanmak ve yarı kuruyken bir tür ufalanan çizgi üretmek ve ayrıca renk çalışmasında, çizimin parçalarına ton, doku veya kalite verilebilecek sürükleme adı verilen şey için kullanmak oldukça mümkündür. Fırçayı bir çizim aracı olarak kullanırken, onun ayırt edici kalitesini ve karakterini asla gözden kaçırmamalı ve bunu onun aracılığıyla yapılan tüm çalışmalara aktarmalıyız.

[İllüstrasyon (f043): Hayvan Formunun Doğrudan Fırça İfadesi.]

Tam fırçayla doğrudan temas - bunu geliştirmek - hangi özel sanat çizgisini takip ederlerse etsinler, tüm sanatçılar için muazzam bir avantajdır, çünkü saf ve basit resimde olduğu kadar tasarımda da daha az değerli olduğu söylenebilir. Hepimiz De Wint gibi bir suluboya manzara ustasının geniş fırça yıkamalarının ve vurgulu fırça dokunuşlarının cazibesini hissedebiliriz. Bu, fırça ve rengin tek bir yönde ustalaşmasıdır - ton ve efekt. Bir Japon kuşu veya balığı çizimi, onu başka bir şekilde de gösterebilir - karakter ve form. Biraz Doğu
porseleni veya Fars çinisi, aynı hünerli çekiciliği ve tamamen dekoratif bir yönde uygulanan tam fırça hissini gösterebilir.

[İllüstrasyon (f044): Bir Kuşun Japon Çizimi. "Bari'nin Yüz Kuşu"ndan.]

Fırçanın imparatorluğu, onu tüm çeşitli formları ve yönleriyle düşünürsek, çok büyüktür; ve yetenekli ellerde, hem _çizgi_ hem de _form_, tüm çeşitleriyle hükmeder ve sanatın tüm bölümlerinde, fincan ve tabaklarımızın kenarlarına altın veya renk çizgisi
çeken mütevazı ama hünerli zanaatkardan,
şövale resimlerinin son derece yetenekli ve uzmanlaşmış ressamına kadar - boya fırçasıyla çek yazan akademisyene kadar! - iz bırakır.

[Kömür ve Kalem]

Sonra sert ucun sıradan çeşitlerine sahibiz: kömür, kalem,
tükenmez kalem. Sert ve yumuşak arasında bir yerde bulunan kömür - esnek fırçadan kalem ve kalemin sert ve sert uçlarına geçiş için bir tür ara yol veya köprü - ressamların çizime başladıklarında ilk tercihidir. Yumuşaklığı ve çıkarılabilirliği onu her türlü amaç için ve hem tasarımcı hem de ressam için ön ve hazırlık taslağı için bir araç olarak uyarlar; ancak hem çizgi hem de ton çizimine veya her ikisinin bir karışımına uygundur. Bu nedenle hızlı çalışmalar (örneğin hayattan) ve herhangi bir ışık ve gölge etkisini hızla yakalamak için çok iyi bir malzemedir, çünkü kütleler kolayca yerleştirilebilir ve belki de diğer herhangi bir kalem türünden daha kısa sürede daha fazla zenginlik ve derinlik elde edilebilir.

Kömür ayrıca büyük çizgi film çalışmaları için çok kullanışlıdır, çünkü hem incelik hem de kuvvete sahiptir ve her ölçüde çalışmaya dayanır.

İstendiğinde parmağın hafifçe ovulması yarım tonlar verir ve genellikle işe daha fazla sağlamlık ve bitiş vermede kullanışlıdır.

Sonra, kurşun kalem vardır - her işin noktası olarak adlandırılabilecek - ister not defterine hızlı eskizler ve notlar, ister dikkatli ve ayrıntılı çizimler, ister daha küçük tasarım işleri için taslaklar olsun, diğerlerinden daha genel olarak kullanışlıdır. Elbette, daha sonra "mürekkeplenen" çizimler için de kullanılır. Ancak, bu şekilde yapılan kalem işinin, doğrudan veya en azından tamamen özgürce, yalnızca ana kütleler ve formlar için planlar yapmak için kullanılan, ön çizgilerin bir iskelesi üzerinde yapıldığında olduğu kadar özgür veya karakteristik olduğunu düşünmüyorum.

Kurşun kalem çizimi, daha fazla incelik ve bitişe taşınabilir ve kendine özgü gümüş bir kaliteye sahiptir. Kömürün kuvvetine veya aralığına sahip değildir, ancak kendi teknik aralığında birçok avantaja sahiptir. Gri ve yumuşak çizgisi, kendi başına ne kadar çekici olursa olsun, keskinlik ve çizgi hassasiyetinin ve dokunuşun gerektiği işler için uygun değildir, bu, bazı el sanatları veya üretim süreçleriyle yeniden üretilmesi amaçlanan tüm işlerde olduğu gibi, bazı foto-gravür veya litografi hariç. Bu nedenle, bu nitelikleri elde etmemizi sağlayacak başka bir araca, yani fırçaya bakmalıyız, ki bu fırçanın kullanımı ve niteliklerine daha önce değindim.

[Kalem]

Sağlam ve kesin düzenin bir başka noktası daha var, kalem, çizginin sertliğini ve keskinliğini ve kesin tanımı, ayrıca önemli bir işlem yelpazesi ve dokunuş özgürlüğü elde etmemizi sağlar.

Kalem, fırçayla kurşun kalemin kömürle olan ilişkisine çok benziyor - böylesine tam ve zengin etkilere veya böylesine akıcı bir çizgi özgürlüğüne sahip değil, ancak yine de kendi güzelliğine ve karakteristik ifade türlerine sahip. Gerçek alanı
karşılaştırıldığında küçük ölçekli işlerdedir ve doğal ilişkisi
kitap tasarımı ve dekorasyonu alanındaki edebiyatın kardeş kalemiyle ve
baskı için siyah beyaz çizimledir. Çeşitleri sonsuzdur ve
üreticilerin yaratıcılığı sürekli olarak önümüze çalışmak için
yeni kalem uçları seçeneği koyar; ancak ara sıra
iyi bir çelik kalemle karşılaşılsa da, tam da doğru esneklik derecesine kadar
yeterince aşındığında çok sık başarısız olduğunu gördüm. Kişi,
işin özel gereksinimlerine uyacak şekilde kesilebilen
tüy kaleme geri döner. Büyük, kalın çizimler için kamış kalemin avantajları ve hoş, zengin bir çizgi kalitesi vardır.

Fakat hangi noktada çalışırsak çalışalım, asıl amaç çizimde onunla tamamen rahat olmaktır - kullanımını ve kapasitelerini tamamen kavramaktır, böylece çizgi ve formun diğer komutunu ararken, elimizde güvenebileceğimiz bir araç, sanat öğrencisinin yolunu tehdit eden ejderhalar gibi kuşatan birçok zorluk ve cesaret kırıcı şeyi alt edecek güvenilir bir mızrak olduğunu hissedebiliriz. BÖLÜM IV

Form Seçimi Hakkında--Temel Formlar--Boşluk Doldurma--Gruplama--
Form Analojileri--Süslemenin Tipik Formları--Süsleme Birimleri--
Formdaki Eşdeğerler--Tasarımdaki Miktarlar--Karşıtlık--Benzer veya İlgili
Formların Varyasyonlarının Değeri--Süsleme Tasarımında İnsan Figürü ve Hayvan Formlarının Kullanımı.

Geçtiğimiz bölümde Çizginin seçimi ve kullanımını ele aldık: onun ifade edici karakterleri ve çeşitli yöntemleri. Şimdi tasarımcı ve çizer için daha az önemli olmayan bir soruya geliyoruz--_Form Seçimi_.

Eğer Çizginin tasarımın kemiği ve siniri olduğu söylenebilirse, Form hem öz hem de ettir ve her ikisi de onun özgür yaşamı ve gelişimi için açıkça gereklidir.

[Temel Formlar]

Küp ve küre bize temel unsurları veya ilkel tipleri verir; bunlardan türetilen çeşitli, sürekli değişen ve karmaşık formlar, doğanın kuvvetlerinin ve koşullarının ürünleri veya sanatın zorunlu yaratıcılığı, tıpkı kare ve daireyi doğrusal ve geometrik tasarımın ebeveynleri olarak alabileceğimiz gibi.

[İllüstrasyon (f045a): Temel Formlar: Piramit, Küre, Küp, Altıgen, Koni.]

Küp ve küre, elips, koni ve piramit, katı geometrinin diğer nispeten basit formlarıyla birlikte, öğrenciye çizimin temel testleri olarak sunulur -- yani, katı cisimleri düz bir yüzeyde temsil etme gücünün. Bu tür formlar, herhangi bir doğal formdan daha basit ve düzenli olduklarından, çizim sorununu en basit koşullarına indirgemeleri beklenir. Bunlar kesinlikle gözün doğruluğunun çok yakın testlerini sağlar ve perspektifte veya projeksiyonda herhangi bir hatayı hemen belirgin hale getirir.

[İllüstrasyon (f045b): Mimarlıkta Temel Formların Kullanımı.]

Ancak, mekanik yollara düşmekten kaçınmak ve bu tür çalışmalara ilgiyi sürdürmek ve canlılık kazandırmak için, bu tür formların doğadaki ve sanattaki formlarla ilişkisi akılda tutulmalı ve bunları karşılaştırma veya karşılıklarını, karşılık gelen ilkelerini ve varyasyonlarını ve bunların hem işlevsel hem de yapıcı pratik yönlerini arama fırsatı kaçırılmamalıdır; Örneğin, çiçeklerin, tomurcukların ve tohum kaplarının tipik formlarında olduğu gibi, koni
ve huni ve küresel, silindirik ve boru şeklindeki prensipler
bitkinin karakterlerinin ve organik ihtiyaçlarının temel parçaları olarak sürekli olarak karşılanır: çoğunlukla tomurcuklarda bulunan koni ve huni ve polen ve tohum mikroplarının korunması ve kapatılması için çiçek yaprakları, özsuyu ileten tüp; küresel form, dışarıdan neme karşı koymak veya içeride tutmak veya sürtünmeyi önlemek ve baklalardaki tohumlarda olduğu gibi yakın depolamayı kolaylaştırmak için kullanılır. Örneğin, haşhaşın tohum kabı, tohum olgunlaşana ve kabuktan veya bakladan sallanma zamanı gelene kadar aralıkları (bir kuledeki pencereler gibi) korumak için ilginç küçük bir çatı katına sahiptir. Tohumlarda küresel formun yaygın olmasının bir diğer pratik nedeni, dış kaplama veya kabuk bozulduğunda daha kolay yuvarlanıp toprağın aralıklarına düşebilmeleridir; veya elma ve portakal gibi çeşitli meyvelerde olduğu gibi, zarfın kendisi küreseldir ve düz veya sivri tohumlarını yere taşımak için tasarlanmıştır ve olgunlaştığında düşer ve yuvarlanır.

[İllüstrasyon (f046): Haşhaşbaşları.]

Küp ve çeşitli çoklu formlar kristallerde ve bazalt kayalarda ve organik doğada bulunabilir, örneğin, arıların peteklerinde form seçiminin yapıcı bir zorunluluk olduğu: küp, mimarinin her anlamda temel taşıdır ve kareleme ve tesisat olmadan hiçbir bina inşa edilemezken, silindirik ve konik form prensipleri kulelerde ve çatılarda, sivri uçlarda ve sivri uçlarda gösterilmiştir. Mimari süslemede ve oyma süslemede küp ve küre yine temeli oluşturur, her ikisi de sadece tekrar ve yinelemeyle süslemeler oluşturur ve ayrıca süslemenin yapısal temellerini oluşturur.

[İllüstrasyon (f047): Tohumların Pozisyonunu Göstermek İçin Kesilmiş Elma.]

[Köpek Dişi Süsleme]

[İllüstrasyon (f048b): Küpten Oluşturulan Köpek Dişi.]

Erken Gotik çalışmaların karakteristik özelliği olan çok basit ama etkili bir oyma süsleme biçimi köpek dişi olarak bilinir. Bu, basitçe bir taş küpü bir piramit haline getirilerek, kenarları içe doğru bastırılarak ve geometrik yapraklara kesilerek, piramidin tabanından tepesine kadar olan keskin açıların kalın bir şekilde öne çıkmasıyla oluşturulur. Zemin planında bu, basitçe dört eşit parçaya çapraz olarak bölünmüş bir dikdörtgenden ve dikdörtgenin dört kenarının merkezlerinden dört yarım daire çizilerek geometrik olarak oluşturulur. Burada, düz bir
süsleme biçimi görüyoruz ki bu çok yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor ve
bildiğim kadarıyla neredeyse tüm ırkların erken sanatında tekrar ortaya çıkıyor. Bunu örneğin, Asur oymacılığında ve erken Yunan
süslemesinde, Çin ve Japonya'da ve her türden Avrupa ortaçağ eserinde buluyoruz. Cazibesi belki de yapımının sadeliğinde ama zengin
süsleme etkisinde yatıyor, ister oyma işi olarak isterse düz boyalı bir bez olarak. Ayrıca, büyük bir yüzey üzerinde ayrıntılı tekrarlayan bir duvar deseninin geometrik temeli olarak da kullanılabilir.

[İllüstrasyon (f048a): Mimari Süslemede Küp ve Küre: Tuğla Diş, Küre Çiçek Kalıbı ve Köpek Dişi Kalıbı.]

[Boşlukların Doldurulması]

Form seçimine gelince, tasarım, süsleme veya dekorasyonda belirli bir sorunla karşı karşıya kaldığımızda (örneğin, en sık olduğu gibi, belirli bir şekil ve boyuttaki bir paneli doldurmak), formu o belirli panelle, ele almayı önerdiğimiz konuyla ve tasarımın üretileceği yöntemle veya amaçlandığı nesne ve konumla ilişkili olarak ele almak zorunda kalırız. Bu genellikle olası seçim aralığını daraltır. İlk olarak, panelin kendisinin şekli vardır. Bilim ve Sanat Bölümü'ndeki Öğretmen Sertifikası için iyi bilinen bir egzersiz, bir kare ve bir daire şeklinde tasarıma uyarlanmış bir bitkinin çizimini vermektir. Şimdi
soyutta, dairesel bir uyum için kare bir dolgu için seçilebilecek formlardan farklı formlar seçmeye meyilli olurduk, çünkü
her zaman uzayın şeklinin çizgi ve formdaki dolgunun karakterini etkilemesi gerektiğini düşünürüm. Yine de, eğer sorun bir kareyi ve bir daireyi aynı formlarla veya bunların bir uyarlamasıyla doldurmaksa,
bu formların _işlenme_ farklılıklarına giderek daha fazla güvenmeli ve yuvarlak formları dikdörtgen uzaya veya dikdörtgen formları dairesel uzaya sıkıştırmaya çalışmamalıyız. Örneğin bir gülde, kare için köşeli tarafında ve daire için eğrisel tarafında durmak mümkün olurdu. Her neyse, ilk olarak iyi ve uygun bir sebep aramalıyız.

[Resim (f049a): Kare Alanın Doldurulması.]

Tasarım ahşap kakma içinse, kesmede gereksiz zorluk yaratmayacak formlar seçmemiz gerekir, çünkü tasarımdaki her form ince tahtadan kesilmeli ve panelde veya tahtada karşılık gelen oyuk kesime yerleştirilmelidir. Bu nedenle karmaşık veya komplike formlar, yalnızca malzemede yeniden üretilmesi zor veya imkansız olmakla kalmayıp etkisiz oldukları için elenir.

[Resim (f049b): Dairesel Alanın Doldurulması.]

[Kakma Tasarım]

Kakma işinin özel etkisi ve dekoratif cazibesi için gerçek bir his, kendimizi nispeten az sayıda ve basit formla sınırlamamıza, bu formları vurgulu ama soyut bir şekilde ele almamıza ve mümkün olduğunca tekrar eden çizgi ve formdan yararlanmamıza yol açmalıdır. Örneğin, bir tabut, bir saat kasası veya bir zemin için etkili bir panel yapabiliriz, kendimizi çok az ve basit formlarla sınırlayarak - örneğin, bir sap, bir yaprak, bir meyve veya disk ve bir kuş formu veya meyve ve yaprak formları. Hem etkisi hoş hem de işe iyi adapte olmuş bu tür unsurlarla bir tasarım oluşturmak mümkün olacaktır. Mükemmel bir plan, bir kakma tasarımının uygulanabilirliğini test etmek için tüm formları bıçak veya makasla sert kağıttan kesmek olacaktır. Bu aslında kakma kesici tarafından çalışma çizimiyle yapılır.

[İllüstrasyon (f050): 1. Basit Kakma Deseni Birimleri; 2. Aynı Birimlerden Oluşturulan Kakma Deseninin Motifi; 3. Kakma İşi İçin Desen Birimleri Olarak Formun İşlenmesi; 4. Gömme İşler İçin Desen Motifi]

Bir zamanlar bir resim galerisinin merkezi için bir kakma zemin tasarlamıştım.
Ölçek oldukça büyüktü ve iş cesurdu. Büyük,
kalın ve basit formlara sadık kalındı ​​- nilüferler ve geniş yapraklar, kuğular,
tarak
kabukları ve zikzak bordürler. Fırçayla kolayca üretilebilen formlar genellikle kakma için iyi sonuç verir, çünkü
basit ve geniş sınırları ve düz silüetleri olurdu. Ve kakma için pratik olarak
siyah, beyaz veya renkli silüetle tasarım yapılır. Bu, onu tüm tasarımcılar için çok iyi bir uygulama haline getirir, hem sınırlı kaynaklar ve formlar açısından kısıtlamalar nedeniyle ortaya koyma eğiliminde olduğu buluş için hem de desen kitlelerini bloke etmede kolaylık ve hazırlık sağlaması için.

Suluboya ressamı da, tüm formlarını ve arka plan renklerini düz yerel renkle bloke etmenin hazırlık çalışması için mükemmel bir yöntem olduğunu ve doğrudan boyamada iyi bir uygulama sağladığını görecektir, çünkü iş tamamlanana kadar ikincil gölgelerini ve renk tonlarını aynı şekilde ekleyebilirken, suluboyanın en büyük cazibesi olan bozulmamış yıkamaların o taze etkisini koruyabilir. [İlgili Formların Gruplandırılması]

Birbirine uyumlu şekilde gruplanacak formlar ararken -ki bu kompozisyonun tüm amacıdır- ister bir natürmort grubu düzenliyor olalım ister bir duvar kağıdı veya tekstil tasarlıyor olalım, aynı türden bir ilkenin geçerli olduğunu göreceğiz. Bu sadece bir derece ve ölçek farkıdır. Bir durumda, onları uyumlu bir resimsel kompozisyon olarak çizmeden veya boyamadan önce, gerçek nesnelerle katı olarak tasarlıyoruz; diğerinde, tamamen dekoratif bir amaçla uyumlu bir kompozisyon amacıyla düz bir zeminde formları düzenliyoruz.
İlkinde, yuvarlak bir şekilde somut formla;
İkincisinde, genel olarak, düz bir şekilde soyut formla ilgileniyoruz.

[İllüstrasyon (f051a): Müttefik Formların Gruplandırılması: Eğrilerin Kompozisyonu.]

Ancak her iki durumda da uyum istiyoruz. Bu nedenle, bir çizgi, kontur veya anlam bakımından birbirleriyle ilgisi olmayan bir dizi formu bir araya getiremeyiz.
Çelişkileri değil, sadece bir tat ve nokta vermek için bir kontrast öğesiyle formların karşılıklılıklarını
oluşturmayı veya tasarlamayı ararız.
Örneğin, çanak çömleği gruplandırırken, büyük ve küçük veya bodur ve ince formları bir tür bağlantı halkası olmadan birbirine yakın yerleştirmemeliyiz. Birbirine yardımcı olan ve bir tür dostça işbirliği içinde birbirine giden bir dizi iyi çizgi istiyoruz. Geniş, pürüzsüz formlar
ve yuvarlak yüzeyler, yine, rahatlama ve belirli bir miktarda
kontrast gerektirir. Belki de seramik formumuzla
gevrek yapraklara veya çiçeklere ihtiyaç duyarız. Ancak, benzer veya müttefik formları gruplandırma ilkesine göre güvenle ilerleyebiliriz, kompozisyonumuza genel çizgilerinde, kütlelerinde
ve formlarında benzerden benzere ilkesine göre
ya eğrisel ya da açısal bir karakter veririz. Bu tamamen
form gruplandırma seçimimize bağlı olacaktır; ancak seçimimizle kompozisyonumuzun bir yöne veya diğerine doğru belirgin bir şekilde eğilim göstermesini ne kadar çok sağlarsak, o kadar fazla karaktere sahip olma olasılığı artar. [İllüstrasyon (f051b): Müttefik Formların Gruplandırılması: Açıların Kompozisyonu.]

[Gruplandırma]

[İllüstrasyon (f052): Ahşap Gravürünün İllüstrasyonu Olan Natürmort Grubu.]

Natürmort gruplandırma ve boyama için formları seçerken, önemli nesneleri, belirli arayışlara yönelik aksesuarları, örneğin doğal ilişki ve çevrede düzenleyerek daha fazla ilgi kazanılabileceğini düşünüyorum. Örneğin, ahşap gravürcünün şeffaf cam küresi, kum torbası, üzerindeki blok, aletler, etrafta yatan oymacılar, gözlük, eski bir ahşap baskı kitabı vb. gibi belirli el sanatlarını ima eden gruplar. Diğer gruplar
çeşitli sanat ve endüstrileri çağrıştıran şekilde düzenlenebilir--metal işçiliği, çanak çömlek, edebiyat, resim, müzik, nakış,
ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış gibi motifler, iyi seçilmiş natürmort gruplarıyla
önemli şekilde gösterilebilir. Hatta farklı
tarihsel dönemler bile sembolik olarak çağrıştırılabilir--bu şekilde daha fazlasının
yapılmasını isterim.

[İllüstrasyon (f053): Japon Köşegen Deseni.]

Düz tasarıma geri dönecek olursak. Eğer dairesel kütlelerden oluşan bir motifle başlarsak, bunları aniden keskin açılarla ilişkilendiremeyiz--öncü formlarımızda demek istiyorum. Elbette, Çinliler ve Japonlar tarafından etkili bir şekilde yapıldığı gibi,
açılardan bir ağ, kafes veya bez
yaparak geniş kitlelerimizi yerleştireceğimiz bir mat, zemin veya çerçeve oluşturabiliriz.

[Karşılık Gelen Formlar]

[İllüstrasyon (f054): Meyve ve Yaprak Formlarının İşlenmesi: Karşılık Gelen Eğrilik]

Örneğin, desenimizdeki başlıca form grubu meyve formlarıysa -elma, nar veya portakal-
bağlantı saplarında ve yapraklarda eğrileri daha az bir derecede tekrar yansıtmalı veya gerçekleştirmeliyiz. Meyvenin formunu, örneğin limonlara değiştirin ve saplarda ve yapraklarda daha fazla bağlantı veya ikincil eğri varyasyonu doğal olarak kendini gösterecektir ve aynı zamanda bu tür ilkeleri izleyerek ağacın veya bitkinin karakterini daha soyut bir şekilde ifade etmiş olacağız. Bir ağacın yaprağına bakıldığında, genellikle ağacın genel karakteri ve konturunun bir önerisi görülebilir ve şu satırı biliriz:

"Ağaç eğildiği gibi, dal da eğilir."

Açısal motiflerle uğraşırken aynı prensip izlenecektir,
ancak motif farkına karşılık gelir. Detayınızın biçiminin kütlenizin karakterine yansımasına izin verin.

Tasarımda formda karşılıklar aramanın gerekliliğinden bahsettim ve her formu uygun bir sıraya koyabilsek ve onları uyumlu bir şekilde birleştirmek için tüm ara bağlantıları sağlayabilsek de, aşırı çeşitlilikteki formlar böylece ilişkilendirilebilir, büyük bir alan genişlemesi verildiğinde (örneğin duvar dekorasyonunda olduğu gibi), o zaman bile bu formların karşılık gelmesini ve tekrarlanmasını isteriz. Yine de, kural olarak, tasarımda bütünlerden ziyade gerçekten parçalar olan şeylerle uğraşmak zorunda olduğumuzdan, yalnızca bu parçaların tasarımını çizgi ve formda basit ve uyumlu hale getirerek ve özel koşullarına sadık kalarak, bunların ilişkilendirilmesini dekoratif olarak mümkün kılmaya çalışabiliriz.

[Resim (f055a): Yaprak ve Ağaç Arasındaki Genel Konturdaki Karşılıklılık.]

[Resim (f055b): Formdaki Bazı Benzerlikler.]

Belirli formlar, tasarımcıya uyumlu bir şekilde tekrarlanabilen veya diğer müttefik formlar veya çizgilerle birleştirilebilen belirli çizgiler ve kütleler verdiği için, süslemede tasarıma diğerlerinden daha iyi uyum sağlar. Bu bakış açısından tasarım, form benzetmeleri arayışı haline gelir.

[Form Benzerlikleri]

Doğada ve sanatta ortak olan bazı basit geometrik formlardan bahsetmiştim.
Erken dönem süslemesi, bu tür formların tekrarından oluşur. Bir sonraki adım, bunları çizgilerle birbirine bağlamaktı: ve böylece form ve çizgi, sonsuz iniş çıkışlar ve karmaşıklıklar boyunca birleşerek, sonsuza dek dekoratif motif dünyasında mutlu bir şekilde yaşamaya başladı. Ancak ilkel
süslenmemiş geometrik formlar süslemedeki başlıca formlar olmaktan çıktıktan uzun süre sonra, bunların kontrol edici etkisi daha karmaşık kütlelerin sınırları üzerinde
iddia edilir.

[Tipik Süsleme Formları]

Basit dikdörtgen perdenin altında gizlenir, daire ve spiral palmetin sınırları üzerinde hakimiyetlerini iddia eder veya daire ve yarım daire birleşerek hem Yunan süslemesinde bir birim hem de kontrol edici sınır olarak sıklıkla kullanılan ovali oluşturur. Bunlar tipik sınır
formlarıdır: desen alanlarındaki genişleme ve tekrar için aynı geometrik planları kombinasyon ve alt bölümler halinde çalışırken buluruz, önce süslemenin kendisini oluşturur ve daha sonra yalnızca planı ve kontrol edici sınırları sağlar. Yüzey dekorasyonunun evriminin daha sonraki aşamalarında bile, doğalcı çiçek desenleri olarak adlandırılan, belirgin dikkatsizlik ve özgürlük arasında, tekrarın zorunlulukları nedeniyle, gömülü geometrik bağlantının hayaleti yeniden belirir ve duvar kağıdındaki en doğalcı gülleri bile, kaçınılmaz bez tekrarının maskeli açılarından muadillerine başlarını salladıkları için, sonuçta kendilerini yapay olarak kabul etmeye zorlar.

[İllüstrasyon (f056): Tipik Desen Biçimleri, Birimleri ve Sistemleri Ağacı.]

Dekoratif sanatın tarihi biçimlerinde, Mısırlıların lotusu, Yunanlıların anthemia'sı, Perslerin ananas benzeri çiçeği ve palmeti, Çinlilerin şakayığı gibi sürekli tekrar eden biçim ve çizgi türleri buluruz. İlk başta yalnızca sembolik ve armasal önemleri için değer verilen ve sürekli talep edilen bu biçimler, tasarımcı için süslemede önemli unsurlar veya _birimler_ haline geldi. Ona
ince, geniş kıvrımlar, ışınlar saçan çizgiler ve kalın kütleler verdiler, bunlar olmadan bir
tasarımcı yaşayamaz, tıpkı bir şairin kelimeler olmadan yaşayamayacağı gibi. Ayrıca, işlemede sonsuz çeşitlilikte bulunma yeteneğine sahiptiler, bu çeşitlilik o zamandan beri devam etti, çünkü farklı ülkelere ithal edilerek (doğudan batıya doğru devam eden hareket) aynı formlar farklı ırklardan tasarımcılar tarafından işlendi ve diğer yerel unsurlarla karıştırıldı veya şu anda Manchester tasarımcıları ve üreticileri tarafından bilinçli olarak taklit edildi, böylece Uzak Doğu'daki orijinal sahiplerine tekstil formunda tekrar satıldı. Gerçekten de, tekerleğin garip bir dönüşü.

[Süsleme Birimleri]

Süsleme birimlerindeki seçim yelpazesi, modern tasarımcı için gerçekten utanç verici derecede geniştir ve dikkatli ve zevkli bir seçim giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Birleştirebildiğiniz formların sayısı veya bunların Farsça veya Çin kökenli olması değil, eserinizin sanatsal olması için
tasarımınızın unsurlarının akıllıca ve yaratıcı bir şekilde kullanılması gerekir. Bahsettiğim Doğu formları gibi hazır birimler, şüphesiz bir araya getirilmesi, bir etki yaratılması daha kolaydır,
çünkü belirli miktarda seçim zaten yapılmıştır. Aslında,
Farsça veya Hint palmeti gibi formlarla,
yüzyıllar süren süsleme evriminin sonuçları ve
antik ırklar tarafından çok eskiden beri değer verilen amblemlerle uğraşıyoruz. Bunları yeniden birleştirmeye çağrılırsak, onlara sempati, incelik ve saygıyla yaklaşmamız ve mümkün olduğunca az bozulmalarına izin vermemiz gerekir, çünkü
önemli bir süsleme formunun ruhu toplanmış bir çiçek gibidir--çabuk solar ve
gevşekleşir.

[İllüstrasyon (f057): Tasarımda Karşıtlık, Miktar ve Eşdeğerlerin Kullanımını Gösteren Eskizler.]

[Biçimdeki Eşdeğerler]

Ne de olsa, dekoratif tasarımda korunması gereken önemli şey _ruhtur_,
bazen _harften_
ne kadar uzaklaşırsak uzaklaşalım. Bu tanımlanması zor bir özelliktir, ancak şunu söylemeliyim ki
başlıcası formun karakterine, eğrilerin elastik yayına, yapının ve oranların anlaşılmasına ve etkinin kavranmasına güzel bir dikkat göstermekten oluşur. Tasarım yaparken sürekli olarak belirli kütleleri varyasyonlarla tekrarlama veya bunları eşdeğerlerle dengeleme ihtiyacını veya yardımcı formlarla belirli ana formlara ulaşma ve bunların çizgilerini kompozisyonun diğer bölümlerinde uygulama zorunluluğunu hissederiz. Örneğin, kalkanlar veya kartuş şekilleri gibi kapalı alanlarda figürler veya amblemler tasarlarken, bir tasarımda öncü unsurlar oluştururken, bunları konu veya anlam olarak farklı ve farklı aralıklı olsalar da birbirlerini uygun şekilde dengeleyecek şekilde düzenlemek için çok fazla icat ve süsleme duygusu gerekir.
ve ayrıntılarda çeşitlilik olsa da nicelikte eşdeğer olmalıdırlar. Aynı his, örneğin, iki meyve ve yaprak kütlesinin, örneğin, dikdörtgen bir panelin iki yarısını oluşturan, simetrik planda merkezden başlasalar da, ayrıntılarda aynı olmaları amaçlanmayan; veya mevsimlerin ilerlemesini ifade etmek için her birinin farklı olması istenen bir dizi biçimselleştirilmiş ağaçtan oluşan bir frizde, dekoratif etkiyi yönetecek olan eşdeğerlerin gerekliliği duygusu olurdu.

[İllüstrasyon (f058): Halı Motiflerinde Sınır ve Alanın Miktarları ve Karşı Değişimleri.]

[Tasarımdaki Miktarlar]

[İllüstrasyon (f059): Pers Halılarında Farklı Miktarların Değerini Göstermek İçin Taslak.]

Bu tür düşünceler bizi doğal olarak tasarımda _miktarların_ kullanımı sorusuna götürür - süslemenin dekoratif oranları veya form ve çizginin zıt dağılımı. Çünkü yüzeyler ve nesneler üzerinde orantı veya yapıya atıfta bulunulmadan süs formlarının tekrarlanması dekorasyon değildir. Tasarımda uygun miktarların algılanması aslında etkinin dekoratif ölçüsü veya ölçüsüdür.

[İllüstrasyon (f060): Pers Halılarında Farklı Miktarların Değerini Göstermek İçin Taslak.]

Kenarlı bir panel -veya diyelim ki bir halı- tasarlarken desenin, rengin veya vurgunun ağırlığını alana veya bordüre atmaya karar verebiliriz. Alanın, arabesk veya çiçek deseninin kabartıldığı koyu bir zemini olduğunu varsayalım, bordürde bu düzenlemeyi aktarmak, zemini açık yapmak ve bordür tasarımını koyulaştırmak en etkili yöntem olacaktır. Veya, motif tersine çevrilmiş olsaydı, merkeze açık bir zemin ve desen koyulaştırılmış olsaydı, bordür koyu bir alana çıkarılabilirdi. Veya, yine, daha az vurgulu bir muamele için, desenin miktarları neredeyse sonsuz çeşitlilikte, büyük formlar ve açık bordürlerle zıtlık oluşturan yakın dolgular ve ara bantlarla birleşmiş olabilir.

[İllüstrasyon (f061): Pers Halılarında Farklı Miktarların Değerini Göstermek İçin Taslak.]

Bu ara bantlar veya yardımcı bordürler Doğu halılarında ve kilimlerinde çok önemlidir ve miktarları çok dikkatli bir şekilde
düşünülür. Örneğin, bir Pers tasarımcısı alanını çevrelemek için asla boş, kesintisiz bir renk şeridi bırakmaz; amacı deseninin miktarlarını izole etmek değil, onları ayırt etmek ve birleştirmektir: bu yüzden yardımcı bordürleri ek miktarlar olarak kullanır. Her zaman iyi görünen olağan bir düzenleme, bordürün desende yaklaşık olarak aynı genişlikte ve miktarda iki bantla kapatılmasıdır - veya bunlar birbirinin tekrarı olabilir - ve alanı veya merkezi başka bir dar yardımcı bordürle kapatmaktır. Ancak, İran halıları veya kilimlerinin herhangi bir rastgele seçiminde gözlemlenebilecek
çeşitlilikler sabittir ve bu ikincil sınırlardaki
incelikli çeşitlilik ve icatların miktarı sonsuzdur. Miktarların işlenmesi ve dağıtımının çok mükemmel örnekleri, belki de Güney Kensington'da görülen
eski Hint baskılı pamuklularda da incelenebilir.

[Kontrast]

Form ve tasarımda miktarların dikkate alınması, aslında ondan ayrılması zor olan
_kontrast_ sorusunu içerir.
Form ve çizginin kontrastı ve renk ve düzlemin kontrastı vardır.
Şu anda ilk türle ilgileniyoruz.

Yunan işlerinde yaygın olan tip gibi en basit doğrusal bordürü ele alalım.
Böyle bir formun tek başına ve yardımsız sürekli tekrarından kolayca yoruluruz,
ancak alternatif koyu dolgulu bir dikey eklersek,
hemen bir rahatlama sağlayan belirli bir zenginlik ve sağlamlık elde ederiz.
Başka bir miktar daha eklersek, yumurta ve dilin veya
yumurta ve ok kalıbının zengin etkisini elde ederiz.

Ancak kontrast kullanımının daha da basit bir örneği,
dama veya koyu ve açık kütlelerin eşit dönüşümlü ilkesidir;
ancak bu formdan ziyade renk kontrastına değinir.

[İllüstrasyon (f062): Kenar Motiflerinde Tekrar ve Kontrast.]

Kontrast sevgisi, Çin porselen ressamının
plakalarının mavi
sınırlarını, hafif zemini çevreleyen küçük kartuş benzeri formlarla kırmasına neden olur;
bir tür ışık spreyi veya cihazıyla değişir; veya
örülmüş ipeğinin
çapraz, sıkıca doldurulmuş alanını, başka bir süsleme düzleminin geniş diskleri veya kartuşlarıyla. Ancak keskin veya çok
şiddetli kontrastlara, özellikle de forma olan sevgi, kişiyi kolayca yanlış yola sürükleyebilir
ve süsleme etkisini yok edebilir. Tüm dekoratif
düşünceler gibi, kontrastın sanatsal kullanımı büyük ölçüde özel duruma ve eserin koşullarına bağlıdır ve değişmez kurallar
koymak mümkün değildir. Hoş ve hoş olmayan kontrastlar vardır ve bunların seçimi ve kullanımı bireysel sanatçıya bağlı olmalıdır.

[İlgili Formların Varyasyonu]

En güzel tasarım türleri, keskin kontrastlardan ziyade benzer veya ilgili formların uyumlu bir şekilde bir araya getirilmesine bağlı gibi görünüyor.

Figür kompozisyonlarında, insan formunun hassas eğrilerinin ve açılarının ve kumaş çizgilerinin vurgulu dikey ve yatay çizgilerle, örneğin mimari formun yarım daireleri ve dikdörtgenleriyle ilişkilendirilmesi, yetenekli ellerde her zaman hoştur; ayrıca, dalgalı çizgi olasılıkları olan figür ve manzara kompozisyonları, sert ufuk veya deniz çizgisiyle düzeltilmiş ve ağaçların, gövdelerin ve zengin yaprak kütlelerinin dikey çizgileriyle
karşıtlık oluşturur.

Hem uyum hem de kontrast açısından aynı sebeplerden dolayı, iyi formdaki yazı veya harf kümeleri, her türden anma anıtının ve kitap tasarımının tasarımcıya bol fırsatlar sağladığı figür tasarımlarına folyo olarak hayranlık uyandırır.

[İnsan Figürü ve Hayvan Formlarının Kullanımı]

Her türlü yüzey veya tekstil dekorasyonunda, hayvan formlarının ve insan figürünün akıllıca kullanımı kadar
rahatlık ve canlılık veren hiçbir şey yoktur, ancak bunlar şu anda pek tercih edilmemektedir. Kuşların ve hayvanların formları, desenin geri kalanıyla ilişkili olarak tasarlanırsa,
hoş bir form ve çizgi çeşitliliği sağlayacaktır ve formlarında ve çizgilerinde, geometrik veya çiçek tasarımıyla ilişkilerinde çok değerli olan hem uyum hem de karşıtlık unsurlarını
buluruz.

[İllüstrasyon (f063a): Dekoratif Desende Hayvan Formları Tasarlarken İçeren Sınırların Kullanımı.]

Ancak, bu formları başarılı bir şekilde birleştirmek için,
tasarımda büyük bir özen gereklidir; ve genel bir rehber olarak takip edilecek iyi bir sağlam ilke, kuşun veya hayvanın sınırlarının, basit bir geometrik veya çiçek veya yaprak şeklinin hayali bir kuşatma formunun sınırlarına dokunmasını sağlamaktır (bkz. s. 104[f063a]). Bu, formu hemen kontrol eder ve onu dekoratif bir kütle veya birim olarak bir desende kullanılabilir hale getirir. Kontrol eden formun özel şekli, elbette, tasarımın genel karakterine, serbest ve akıcı mı yoksa kare ve kısıtlı mı olduğuna, tekrarın doğasına, eserin nihai pozisyonuna vb. bağlı olmalıdır. Gotik armacılık ve erken Sicilya ipek desenlerinin incelenmesi bu bağlamda çok öğretici olacaktır, çünkü dekoratif olarak uygun olan şey doğal tarih kitabınınkinden ziyade armacılık idealidir. Aynı zamanda, süsleme işlemini yapı ve karakterde büyük miktarda doğal gerçeklikle birleştirmek oldukça mümkündür.

[İllüstrasyon (f063b): Geometrik Sınırlar İçinde Figürlerin Dekoratif Aralığı.]

Aynı ilkeler, insan figürünün süslemedeki bir unsur olarak ele alınması için de geçerlidir; tek tek veya gruplar halinde, hayali sınırların kontrolü altında tasarlanmalı ve hat ve kütle halinde, örneğin tekrarlayan duvar kağıdı veya asılı tasarımda meydana gelirse, onları tasarımın geri kalanıyla bağlayan diğer hatları tekrar yankılamaları (veya onlar tarafından tekrar yankılanmaları) sağlanmalıdır. Ancak, yalnızca figürlerin kullanımıyla (bkz. s. 105[f063b]) üretilen dekoratif bir etkiyi hayal etmek oldukça mümkündür, tıpkı antik Yunan vazo ressamları tarafından figürlerin kullanılması gibi,
çömlekçinin vazolarının ve kaplarının içbükey veya dışbükey yüzeylerine süs olarak güzelce dağıtılmış, formları, tüm iyi dekorasyonların yapması gerektiği gibi, hem ifade etmeye hem de süslemeye yardımcı olmuşlardır.

BÖLÜM V

Tasarımda Kontrol Eden Çizgilerin, Sınırların, Mekanların ve
Planların Etkisi - Geometrik Dekoratif Mekanların ve
Panellerin Mimarideki Kökeni - Tekrar Eden Çizginin Değeri - Gelenek - Genişleme - Uyum Sağlama - Geometrik Yapısal Planlar - Friz ve
Alan - Tavan Dekorasyonu - İşbirlikçi İlişki.

Tasarımın bir sınırı veya muhafazası olarak kontrol edici etkisi açısından ele alınan çizginin işlevi, geçen bölümde değindiğim
çok önemli bir konudur ve en dikkatli çalışmayı
hak eder.

Dairedeki bir tasarımcının çözmesi gereken olağan sorun, bir çizgiyle tanımlanan belirli bir alanı veya paneli uyumlu bir şekilde doldurmaktır - kare veya daire, paralelkenar, elmas, lunet gibi basit bir
geometrik form.

[Kontrol Eden Hatların Etkisi, vb.]

Şimdi bu tür alanları veya panelleri az çok
ilgisiz ve basitçe bir tür bireysel kompozisyonun veya resmin sınırları olarak görmek mümkündür. Yine de böyle düşünüldüğünde bile, hem birbirlerine hem de çevreleyen sınırın şekline göre hatlarımızın ve kütlelerimizin seçiminde belli bir geometrik kontrol duygusu ortaya çıkacaktır. Kompozisyonun karakterinde, sınırının şekline yanıt veren bir hat veya yankıya ihtiyaç duyuyoruz, böylece ona o belirli formda varoluşunun belirgin nedenini veriyoruz - tıpkı bir kabuklu deniz hayvanının kabuğunun şekline uymasını beklememiz gerektiği gibi. Böyle bir yankı veya kabul çok hafif olabilir veya oldukça vurgulu ve önde gelen sebep olarak baskın olabilir, ancak mükemmel uyumlu bir etki için orada olması gerekir.

[Resim (f064): Tasarımın Sınırla İlişkisi: Basit Doğrusal Motifler ve Desen Tabanları.]

Bu tür alanların kesinlikle basit ve mantıksal doğrusal doldurulması,
s. 109[f064]'teki çizimde olduğu gibi en ilkel şekilde ifade edilebilir.

Bu yollarla, Yunan kıvrımı ve Yunan anahtarı veya perdesi gibi bazı ilkel süsleme türleri geliştirilir, mantıksal bir halkın mantıksal süslemesi.

Bu tür çizgi düzenlemeleri basit doğrusal desenler oluşturur ve yüzeyin dekoratif bir etkisi, özellikle dönüşüm ilkesine uyulursa, sadece tekrarlarıyla üretilir. Bu ilke, diyelim ki bir dizi kare veya daire alıp, bunları bir sınır düzenlemesi için bir çizgiye veya bir yüzey üzerinde dikey ve yatay olarak uzatmak için yerleştirerek ve yalnızca alternatif kare veya daireyi doldurarak, alternatif olanları bırakarak veya tamamen çıkararak ifade edilebilir (bkz. çizim, s. 111[f065]).

[Çizim (f065): Aynı Süsleme Birimlerini Tekrarlarken Aralıkların Kullanımı.]

Ancak, bu tür ilkel doğrusal süslemelerin ötesine geçmek ve doğal formu tanıtmak istediğimizde, bunları uygulamada herhangi bir ölçüde değiştirirken, kesinlikle dekoratif bir etki üretmek istiyorsak, yine de aynı ilkeler tarafından yönlendirilmeliyiz.

Hangi formlarla uğraştığımız önemli değil, çiçek, hayvan, insan; doğrudan
onları bir tasarımda birleştirmeye, bir sınırla kontrol etmeye,
onları bir mekana hapsetmeye geldiğimizde, bu kontrol etme zorunluluğunu hissedeceğiz
çizgi, ne kadar gizli olursa olsun, onları tüm tasarımın özü olan o uyumlu ilişkiye getirmek için yine de gereklidir (bkz.
resim, s. 112[f066]).

[Resim (f066): Çiçek, İnsan ve Hayvan Formlarının Tasarımları,
İçeren Sınırın Şekli Tarafından Yönetilir.]

Genel bir kural olarak, tasarımımızın amacı ne kadar saf süslemeci ve biçim olarak ne kadar soyut olursa,
içeren sınır ile tasarımın kendisi arasındaki çizginin karşılıklılık ilkesini o kadar vurgulu bir şekilde uygulayabiliriz;
ve _tam tersi_, tasarım çekiciliğinde daha resimsel hale geldikçe
ve unsurlarında daha karmaşık ve çeşitli hale geldikçe, öncü motif veya çizgi ilkesini ikincil olanlarla veya varyasyonlarla daha fazla birleştirebiliriz, çünkü her yeni unsur, her yeni çizgi yönü,
tanıtılan her yeni form, onu tasarımın diğer unsurlarıyla veya kompozisyonun parçalarıyla, doğası ve amacı ne olursa olsun, ilişkiye sokmak için bir tür yankılanma gerektirir.

Şimdi, tasarımda geometrik çizgilerin ve alanların kontrolünün bu zorunluluğunun anlamını ve kökenini daha fazla ararsak, bence bunu mimarinin yapıcı zorunluluklarında bulacağız: çünkü tasarımcının sıklıkla doldurması gereken tipik alanları ve panelleri kesinlikle mimariden türetiyoruz.

[Resim (f067): Parthenon: Yunan Mimarisinde Dekoratif Heykelcilikte Kullanılan Alanları Gösteren Taslak.]

[Geometrik Dekoratif Alanların Kökeni]

Lintel mimarisi -Mısır ve Yunan- bize hem Parthenon'un Cella'sındaki gibi sürekli hem de ilkel ahşap yapının kirişlerinin uçlarını temsil eden trigliflerle bölünmüş frizi verdi; ve bunlar arasında bırakılan boşluklar eklenen heykelsi panelin veya levhanın şeklini belirledi ve kütlelerinin karakterini ve tüm binayla uyum sağlama zorunluluğu altında olan tasarımının çizgilerini etkiledi (bkz. resim, s. 114[f067]).

[Resim (f068): Rüzgar Kulesi Atina M.Ö. 50]

Aynı şey alınlıklar için de söylenebilir. Alçak eğimli çatının açısı, heykeltıraş için binanın her iki ucunda başka bir boşluk bırakmıştır; ve başka bir yerde* Parthenon'un çevreleyen alanının ve alınlığının açılarının, içindeki grupların düzenlenmesi ve hatta bazı figürlerin, özellikle de dar açılara yakın yatan figürlerin aldığı çizgiler üzerindeki etkisine işaret etmiştim.

[*] "Tasarım Tabanları"na bakın.

Bazı çizgiler, yapıcı ifadeyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilir ve bunu vurgulamak için kullanılır, tıpkı Dor sütununun dikey yivlerinin, sütunun kendi çizgilerini tekrarlayarak, yatay lentoların ağırlığını desteklemenin yapıcı ifadesini vurgulaması gibi, bu çizgiler, friz ve kornişin kalıplarında tekrarlandığında, düz bir dinginlik ve güvenli bir dinlenmeyle ilişkilendirilir. Yapısal gereklilikleri karşılarken, 
mekânın ve genel koşulların kontrolünü kabul ederken, 
üzerlerine yontuldukları levhaların biçimi olarak, bağımsız hareketi ifade eden tasarım örnekleri olarak, Atina'daki rüzgarların sekizgen kulesinin figürleri ilginçtir (bkz. çizim, s. 115[f068]).

Tasarımdaki anlayış ve ruh farklılıklarına karşılık gelen oldukça farklı bir his, Roma yuvarlak _kemeri_ ve _spandril_ ve _tonoz_, _lunette_ ve _madalyon_ gibi müttefik biçimleriyle birlikte gelir ve yüzey tasarımcısı için yeni alanlar ve yeni süsleme çizgisi önerileri sunar (bkz. çizim, s. 117[f069]). Roma, Bizans (bkz. çizim, s. 118[f070]) ve Rönesans formları altındaki yuvarlak kemerli mimariyle birlikte, süslemenin kıvrımlı formunun nasıl geliştiği dikkat çekicidir; bunun nedeni, bence, yatay frizde yuvarlak kemerlerle birlikte veya tonoz ve kemerlerin spendrillerinde ve mermer mozaik döşemelerde kullanılmasına bakılmaksızın, tekrar eden çizginin gerekli unsurunu sağlamasıdır. [İllüstrasyon (f069): Roma Mimarisinde Dekoratif Heykel İçin Alanları Gösteren Konstantin Kemeri'nin Bir Kısmının Taslağı.]

[İllüstrasyon (f070): Mimari Yapısal Özelliklerin Bizans (Mozaik) İşlemi: Apsis, S. Vitale Ravenna.]

[Tekrar Eden Çizginin Değeri]

Yeni yapısal özellikleri ve sonuç olarak ilişkili süslemenin, ister oyma işi, ister mozaik, vitray veya resim olsun, tasarımcısı için mevcut olan daha fazla çeşitlilikteki geometrik alanlar, formlar ve boşluklarla Gotik mimarinin gelişimi, doğal olarak icat ve dekoratif uyarlamada buna karşılık gelen bir çeşitliliğe yol açtı; ve aynı ilkeyi diğer biçimlerde de iş başında izleyebiliriz--karşılık gelen, dengeleyici ve tekrar eden çizgi ilkesini kastediyorum--Gotik süsleme aslında genellikle yapının temel bir parçasıdır ve mimari özellikler sürekli olarak tekrarlanır ve süs değerleri için kullanılır, örneğin
kanopiler ve çadır işleri.

Örneğin, Dekore Edilmiş dönemde, kemerli girinti, niş, kapı veya mezarın üzerindeki sivri alınlıklı kalıbın, dikey bir gövdeden canlı eğrilere doğru uzanan çiçekli bir finial ile aydınlatılıp canlandırıldığını, alttaki kemerin ogee çizgisini yankılayan vurgulu bir ogee taslağı oluşturduğunu ve alınlığın yanlarına oyulmuş
kroketlerle varyasyonlarda ele alındığını görüyoruz; ve spiral yükselen çizgileri gözü kompozisyonu tamamlayan finial'e doğru götürür. Aynı prensibi, üç yapraklı paneller, ikincil kalıplar ve kemerlerin çıkıntıları gibi tali parçaların oyulmuş dolgularında da izleyebiliriz; bunlar çizgi motifini veya dekoratif uyumu son noktaya kadar devam ettirir (bkz. çizim, s. 120[f071]). Kubbelerin zarafeti ve hafifliği aynı şekilde artırılmış ve yanlarındaki
gömük panellerin uzun dikey çizgileriyle daha da vurgulanmıştır.

[Çizim (f071): Gervaise-Alard Mezarının Kanopisinden 1303. Temp
ED^wd^ I^st^ Winchelsea]

Kilise kapılarında, kemerin belirli kemer taşlarının içbükey kalıbın boşluğundan dışarı çıkmasına izin verildiğini ve yüzeylerinin
süsleme çıkıntılarına oyulduğunu görebiliriz; yine, kapı, ışık ve gölgenin zıt düzlemleriyle kalıpların tekrarlayan çizgileriyle vurgulanır ve yaylarının noktası, oyulmuş bir aslanla işaretlenir, konturunun tasarımında, oyulmuş olduğu taş bloğun kareliğiyle kontrol edilir (bkz. çizim, s. 121[f072]).

[Çizim (f072): Mimari Zenginleştirmelerde Çizginin Yapısal Kontrolü
West Door Walberswick Ch. Suffolk]

Katedral korolarımızdaki sefil koltukların oymaları, genellikle birleştirilmesi zor öğelerin ustaca tasarımı ve düzenlenmesine
örnek verir, ancak her zaman koltuğun hakim formunun ve kendine özgü çizgilerinin kontrolünü takip etme içgüdüsünü gösterir. St. David Katedrali'nden bir örnek var - görünüşe göre mizahi bir hiciv - kaz başlı bir kadın, erkek başlı bir martıya (?) kek sunuyor,
ya da belki ikisi de kaz! Söylemeye kalkışmayacağım ama açıkça dolap aşkı ima etmek için tasarlanmış ve bankta yedekte duran
muazzam büyüklükte bir bira sürahisi var. Ama kitlelerin ve çizgilerin akıllıca düzenlenmesine ve koltuğun çizgilerinin ve son parşömenin eğrilerinin figürlerin ve aksesuarların çizgilerinde nasıl yankılandığına dikkat edin.

[İllüstrasyon (f073): C. 1460-1480 Ahşap Oyma Miserere Koltuğu Koro
Stalls St. David Katedrali. Yardımcı Mimari Dekorasyon Tasarımında Kontrol Hattı.]

Aynı katedraldeki bir mezarın ucundan taş oyması - Piskopos John Morgan'ın 1504 tarihli mezarı - kalkanlı bir grifonun, onu takip eden kanatların kıvrımlarında kemerli girintinin çevreleyen çizgisinin vurgulu bir şekilde tekrarlandığını gösteriyor.

[Resim (f074): Piskopos John Morgan'ın Mezarından Oyulmuş Taştan Gömme Panel D. 1504, St. David Katedrali.]

Ayrıca, bir melek figürünün yarım figürünün büyüleyici bir konsol kısmı var, bu kısım biraz tahrip edilmiş olsa da, tasarımında mimari duyguyu çok güçlü bir şekilde gösteriyor - figürü çevreleyen kanat tüylerinin dikey sarkması, şaftların dikey çizgilerini ve perde düzenlemesinin yardımcı kalıplarını tekrarlıyor ve devam ettiriyor ve net yapraklı formlarla sonlanıyor, bu da kanatların pul tüylerinin setini hoş bir şekilde dengeliyor ve konsol tabanının yarım daire şeklindeki kalıplarını kırıyor, yukarıdaki şaftların kalıplarını tekrarlıyor.

[Resim (f075): Mimari Süslemede Yankılanan Yapıcı Çizgi. Corbel, Bishop Vaughan's Chapel, St. David's 1509-]

[Tasarımda Uyarlanabilirlik]

[İllüstrasyon (f076): Gotik Karo Deseni S. David's Cath^l.]

Düz bir yüzey üzerindeki boşluklara uyum, aynı yerden bazı
karo desenlerinde de gösterilmiştir. Bunlar basit ve kaba ama çok
etkili boşluk parçalarıdır ve düşündüğümüz prensiplerin kapsamlı bir şekilde kavrandığını gösterirler - eğer, gerçekten de, şimdiye kadar bilinçli bir çalışmaysa. Ancak, ortaçağ işçileri arasında neredeyse içgüdüsel görünen bir geleneğin sonucu olup olmadığı önemli değil - bireyi özgür bırakan ve tasarımın bir yaşam ve büyüme nesnesi olduğu, sürekli olarak yeni koşullara uyum sağlayan ve özgürce yeni icatları eski stok üzerine taze bir fantezi olarak
ekleyen bir gelenek - Orta Çağ'daki sanat hareketi, kademeli bir büyüme ve sürekli bir canlılık sergilerken, sürekli olarak yapısal değişikliklere, yaşama ve alışkanlığa eşlik edip uyum sağlayarak, aslında günümüzdeki mekanik bilimin gelişimine daha çok benziyordu; burada her yeni makine, seleflerinin yerini alsa da onlarla müttefikti. Tek yasa uyarlanabilirlikti, tek amaç araçları amaçlara uygulamaktı ve giderek daha mükemmel bir şekilde, gereksiz ve gereksiz şeyler atılır ve icatlar
zafer kazanırdı. Bu aynı zamanda kolektif bir ilerlemedir, çünkü her mühendis, her mucit hem öncülerinin hem de iş arkadaşlarının deneyimlerine dayanır ve her şey hemen pratik bir teste tabi tutulur. Sanat konusunda henüz aynı sağlıklı durumda değiliz ve sanat bilimle asla aynı düzlemde olamaz, ancak sanat bilimden çok şey öğrenebilir, özellikle de benzer ilkelerin yaratıcı bir şekilde uyarlanması yönünde. Ancak sanatta soru insan hissi ve çağrışımıyla karmaşıklaşır ve en güçlü çekiciliği bunlara ve bunlarla ilgilidir ve henüz bunları tanımlamak için yeterince kesin terimlere veya eşdeğerlere veya bunları keşfetmek için yeterince iyi bir analize sahip değiliz. [Uzatma]

Aralıktaki bir sonraki düşünceye _uzatma_ diyebiliriz. Bu, tüm yüzey tasarımlarını, ancak daha çok büyük bir yüzeyde tekrarlanması amaçlanan ve özel olarak belirli alanlar için tasarlanmamış desen tasarımlarını ilgilendirir. Herhangi bir tasarımın, belirli bir yüzey kapsamıyla ilişkili olarak düşünülmediği veya belirli bir duvar veya odaya uyarlanmadığı sürece tamamen tatmin edici olup olamayacağı büyük bir sorudur. Modern endüstriyel koşullar bu olasılığı kural olarak engeller, bu nedenle bireysel zevk ve tercihin ötesinde tek kesin zemin, işleme veya malzemeye teknik uyumdur. Doğal olarak, basılı veya dokunmuş ve katlanarak asılması amaçlanan bir tekstil desenine, bir duvar kağıdı olarak düz uzantı için olandan farklı bir karakter vermek isteriz; ve yatay olarak uzantı için amaçlanan bu tür tasarımlara, yalnızca dikey alan için amaçlananlardan farklı bir karakter vermek isteriz. Örneğin, zemin desenleri, parkeler ve halılar doğal olarak duvar desenlerinden farklı bir muamele gerektirir, tıpkı doğada düz zemine yapışıp yayılan bitki düzenlerinin havada büyüyen ve ağaçlara tırmanan bitkilerden farklı olması gibi. Yaşamın kuralı -_uyum sağlama_- doğada olduğu gibi sanatta da bulunur ve bireysel tercih ve geçici moda altında koşullarla ilişkinin sessiz ama gerçek yasasını işler. Bu yine ölçek seçimine bağlıdır ve giyim tekstillerinin tasarımını mobilya tekstillerinden ve çeşitli yüzeylerin ve nesnelerin tasarımını farklılaştırır, bunlar kendi özel muamelelerini gerektirirken, kullanım ve insanlığın ihtiyaçlarıyla ilişkileri sayesinde genel bir ilişkiye girerler. [Resim (f077a): Uzatma: Yapının Çizgilerinden Türetilen Yüzey Deseni Motifleri.]

[Geometrik Yapısal Planlar, vb.]

Tasarımın yüzey üzerindeki uzantısını yöneten yasa yine geometriktir ve
ilkel dairemiz ve karemiz yine bez ve duvar desenleri ve her türlü
askı tasarımını yöneten önde gelen sistemlerin faktörleri ve öncüleridir. Hatta,
askılı çitin ilk dokuyucusu tasarımda uzantı ilkesini keşfetti ve
bunun inşaatla
ayrılmaz ilişkisini gösterdi; ve tuğla veya taşla inşaatçı bunu vurgulayarak, yapısının birleşimlerinin konumunun mekanik zorunluluğundan
doğrusal yüzey deseninin unsurlarını üretiyor. Bir Alman tren istasyonunun bekleme odasında, bu ilkenin taş rengi üzerine iki mavi olarak
bir duvar dekorasyonu olarak etkili bir şekilde uyarlandığını fark ettim (bkz. resim, s. 128[fig077a]). Bu tür vurgulu yapısal çizgiler üzerine inşa edebiliriz, ya bunları tasarım motifine dahil ederek, tüm dikdörtgen duvar bezlerinde olduğu gibi, ya da desenimizin ana parçalarını veya bağlantılarını üzerlerine yerleştirerek gerçek yapıcı çizgileri bastırabilir veya gizleyebiliriz, ancak bunlar olmadan tekrarlanacak ve uzayacak tatmin edici bir desen inşa edilemez; çünkü bu yapıcı çizgiler veya planlar bu tür tasarımlara gerekli organik yaşamı ve canlılığı verir ve onlar için asma filizlerinin kafesleri kadar gereklidir (bkz. çizim, s. 129[f077b]).

[Çizim (f077b): Yüzey Genişlemesi: (1) Kare ve (2) Dairesel Temel Üzerine İnşa Edilen Tekrar Eden Desenler.]

Aynı ilke, eğrisel plan üzerine yapılan tasarımlar için de geçerlidir. Dairenin tek başına tekrarı bize basit bir geometrik desen verir ve bu dairesel planı ana motif olarak vurgulamakta özgürüz; veya dikdörtgen planlarda olduğu gibi, onu yalnızca bir temel olarak ele almak ve üzerine serbest kıvrım motifleri geliştirmek; veya onu, iki ara yarım dairenin çıkarılmasıyla oluşturulan ogee'de olduğu gibi, başlıca varyasyonları boyunca takip etmek; veya ölçek düzenlemesinin çeşitli biçimleri. Bu basit geometrik planlar, tekrarlama ve uzayda genişleme için tasarlanmış tasarım planları olarak genellikle en kullanışlı olanlardır ve her zaman üzerine inşa edilebilecek güvenli ve sağlam sistemlerdir, çünkü ölçümlerimiz doğruysa geometrik bir planın rahatça birleşeceğinden emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon (f078): Yüzey Genişlemesi: Bir Damla Tekrarının Planı.]

Ancak, genellikle daha cesur ve daha özgür bir şey istediğimizi hissedebiliriz ve
geniş eğriler, geometrik olmayan bir motifle başlayabiliriz, ancak o zaman bile belirli bir geometrik ilişki veya bunun için bir eşdeğer gerekli olacaktır,
çünkü her eğrinin bir şekilde dengelenmesi gerekir, ancak
elbette simetrik olması gerekmez; ve hatta bir desen karesi - örneğin yirmi bir inçlik bir duvar kağıdı tekrarı - bilinçli olarak geometrik bir temel üzerine değil, sadece tekrarlanacak çizgiler ve kütlelerin bir bileşimi olarak tasarlanmış olsa bile, işin basıldığı zamanki mekanik koşulları, eğrilerin karşılık gelen yerlerde tekrarlanması gereken bir dizi desen karesinin tekrarlanma sürecinde zorunlu olarak başladığı için, belirli bir geometrik kontrol sağlayacaktır. Ancak, bir tür geometrik plan olmadan, aşağı düşen ve yalnızca kağıt basıldığında ve asıldığında algılanan garip yönlendirici çizgiler, boşluklar veya kütlelerle kolayca zorluk çekebiliriz. Tasarımcı, geometrik planı tarafından hiçbir şekilde kısıtlanmış veya kısıtlanmış hissetmemeli, aksine onu bir yardımcı ve bir iskele olarak görmeli, istediği kadar çeşitlilik ve ayrıntı zenginliğiyle çalışmalı, yalnızca formlarını ve çizgilerini tekrarlama veya dengeleme zorunluluğuyla sınırlı kalmalıdır. Diyagramda (s. 131[f078]) "bir damla" olarak adlandırılan şeyle tekrarı daha az belirgin hale getirme planı verilmiştir ve bu sistem ayrıca bir desenin görünür genişliğini de artırır.

[Friz ve Alan]

Tekrarlayan bir desen alanına bir tür kontrast veya rahatlama gerektiren his, kendi başına ne kadar ilginç olursa olsun, artık neredeyse içgüdüsel görünüyor. Aynı şey, gözün farklı düzlemler, çizgiler veya içbükeylikler ve dışbükeylikler üzerinde ışık ve gölge oyununda biraz çeşitlilik veya desen eşdeğeri vermek için bir kalıp aradığı düz yüzeylerde de hissedilir. Sıradan evlerimizde duvarları ve tavanı birleştirmek için yerleştirilen yaygın alçı korniş, estetik duyguya (en dangalak inşaatçıların bile) bir tavizidir. Süslenmiş
frizi mimaride aynı talebe itaat ederek elde ederiz, ancak
aslen lento yapısının gerekli bir özelliğiydi, gördüğümüz gibi,
klasik evin saçaklarına asılan şenlikli çelenklerden, taşta çok çeşitli şekillerde devam etmesine kadar.* Bir dizi zarif eğriye bağlı olan oyulmuş
çelenk veya
pandantiflerle kontrast oluşturan veya Sibyllas tapınağındaki gibi, öküz başlarıyla noktalanan ritimleri, alttaki duvarın düz duvar işçiliğine gereken kontrastı oluşturuyordu. Lysicrates'in koro anıtındaki gibi, hikayenin eklenmiş ilgisiyle birlikte heykel figürleri, aynı dekoratif işlevi daha karmaşık ve ayrıntılı bir şekilde yerine getiriyordu.

[*] "Tasarım Temelleri."

Aynı hissi tatmin etmek için, modern duvar kağıtlarımızın desenli alanının üzerine bir friz yerleştiriyoruz. Böyle bir friz, bir halının sınırı gibi, alanın desenine zıt bir sınır olarak düşünülebilir ve farklı malzeme ve konumlara izin verebilir; veya friz, odanın baskın dekorasyonu olarak kendini gösterebilir. Bu durumda, daha basit sınırlayıcı tipten daha derin olacaktır. Alan dolgusunun ilgisi daha sonra ikincil olacak ve frize kadar uzanacaktır. Duvar kağıdı frizlerinde tasarımda zorluk, yirmi bir inçlik zorunlu olarak sık tekrarlarda gözü yormayacak bir motif düşünmektir. Daha uzun olanlar ara sıra üretilmiştir, sınır altmış inçtir. Frizin ana hatlarında veya formlarında, alanın hatlarında veya formlarında bazı değişikliklere tekrarlamak genellikle iyi bir plandır. Örneğin, alandaki ana motif dikey bir kaydırma tasarımıysa, friz için kullanılan büyük ölçekli bir yatay kaydırma tasarımı, alanın düz ve sessiz tutulmasıyla cevap verirdi; veya bir friz olarak kullanılan yelpaze veya yayılan kabuk formu, ölçekli planda bir desenin üzerinde oldukça uyumlu olurdu. Bu tür tasarımlarda çizgi ve kütlenin ilişkisi ve dengesi ve miktarların düzenlenmesi, başlıca hususlardır.

Bir sanatçı, resim veya modellemeyle daha özgürdür, çünkü sürekli bir figür frizi tasarlama ve istediği kadar çeşitlilik katma özgürlüğüne sahiptir.

Düz meşe kaplamanın üzerindeki boyalı bir figür frizi, büyük ve orantılı bir odada iyi bir etkiye sahiptir ve belki de iç duvarları işlemenin en hoş yollarından biridir.

[İllüstrasyon (f079): Duvar Kağıdında Friz ve Alan Arasındaki İlişkiyi Göstermek İçin Taslak Tasarımlar.]

[Tavan Dekorasyonu]

Tavan dekorasyonu, yine, tasarımda genişleme sorunları sunar ve modern odaların büyük düz alçı tavanlarıyla tatmin edici bir şekilde başa çıkmak hiç de kolay değildir. En basit yol
duvar kağıdına başvurmaktır ve burada, tekrarın boyutu ve işin olağan teknik gereksinimleri açısından kısıtlı olduğundan, tasarımcı ayrıca ölçeğin uygunluğunu ve göze göre konumu, duvarla ilişkiyi vb. daha fazla düşünmelidir.

Doğal talep, duvarlardan daha basit bir işleme yöneliktir - bir şekilde zemine uygun planların yankısı, ancak daha hafif ve daha özgür bir şey önerisiyle: burada, öncü çizgilerimiz ve formlarımız için tekrar dikdörtgen ve dairesel planlara güvenle geri dönebiliriz.

Resim ve modelleme, yine daha ayrıntılı bir işlem ve olasılıklar sunar ve her iki şekilde de güzel eserler yapıldığını biliyoruz; ancak bu tür sanat, İtalya'daki saraylarda, Cenova ve Venedik'te, Floransa ve Roma'da görülen yüksek tonozlu odalar ve kiliseler için daha uygun görünüyor. Nürnberg Kalesi'ndeki düz kirişli bir tavanın çok çarpıcı ve cesur bir şekilde işlendiğini hatırlıyorum. Orada, tavanın neredeyse tüm alanını kaplayacak şekilde büyük bir siyah Alman kartalı boyanmıştı. Ancak son derece düz ve arma tarzında işlenmişti. Kanatların uzun tüyleri kirişlerin çizgilerini takip ediyor ve onlara paralel ve aralarına düşüyordu. Kartalın siyah kanatları ve gövdesi üzerinde altın ve renklerle farklı arma kalkanları sergileniyordu. Kartalın kendisi doğal boyanmamış ahşap üzerine boyanmıştı - sanırım meşe. Eserin on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla ait olduğuna inanıyorum. İtalyan inceliği ve fantezisinin tam zıttı gibi görünüyordu, ancak bu tür bir dekorasyonun uygunluğu tamamen çevresiyle ilişkisine bağlıdır, ki bu durumda bu tamamen uygundur.

[İşbirlikçi İlişki]

Tüm tasarımlarda akılda tutulması gereken en önemli nokta budur - ilişki duygusu; sanatta hiçbir şey tek başına durmaz. Çizgiler ve biçimler diğer biçimler ve çizgilerle uyum içinde olmalıdır: herhangi bir tasarımın unsurları dostça bir işbirliği içinde buluşmalıdır; bu kör bir varoluş mücadelesi, şiddetli bir rekabet veya bir amaç ile diğeri, bir biçim ile diğeri arasında bir üstünlük mücadelesi veya çatışan çabaların bir savaşı değildir. Tasarımın _dışında_, tasarımcının zihninde bir mücadele olabilir. O, hissettiklerini ifade etmek için zorluklara karşı çok çabalamış ve yalnızca uyumsuzluk ve çekişme yoluyla uyuma ulaşmış olabilir, ancak işin kendisi dingin olmalıdır; ne kadar çeşitli olursa olsun, unsurlarının amaçsız ve birbirleriyle ilişkisiz olmadığını, her şeyin uyumlu çizgilerle düzenlendiğini ve organize edildiğini, her şeyin bir kullanımının ve yerinin olduğunu, kısacası, ister sanat ister yaşam için olsun, o mükemmel düsturu örneklediğini hissetmeliyiz: "Herkes herkes için, herkes herkes için." "

BÖLÜM VI

Tasarımın Temel Esasları: Çizgi, Form,
Uzam--Organik Formlarda Yapısal ve Süslemeli Çizgi Prensipleri--Yapısal Yapraklarda Form ve Kütle--Çatılar--Ortaçağ Şehri--Organik ve Tesadüfi Güzellik--Kompozisyon: Biçimsel ve
Gayriresmi--Doğrusal İfadenin Gücü--Kütlelerin ve Çizgilerin İlişkisi--Uyumlu Kompozisyon Prensipleri.

Öyleyse, önceki bölümlerde size sunmaya çalıştığım ilkelerden ve örneklerden, Tasarımın üç temel öğesi veya esası olduğunu anlayabiliriz--Çizgi, Form, Uzay.

[Tasarımın Temel Esasları]

Çizgiye yalnızca zemin planımız ve çerçevemiz için değil, aynı zamanda formlarımızı tanımlamak veya ifade etmek için de ihtiyacımız var. Madde ve kütle,
ilgi ve çeşitlilik vermek için forma ihtiyacımız var; ve Uzayın gerekli olduğu açıktır Tüm bu unsurları içermek için
Uzay, gördüğümüz gibi, hem Çizgi hem de Form üzerinde, ister nesne ister yüzey olsun, sınırının şekli, düzleminin uzantısı ve düzleminin göze göre açısı ve konumuyla ve ayrıca malzeme ve kullanım açısından etkisini gösterir.

Çizgi ve formun karakteri ve bunların uzaylarda veya uzaylar üzerindeki kombinasyonu ve düzenlenmesiyle ilgili sorular, kompozisyon sorularıdır.
Konumuz ve amacımız ne olursa olsun, en basit doğrusal sınırdan en ayrıntılı figür tasarımına kadar en dikkatli çözümü talep ederler.
Ancak kompozisyonun üç temel unsuru her zaman mevcut olsa da,
ana motivasyonumuz ve ilgimiz için bunlardan birinin niteliklerine daha fazla güvenmek her zaman mümkündür, diğer ikisini ikincil tutar. Örneğin, kompozisyonumuzun başlıca ilgisini _Çizgi_ üzerinde yoğunlaştırabilir ve çizgilerin uyumlu ilişkisini veya kombinasyonunu ana nesnemiz haline getirebiliriz (çizgi tasarımında ve süslemede olduğu gibi) veya daha ziyade _Form_'un konturları, kütleleri, karşıtlıkları ve ilişkileri üzerinde durabiliriz: resimsel tasarımda, her türden figür kompozisyonunda ve modelleme ve heykelde olduğu gibi: veya yine, belirli çevreleyen alanların kontrolünün verdiği özel karakterin, tasarımımızın ilgisini, belirli panellerin ve geometrik şekillerin uygun şekilde doldurulması gibi belirlemesini seçebiliriz; veya uzayın resimsel ve atmosferik ifadesinde hava perspektifinin ilgisini arayabiliriz.

Önce Çizgi kombinasyonlarını ele alarak ve duygu, kuvvet yönü, hareket, durağanlık ve yapı ve yüzey olguları gibi ifade kapasiteleri hakkında söylenenleri akılda tutarak, bu şeylerin parçaları olarak kabul edilebileceği uyumlu kompozisyon ilkesini izleyebilir miyiz görelim.

[Organik Biçimlerde Çizgi]

Doğanın organik yapılarındaki herhangi bir çizgi sistemine bakın:
tarak kabuğunun ışınsal kaburgaları veya diğer birçok
çeşidin spirali; bir kuşun açılmış kanadındaki tüy kümesi;
güneş ışınlarının ışınımı; dalga hareketinin akan çizgisi;
çiçek ve yapraklardaki yapı çizgileri; bir balığın pulları;
bir çam kozalağının veya bir enginarın pulları. Bu çizgi kombinasyonlarından herhangi birinin uyumlu ve güzel olduğunu hissediyoruz ve bunların karakter ve yapı için
esas olduğunu biliyoruz. Kısaca, bunlar
organik çizgilerdir. Yaşam ve büyüme anlamına gelirler. Prensip olarak bunlar
ışıyan ve tekrarlayan çizgilerdir; her formda birbirlerini farklı yön ve eğrilik derecelerinde tekrarlarlar. Hiçbir iki çizgi birbirine benzemez, ancak hiçbir çelişki ve gereksiz çizgi yoktur ve
çeşitlilik birlikle birleşmiştir. Her biri, çizginin uyumlu kompozisyonunun mükemmel bir örneğini sunar ve bize üzerinde çalışacağımız kesin ilkeler verir (bkz. çizim, s. 140[f080]).

[Çizim (f080): Doğal Formlarda Yapısal ve Süslemeli Çizginin İlkeleri. ]

Organik doğadaki bu çizgi sistemleri sanat tarafından benimsenmiş ve uyarlanmıştır ve genellikle mekanik yapılardan türetildiğine ve aynı prensipleri gösterdiğine inanmak için iyi bir nedenimiz olduğu gibi, tarihi süsleme biçimleri boyunca bulunur; yine geometrinin mantığının düz yüzeylere çizimde uyguladığı.

Tüm organik yapılar bize çizginin ilişkisi ve tekrarı konusunda aynı dersi verir. _Balıktan_ _insana_ kadar tüm omurgalı hayvanların kemikleri, çizginin aynı karakterinin ve yönünün farklı derecelerde sürekli tekrarını gösterir. Omurganın kendisi bir örnektir ve ondan gelen kaburgaların tekrarlayan yayı, bir ağacın gövdesinden çıkan dallar gibi, uzuvların ve ekstremitelerin eklemli kemiklerinin dallanmasında daha da ifade edilir. Bu prensip, kasların yapısında, vücudun yüzeyinin narin konturları ve akıcı çizgilerinin daha büyük bir incelikle birleştiği, ışınsal liflerinde takip edilebilir (bkz. çizim, s. 142[f081a]).

[Çizim (f081a): İskelet ve Kasların Yapısında Işınsal, Tekrarlayan ve Dengeleyici Çizgiler.]

Herhangi bir ağacın anatomisine bakın, bize kışlık yapraksızlığıyla, formdan ziyade çizginin güzel bir kompozisyonu olarak gösterilir (bkz. çizim, s. 143[f081b]).

[Resim (f081b): Ağaçların Dallanma ve Yaprak Kütlelerinde Çizgi ve Formun Genel Prensipleri.]

Burada, ana gövdenin sert kıvrımlı sütunundan, yerden fışkıran, şu anda dalların ana çatallarına bölünmüş, daha sonra tekrar daha küçük çatallara bölünen, böylece ağacın hayatını havada ve güneşte sürdürebilmesi ve yayabilmesi için organik yaşam ve yapıyı, bu harika işbirlikçi, bölünmüş ve kademeli yardımseverlik ekonomik sistemiyle varlığını hem destekleyerek hem de sürdürebilmesi için görüyoruz.

Bu hassas dal işçiliğinin tonozunun sürdürdüğü yazın devasa yeşil pavyonu, bize çizgi kompozisyonu için biçim ve kütlenin birleşiminde veya ikamesinde başka, daha görkemli, ancak belki de daha büyük bir güzellik
veriyor.

[Yapraklarda Biçim ve Kütle]

Soyut bir şekilde, dallanan ağacın çizgisel yapısının ilkesini, giderek azalan ölçekte, eğrisel veya dikdörtgensel olarak üst üste binen dikey çatallar
ekleyerek ifade edebiliriz; ve yaprakların oluşumundaki kütlesel yapı ilkesi, ölçekleri veya bulut kütlelerini ima eden bir dizi üst üste binen eğriyle ifade edilebilir: aslında her ikisine de ilke olarak karşılık gelirler, ölçek ilkesini ayrıntılı olarak ve bulut ilkesini kütlede gösterirler; böylece farklı malzemelerde doğal çatı veya kaplamanın aynı genel yasasını tekrarlarlar (bkz.
resim, s. 145[f082]).

[Resim (f082): Yaprak Kütlelerinde Yapı Prensipleri.]

Bir yaprak kümesinde her yaprak, altındakinin kısmen üzerine düşer, çünkü
büyüme ve gövdede asılı kalma sistemleri sayesinde, ister simetrik ister dönüşümlü olsun,
çürüme veya kaza sonucu oluşan boşluklar genellikle yeni
sürgünlerle doldurulur. Işıkta yapraklarını genişletmek için can atan, sürekli yayılan her sürgün, ormanın zırhı olan, ağaçsı insanın ilk ev mimarisi biçimi olan güzel yeşil panoplinin kütlelerini oluşturur.

[Resim (f083): Albert Durer: 'The Prodigal Son'dan Ayrıntı.]

Buradaki yapı prensibi, sıradan ev çatılarımızdaki kiremit ve arduvazların üst üste binme prensibiyle aynıdır; fakat
her yapraklı kiremit farklıdır, canlıdır ve kütle içinde sonsuz
çeşitlilikte ve güzellikte biçim ve renge sahiptir, yapay çatılarımızı yapmaya çalıştığımız gibi mekanik ve tekdüze olmak yerine. [Alman Çatıları]

Güney Almanya'nın eski çatılarında, basit desenler halinde düzenlenmiş farklı renkli sırlı kiremitlerin kullanımıyla çok hoş ve çeşitli etkiler üretilir.
Lindau'daki eski kulelerden birinin böyle bir çatısı vardır ve renk etkisi çok zengin ve çarpıcıdır.

Ancak, çatılar hakkında daha fazla bir incelemeye girmemeliyim, çünkü bunlar çizgi ve form kompozisyonu konusunu açıklar ve ressamın bakış açısından bunu sıklıkla çok keyifli ve öğretici bir şekilde yaparlar.

[İllüstrasyon (f084): Albert Dürer: St. Anthony.]

Örneğin, Albert Dürer'in zengin arka planlarında sürekli karşılaştığımız kompozisyonlardan daha çeşitli ve çekici ne olabilir? O dik ahır çatıları ve koruyucu kulelerle çevrili o ilginç Alman kasabaları - her
hayal edilebilecek derecede dik kiremitli alınlıkların yuvaları - tasarımlarına çok fazla karakter ve ilgi katıyor, tıpkı burada verilen bakır levhaların "Savurgan Oğul" ve "Aziz Anthony"sinin arka planında olduğu gibi. Prototipleri hala Almanya'da, Rothenburg gibi kasabalarda, on altıncı yüzyıldan beri neredeyse hiç değişmeden
var ve bu tür evlerin neye benzediğine dair mükemmel bir fikir veriyor. Oraya yapılan bir ziyaret Orta Çağ'a geri dönmek gibi. Her sokak çeşitli ve ilginç bir kompozisyon. İki ev birbirine benzemiyor. Bunlar, vatandaşlar tarafından hayatlarını geçirmek için inşa edildi. Kasaba, bir tepenin tepesinde, eteğinde bir nehirle güçlü bir şekilde konumlandırılmış ve etrafını çevreleyen devasa duvarlar, kuleler ve derin kapılarla iyi bir şekilde güçlendirilmiş ve korunmuştur; bu da ona çok güçlü ve pitoresk bir karakter kazandırırken, gardiyanlar için ahşap ve kiremit çatılı galeri hala duvarların iç tarafında bulunmaktadır. Bu tür şehirler, insanlar arasındaki sosyal bağın gücüyle ortaya çıkmıştır; daha yüksek bir yaşam standardının sürdürülmesinde karşılıklı yardımlaşma ve uğursuz güçlerin tahribatına karşı karşılıklı koruma gerekliliği.

[Orta Çağ Şehri]

Dıştan güçlü, içten ise ev gibi yapılmış ve gözlerin çeşitli zevkleriyle doluydu; sanki insanlar, "Küçük bir yerde yan yana yaşamak zorunda olduğumuzdan, onu olabildiğince keyifli ve romantik hale getirelim." diye akıl yürütmüşlerdi. Orta Çağ'ın hayal gücünde Cennet ve Yeni Kudüs fikrinin her zaman güzel duvarlı bahçe ve çitle çevrili şehir olduğunu biliyoruz. Ressamlar, vahşi ve yıkıcı doğa ve insan güçlerinden
güvenlik ve koruma fikrini somutlaştırdılar - bir barış sığınağı, bir zevk bahçesi.

[İllüstrasyon (f085): Çatı çizgileri: Rothenburg.]

Modern zamanlarda, şehri tamamlanmış ve güzel bir şey olarak görmekten ziyade, bireysel eve ve onun iç mekanına yöneldik ve bireysel-evsel konfor ve sanatsal bütünlük kompozisyonumuzu oluşturmak için gerekli saman ve sopaları bulma konusundaki modern rekabetçi arayışta, çardaklar çoğu zaman başkalarının kalıntıları üzerine inşa ediliyor veya çevredeki bozulma nedeniyle güzel oluyor. Ortak
kolektif rahatlık ve göz zevki çok sık göz ardı ediliyor, bu yüzden
modern şehirlerimiz herhangi bir güzellik veya pitoreskliğe sahipse, bunun mimari biçim ve renklerin güzelliğinden veya çeşitliliğinden ziyade kazalar ve atmosferin dönüştürücü etkilerinden kaynaklandığı ortaya çıkıyor. Anıtlarda ve sanat okullarında ölü geçmişin parçaları arasında ilham aramalıyız. [Organik ve Tesadüfi Güzellik]

Belediyenin modern gelişimi ve işlevlerinin genişletilmesi, kamu sağlığını ve kamu eğitimini korumak için bir şeyler yapabilir, yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi; ancak tam sonuçları henüz beklemedik ve her şey nihayetinde vatandaşların kamu ruhuna ve tarafsızlığına, sanat konularında ise çok kararlı ama bir şekilde nadir ve tuhaf bir sempati ve zevke ve coşkuya bağlı olmalı.

Şehirlerdeki günlük yaşamın dışsal yönlerinden gelen çizgi, biçim ve orantı güzelliğinin yokluğu, hayal gücünü köreltmede muhtemelen fark ettiğimizden daha büyük bir etkiye sahiptir ve kesinlikle çizgi ve kompozisyon güzelliğine karşı belli bir duyarsızlığa neden oluyor gibi görünüyor, çünkü algı, sıradan ve iğrenç olana alışmış olmakla zorunlu olarak körelmiş olmalıdır. Çizgi ve biçim uyumu içgüdüsü zayıflar ve ancak sanatta uzun ve dikkatli bir çalışmayla yavaş yavaş canlandırılabilir, her sokakta sürekli ve en hayati uyarıcısını bulmak yerine. Bununla birlikte, gözlemlemek ve seçmek için eğitilmiş bir göz, en sıkıcı ve en karanlık sokakta bile, binalarda olmasa bile, hayatta sanatsal öneriler bulabilir. Ve hayatın, hareketin, insanlığın olduğu yerde, karakter ve ilgi olacağından emin olabilirsiniz. Oynayan çocuk grupları, bize figür kompozisyonu için bolca öneri verecektir. İşlerine gidip gelen işçiler, sokakta devam eden ortak işler, arabalar ve atlar, yüz sürüsü, hayatın durmaksızın akması - bunların hepsi, bunları zamanımızın yaşamının doğrudan örnekleri olarak yeniden üretebilsek de, ya da sadece ideal kavramlara güç vermek için canlı öneriler seçmek için harekete geçsek de, hepsi not edilmelidir - sanki zihnin görüşünün hassas plakasında anında fotoğraflanmış gibi. Hareketin yasalarını ancak hareketi gözlemleyerek öğrenebiliriz - figürün salınımı ve duruşu, uzuvların ve kumaşların çizgilerinin kuvvet yönüne ve ağırlık merkezine olan ilişkisi, kompozisyonda çok önemlidir. Okul ve stüdyo çalışmalarımızı canlı yaşamın ve hareketin bu doğrudan izlenimleriyle sürekli olarak desteklemeli ve hiçbir fırsatı ihmal etmemeli veya hiçbir kaynağı veya öneriyi hor görmemeliyiz. İngiltere'de hala Canterbury'nin şirin sokağı (s. 153[f086]) gibi eski dünya köşeleri bulunmaktadır ve bunlar köşeli ve dikey çizgilerin kompozisyonunda mükemmel bir çalışma oluşturur.

[İllüstrasyon (f086): St. Margaret St Canterbury Ağustos: 27 1894]

[Biçimsel Kompozisyon]

En azından iki tür kompozisyon olduğunu ve bunların şu şekilde ayırt edilebileceğini algılayabiliriz:

I. Biçimsel.
II. Gayriresmi.

I. Biçimsel başlığı altında, başladığım ve süsleme tasarımında öncü motifler veya temel planlar ve tabanlar olarak bulunan tüm yapısal çizgi sistemleri sınıflandırılabilir. Yine de bunlar bile, nesnenin az çok biçimsel ve dekoratif olduğu figürlerin ve diğer biçimlerin kompozisyonunda, yönetici planlar veya kontrol hatları olarak kullanılabilir.

Örneğin, bir yelpazenin ışın yayan kaburgaları, ışın yayan çizgileri izleyen bir dizi dikey figürün doğal sınırları ve çevreleyen çizgileri olarak kullanılabilir. Bu türden kesinlikle mantıksal bir tasarım, omuzlardan ışın yayan çizgiler oluşturan, kolları yukarı kaldırılmış bir dizi figür olurdu, Blake'in Eyüp Kitabı'ndaki Sabah Yıldızları'nın bilinen ve güzel kompozisyonunun pozisyonunda, daha önce
resimlendirilmiştir.

Üst üste binen dikey ölçek planını kullanarak, üç figürden oluşan resmi bir kompozisyon için göreceli
pozisyonlar elde etmeliyiz, ancak bunların ayrıntılı olarak
resmi olması gerekmez. Üç ilişkili fikrin sembolik olarak ele alındığı tipik bir tasarım, böyle bir düzenlemenin en doğal kullanımı olurdu - İnanç, Umut ve Hayırseverlik; Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik; Bilim, Sanat ve Endüstri; veya seçim ve amaç kararlaştırabileceği gibi Burada, Pallas ve Afrodit gibi üç tanrıça. Yarım daire ölçekli bir plan yalnızca güvenli ve sağlam bir şekilde tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda figür tasarımlarının atılabileceği ima edici şekiller sağlar ve bir duvar veya tavan tekrarı için etkili bir şekilde kullanılabilir. İki spiral çizgiyle oluşturulan çevre, yarı uzanmış bir figür için zarif bir süs şekli verir; ellerini birbirine bağlayan bir dizi yüzen veya uçan figür, benzer spiral çizgilerle uygun şekilde yönetilir ve bunları kıvrımlı dalga çizgisiyle birleştirir (bkz. çizim, s. 155[f087]).

[Resim (f087): Biçimsel Kompozisyon: Geometrik Sınırlarla Kontrol Edilen Şekil Tasarımları.]

Yatay olarak dönüşümlü olarak bir dizi yarım daire veya elips üzerine,
ip atlama ipleri olan çocuklardan oluşan küçük bir friz veya
sarkık çelenkli Amorini düzenlenebilir; ilk durumdaki yukarı ve aşağı hareket, her dönüşümlü yarım dairenin yukarı doğru vurulmasıyla bir varyasyonla iletilir. Bu, bir tasarımda her zaman ritmik hareket duygusunu ileten vurgulu dalgayı veya spiral çizgiyi geri kazandırır.

Dikey olarak kullanılan böyle bir çizgi, benzer tavır ve tipin uygun olacağı, amblemlerin ve aksesuarların
değiştirilebileceği
Saatlerin amblemi gibi oturan figürler dizisi için yine iyi bir plan verecektir. Kontrol eden çizgiyi köşeli hale getirerek daha sert bir tedavi önerilebilir (bkz. resim, s. 156[f088]).

[İllüstrasyon (f088): Biçimsel Kompozisyon: Geometrik Sınırlarla Kontrol Edilen Şekil Tasarımları.]

Bunlar, biçimsel kompozisyon olarak adlandırdığım şeyin birkaç örneğidir; burada, saf süsleme veya süs çizgisinin geometrik ve yapısal planları, şekil tasarımlarını birleştirmek, kontrol etmek veya hatta önermek için kullanılabilir.

[Gayriresmi Kompozisyon]

II. Biçimsel kompozisyonlar, doğal olarak sınıflara ve türlere ayrılsa da, çok büyük ölçüde çeşitlilik gösterebilirken, gayrıresmi kompozisyonlara geldiğimizde, çeşitlilikler sınırsızdır ve tasarımcının önünde, doğanın çeşitliliğiyle aynı ölçüde, olağanüstü ve görünüşte sonsuz bir seçim, buluş ve seçki manzarası açılır.

Resimsel yönde uyumlu ve ifade edici bir kompozisyon arayışında, kılavuzlar çok daha az kesin ve güvenlidir. Her türlü tasarımda önemli bir etkiye sahip olması gereken bireysel his ve içgüdü, bu yönde çok önemlidir. Yine de burada bile, görünürdeki özgürlük ve gayriresmiyetin altına bakarsak, sadece derece olarak düşündüğümüz daha kesin ve yapıcı çizgi kontrolünden farklı görünen belirli yasaların iş başında olduğunu görürüz. İlk olarak, doğadan aldığımız doğrudan izlenimler vardır; ve, ikinci olarak, zihnimizde bir fikri ifade etmek için bilinçli amaçlarımız ve çabalarımız vardır. Her durumda aynı kısıtlı ve kesin dil ve malzeme biçimlerine sahibiz: çizgi, form, alan, fırçalar, kalem, renk,
kağıt, tuval veya kil. Belirli bir sahne bizi çeker: belirli bir noktadaki çizgi ve formun kompozisyonu bizi diğerlerinden daha fazla çeker. Kural olarak neden diye sormayı bırakmayız, çünkü aradığımız şeyi şekillendirmek ve
yerin sanatsal bir kaydını yanımızda götürmek genellikle tüm zamanımızı ve en iyi becerimizi alır. Bazı doğal yapılarda, kabuklarda, yapraklarda, çiçeklerde temel yapısal çizgilerin o kadar güzel olduğunu gördük ki, bunlar sadece kendi başlarına bir süs oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda bütün süsleme türleri ve aileleri için de temel oluşturuyor. Bir manzaraya baktığımızda, yüzeydeki renk ve etki cazibelerini bir anlığına bir kenara bırakıp dikkatimizi yapılarının çizgilerine yoğunlaştırdığımızda, güzelliğinin büyük bir kısmını yönlendirici çizgilerinin uyumlu ilişkisine veya belirli hoş kontrastlara veya belirli bir biçim ve kütle etkileyiciliğine borçlu olduğunu göreceğiz ve aynı zamanda bu doğrusal ifadenin o belirli sahnenin ima ettiği duygu veya histen ayrılamaz olduğunu algılayacağız. Yumuşak bir güney manzarası - dalgalı tepeler ve dolaşan koyun yolları; pürüzsüz biçilmiş çimenler üzerindeki koyunların yumuşak yuvarlak kütleleri - bunların hepsi, pastoral yaşam fikrini ifade eden çizgi ve biçim dilindeki çok sayıda nota veya kelimedir. Bu tür çizgiler ve biçimler tarafından iletilen ayrılmaz çağrışımlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdırlar. Dinlenen veya dans eden figürlerin dalgalanan çizgileri yalnızca nokta, gerçek vurgu ve çeşitlilik verirdi ve formlardaki bir
kontrast notu genel duyguyu daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya hizmet ederdi.

Engebeli kayaları, şişkin selleri, rüzgarda savrulan ağaçları ve fırtınalı
gökyüzüyle değiştirin ve her şey değişir. Bu tür şeyler çok daha vurgulu çizgiler ve kütleler ve diğer durumlarda barış duygusunu yok edecek zıt açıların ve enerjik hareket eğrilerinin kullanımı olmadan ifade edilemez. Yine de o zaman bile enerji ve hızlı hareketin ifadesini iletmek için uyumlu çizgi grupları yine de gereklidir (bkz. çizim, s. 159[f089]).

[İllüstrasyon (f089): Gayriresmi Kompozisyon: (1) Fırtına ve
(2) Manzarada Sakinliğin İfadesi.]

Bu tür karşılaştırmalar yalnızca fikirlerin belirli çizgiler ve biçimlerle zorunlu bir
ilişkisi olduğunu değil, aynı zamanda benzer karakterdeki belirli çizgilerin ilişkilerinin ve ilişkilerinin uyumlu bir kompozisyon üretmek için gerekli olduğunu ve kesin ve yaygın bir duygu veya hissiyat ileten bir kompozisyon olduğunu da gösterir, tıpkı yapısal eğrilerin, spirallerin ve açıların kontrol eden çizgilerinin ilişki içinde olması ve bunların içine yerleştirdikleri veya üzerlerine inşa edilen tasarımın karakteri tarafından yeniden yankılanması gerektiğini gördüğümüz gibi.

Aynı yasa figür kompozisyonunda da geçerlidir. Oturan veya uzanan gruplar için gerekli olan dinlenme ve huzur hissi, eğrilerin yumuşak eğimlerine ve yataya doğru kademeli inişlerine bağlıdır.

[İllüstrasyon (f090): Gayriresmi Kompozisyon: Dinlenme ve Eylemin İfadesi.]

Katı, gergin ve tetikte oturan bir figür çizin ve dinlenme hissini hemen yok edersiniz ve ayrıca güçlü eylemin ifade edileceği yerde daha da vurgulu açılara başvurmak zorunda kalırsınız; sürekli veya ilerici hareketi ifade etmek için, sonuncusunun doruk noktasına kadar farklı ilerleme aşamalarında ilişkili eylem çizgilerinin seçimi (bir grup biçme makinesinde olduğu gibi) gerekli olacaktır (bkz.
İllüstrasyonlar, s. 161[f090]). O halde, hiçbir kompozisyonda çok kesin bir anlayışa sahip olamayız. Ayrıntılardan ödün vererek, ana ifadeyi ve anlamı ortaya çıkarmalıyız. Her figür grubu, birbirleriyle ve tasarımın merkezi ilgi veya ifadesiyle en katı ilişki içinde olmalıdır. Örneğin, bir figür alayında, alay fikrinin özü olan ileriye doğru hareketi durdurmadan yüzlerinizi her yöne çeviremezsiniz. Bu, çeşitliliği engellemez, ancak genel eğilim tek bir yönde olmalıdır. Bir kompozisyondaki her çizgi, merkezi fikre ulaşmalı ve ona tabi olmalı veya ona katkıda bulunmalıdır (bkz. çizim, No. 1 ve 2, s. 163[f091a]).

[Çizim (f091a): (1) ve (2) Bir Alayda Hareket]

Aynı şey kitleler için de geçerlidir: Genel karakter ve kontur veya birleştirici bir çizgi gibi bir tür ilişki olmadan bir dizi formu bir araya getiremezsiniz. Bu ilkeyi doğadan da öğrenebiliriz. Ayrıntılı olarak her türlü form çeşidini içerebilen kırık taş ve moloz yığınına bakın, bunları dik bir yerden aşağı yuvarlanmış halde buluruz, örneğin bir dağ deresinin kayalık yatağı, bir yamaçtaki kaya yığını veya bir taş ocağı veya madenden çıkan moloz; her durumda yerçekimi yasası ve birlikte çalışan kuvvetin sürekliliği, çeşitli formları, inişin yönünü ve derecesini ve kuvvetin basıncını ifade eden çizgiler tarafından kontrol edilen kütleler halinde düzenler. Aynı şey, şiddetli yağmurdan sonra herhangi bir engebeli zeminde görülebilir; dağınık çakıllar, zeminin yüzeyini kanalize eden ve alımları için oyuklar oluşturan minyatür derelerin akışıyla birleşip oluşur (bkz. No. 3 ve 4, s. 163[f091b]). Deniz kıyısındaki gelgitlerin ve akıntıların kuvveti aynı prensibi gösterir ve bize sadece yontulmuş kumun aldığı narin çizgilerde değil, aynı zamanda dalgaların hareketiyle düzenlenen çakıl ve deniz kabukları, yabani otlar ve sürüklenme kütlelerinin uyumlu bir şekilde gruplandırılmasında kompozisyonda muhteşem dersler verir.

[İllüstrasyon (f091b): (3) Bir Su Yolunun Bıraktığı Çizgiler, (4) Bir Taş Ocağından Düşen Enkazları Yöneten Çizgiler.]

[Uyumlu Kompozisyonun Prensipleri]

Böylece uyumlu kompozisyonun prensiplerinin yalnızca kaprisli bir hayal gücünün veya bilgiççe bir kuralın sonucu olmadığını, aksine görünür dünyada maddi evrenin yasaları ve kuvvetleri tarafından gösterildiğini görebiliriz. Sanatçının bunları gözlemlemesi ve kendi yeniden yaratma çalışmasında uygulaması gerekir.

BÖLÜM VII

Formun Kabartması Üzerine--Üç Yöntem--Kontrast--Işık ve Gölge,
ve Modelleme--Desende Kontrast ve Düzlemlerin Kullanımı
Tasarım--Dekoratif Kabartma--Basit Doğrusal Kontrast--Doğrusal Gölgelemeyle Kabartma--Gölgelemeyle Formu Kabartmada Farklı Vurgular
Çizgiler--Sadece Işık ve Gölgeyle Kabartma
Anahat--Fotoğrafik Projeksiyon--Mimari Kalıplamalarda İçbükey ve Dışbükey Yüzeylerin Farklı
Düzlemlerle Kabartma--Işık ve Gölgenin Dekoratif Kullanımı,
ve Modelleme ve Oymada Farklı Düzlemler--Mısır Kabartma Heykel Sistemi--Yunan ve Gotik Mimari Heykel,
Yapısal ve Süsleme Duygusundan Etkilenmiştir--Heykelsi
Mezarlar, Madalyalar, Madeni Paralar, Mücevherler--Floransa On Beşinci Yüzyıl
Kabartmalar--Desideriodi Settignano.

Şimdi kabartmayı çizgi ve formda ifade etmenin çeşitli araç ve yöntemlerini ele alacağız.

Bir formu ana hatlarıyla tanımlayabilir ve ana hatlarımızın kalitesini ve tutarlılığını değiştirerek ona farklı ifade nitelikleri kazandırabiliriz ve çeşitli kalınlık veya incelik derecelerinde çizgiler kullanarak çok farklı dekoratif efektler elde edebiliriz; ancak ona güç ve renk vermek ve onu arka planından daha belirgin bir şekilde ayırmak istiyorsak, ana hatlarımıza eklemeler yapmalıyız.

[Kabartmayı İfade Etmenin Üç Yöntemi]

Ana hatlarımıza ekleyerek kabartma vermenin üç temel yöntemi veya sistemi vardır.

Birincisi, ton, renk veya renk tonu kontrastlarıyla forma kabartma verme yöntemidir.

Birincisi ışık ve gölge ifadesi yoluyla: ve üçüncüsü kabartma modelleme yoluyla.

Şimdi, hala çizgi yoluyla ifadeye bağlı kalarak, çizdiğim üç kol (s. 167[f092]) şunları göstermektedir: (1) yalnızca ana hatlarıyla form; (2)
kontrast yöntemi; ve (3) ışık ve gölge yöntemi. Alttaki üç saksı
aynı üç aşamayı daha basit bir şekilde göstermektedir.

Bir numarada, taslağın formu saf ve basit bir şekilde tanımladığını görüyoruz:
İki numarada, form, arkasında bir düzlem veya arka plan oluşturan çapraz çizgilerden oluşan bir yarı tonla
kabartılmış. Kol, koyu renk örtüyle daha da
kabartılmış. Üç numara, kabartmanın, kolun modellenmesini ve saksının yuvarlatılmasını ifade eden çizgilerle
ve ayrıca formlardan düşen gölgelerle daha da ileriye taşındığını gösteriyor. [İllüstrasyon (f092): Formun Kabartması: (1) Anahatla, (2) Kontrastla, (3) Işık ve Gölgeyle.]

Kontrast ile kabartma olarak adlandırdığım kabartma ifade etme sistemi
iki tür kontrast içerir: çizgi ve
form kontrastları ve ton veya renk düzlemleri ve yerel
renk kontrastları vardır. Kontrast yönteminin genel olarak tüm desen biçimlerini ve belirli türdeki resimsel tasarımları kapsadığını düşünebiliriz. Çizgi aracılığıyla kabartma ifade etme yöntemi genel olarak siyah beyaz, grafik çizim, kalem çizimi ve her tür nokta ile yapılan tüm tasarım biçimlerini kapsar.

[Kontrast ve Düzlemlerin Kullanımı]

Desen tasarımına uygulanan kontrast ilkesini ele alırsak,
siyah beyaz ve yarı renk (çizgilerle ifade edildiği gibi) gibi sınırlı bir aralıkta bile önemli miktarda dekoratif etki elde edebiliriz. İlk olarak, daha önce taslağını çizdiğimiz deseni siyah bir zemine çıkararak (No. 1 ve 2, s. 169[f093]'te olduğu gibi), efektin zenginliğini artırarak ve alt kısmı açık bir çizgi tonuyla işleyerek ikinci bir düzlem elde ederek.

Koyu üzerine açık veya açık üzerine koyu gibi basit kontrastlar etkilidir ve bordürler gibi birçok amaç için yeterlidir (No. 2 ve 3, s. 169[f093]'te olduğu gibi).

Daha açık bir kabartma ve efekt gerektiğinde, bordürdeki tekrar eden formlar genellikle açık çizgilerle yeterince vurgulanır: hareket ve çeşitlilik, bu örnekte olduğu gibi (No. 4, s. 169[f093]) ardışık formların küçük eğrilerini takip etmeleri sağlanarak sağlanır.

Düz zemin çalışmasının desenin figürüyle ilişkisi de önemli bir noktadır; aslında desenin düz kısımları veya desenin aralıkları ve aralıkları, desen için figürlü kısımlar kadar önemlidir.

Baskılı veya dokuma tekstiller, duvar kağıtları vb. gibi çeşitli üretim süreçleri için tasarlanan tasarımlarda, deseni tekrarlamak için bloklar veya silindirler
kullanıldığında, düz kısmın figürlü kısımlara oranı, tekrarın uygulanabilir boyutu tarafından bir ölçüde yönetilmelidir: ancak belirli sınırlar içinde büyük oran çeşitliliği mümkündür.

Basit ama esasen dekoratif bir ilke, figürlü kütleler ile zemin kütleleri arasında belirli bir eşitliği korumaktır.
Yaprak
desenleri (No. 6 ve 7, s. 169[f093]) basitçe tek bir öğenin tekrarından ve ters çevrilmesinden oluşur. Yaprakları beyaz bir zemin üzerine siyah çıkararak vurgulu bir etki elde edilir (No. 6'da olduğu gibi), daha düz ve yumuşak bir etki ise onları yatay çizgilerle ifade edilen yarı tonlu bir düzleme atarak elde edilir, bu da desen dokunmuş olsaydı çözgü tarafından verilecek olana benzer bir rahatlama etkisi yaratır. Daha büyük yüzeyler için, tekrarın daha büyük bir oranının zemin tarafından işgal edilmesiyle desende daha fazla dinginlik ve onur elde edilebilir (No. 5, s. 169[f093]'te olduğu gibi).

[Resim (f093): Desen Tasarımında Form ve Çizginin Kontrast ve Düzlemlerin Kullanımıyla Rahatlatılması.]

Aslında, genel bir ilke olarak, desenin zemininin, düzleminin veya alanının aralıkları ne kadar büyükse, o kadar açık tonlu olmaları gerektiğini veya gerekli düzlüğün kaybolmaya meyilli olduğunu düşünebiliriz. Desen tasarımındaki kabartmanın, tasarımın bir bütün olarak düzlüğünü ve durgunluğunu kaybetmeden ilgi ve zenginlik kattığı söylenebilir. Desen ve zemin miktar olarak oldukça eşit bir şekilde dengelendiğinde, zemin zengin ve koyu olabilir ve zeminin gösterildiği aralıklar azaldıkça en koyu hale gelir. Koyu bir düzlemde açık olarak kabartmalı bir desenin şekli, kural olarak, açık bir zeminde koyu figürlü olandan daha dolu bir form gerektirir. [Dekoratif Rölyef]

Dekoratif çalışmalarda, bir tasarımın parçalarının rölyefinde kontrast kullanımı sıklıkla yararlı ve etkilidir, örneğin, bir yaprak kenarının alt tarafının koyu gölgelendirmesi veya siyah veya düz tonla işlenmesi.

Bu ilkenin dekoratif değeri, arma tasarımcıları tarafından, daha önceki zamanlarda, basitçe farklı bir renkte astarı olan, asılı veya uçan bir perde şeridi olarak ele alınan ve basit spiral katlamalarla asılıyken kabartması yapılan miğferin mantosunun işlenmesinde fark edilir. Bu süsleme öğesi, on beşinci ve on altıncı yüzyıl tasarımcıları tarafından miğferin çemberinden çıkan ve kalkanı çevreleyen ayrıntılı
kıvrım tasarımlarına dönüştürüldü: ancak yukarı doğru kıvrılmış astar ilkesi, genellikle
alacalı ve arma desenleriyle zenginleştirilmiş olarak kaldı (bkz. resimler, s.
172[f094a], 173[f094b]).*

[*] Daha sonraki zamanlarda pelerine verilen artan önem, şövalyenin atının ve başlangıçta kollarını ve renklerini gösteren
suratının muhafazalarının kaybolmasından kaynaklanmış olabilir. Daha sonraki zamanlarda pelerin, şövalyenin arma renklerini gösteriyordu, çünkü plaka zırhla kaplı olduklarından, bunları kalkan dışında
göstermenin başka bir yolu yoktu. Elbette, süsleme açısından, mantolama, arma tasarımcısı için büyük bir değere sahiptir ve ona çok daha zarif kompozisyonlar oluşturma, çeşitli ve katı unsurları özgür ve akıcı çizgiler ve kütlelerle birleştirme ve panelleri daha fazla zenginlik ve etkiyle doldurma olanağı sağlar, ister oyulmuş ister boyanmış olsun veya her ikisi de.

[İllüstrasyon (f094a): Dekoratif Rölyef: Karşı Değişim, Mantolamanın İşlenmesi, On Dördüncü ve On Altıncı Yüzyıllar.]

[İllüstrasyon (f094b): Dekoratif Rölyef: Mantolamanın İşlenmesi.]

[Bebek Bezi Kullanılmış Arka Planların Kullanımı]

Ayrıca, armacılıktaki karşı değişim ilkesi, zıtlık yoluyla kabartma ilkemize yanıt verir ve başlıca çekiciliği, biçim ve renk kombinasyonlarının dekoratif yelpazesinde yatsa da, siyah ve beyaz olarak ifade edilebilir ve dekoratif sanat boyunca evrensel bir ilke olarak kalır. Zengin ve narin bezler üzerindeki büyük ve cesur formların kabartmalarının dekoratif etkisi ve cazibesi de tasarımcının önemli bir kaynağıdır. Orta Çağ'ın anıtsal sanatı, bu ilkenin süslemede çok sayıda örneğini sunar. On ikinci ve on üçüncü yüzyıl minyatürcüleri, figür gruplarını sürekli olarak bezli bir zemine yerleştirirdi. Mimari heykeltıraş, geniş akan kumaş kütlelerini ve heykellerinin ve yatan figürlerinin cesur çıkıntılarını, arkalarındaki duvarın yüzeyine hassas bir şekilde yontulmuş bezlerle yerleştirirdi. Bu uygulama, on dördüncü yüzyılın girintili mezarlarında sıklıkla görülebilir. Yine, özellikle kıtasal örneklerde, anıt pirinçlerinin kesici dişleri aynı ilkeye düşkünlük gösterir. Hanımların ve din adamlarının uzun dikey kumaş çizgileri, şövalyelerin arma cübbesi veya zırhının geniş kütleleri, kasabalıların zengin ve ağır kürklü cübbeleri, genellikle mezarını süslediği kişinin veya ailenin arma armalarını, sloganlarını veya amblemlerini somutlaştıran güzel bezli veya arabesk zeminler üzerine sıklıkla kabartılır. Bu tür süslemeler kesinlikle doğrusaldır, ancak kendi sınırları içinde ve belki de bu sınırlar nedeniyle, bu tasarım alanında, karakterin ve dekoratif işlemin tasviri için olduğu kadar, çizginin katı ekonomisiyle kontrol edilen süsleme buluşları için de son derece takdire şayan çalışmalar buluruz.

[İllüstrasyon (f095): Bezli Bir Zemin Üzerine Kabartma: Martin De
Visch'in Pirinç, Bruges, 1452.]

[Doğrusal Gölgelemeyle Form Kabartması]

Bu bizi çizgi yoluyla kabartmanın ikinci yöntemimizi ele almaya getiriyor. Tekrar eden bir desen oluşturmak için herhangi bir basit müttefik öğeyi alın, örneğin spiral
kabuklar, bunları belirli ritmik aralıklara yerleştirin ve bunları birleştirebiliriz ve
aynı zamanda zemini bir dizi dalgalı çizgiyle doldurarak onlara rahatlama
sağlayabiliriz, böylece nervürlü kumu ima ederiz. Etkiyi yumuşatmak ve
değiştirmek için birkaç nokta ekleyin ve belirli bir denge ve
tutarlılığa sahip bir desen elde ederiz (No. 1, s. 177[f096a]).

[Resim (f096a): Basit Doğrusal Kontrastlar Aracılığıyla Desen Tasarımında Kabartma (1)]

Daha çeşitli ve karmaşık çiçek formuyla, ancak çok
soyut bir şekilde ele alınarak, papatyaları yatay olarak bir sıraya yerleştirip
dalı alternatif sıra için tersine çevirerek, üç hafifçe yayılan dikey vuruştan oluşan gruplar halindeki çimen bıçaklarının önerisiyle hem bağlantılı ve sabitlenmiş hem de rahatlatılmış başka bir motifimiz var (No. 2,
s. 177[f096b]). Yine iki öğeden oluşan bir desen, No. 3'te olduğu gibi, doğrusal kontrastla daha da basit bir şekilde oluşturulabilir; burada piramit ağaçlar, spiral bir gövdede sonlanan kalemin sürekli yılan gibi bir vuruşuyla oluşturulur. Ağaçların çapraz düzenlenmesi, aralıkları kuşların zıt siyah kütleleriyle değiştirilebilen bir dama oluşturur.

[Resim (f096b): Basit Doğrusal Kontrastlar Aracılığıyla Desen Tasarımında Rölyef (2), (3)]

Grafik çizimde, ışık ve gölge rölyefindeki formları ifade eden çizgilere, büyük bir gerçekçilik derecesi istenmediği
yerlerde bile ek güç vermek için sıklıkla ihtiyaç duyulur. Yatay çizgilerle oluşturulan bir renk tonu, bir yüzü arka plandan kurtarmak ve ona sağlamlık kazandırmak için yeterlidir,
saçlara yerel renk verilebilir ve aynı zamanda başı çevreleyen bir çelengin yapraklarını rahatlatmaya hizmet edebilir (resme bakın,
s. 178[f097a]).

[Resim (f097a): Anahatlara Gölgeleme Çizgileri Ekleyerek Rölyef.]

Yaprakları arasında büyüyen kümelenmiş elmaların zengin etkisi, ışık ve gölgeyi ifade eden çizgiler kullanılmadan, en koyu gölgenin aralıkları katı siyaha dönüşmeden neredeyse hiç düşünülemez (s. 178[f097a]). Bu şekilde rahatlama, ekstra zenginlik veya kuvvet vermek için çizgiler eklerken, çizer aslında taslak temelinde bir çizgi sistemi tasarlamaktadır ve bu, taslağın kendisi kadar dekoratif bir niteliğe sahip olabilir. Aynı zamanda, sanatçının bu tür çizgilerin kullanılma biçiminden daha karakteristik bir şey yoktur ve elbette bu tür çizgilerin yönü ve düzenlemesi çizimin etkisinde tüm farkı yaratacaktır.

[Çapraz Gölgeleme]

Amaç figürü geniş ışık ve gölge kütleleriyle ifade etmek olduğunda, bir dizi çapraz çizginin kullanımı etkili ve muhtemelen kalemle çalışırken en hazır ve hızlı yöntemdir (bkz. s. 179[f097b]). Gölgenin geniş yüzeylerini ifade etme sistemi, Rönesans'ın İtalyan ustaları tarafından hızlı kalem eskizlerinde ve figür çalışmalarında çokça kullanılmıştır ve çizimlerine kısmen bu doğrusal işlemin basitliğinden dolayı belirli bir genişlik ve stil verilmiştir.

[İllüstrasyon (f097b): Diyagonal Gölgeleme ile Form Kabartması.]

[Vurgu]

Şüphesiz figürlere kabartma vermek için benimsenen çizgi sistemi ne kadar basit olursa, hedeflenen özel ifade başarılmışsa o kadar iyidir ve genel bir kural olarak, bir figürü gölgelendirirken çapraz çizgi veya birçok farklı çizgi yönü kullanmadan gerekli gücü ve derinliği elde etmeye çalışmalıyız: ancak, herhangi bir çizim gücü verildiğinde, sanatçının bireyselliği ortaya çıkacaktır ve herhangi iki sanatçının aynı doğal olguyu anlatması veya zihinlerindeki imgeleri aynı biçimlerde yeniden üretmesi olası değildir ve istenmez, tıpkı iki yazarın fikirlerini aynı terimlerle ifade etmesini beklemememiz gibi. Farklı bölümlere yapılan vurgunun türü ve derecesi, an veya gerçek seçimi, doğal olarak tedavide önemli farklılıklar yaratacaktır. Etek dansçısının üç taslağı, aynı konuyu işlerken elde edilecek farklı efekt ve ifadenin örnekleri olarak verilmiştir (s. 181[f098]).

[İllüstrasyon (f098): Gölgelendirme Çizgileriyle Formu Rahatlatmada Farklı Yöntem ve Farklı Vurgu.[A, B, C]]

A'da beyaz elbisenin zeminin ve arka planın tonlarına karşı geniş kabartması ve saçın daha koyu tonu, esas olarak üzerinde durulan gerçeklerdir. B'de figürün formu geniş ışıkta, gölgede ve düşen gölgede ortaya çıkarılır ve elbise, yayılan kıvrımlarla rahatlatılır. C'de daha hızlı bir hareket verilir, omuzlardan spiral şeklinde yayılan ardışık dalga şeklindeki kıvrımların çizgileri bunu iletmenin başlıca aracıdır, baş ve kollar koyu bir arka plana karşı güçlü bir şekilde
atılır, düşen gölge daha açık bir tondadır.

Formları rahatlatmada ve modellemeyi ve ayrıntıları ifade etmede kullanılan çizginin yönü, büyük ölçüde bireysel zevke ve duyguya ve
form bilgisine bağlı olmalıdır. Tasarımın güzellik unsuru da devreye girer ve
bununla kuvvet veya gerçekçilik arasındaki soru--doğadan alınmış bir çalışma veya doğrudan bir transkript ile tamamen süsleme amaçlı bir tasarım veya esas olarak belirli bir fikir veya duygunun ifadesine yönelik bir kompozisyon arasındaki fark.

Bu tür düşünceler nihayetinde çizginin seçimini ve kullanımını, rahatlama ve vurgu derecesini belirleyecektir, çünkü bunlar ve çizginin yönü, eserin anlamını bakanın zihnine iletecek olan heceler ve kelimelerdir.

Çizgi ustalarının incelenmesi -Durer, Titian, Mantegna, Holbein- bize çizginin kapasiteleri ve sınırlamaları hakkında bilgi verecektir. Yöntem ve malzemenin sınırlamaları da çizginin kullanımında ve kullanımının ekonomisinde stilin belirlenmesinde güçlü bir faktör olacaktır.

Faksimile tahta baskıya uygun kalın ve sağlam çizgi, renk bloklarıyla birlikte kullanılacak tahta kesim çizgi bloğunda kullanışlı olan düz siyahla çizginin geniş ve basit işlenmesi, yüzey baskılı işlem bloğu için nispeten serbest ve koşulsuz kalem çizimi - bunların hepsi sonunda kalem veya fırça kullanımındaki kendi tuhaflıklarımızın ötesinde işimize belirli bir karakter kazandıracaktır.

[İllüstrasyon (f099): Albert Dürer'in Perdelik Ele Alırkenki İlkesi: "Bakirenin Hayatı" Serisindeki Tahta Baskıdan.]

Bu arada faydalı şeyler öğrenilebilir, örneğin Albert Dürer'in figürlerine ve detaylarına öz verme ilkesi, özellikle de perdelik ele alışında, çizgilerin düz siyaha girdiği ve daha derin kıvrımları ifade ettiği ve figüre vurgu ve sağlamlık verdiği zaman görülür (s. 183[f099]). Burada Filippino Lippi ve Raphael'in perdelik eskizlerinin reprodüksiyonları da aynı ilkeyi gösterir.

[İllüstrasyon (f100): Albert Dürer: Kalem Çizimi.]

Herhangi bir türden figür veya nesne, tam ışıkta ve gölgede görüldüğünde, kenarlarından herhangi birinde ışığa karşı koyu veya karanlığa karşı açık olarak
kabarır ve bu şekilde onu sağlam bir form olarak tanırız; doğal ışık ve gölgenin sınırlarının onu tanımlaması ve
arka plandan görüşe yansıtması. Elbette, açık kısım, yarı tonlar ve en koyu kısımlar arasında sonsuz modülasyonlar olabilir;
ancak bu geniş ilke, ışık ve gölgeyi temsil eden tüm çalışmaları yönetir.

[İllüstrasyon (f101): Filippino Lippi: Drapery Çalışması.]

Aslında, bu, düz bir yüzey üzerinde temsil edilen _form kabartması ilkesidir.

[İllüstrasyon (f102): Raphael: Drapery Çalışmaları. ]

[Sadece Işık ve Gölgeyle Kabartma]

Eğer çizerin amacı bir figürün veya herhangi bir nesnenin _görünümünü_ kalem veya başka bir
noktayla tam doğal ışık ve gölgede tasvir etmekse, bunu hiç taslak kullanmadan, sadece bu ilkeyi gözlemleyerek ve ışığın koyu veya yarı ton üzerindeki sınırlarını uygun kütleleri ve ilişkileriyle tanımlayarak yapabilir. Çapa tutan adamın kalem çizimi (s. 188[f103a]) bu yöntemi göstermek için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon (f103a): Sadece Işık ve Gölgeyle Kabartma,
Pen-drawing Without Outline.]

Ayrıca, sadece koyu bir zemin üzerinde beyaz çizgiyle çalışarak kabartma biçiminde bir form tasvir etme yöntemi de vardır, modelleme ve yüzey düzlemleri tamamen bu şekilde ifade edilir (A, s. 189[f103b]'de olduğu gibi). Buna _ışık_ yoluyla çizim denebilir ve yalnızca açık bir zemin üzerinde siyah çizgiyle çalışma veya _gölge_ yoluyla çizim yapma (B, s. 189[f103b]'deki gibi) gibi zıt bir yöntemle karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon (f103b): Form Kabartması: (A) Yalnızca Koyu Zemin Üzerine Beyaz Çizgiyle ve (B) Yalnızca Açık Zemin Üzerine Siyah Çizgiyle.]

Belki de kabartma etkisinin daha kolay ve hızlı bir şekilde elde edilebileceği bir diğer yöntem, yarı tonlu bir kağıt üzerinde çalışmak, kalem, tebeşir veya fırçayla formda çizim yapmak, daha koyu gölgeleri bloke etmek ve en yüksek ışıkları beyaz dokunuşlarla artırmaktır. Ancak bu beyaz dokunuşlar kesinlikle en yüksek ışıklarla sınırlı olmalıdır. Bu yöntem, bu kitapta kullanılan yarı tonlu bloklarla temsil edilir; bunlar kahverengi kağıt üzerine yapılmış ve beyazla dokunmuş çizimlerden alınmıştır.

[Fotoğrafın İlkesi]

Işık aracılığıyla formun tanımı, kesinlikle fotoğrafın ilkesidir, bu da gölge aracılığıyla kabartmanın tamamlayıcılığını kavrar ve gösterir ve bence modern siyah beyaz sanatçıların bu ilkeler üzerinde bu kadar sık ​​çalışmasının nedeni fotoğrafın etkisidir. Frederick Walker ve Charles Keene'nin çizimleri örnek olarak gösterilebilir. Ancak, konunun bu dalına daha sonra geri dönmeyi umuyorum.

[Mimari Kalıplarda Kabartma]

Şimdiye kadar çizgi aracılığıyla formun kabartmasını ele aldık. Şimdi gerçek form ve düzlemle formun kabartması veya mimaride ve heykeltıraşların ve oymacıların çalışmalarında olduğu gibi gerçek ışık ve gölgede modelleme olarak adlandırılabilecek şeye geliyoruz. Daha sonra kabartma, gerçekte farklı düzlemlerin, formların, yüzeylerin ve dokuların
karşıtlığıyla elde edilir. Modellenmiş rölyef prensiplerinin en basit örnekleri, binaların rölyeflendirildiği ve zenginleştirildiği ve önemli yapısal veya işlevsel parçaların vurgulandığı mimari kalıplarda bulunur, örneğin
kornişler ve tonoz, kemer ve açıklıkların kaburgaları.

İçbükey bir kalıbı, dışbükey bir kalıpla yatay veya dikey olarak yan yana yerleştirin ve ışık ve gölgenin karşıtlığının hoş bir etkisi ortaya çıkar, bu da denizin yuvarlanan dalgalarının tekrarlayan içbükey ve dışbükeyini hatırlatır (A, s. 191[f104]).

Farklı genişliklerde ve farklı seviyelerde bir dizi düz düzlem de bir resim çerçevesinde veya bir kapının pervazında kullanışlı hoş bir rölyef türü üretir (B).

Tüm mimari kalıpların, bu ikisinin gösterdiği prensiplerin modifikasyonları veya kombinasyonları olduğu söylenebilir.

Kalıplarda çok farklı hisler ifade edilebilir ve iki türü, klasik ve Gotik'i karşılaştırırsak, birincisinin (C, D, E, F, G) nispeten geniş ve basit etkisi, ikincisinde (H, I, J, K) derin oyuklarla üretilen
zenginlik ve çeşitlilik ve daha güçlü ışık ve gölge etkisiyle tezat oluşturur.

[İllüstrasyon (f104): Mimari Kalıplarda Rölyef. ]

Ancak Romalılar, Korint düzeninde yeniden ortaya çıktıkça, bu tür kalıpların kullanımında zengin ve son derece süslü etkiler yarattılar,
ovolo yumurtaya ve darta oyulmuş, altında Astralagus,
Cyma recta kornişin braketlerinin üstünde cesur bir gölge oluşturuyor ve
hem kornişte hem de dişlerin altındaki boşlukta oymalarla zenginleştirilmiş, Nerva Forumu'nun muhteşem parçasında görüldüğü gibi.

[İllüstrasyon (f105): Korint Düzeninin Romalılar Tarafından Ele Alınması, Nerva Forumu, Roma.]

Figür modelleme ve
heykelciliğin daha karmaşık sorunlarına geçtiğimizde, bu sadece düzlemlerin karşıtlığı, düzlem üstüne düzlemin kabartması, bir düzlemdeki formların, birçok düzlemdeki formların karşıtlığı ilkesini sürdürmek ve geliştirmekten ibarettir. Boncuk ve oyuk arasındaki karşıtlıktan, yuvarlak uzuv ile kıvrımlı kıvrımlar arasındaki karşıtlığı ele alıyoruz; akantus kıvrımının ritminden, daha az belirgin ama yine de var olan heykel frizinin ritmine dönüyoruz.

Çizgi, diyebiliriz ki, modelcinin ve heykeltıraşın kompozisyonunu kontrol eder,
ancak form ve ışık ve gölgedeki işlenmesi ona süsleme araçlarını verir. Yüzlerin ve uzuvların narin konturları,
sarmal ve yayılan kıvrımlarla veya zengin yaprak ve meyve kümeleriyle, hayvan formlarıyla ve kuş kanatlarıyla tezat oluşturuyordu - bunlar onun dekoratif kaynaklarıdır.

[Mısır Kabartmaları]

Kabartma heykelin erken evreleri, antik Mısır'ın anıtsal eserlerinde görülebilir.

Basit oyma işçiliği ilk aşama gibi görünüyor ve
formlar daha sonra hafifçe modellenmiş veya kenarlarından yuvarlatılarak
çökük anahattın oyuklarına dönüştürülmüştür.

Böylece büyük figürler ve hiyeroglif yazıtlı tablolar geniş duvar yüzeylerine
kesildi ve duvar yüzeyinin düzlüğünü ve durgunluğunu bozmadan
duvar işçiliğinin birleşim yerlerinden geçirildi (s. 195[f106]). Mısırlılar, gerçekten de duvarlarına daha çok
kayıt ve ifade, sembol ve hiyeroglif kitaplarmış gibi davranmış gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon (f106): Mısır Heykel Kabartma Sistemi: Teb.]

Baylar Perrot ve Chipiez, "Mısır'daki Antik Sanat Tarihi" adlı eserlerinde,
Mısır kabartmalarının işlenmesinde üç süreçten bahsederler (cilt ii,
s. 284):

1. Yunanlıların izlediği, figürlerin bazen konturlara yakın hafifçe oyulmuş
düz bir yataktan dışarıya doğru bırakıldığı süreç (bkz. çizim, s. 196[fig106]).

2. Figürlerin bir inçten bir buçuk inçe kadar derinlikte, çukur bir çukurda kabartma olarak modellendiği yerler.

3. Figürlerin yüzeyi ve kabartma yatağı veya alanı aynı seviyede tutulduğu yerler (bkz. çizim, s. 196[f107]), konturlar taşa oyulmuş içi boş çizgilerle gösterilir; çok az modelleme,
silüetten biraz daha fazlası, ana hatların bir kalem veya fırça darbesiyle değil, içi boş bir çizgiyle gösterildiği yerler.

Bu üç sürecin sırasını tersine çevirmek, 3 numaranın en erken süreç olduğu ve benim tahmin ettiğim gibi, formları yalnızca
çizgilerle temsil etme uygulamasından kaynaklandığı varsayımıyla meyilli olabilir.

Mısır kabartmaları ile Asur, Pers ve arkaik Yunan kabartmaları arasında yöntem açısından kesinlikle güçlü bir aile benzerliği vardır;
ve arkaik Yunan kabartma heykelciliği ile Phidian dönemi eserleri arasındaki muamele farkı, adı geçen üç ırkın arkaik eserleri arasındakinden çok daha büyüktür.

Antik heykelciliği yöneten kesinlikle duvar resmi ve dekoratif koşullar, şüphesiz Yunan heykeline mükemmelliğinde belli bir saygınlık, sadelik ve kısıtlama kazandırmıştır ve ayrıca Pan-Athena frizi gibi eserlerde kendini gösteren görünmez yapısal ve süsleme çizgisinin ritmik kontrolünün büyük bir kısmını oluşturmaktadır. Kesinlikle levha heykelciliğiydi ve duvar yüzeyinin bir parçası haline geldi.

[İllüstrasyon (f107): Yunan Kabartması. Eleusis. Mısır Kabartması. Denderah. ]

[Gotik Heykel]

Gotik heykelde yapısal ve süsleme duygusu, mimariyle yakın ilişkisi nedeniyle güçlü bir şekilde kendini gösterir, çünkü yapının ayrılmaz bir parçası olmadığında bile, her zaman binanın ifadesinin temel bir parçası olmuştur ve bu, ölçeğinde, sisteminde ve kabartma derecesinde dekoratif olarak işlenmesini kontrol eden şeydi.

Fransa'nın 12. yüzyıl Gallo-Romen kiliselerinin sundurmalarında, şaftların yerini işgal eden figürler sütunlu işleme dönüştü, kıvrımlı biçimselleştirilmiş örtüler uzun figürlerin etrafına sarıldı veya Chartres Katedrali'nin batı kapısındaki figürlerde olduğu gibi dikey kıvrımlar halinde düştü (s. 199[f108]). Heykelsi timpanonun tasarımının çizgileri kesinlikle mekanla ilişkiliydi ve kabartmanın derecesi ve işlenmesi mimari etki açısından açıkça hissediliyordu (s. 201[f109]).

[İllüstrasyon (f108): Chartres Katedrali: Batı Cephesindeki Oyma.]

[İllüstrasyon (f109): Chartres Katedrali: Batı Cephesinin
Merkez Kapısının Timpanonu.]

[Mimari Etki]

Orta Çağ'ın heykelsi mezarlarında, uzanmış figürleri ve arma zenginleştirmeleriyle, yine bu mimari anlayışın biçim ve kabartmanın işlenmesini etkilediğini görüyoruz, çünkü bu anıtlar kesinlikle mimari süslemelerdi, sıklıkla biçimlerini ve ayrıntılarını içeriyordu ve genellikle kilisenin veya katedralin yapısına yerleştirilmişti, tıpkı on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların girintili ve gölgelikli mezarlarında olduğu gibi.

Heykeller binadan ve duvardan koptukça ve
yuvarlakta tam bir
kabarıklık içinde göründükçe, yine de kalıplanmış kaidenin şekliyle kökenlerinin bir
hatırasını taşısalar da, mimari kontrol giderek daha az hissedilir hale geldi, bunun sonucunda heykeller çevreleriyle giderek daha az ilişkili hale geldi. Heykeltıraşın bireysel hissiyatı veya okulunun ve eğitiminin gelenekleri, modern günlerin tesadüfi ve
dramatik veya duygusal izole figür veya grubunu elde edene kadar onun tedavisini etkiledi.

[Madalyalar ve Madeni Paralar]

Ancak, Orta Çağ veya erken Rönesans'ın modelci, oymacı veya heykeltıraşının daha küçük eserlerinde bile, dekoratif uygunluk ve yapısal duygunun her zaman mevcut olması dikkat çekicidir. Bunu koltukların ve mobilyaların oyulmuş süslemelerinde, madeni paraların, mühürlerin, mücevherlerin ve
madalyaların tasarımında ve işlenmesinde görüyoruz. Antik Yunanlıların zamanından bu sonuncular, nesne ve amaçla sıkı bir şekilde ilişkili olarak kabartmanın dekoratif işlenmesinin güzel örneklerini sunar. Yunanlıların becerisi ve zevki, büyük ölçüde daha önceki İtalyan Rönesansı sanatçıları tarafından miras alınmış gibi görünüyor, örneğin ünlü Malatesta of Rimini
madalyasının sadece portre ve arka taraftaki konunun yöntemine ve amacına mükemmel şekilde uyarlanmış işlenmesinin değil, aynı zamanda yazının dekoratif bir özellik olarak sanatsal kullanımının da muhteşem bir örneğini sunar (bkz. s. 203[f110]).

[İllüstrasyon (f110): Verona'lı Vittore Pisano'nun Mantua, Cesena ve Ferrara Lordları Madalyaları (On Beşinci Yüzyılın Ortaları).]

Metallerin ve madeni paraların düz yüzeylerindeki figürlerin ve başların işlenmesi ve rölyefi, dairesel form tarafından kontrol edilen kompozisyon,
her zaman hem modelleme hem de dekoratif beceri ve zevk için iyi bir test olmuştur. Genişlik, profilden bir baş durumunda, yerden en yüksek çıkıntılarına kadar yükselen ardışık düşük rölyefli
düzlüklerin işlenmesindeki bir düzlükle verilir. Yüzey düzlemlerinin ilişkisinin hassas algılanması önemlidir, ayrıca ışık ve gölge kütlelerinin düzenlenmesiyle elde edilecek dekoratif etki ve saç ve perde kıvrımları gibi dokuların yüzlerin ve figürlerin pürüzsüz konturlarına ve dikdörtgen harf biçimlerine karşıtlığı önemlidir. Mücevherlerde, figür tasarımına dışbükey olarak etkili bir rahatlama sağlayan içbükey zeminin kullanımını görüyoruz. Burada, geri çekilen düzlemlere zıt olarak belirgin kısımların daha kalın projeksiyonu gereklidir, çünkü iş çok küçük ölçeklidir ve ayrıca mühür benzeri karakteri göz önünde bulundurulur; çünkü, elbette, mücevherlere ve mühürlere özgü karakteri veren şey, keserek biçim üretme ve kesip oyarak modelleme yöntemidir; ve insan figürleri oluştururken, bir önceki bölümde sözü edilen bir dizi ovalle formun oluşturulması gerçekten pratik bir değere sahip olur:
Taşı veya metali mücevheri keserken veya bir kalıp yaparken
oyma yöntemi ve
doğal olarak o yöne giden aletin karakteri.

[Desiderio di Settignano]

Belki de en narin ve güzel heykel veya modellenmiş
rölyef türü, on beşinci yüzyılın Floransa okulunun çalışmalarında, özellikle de Donatello ve Desiderio di Settignano'nun çalışmalarında bulunur. Onlar, doğadan ve etraflarındaki yaşamdan gelen taze ilham ve önerilerle birlikte, zarafet ve tatlılığın ek bir cazibesiyle, en iyi Yunan döneminin duygusunu ve ruhunu gerçekten yakalamış gibi görünüyorlar.

Alçak kabartma mermer oymacılığının, Desiderio di Settignano'nun şu anda Güney Kensington Müzesi'nin İtalyan Sarayı'nda bulunan "Meryem Ana ve Çocuk" adlı eserinin bilinen küçük kabartmasından daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebileceğini hayal etmek zordur. Hassas ama sağlam bir şekilde yontulmuş yüzler ve eller, etin pürüzsüz yüzeyleri ve çeşitli zemin düzlemlerinden çıkan veya bu düzlemlere batan, duygu ve işleme inceliği için perdenin kıvrımları, ifadelerinin hassasiyetinde neredeyse ressamın sanatına benziyor.

BÖLÜM VIII

Çizgi çizimde kabartmanın ifadesi hakkında--Grafik Amaç ve
Süsleme Amaç--Yüzeysel Görünüm ve Yapıcı
Gerçeklik--Kazalar ve Esaslar--Tasarımda Doğal Formun Temsili ve Önerisi--Dışsal Görüş ve İçsel Görüş.

Daha önce de söylediğim gibi, bir taslak çizime gölge çizgileri veya tonları, yerel renk veya yüzey eklediğimizde, yalnızca taslakta yapılabilenden daha eksiksiz bir şekilde formu ifade etmeye çalışıyoruz. Bu eklenen çizgiler veya tonlar, kabartma dediğimiz şeyi verir. Bu, onların amacı ve işlevidir, ister bu eklenen kabartmayla dekoratif bir etki yaratmak isteyelim, ister sadece doğanın tam kabartmasına yaklaşmak isteyelim, çünkü
elbette kabartmanın dereceleri çoktur.

[Çizgi Çizimde Kabartma]

Doğal kabartma ilkesi olarak adlandırılabilecek şey -bir figürün veya herhangi bir katı nesnenin göz tarafından bu şekilde algılandığı ışık ve gölge sistemi- formun her bir parçasının, özellikle kenarlarında, arka planında açık renkte koyu görünerek az veya çok kontrasta sokulmasından oluşur. Tamamen koyu, diyelim siyah bir örtü içinde, açık bir zemine karşı görünen bir figür, eğer hiçbir gölge görülmediyse düz sayılabilir; tersi de aynı şekildedir - karanlık bir zemin üzerinde açık renkli bir figür - ancak bu son durumda, ışık çok düz ve yatay olmadığı sürece, en yüksek kısımlarda belirli bir ışık yoğunluğu veya aralıklarda gölge modülasyonu göstergesi, onun sağlamlığını ele verebilir (bkz. s. 206[f111a]).

[İllüstrasyon (f111a): Siyah ve Beyazda İki Kontrast İlkesi. ]

Fakat eğer bir figürü ışık bir taraftan düşecek şekilde yerleştirirsek, onun hemen geniş ışık ve gölge düzlemlerinde kalın bir şekilde öne çıktığını, daha sonra düşen gölgelerle vurgulandığını algılarız (s. 207[f111b]).

[İllüstrasyon (f111b): Aynı Figürün Işık ve Gölgede İşlenmesi.]

Sadece modülasyonları ve gölge düzlemlerini yerleştirerek veya sadece tonlu bir zemine ışık ekleyerek, bu şekilde aydınlatılmış bir figürü veya nesneyi temsil etmek veya ifade etmek mümkün olacaktır.
Siyah beyaz eskiz yaparken, mümkün olduğunca, ana hatları ve gölgeyi bir araya getirerek, ilerledikçe tamamlamaya alışmak iyi bir plandır; ancak bunun için doğrudan çizim gücü ve yalnızca sürekli pratik yaparak elde edilebilecek bir göz doğruluğu gerekir. Pozisyonu ve oranları belirtmek için hafif çizgilerin hafif bir ön temeli, ancak silinmesi gerekmeyecek kadar güçlü olmamak, çizimin kesinlikle doğrudan yöntemi için yeterince emin hissetmeyenler için de iyi bir yöntemdir.

[İllüstrasyon (f112): Işık ve Gölge ile Formun İfadesi: (1) Anahat Olmadan Işık ve Gölge; (2) Anahat Tarafından Zorlanan Işık ve Gölge.]

Şimdi çizimde, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, tüm sanatlarda olduğu gibi, ayırt edilebilecek iki ana çalışma ilkesi vardır.

I. Grafik amaç.
II. Süsleme veya dekoratif amaç.

[Grafik Amaç]

Grafik amaç--bir formu tam olarak göründüğü gibi temsil etme çabası--nihai amacımız ne olursa olsun elde etmek için her zaman değerli bir güç, çizere çizgi veya kabartma, yerel renk tonu ve ton elde etmenin diğer araçlarının seçimi ve kullanımında büyük bir özgürlük bırakır.

Çizgi çalışmasında, düz gölge tonlarının geniş kabartması, elin eylemine en doğal görünen şekilde, sağdan sola veya soldan sağa doğru çapraz olarak eğimli, düze yaklaşan çizgilerle ifade edilebilir. Çizgilerimizin kalitesi, ifade etmeye çalıştığımız kaliteye bağlı olacaktır. Dokular ve yüzeyler gibi diğer özellikleri ifade etmeye çalışırken bunları değiştirmeye yönlendirileceğiz. Örneğin, kürk veya tüy çizerken, doğal olarak çizginin kalitesini ve yönünü değiştirmeliyiz, ilki için kesik çizgiler ve noktalar, ikincisi için akıcı, düzgün ince çizgiler kullanmalıyız, ayrıca bunları katı siyah zemine atarak ekstra güç ve kabartma elde edilir. Katı siyah, yerel rengi veya kadife gibi malzemeyi temsil etmek için de, genellikle siyah ve beyaz çizgi çiziminde bir kontrast olarak değerlidir ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir etki zenginliği sağlar (bkz. No. 2, s. 213[f114]). Değeri erken dönem Alman ve İtalyan kitap illüstratörleri tarafından takdir edildi ve günümüzde, büyük ölçüde Hokusai ve diğer Japon sanatçılardan etkilenen ve her zaman katı siyah kullanımında yetenekli olan bazı genç tasarımcılarımız tarafından neredeyse aşırı bir şekilde kullanıldı.

[İllüstrasyon (f113): Yüz Hatlarının, Tüylerin ve Kürkün Doğrusal İfadesi: Doğadan Notlar.]

Çizgi çizimde gözlemlemek, figürlere ve nesnelere sağlamlık kazandırmak için çok yararlı bir ilke, birinin çizgilerinin -örneğin örtü veya gölge- formların en derin aralıklarında katı siyahlara girmesine izin vermektir, örneğin örtü kıvrımları bir figürün etrafına sarıldığında veya daha derin kıvrımların kendisinde (No. 1, s. 213[f114]).

[İllüstrasyon (f114): (1) Grafik ve (2) Drapeli Figürlerin Dekoratif İşlemini Göstermek İçin Eskizler.]

[Süsleme Amaçları]

Grafik ve süsleme amaçlarından ayrı olarak bahsettim ve bu nedenle
pratik amaçlar için bunlar kabul edilebilir; ancak bazı durumlarda önemli miktarda grafik gücü
dekoratif etkiyle birleştirmek mümkündür ve hatta tamamen grafik sanatta bile her zaman
tüm sanat biçimleri boyunca hissedilmesi gereken kompozisyon duygusunun kontrol edici etkisi
olmalıdır. Ancak en basit süsleme işlevi için, saf taslakla tanımlamanın ve silüet duygusunun çok temel gücünün ötesinde çok az grafik çizime ihtiyaç vardır; ancak bir zemin veya tarladaki kütlelerin rahatlaması ve çizgilerin ve kütlelerin oranları ve ilişkileri veya miktarların dağılımı için bir his esastır. Şimdi, taslakta tanımlanmış bir formun basit tekrarıyla, ritmik bir çizgi dizisine düşecek şekilde düzenlenerek bir süsleme etkisi üretilebilir. Örneğin, bu tür bir plan üzerindeki bir dizi kuş, yalnızca soyut çizgiyle basit bir sınırda bir friz oluşturur ve bazı amaçlar için oldukça yeterli olabilir. Aynı şey, kuşları daha koyu bir zemine yerleştirerek, formlarının ayrıntılarını daha fazla tanımlayarak veya bunları siyah veya beyaz olarak değiştirerek veya basit bir karşı değişim ilkesini benimseyerek daha ayrıntılı bir işlem ve farklı bir etki yaratabilir (bkz. s. 215[f115]). [İllüstrasyon (f115): Kuşların Dekoratif İşlenmesi.]

Çiçekler veya figürler aynı basit ve soyut
işlemeyi yapabilir; ve doğadaki hemen hemen her form, tekrar eden çizgi ve kütlenin en basit unsurlarına indirgendiğinde ve ritmik olarak yerleştirildiğinde, bize belirgin dekoratif motifler verir.

[Süsleme Amacı]

Tasarımcının çizgilerini ve formlarını doğrudan doğadan seçmesi oldukça açıktır ve belirli bir basitleştirme için en iyi süsleme unsurlarının seçilmesinin gerekliliğini ve daha önce belirtilen ritmik
işlemeyi akılda tutarak, bunu yapmak iyidir, çünkü eserin, iyi bilinen tarihi süsleme formlarından bazılarının tekrar kullanılmasından daha fazla bir tazeliğe sahip olma olasılığı daha yüksektir. Ancak, bu formların süsleme amaçlı kullanımından çok şey öğrenebilir ve benzer formları desen birimlerimizin ve kütlelerimizin şeklinin sınırları olarak kullanabiliriz.

Tipik bir şekli, örneğin Farsça ışıyan çiçek veya ananası alıp, ayrıntılı olarak oldukça farklı bir yapının planı olarak kullanmak ve bunu, bazı tanıdık İngiliz çiçeklerini motif olarak almak iyi bir uygulamadır. Aynı şey Hint ve Farsça palmet tipi için de geçerlidir. Daha önce belirtildiği gibi, süs amaçlı kullanım için biçimsel sınırlar içinde püsküller çizmek de arzu edilir. Bu tür yöntemlerle, yalnızca bu tür formların süs değerini takdir etmeyi öğrenmekle kalmayıp, bu tür uyarlama ve yeniden birleştirmeyle yeni süsleme çeşitleri üretebiliriz (bkz. s. 217[f116]).

[İllüstrasyon (f116): Hint ve Farsça Süslemelerinin Tipik Şekillerini İçeren Çiçek Tasarımları.]

Basit grafik çizim veya tasvir ile tasarım veya bilinçli çizgi veya form düzenlemeleri dediğimiz şey arasındaki iki amacın ne kadar farklı olduğunu algılayabiliriz. Rölyef düzlemleri, çeşitli form ve
yüzey, ışık ve gölge değerleri ve tesadüfi özellikler
grafik çizerin nesnesiyken, tipik form ve
yapı ve tekrarlayan çizgi ve kütle
süsleyici tarafından aranır. Her iki dizi olgu, nitelik veya özellik
doğadadır.

[Seçim]

Ancak, akıllıca seçim sanatsal işlemin testidir;
seçim, yani çalışmanın amacı ve kapsamı göz önünde bulundurularak.
Yüzeysel görünümün veya tesadüfi görünümün gerçeği _bir_ tür
gerçektir: fiili yapıcı özelliklerin gerçeği--figür, çiçek veya manzara olsun--başka bir şeydir. Her ikisi de gördüğümüz şeye aittir--çizdiğimiz nesneye; ancak, özel sanatsal amacımıza uygun olarak, bir hakikat veya hakikatler kümesi üzerinde diğerinden daha fazla duracağız, ancak bu ne olursa olsun ve bizi hangi yöne götürürse götürsün, bir tür seçimin gerekli olacağını göreceğiz.

Ne kadar saf ve basit olursa olsun, amacı gerçekleri keşfetmek ve biçime hakim olmayı öğrenmek olan çalışmalarda, amacımız olabildiğince fazla hakikat elde etmek, hem yapının hem de görünümün hakikatini elde etmek olmalıdır. Ancak bu (olabildiğimiz kadarıyla) kapsamlı çalışmalar, farklı bakış açılarından ve farklı amaçlarla yapılmış analitik çalışmalarla birlikte veya takip edilmelidir.

Örneğin, yalnızca _çizgi_ düzenlemeleri amacıyla yapılan çalışmalar - bir figürün karakteristik ve güzel çizgilerini, anlık bir tavrı, bir çiçeğin veya bir manzaranın çizgilerini elde etmek için: yalnızca yapı ve biçimin anlaşılması amacıyla veya yine, ışık ve gölgenin veya ton ve rengin geniş ilişkilerini yakalama amacıyla yapılan çalışmalar - gözün tam bir sanatsal eğitimi için gereklidir.

[Kazalar ve Esaslar]

Eğer öğrenciler olarak sanatın daha çok resimsel ve grafik tarafına çekilirsek, muhtemelen dekoratif tasarımcı için en değerli olan
temeller veya _tipik_ çizgi ve biçim olarak adlandıracağım şeylerden daha çok çizgi ve biçim kazalarını arayacağız.

Her iki yönde de, gerçekten sanatsal herhangi bir yeniden sunumda doğayla bir miktar kompaktlık veya uzlaşma gereklidir.

Ressam ve heykeltıraş sıklıkla mümkün olduğunca _tam bir temsil_ ararlar ve tam temsil olarak adlandırılabilecek şey, kaynaklarının menzili dahilindedir. Ancak, bireysel bir seçim veya his her iki türdeki işi etkilemediği sürece, bu bir _yeniden sunum_ değildir, ancak bir _taklit_ olur ve bu nedenle sanatsal değildir.

Dekoratif tasarımcı ve süslemeci, _yeniden sunmaktan_ ziyade _önermeyi_ amaçlar, ancak dekoratörün yalnızca belirli süsleme amacına uyacak veya onu ifade edecek kadar doğal form önerisi de bir yeniden sunum olarak kabul edilmelidir. Gerçek doğadan ne kadar veya ne kadar az alacağı büyük ölçüde kaynaklarına, nesnesine ve malzemesinin sınırlamalarına - kısacası işinin koşullarına - bağlı olmalıdır; ancak kapsamı, şablonların veya basit kakmaların düz silüetli formlarından son derece işlenmiş duvar resmine kadar geniş olabilir.

Tasarım motifi, bireysel anlayış ve duygu, malzemeden ayrı olarak,
elbette, doğanın temsilinin seçimi ve derecesi sorusunu her zaman etkilemelidir. Ressam bazen sadece formları, örneğin figürleri veya binaları, ışık ve atmosferle yarı örtülü, alacakaranlıkta renkler ve formlar veya yarı gölge derinliklerinde kaybolmuş şekilde önermek istediğini hissedecektir.

[İllüstrasyon (f117a): Hareketin Yönetici Hatlarıyla Dans Eden Figür.]

[İllüstrasyon (f117b): Çiçek Büyüme ve Yapı Hatları: Zambak ve Gül.]

[Dış Görüş ve İç Görüş]

Dekoratif tasarımcı bazen formları emrinde olan en büyük güç ve gerçekçilikle vurgulamak isteyecektir, örneğin keskin bir oyma
veya vurgulu bir desende, nicelik şemasında nokta ve rahatlama sağlamak için.

Sanatta kesin ve katı bir kural yoktur, sadece genel ilkeler vardır,
uygulamada sürekli değişir, tüm ilkeler bunlardan kaynaklanır ve
eğer hayatiyse, tekrar çözülebilmelidirler.

Ancak bir tasarım bir kez bir ilkeye -belirli bir çizgi veya biçim motifine- dayalı olarak başlatıldığında, bunu takip ederek, neredeyse kendi başına bir büyüme yaşamı veya yasası geliştirmiş gibi görünecektir, ki bu mantıksal bir zorunluluk olarak belirli bir tedaviyi -belirli bir doğal tutarlılık veya uyumu- ana özelliklerinden en küçük ayrıntısına kadar varoluşunun bir zorunluluğu olarak talep edecektir.

Sanatı, bir yandan _dışsal görüşün_ imgesi, diğer yandan _içsel görüşün_ sonucu veya imgesi olarak daha da farklılaştırabiliriz.

İlk tür, canlı veya cansız doğanın sadık tasviri veya transkriptini kastettiğim tüm portreleri içerecektir; İkincisi ise tüm hayali kavramları, dekoratif tasarımları ve desen icatlarını içerir.

Dışsal görüş açıkça gözün doğada algıladığı şeye dayanır. Erdemi, grafik kaydının sadakati ve doğruluğu, olguyu gözlemlemenin nüfuz edici gücü ve bunların kağıt veya tuval, kil veya mermer üzerinde yeniden üretildiği temsili güçten oluşur.

[İllüstrasyon (f118a): 1 ve 2, Dağ ve Kaya Heykeli: Kıyı Çizgileri, Nauplia Körfezi.]

[İllüstrasyon (f118b): Sudaki Hareket Çizgileri: Kum Üzerindeki Sığ Akıntı.]

İçsel görüşün imgesi de bir kayıttır, ancak farklı bir olgu düzeninin kaydıdır. Genellikle bilinçsiz izlenimler ve anılar olabilir, bunlar gerçekliğin canlılığıyla veya daha fazlasıyla birlikte tutulur ve tekrarlanır - dışsal doğanın elle tutulur biçimleri, zihinde bir aynadaki veya durgun sudaki yansımalar gibi, benzer ancak asla yansıttıkları nesnelerle aynı olmayan, yanıt veren ancak aynı olmayan imgeler uyandırır.

Ancak içsel görüş, belirli anın görünümleriyle sınırlı değildir. Birçok anın toplamının kaydıdır ve çok sayıda ve ardışık izlenimin tipik izlenimini korur - yüzlerin birbiri üzerine basıldığı ve tek tek çekilen herhangi bir görüntüden daha tipik bir görüntüye dönüştüğü kompozit fotoğraf gibi.

İçsel görüş, anın izlenimlerinden ziyade zamanın sonuçlarını görür. Manzaradan ziyade _uzayı_ görür: insanlardan ziyade ırkı: ölümlülerden ziyade ruhları: bireylerden ziyade tipleri.

İçsel görüş, zihnin evini mecazi düşüncelerden oluşan gizemli bir duvar halısıyla, zengin ve fantastik bir imgelemle, unsurların kişileştirildiği, her ağacın bir orman perisinin olduğu ve rüzgarların kanatlarının gerçekten yanağı okşadığı bir dünyayla asar.

İçsel görüş, temsil etmekten ziyade yeniden yaratır ve erdemi, zihnin bu vizyonlarının çizgi, biçim ve renk dilinde kaydedilip dış göze sunulduğu canlılık ve güzellikten oluşur.

Burada, iki farklı eğilim, zihin alışkanlığı veya şeylere bakma biçimi arasında sıklıkla bir kaynaşma olur. Tüm sanatlarda, gücü yakın gözlemde veya canlı hayallerde ortaya çıksın, zihin gözle çalışmalıdır. Gerçekleştirmenin canlılığı, en sadık portrelerde bile, zihinsel güçlerin bir kanıtıdır.

Fark, aslında zihinsel gücün _odaklanmasında_ yatar; ve her durumda, kullandığımız çizgi ve biçim dili, dışsal biçimin ve yapısının yanı sıra görünümünün yakın ve sürekli incelenmesi olmadan ne zorlayıcı ne de ikna edici, ne doğal gerçeğe sadık ne de hayal gücüne sadık olacaktır.

BÖLÜM IX

Çeşitli malzemeler ve yöntemlerde Tasarımda Çizgi ve Formun Uyarlanması--Duvar Dekorasyonu--İtalyan Ressamların Fresk Çalışmaları--Modern Duvar Çalışmaları--Duvar Aralıkları ve Desenler
Planlar--Ölçek--Süpürgelik--Duvar Alanı--Friz--Panelleme--Goblen--Tekstil Tasarımı--İran Halıları--
Dokuların Renk Üzerindeki Etkisi--Baskılar--Duvar Kağıdı--Vitray.

Şimdiye kadar çizgi ve formun seçimi ve kullanımını ve bunların çizimde temsiline yönelik çeşitli yöntemleri hem grafik çizer hem de süsleyici tasarımcının bakış açısından ele aldık.

Şimdi konuyu yalnızca ikinci bakış açısından ele alacağız
(süsleyici tasarım bakış açısı); ve zanaatkarlığın farklı yöntem ve koşullarından etkilenerek ve çeşitli dekoratif amaçlara uyarlanarak biçim seçimini ve çizgi kullanımını yöneten ilkeleri izlemeye çalışmak yararlı olacaktır.

[Duvar Dekorasyonu]

Dekoratif sanatın en önemli dalının, belirleyici koşullarını ve doğal sınırlamalarını aldığı temel yapıcı sanat olan mimariyle birlikte duvar dekorasyonu olduğu söylenebilir.

Geçmişteki tarihi ihtişam ve onurla doludur ve kaydı şimdiye kadar üretilmiş en iyi sanat eserlerinden bazılarını içerir. Antik Asya ulusları, bunun sadece bir dekorasyon olarak değil, aynı zamanda bir kayıt olarak da değerinin farkındaydı.

[İllüstrasyon (f119): Giotto: "İffet" (Alt Kilise, Assisi).]

Antik Mısır, Pers ve Asur'un sarayı, tapınağı ve mezar duvarları, bu halkların yaşamlarını ve fikirlerini canlı bir şekilde tasvir ederken,
duvar resmi koşullarına uymaktadır. Orta Çağ'ın boyalı meclis salonları ve kiliseleri, aynı amacı farklı bir ruhla yerine getirir; ancak
duvar resmi dekorasyonu en zengin, en yaratıcı ve eksiksiz haliyle İtalya'da, Padua ve Assisi'deki Arena Şapeli'ndeki ünlü eserleri iyi bilinen Giotto'dan, Sistine Şapeli'nin yüce tavanında duvar resmi çalışmalarının en uç sınırlarına dokunmuş gibi görünen ve aslında neredeyse onlara meydan okuduğu, farklı ölçeklerdeki figürlerin kullanıldığı resimlerin çerçevesini oluşturmak için
rölyef ve perspektif kalıplar boyadığı
söylenebilecek Michael Angelo'nun zamanına kadar geliştirilmiştir. Sistine Şapeli'nde, alt duvardaki Botticelli, Lorenzo di Credi, Ghirlandajo, Pinturicchio ve
on beşinci yüzyılın diğer Floransalı ressamlarının daha önceki fresk serileri, büyük ustanın kendi eserlerinden
gerçekten daha katı bir şekilde duvar resmi hissiyatına sahiptir ve genel tedavide rehber olarak daha güvenlidir.
Goblenin sakin dekoratif etkisinin yanı sıra çok fazla dinginlik ve zenginliğe sahiptirler.

[İtalyan Ressamların Fresk Çalışmaları]

Siena'daki Palazzo Publico'daki freskler, Pinturicchio'nun Piccolomini Şapeli ve Apparimenti Borgia'daki
çalışmaları, Pisa'daki Campo Santo
ve Floransa'daki Benozzo Gozzoli'nin Riccardi Şapeli, duvar resminin mücevherleri arasında sayılabilir.

[Modern Duvar Resmi Çalışmaları]

Bu ülkede çok az önemli duvar resmi var. Şüphesiz,
Püriten badana altında keşfedilen çeşitli izlerden, ortaçağ kiliselerimizin duvarları kıta ülkelerindeki kadar sık ​​boyanıyordu, ancak Reformasyon'dan sonra sanatsal gelenek ve dini duygu o kadar değişti ki,
duvar resmi için fırsatlar az ve teşvik daha az oldu. Parlamento Binalarımızda fresk resmini canlandırma girişimi yapıldı ve ulusal tarihimizden çeşitli sahneler farklı derecelerde
değerle resmedildi; Ancak, esas olarak ressamlarımızın bu tür çalışmalarda sürekli pratik yapma ihtiyacını ve gerçek bir
dekoratif içgüdünün
yokluğunu gösterdiler.

[İllüstrasyon (f120): Pinturicchio: Duvar Resmi (Piccolomini Şapeli,
Siena).]

Manchester Belediye Binası'nın, modern İngiliz sanatçılarının en orijinallerinden biri olan Ford Madox Brown'ın en önemli ve ilginç duvar resmi parçalarından birini barındırması onun şerefinedir.
Bu eser, duvar resminin gerçek ruhuyla tasarlanmış, yerel tarihin bir kaydı olmasının yanı sıra bir dekorasyon, aynı zamanda belirgin bir şekilde modern bir duygu ve güçlü bir dramatik duygu ve tarihsel bilgi sergiliyor.

Bay F. J. Shields'ın Londra'da çalıştığı şapel, muhtemelen benzersiz bir bireyselliğe, samimiyete ve güce sahip bir İngiliz sanatçısının
tamamlanmış bir duvar resmi parçası olarak kendi tarzında benzersiz olacaktır.

Ancak ne yazık ki İngiltere'de bu tür önemli duvar resmi
dekorasyonları için çok nadir fırsatlar vardır. Sanat popülerleştirilmemiştir: eğitimli duvar resmi tasarımcıları olan bir okulumuz yoktur ve gerçekten ilgilenen bir halkımız da yoktur. Ticari sistemimiz ve ev mülkiyeti sistemimiz buna karşıdır. Tek şansımız kamu binalarındadır, ki bu binalar her zaman en iyi alanı olmuştur. Yine de, bence, en önemli
eğitimsel etkiyi ihmal ediyoruz. Orta Çağ'ın boyalı kiliseleri ve kamu salonları, kamu kütüphanelerinin yerini büyük ölçüde doldurmuştur. Boyalı bir tarih, bir portre, çizgi, biçim ve renklerin canlı diliyle anlatılan dramatik veya romantik bir olay hafızaya
asla unutulmayacak şekilde kazınmıştır. Bence, kitapların yardımı olmadan, iyi hayal edilmiş bir dizi duvar resminden, tarih dizisinin, farklı dönemlerdeki yaşam koşullarının, büyük adamların ve çalışmalarının oldukça kesin bir bilgisini aktarmak mümkün olurdu; ve belki de bu yönde okul duvarlarımız uygun bir alan sunardı. Duvar dekorasyonunun modern fırsatları esas olarak ev içidir. Kır evi veya banliyö vatandaşının mütevazı evi, zamanımızda duvar dekoratörünün zevkinin veya yaratıcılığının uygulanması için başlıca alanı sağlar. Bu nispeten sınırlı alanda, zevk belki de diğer tüm niteliklerden daha önemlidir. Uygunluk duygusu, uyum sağlama yeteneği, basit malzemelerin düzenlenmesi gücü - bunlar paha biçilmezdir, çünkü diğerlerinden daha fazla yaşanabilir bir iç mekanın oluşturulmasına giderler. [Duvar Aralığı ve Desen Planları]

İlk bakışta tasarımcının bu duvar çalışması yönünde teknik olarak diğerlerinden daha az kısıtlanmış olduğu düşünülebilir;
ancak çok geçmeden işinin koşullarına veya doğal sınırlamalarına gerçekten ait olan birçok şeyi hesaba katmadan sanatsal ve düşünceli bir şema üretemeyeceğini hissedecektir.

Öncelikle, duvarın kendisi fikri vardır - ev yapısının bir parçası - bir barınak ve koruma veya sınır. Duvara, herhangi birinin bir duvar olduğunu unutmasını sağlayacak bir dekorasyon
şeklinde bir şey koymak bir tasarımcının işi değildir - düzlüğü ve dinginliği
bozacak hiçbir şey.

Bir odanın dört duvarı, içinde yaşanacak, konforlu ve güvenli bir alanı çevreler. Pencereler bize dışarıya gerçek hayatı ve doğayı gösterir. Duvarlar
pencerelerle rekabet etmemelidir. Doğa, çizgi, biçim ve renk terimlerine çevrilmelidir ve icat ve hayal gücü, desenin uyumlu ölçüsünde ve ritminde hoş bir şekilde ima edici olabilir.

Bir duvar yüzeyi yatay ve dikey olarak uzanır, ancak dikey uzantı göze en çok kendini gösterir.

Çarmıh veya bez düzeninin herhangi bir çizgi düzenlemesi mantıksal olarak bir duvar yüzeyini kaplar ve bir duvar deseninin temeli olarak uygun şekilde kullanılabilir, ister basit bir püskürtme veya resmi bir dal deseninin konumlarını işaretlemek için, ister boyalı, şablonlu veya duvar kağıdı veya tekstil asma şeklinde olsun, tekrar eden süslemelerle dolu tamamen dolu bir alan için bir zemin planı olarak.

Ancak, kareler, elmaslar veya dairelerden oluşan basit geometrik ağda,
dikey bir konuma uyarlanabilirliği kesin olarak belirten hiçbir şey yoktur. Bu tür planlar kendi başlarına döşeme ve parke şeklinde zemine de eşit derecede uygundur. Ancak ogee planı ve onun varyantı olan dikey yılan veya spiral plan, aynı anda dikey uzantıyı ima eder, ilki belki de ölçek açısından kendilerini düzenleyen yaprak benzeri noktalarıyla ve ikincisi yükselen hareketi ima etmesiyle.

Duvar dekorasyonunun tarihi evrimi sırasında, bu sistemlere dayalı tasarımların sürekli olarak tekrarlanması dikkat çekicidir. Bunlar, desen tasarımcısının çizgi sözlüğünün bir parçasıdır ve dikey uzantıyı ifade edebildiği en temel, ancak en basit terimler arasındadır.

Herhangi bir tür duvar dekorasyonu tasarlarken _ölçek_ sorunu çok önemlidir. Bu, belirli çizgilerin ve kütlelerin gerçekleştirildiğinde etkisini ve bir parçanın diğerine ve duvarların ve odanın boyutlarına olan ilişkisini gerçekleştirme konusunda belirli bir güç gerektirir.

Burada, sanatın her yerinde olduğu gibi, insan figürüne yapılan bir atıf bize anahtarımızı verecektir, çünkü sonuçta dekorasyon insanlık için bir arka plan oluşturur. Doğal çiçekler ve yapraklarla, doğayla aynı ölçekte duvar resmi amaçları için tasarım yapmak her zaman doğrudur.

[İllüstrasyon (f121): Duvar Resmi Aralığını ve Dekoratif Dağıtımı Yöneten Temel Planları veya Çizgi Sistemlerini Gösteren Diyagram. ]

[Ölçek]

Tasarımdaki ölçek, bir binanın genel karakteri ve amacı, bir oturma odasının kullanımı ve aydınlatması: boyutları ve oranları ve diğer odalarla ilişkisi açısından da dikkate alınmalıdır. Bireysel zevk ve hayal gücü için geniş bir yelpaze vardır.

Sanatçı doğal olarak dekore etmesi gereken alanın kapasitesine ve zihnine ne çağrıştırdığına bakardı. Uzun, alçak bir odayı yatay çizgilerle vurgulamak veya yüksek bir odayı dikey çizgilerle vurgulamak isteyebilirdi.

[İllüstrasyon (f122): (1) Dikey Çizgilerin Kullanımıyla Bir Mekanın Görünür Derinliğinin Nasıl Arttırıldığını ve (2) Yatay Çizgilerin Kullanımıyla Görünür Genişliğin Nasıl Arttırıldığını Gösteren Diyagram.]

Tasarımda çizgi ve ölçeğin akıllıca kullanılmasıyla, tasarımcı elinde belirli bir
dönüşüm gücü tutar, farklı ton ve tonların renklerinin dönüştürücü etkisinden, farklı karakter ve ölçekteki desenlerle yüzeylerin görünürdeki
daralması veya genişlemesinden bahsetmeye bile gerek yok.

Bir duvarı yalnızca ilgisiz grupları ve figürleri çizmek için kullanılabilen bir yüzey genişliği olarak görmek, bunları bir eskiz defterine not etmek ve onu
dekorasyon olarak sunmak kesinlikle doğru olmaz. Bu şekilde ele alınan bir iç mekanda, tüm dinginlik, onur ve orantı duygusunu
kaybederiz.

Toplumsal yaşamda pek çok şeyi yazılı yasalar olmadan belirleyen ve belirleyen kullanım ve gelenek, duvarın belirli bölümlerini de belirlemiştir ve bu bölümler, yaşamın, alışkanlıkların ve genel olarak modern koşulların zorunlulukları açısından yeterince doğal görünmektedir.

[Süpürgelik]

Çoğu modern konutun duvarlarının alt kısımları genellikle yanlarına yerleştirilen mobilyalarla kaplı olduğundan ve kirlenmeye veya zarar görmeye meyilli olduğundan, süpürgeliğe uzanan önemli ve ayrıntılı süs veya figür tasarımları koymak yersiz olacaktır. Modern odalarımızda duvarın ayağı boyunca yerleştirilen yaklaşık dokuz inç veya bir ayak derinliğindeki ahşap süpürgelik, aksi takdirde çatlayıp zemini kirletebilecek sıvayı korumak için kullanılan zırh kaplamadır. Belki de geçen yüzyılın sonlarına kadar daha konforlu evlerin alt duvarlarını kaplayan ve günümüzde yeniden canlandırılan daha sağlam ve kapsamlı ahşap panel ve lambrinin son kalıntısıdır. Dekoratör, odaların alt duvarlarını kaplamak ve aynı zamanda dekore etmek için panelleme, lambri veya sade bir sandalye korkuluğu, duvar kağıdı, dado veya şablon veya hasır dado kullanabilir.

Daha koyu renkli dado ve lambri kullanımı, şüphesiz, aşınma ve yıpranma düşüncelerinden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, birçok süsleme sanatının kökeni gibi, gerçek kullanıma ve yapısal gerekliliğe kadar izlenebilir.
Bir odanın ahşap işçiliği -kapılar ve pencere çerçeveleri- dado ile aynı renk ve karakterde olduğunda, belirli bir hoş birlik korunur ve duvarın desenli kısımlarını vurgulamak için kullanışlı bir sade çerçeve oluşturur. Ahşap işçiliğiyle bu lambri veya dado çerçeveleme, benimsenen genel şemaya uyacak şekilde renk olarak düzenlenmelidir.
Boya kullanıldığında, ahşap işçiliği için beyaz genellikle en iyi etkiye sahiptir.

[Duvar Alanı]

Duvarın en büyük alanı sandalye korkuluğunun veya dadonun üzerindedir ve
modern alışkanlıklara ve kullanıma göre, çerçeveli resimler vb. şeklinde taşınabilir eşyalar genellikle buraya göz çizgisi boyunca yerleştirilir, böylece
bu ana duvar alanındaki herhangi bir dekorasyon, üzerine yerleştirilen şeye ikincil olarak kabul edilir; ancak, elbette, resimler bir dekoratif şemanın
merkezi noktaları olarak kullanılabilir. Duvarın üst kısmında, alçı kornişin altında, duvar tasarımcısı bir friz koyma şansına sahiptir ve friz genellikle bir odaya ek yükseklik etkisi verir, ayrıca duvarı zenginleştirir. [Resim (f123): Duvarın Dekoratif Aralığı: Farklı İşlem ve Oranları Göstermek İçin Eskizler (1/2 inç Ölçeğinde)]

Büyük bir odanın etkili bir şekilde işlenmesi ve duvarın bu bölümlere ayrılmasından daha dinlendirici olan, dado, tarla ve frizde olduğu gibi, frize ahşap paneller taşımak ve bunun (frizin) önemli dekoratif özellik olmasına izin vermektir.

Odanın on iki fit yüksekliğinde olduğunu varsayarsak, sekiz fit panel ve ardından dört fit derinliğinde bir friz elde edilebilir. Bu durumda, ilginç bir figür frizi aranırdı - odanın dört kenarı boyunca uzanan bir efsane veya hikaye ve böyle bir durumda önemli bir resimsel özgürlükle işaretlenebilirdi.

Daha resmi figür tasarımı veya renkli alçı işçiliği, sıva ve gesso gibi süsleme çalışmaları da böyle bir konumda uygun şekilde kullanılabilirdi,
aynı şekilde tavanda da.

Şimdi, bu tür duvar resimlerinin dekorasyonuyla ilişkili olarak çizgi ve biçim seçimine gelince. Alt duvar, dado veya panellemeyi ele alırsak, panellemenin bu kadar hoş bir etkiye sahip olmasının bir nedeni, bence, dikey ve yatay çizgiler dizisinin oranları ifade ediyor gibi görünmesi, duvarın düzlüğünü ve dinginliğini vurgulaması ve boyalı bir frizin altında kullanıldığında gözü yukarı doğru yönlendirmesi, frizin süslü ve çeşitli tasarımına altta dikdörtgen çizgilerin sessiz bir çerçevesini oluşturmasıdır. Bir duvarı sade boyama, şablonlar veya duvar kağıdıyla dekore etmekle sınırlı olduğumuzda, alt duvardaki bu dingin yapıcı çizgiler ve biçimler fikri hala alana hakim olmalıdır. Tekrarlayan planımıza bağlı olarak, hem çizgi hem de biçim açısından daha özgür olabiliriz, özgür kıvrımlar, dal işçiliği, meyve ve çiçek kümeleri kullanabiliriz, çünkü alan daha geniştir ve bunun üzerine yeterince yayılmanın tekrarlayan bir desende gerekliliğini hissedeceğiz; ancak bu tür tasarımlar, ayrıntılarda ne kadar iyi olursa olsun, az çok geometrik bir temel veya plan üzerine inşa edilmelidir. Duvarın ana alanına gelince, şüphesiz ki, dezavantajlı olmasa da, kaçınılmaz olarak,
dokuma asma veya
arras goblen geleneğinden etkileniyoruz; ve kesinlikle oturma odaları için goblenden daha zengin ve rahat bir astar veya aynı zamanda daha dinlendirici ve
dekoratif olarak tatmin edici bir şey yoktur. Ancak, elbette, arras
goblenini karşılayabildiğimizde (William Morris ve dokumacılarının mükemmel çalışmaları gibi), aynı duvarda onunla rekabet edecek hiçbir şeye izin vermemeliyiz. Kendi başına yeterlidir.

[İllüstrasyon (f128): Arras Gobleni: Çalışma Prensibini ve Yüzey Etkisini Gösteren Diyagramlar: (1) Tezgahta Çalışılan Çözgü ve
Çözgülerin Kabartma Etkisi; (2) Asılı Olarak Çözgü'nün Genişletilmiş Kesiti (Yatay); (3) Çözgü ve Atkı'nın Tek İplikleri; (4) Çözgü ve Atkı, Tezgahta Olduğu Gibi (Dikey).]

[Goblen]

Geçmişte goblenin ne kadar muhteşem renk ve dekoratif ve sembolik
icatlar yapabildiğini, şu anda Güney Kensington Müzesi'nde bulunan on beşinci yüzyıla ait muhteşem Burgonya örneklerinde görebilirsiniz.

Tekrar eden bir desene ve sakin bir renge sahip goblen asmaları, şüphesiz Orta Çağ'da büyük evlerde sıklıkla uygulanan bir gelenek olduğu üzere, boyalı üst duvarların veya frizlerin altında uygun şekilde kullanılabilirdi.

[Appartimenti Borgia]

Örneğin, tonozların arasındaki üst duvarlarda ve tonozun kendisinde Pinturicchio'nun fresklerinin bulunduğu yüksek tonozlu odalardan oluşan Vatikan'daki Appartimenti Borgia'da, zeminden yaklaşık üç metre yukarıda, kalıp boyunca, odanın dekorasyonunu tamamlayan goblen askıları için bırakılan kancaları görebiliriz. Alt duvarlar artık büyük ölçüde kitap raflarıyla kaplıdır; ancak kitapların kendileri hoş bir arka plan oluşturabilir, özellikle ciltler zengin ve iyi tonlu olduğunda kütüphanelerde sıklıkla gözlemlenebileceği gibi: ve burada da dikey ve yatay çizgilerimizi tekrar elde ederiz.

[İllüstrasyon (f125): Pinturicchio: Apparimenti Borgia'daki Fresk.]

Duvar yüzeyinin dinginliği ve düzlüğüne dair his korunduğu sürece, biçim seçiminde özel bir sınırlama yoktur. Bu, çok daha fazla _biçim ve konunun işlenmesi_ meselesi haline gelir.

Ancak, önemli figür konularının işlenmesinde geçerli görünen bir ilke vardır.

Ana duvar yüzeylerini paneller olarak işgal etmek: Bir tür resimsel gerçekleştirme oldukça uzağa taşınabilirken, büyük ışık gökyüzü kütlelerinden kaçınmak veya atmosferik etki yolunda çok fazla çaba sarf etmek arzu edilir. Ufku yüksekte tutmak ve gökyüzü gösteriliyorsa, onu mimari ve ağaçlarla bölmek iyidir.

Daha da önemlisi, bunu goblende gözlemlemektir. Goblen tasarımının, perspektif ve resimsel düzlemlerin tanıtıldığı ve gökyüzü efektlerinin resmi taklit ettiği on beşinci yüzyıldan sonra veya on altıncı yüzyılın başlarında nasıl gerilediği ve böylece kendine özgü güzelliği, zenginliği ve dinginliğiyle tuhaf duvar resmi hissinin nasıl kaybolduğu çok dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon (f124): Burgonya Goblenlerinden Laura Figürü: Petrarch'ın Zaferleri (Güney Kensington Müzesi).]

Boticelli'nin "Primavera"sı gibi goblene benzeyen bir resmin bile goblene çevrilmesinde, Bay Morris'in resmin farklı düzlemlerini ve ışık-gölge efektlerini daha fazla yapraklı ve çiçekli ayrıntıyla azaltma gerekliliğini nasıl hissettiği dikkat çekicidir; kısacası,
bir resimden çok bir desen haline getirir.

[Friz]

Bir friz, bir alandan çok daha açık, daha hafif ve daha özgür bir işleme tabi tutulabilir. Bir friz, duvar dekoratörünün duvarına hafiflik ve rahatlama kazandırmanın başlıca araçlarından biridir. Tamamen çiçeksi ve süsleyici tasarımda, yakın desen, resmi bez veya düzenli aralıklarla dallar alanı, daha kalın çizgiler ve kütlelerle ve frizde daha açık bir işlemeyle uygun şekilde rahatlatılabilir. Friz, ayrıca, duvar alanının çizgi sistemine göre bir kontrast aracı sağlar, yatay ifadesi, alttaki duvar deseninin dikeylerine veya köşegenlerine yararlı bir şekilde karşı çıkar. Friz, yatay bir sınır olarak kabul edilebilir ve sınır tasarımlarında, desenin zemine olan ilişkisinin transpozisyonu ilkesi, her zaman etkili bir sonuca yol açtığı için akılda tutulması gereken yararlı bir ilkedir. Yani, alanımız esas olarak karanlık üzerinde açık bir desen gösteriyorsa, friz ters planda, açık bir zemin üzerinde koyu bir desen olabilir.

Ve dediğim gibi, geniş aydınlık alanları duvar resmi alanımızdan hariç tutarken, frizde etkili bir şekilde her yerde açık bir gökyüzü zemini gösterilebilir ve bunun üzerine bir figür veya çiçek deseni düzenlenebilir.

Ana ve alt duvar alanlarının veya alanlarının işlenmesini yöneten ve tasarımcıya yüzeyin dinginliğini korumayı öğreten ilkenin, tüm tekstil tasarımlarında da geçerli olduğu söylenebilir ve tekstil tasarımının, goblen ve her türlü asmada gördüğümüz gibi, duvar resmi dekorasyonuyla çok yakın bir ilişkisi vardır.

[Tekstil Tasarımı]

Herhangi bir tekstil, tasarımcının bakış açısından,
bir duvara asılmış olsun veya bir kapı veya pencerenin perdeleri olsun veya
zeminlere halı veya kilim şeklinde veya mobilyaların minderleri üzerine serilmiş olsun veya
giyim malzemeleri ve kostümdeki insan formunun eğri yüzey ve hareket çeşitliliğine uyum sağlasın, desen için çok fazla _yüzey_ sunan bir şey olarak düşünülebilir. Tekstil güzelliği,
malzeme ve yüzey güzelliğidir ve üzerindeki veya onunla dokunan desen veya tasarım, bu malzeme ve yüzey güzelliğini artırmadığı ve bu malzeme ve yüzeyin ifadesinin bir parçası olmadığı sürece, desen olmadan daha iyidir.

[İllüstrasyon (f126): Ardebil Camii'nin Kutsal Halısının Ayrıntısı: Farsça, On Altıncı Yüzyıl.]

Örneğin, çözgü çok belirgin olduğunda ve dokuma işlemi basamaklı veya dikdörtgen şeklinde kesik bir taslak gerektirdiğinde, bir halının üzerine gayri resmi gölgeli çiçekler ve yapraklar yerleştirmek, uygun dekoratif etkiyi, malzeme kapasitesini ve göze göre konumu yanlış anlamaktır. Bir halıda, daha fazla veya daha az resmi çiçeklerle yıldızlandırılmış düz bir alan ve zenginliğini ve güzelliğini gölgelendirmenin rahatlamasına değil, bir renk tonunun veya rengin diğerinin üzerine rahatlamasına borçlu olan renk düzenlemeleri fikrinden kaçamayız. Bir Fars veya herhangi bir Doğu halısının sunduğu zengin renk kakması, bu ilkeye göre tasarlanmış olmasından kaynaklanır; ve Fars işlerinde, ince malzemenin yanı sıra, bu özel zengin renk etkisi, desendeki farklı formları farklı zeminlerde tanımlayan ve rahatlatan farklı renklerin ana hatlarının kullanım ilkesinden kaynaklanır. Eserin teknik koşullarından kaynaklanan dikdörtgen etki, tasarıma çok hoş olan kesin bir tekstil karakteri verir; ayrıca, çizgi ve biçim meselesi olarak, dikdörtgen şeklinde olan ve genellikle dikdörtgen zeminlere serilen bir halı veya kilimde, formun kareliği, kullanılan eserin koşulları ve çevresiyle uyum sağlar. Gerçekten de, Fars tasarımcı bu duygudan o kadar etkilenmiş görünüyor ki, halısının veya kiliminin merkezi alanının etrafına bir dizi bordür uygulayarak dikdörtgenliği daha da vurguluyor; çözgüye dik açılarda atkı ipliklerinin kesişmesinin neden olabileceği bir dizi düz çizginin çok katı etkisinden kaçınırken, yardımcı bordürlerinin genişliklerini değiştirerek ve bunları sürekli çeşitli küçük desenlerle kırarak ve bordürün siyah çizgileri arasına dar beyaz çizgiler yerleştirerek.

[İllüstrasyon (f127): Bir İran Halısında Bordürlerin İşlenişini Gösteren Taslak.]

[Dokuların Renk Üzerindeki Etkisi]

Goblende, tezgahta dikey olarak çalışılan ancak yatay olarak asılan vurgulu çözgünün etkisi, etki üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Düz ve eşit bir renk tonuyla renklendirilmiş bir kağıt parçası alıp onu 
oluklara katlarsak, renk tonunun niteliği hemen değişirdi ve böylece goblende, deseni veya resmi oluşturan atkı yününün, üzerlerine çizginin ana hatlarını alabilecek kadar geniş olan çözgü çizgilerinin üzerinden geçirilmesi, yumuşak ve çeşitli renk oyunları üretir - gerçekte ışık ve gölgede renk - ki bu, gerçek boyaların ve renk tonlarının sanatsal seçiminin ötesinde goblene özgü çekiciliği ve etkiyi verir.

Bu parlaklık ve çeşitlilik az çok tüm tekstillerde belirgindir ve iyi bir tekstil deseni, yüzeyin çeşitliliğine ve zenginliğine katkıda bulunur. Yüzeyin farklı kalınlıkları veya düzlemleri ve farklı atkıların kumaşın veya ipeğin yüzeyine getirilmesiyle oluşan doku farklılıkları (en basit çözgü ve atkı düzenlemelerinin sunduğu en basit çizgi kontrastından, çok renkli ipek kumaşların ve brokarın karmaşıklıklarına kadar) tek başına yüzey desenine bir değer verir.

Kesilmiş kadifede aynı yüzey kontrastı ilkesi daha da vurgulanır, daha az kabarık kısımların zengin derin tüyleri zeminin mat etkisiyle hoş bir şekilde kontrast oluşturur.

Bu tür malzemeler için tasarımlarda, şablon ilkesine göre tasarlanmış, silüet halinde cesurca bloklanmış desenler -örneğin kalın yaprak ve meyve formları- hedeflenmelidir. [Baskılar]

Baskılarda elbette aralık daha serbesttir, malzemenin kendisi daha hafif ve daha geçici bir şey önerir. Basılı pamuğun başlangıçta işlemeli keten veya daha gösterişli malzemelerin yerine geçmiş olması oldukça olası görünüyor. İpek işlemede Hint ve Fars işlerinde ve ayrıca baskılı pamukta kesinlikle çok benzer desenlere
sahip örnekler vardır. Bazı durumlarda baskı kısmen işlenmiştir, bu da bir geçiş aşamasını işaret ediyor gibi görünüyor ve matbaanın ilk günlerinde, başka bir sanat bölümünde aydınlatmanın uzun süre kullanılmasını hatırlatıyor.

Çizgi, nokta ve renk tonlarıyla üretilebilen ve tahta bloklar veya bakır
silindirler üzerine kazınabilen bir desen olarak tekrarlanacak her şey elbette basılabilir; ve, genellikle çok belirgin teknik sınırlamaları olmayan bir sanatta olduğu gibi, taklit ruhuna kapılmaya meyillidir ve ucuz ve hızlı üretim ve yeniliklere olan talep (sözde) genellikle zevk kaybına ve kalitenin bozulmasına neden olur, özellikle tasarımda. Sanatsal açıdan, bunu ancak tekstiller için tasarım yaparken genel ilkeler ve kılavuzlar olarak geçerli olanlara benzer düşünceleri aklımızda tutarak, nesneyi, amacı ve konumu dikkate alarak -malzemenin nihai kullanımına ve diğer tekstil tasarımlarında olduğu gibi tasarımlarımızı buna göre farklılaştırarak düzeltebiliriz.

Böylece, çizginin planı ve yönü ve formun karakteri konusunda, tasarımımız asmak, yatay olarak yaymak veya giymek için olduğu için, hemen doğal ayrımlar ve bölünmeler bulacağız; ve bu farklı işlevler ayrıca formun ve rengin ölçeğini, seçimini ve işlenmesini de belirleyecektir.

Desenlerin basılmasıyla, çizgi ve formun her ikisinin de inç başına çok sayıda noktayla yeniden üretilme gereklilikleriyle kontrol edildiği, dokunacak desenlere göre daha fazla çeşitliliğin sağlanabileceğine şüphe yoktur. Aynı zamanda, tüm tasarım ve desen çalışmalarının amacı, malzeme ve koşullarla uyumlu en büyük güzellik olduğundan, yalnızca makinenin kapasitesini veya yaratıcılığını test eden etkiler değil, daha ziyade dekoratif olarak en uygun ve etkili görünenler aranmalıdır.

Pamuklu kumaşların her yerine manzaralar ve grafik çizimler basılmaması için hiçbir _mekanik_ neden yok gibi görünüyor ve insanlar bunları Noel
sayısı gibi giydiriyor veya koltuklarını, sandalyelerini ve perdelerini albümlere dönüştürüyor, ancak bunların yapılmaması için _zevk puanına göre_ her türlü neden var.

[İllüstrasyon (f129): (1) Dokuma İpek Askıda Çözgü ve Atkı Yüzeylerinin Zıtlığı; (2) Şablon İlkesi.]

Daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir tekstilde, tasarımcılar olarak
yüzey ile uğraşıyoruz. Baskılı pamukta da istenen şey yüzey süslemesidir.
Şimdi iyi çizgi ve biçim ve saf renk tonları en iyi etkiye sahiptir, çünkü
yüzeyi deliklere ayırmazlar ve düzensiz veya yuvarlanmış bir görünüm vermezler, ki yüksek kabartmada koyu gölgeli çiçeklerin tesadüfi demetleri şüphesiz bunu yapar.
Eğer küçük zengin detaylar ve çeşitlilik isteniyorsa, bunu Pers ve Hint yaratıcı ruhunda aramalı ve
sert renklerimizi, kaba ışık ve gölge düzlemleri kullanmak veya şiddetli zeminlerde düzensiz ve ilgisiz biçimler göstermek yerine, hassas ikincil desen renginde mordanlar veya arabesklerle parçalamalıyız.

[İllüstrasyon (f130): Hint Baskılı Pamuklu Kapak: South Kensington
Museum.]

Bir baskı deseninin gerçek fikri neşeli ve hayal ürünü bir şeydir:
renk olarak parlak ve canlı, çizgi ve form olarak net: belli bir
tuhaflık kabul edilebilir ve tamamen çiçek desenlerinde, iyi çizgi çizimi ve çiçek formunun anlaşılması açısından, natüralizm olarak adlandırılabilecek önemli bir dereceye
yer vardır, renk vurgusu
gölge
düzlemlerinden ziyade _renk düzlemleri_ aracılığıyla aranır. Tasarımın diğer alanlarına değinmeyi düşünmüştüm, ancak daha önce tartıştıklarımla o kadar çok yer kapladım ki
şimdi bunlara ancak kısaca değinebilirim.

[Duvar Kağıdı]

Duvar kağıdı, duvar resminin ve ayrıca tekstil duvar süslerinin az çok bir ikamesi olarak kabul edilebilir,
duvar dekorasyonuyla ilgili olarak daha önce kullanılan genel ilkeler ve aynı açıklamaların çoğu geçerlidir. Tasarımcının motivasyon konusunda çok fazla özgürlüğü vardır ve yaratıcılığı yalnızca yirmi bir inçlik bir kareyle sınırlıdır veya
yoğunlaşmıştır. Eğer belirsiz bir alanda çok belirgin olmayan bir şekilde tekrar edecek, göze batmayan bir arka plan oluşturacak ve sıradan vatandaşa basılıp satılabilecek hoş bir desen
yapmayı başarmışsa, koşulları yerine getirmiş sayılır.

Ancak daha da ileri gidip dado, alan, friz ve tavana kadar uzanan eksiksiz bir dekorasyonun tasarımını denemeye ikna edilebilir; ve bu, duvar ressamı için gerekli olan tüm düşünceyi, mekanik tekrarın gerekliliklerine daraltılmış olarak içerir. Duvarla bağlantılı olan penceredir ve camlamada ve cam ressamının sanatında, çizgi tasarımının çok belirgin ve güzel bir küresi daha vardır. Düz kılavuzda, dikey yüzeyleri kaplamanın aynı yasası, plan ve çizgi sistemi seçimi için geçerlidir: camı tutmak veya kurşunun çizgilerini takip etmesine izin vermek için çok karmaşık veya küçük değilse, hemen hemen her basit geometrik ağ uygundur. Düz camdan yapılmış yuvarlak (veya "boğa gözleri") kurşunlu paneller, dışarıya bakmaktan ziyade bir ışık parıltısının arandığı

kafeslerde iyi bir etkiye sahiptir. [Vitray]

Vitray için tasarım yapmaya geldiğimizde, desenimizin veya cam resmimizin temelini oluşturan temel kurşun çizgileri ağını hala aklımızda tutmalıyız: ve tasarımcının amacı, camcı için pratik
olarak, renkten bağımsız bir çizgi düzenlemesi olarak onu iyi hale getirmek olmalıdır.

[İllüstrasyon (f131): (1) Vitray İşlemi: Kurşun Çizgilerle Form ve Rengin
Kapatılması; (2) Kesitler.]

Kurşun çok esnek olmasına rağmen, ondan küçük çöküntüler ve açılar açısından çok fazla şey beklenmemelidir: en kalın olması gereken figürlerin sınır çizgileri, yalnızca bu nedenle değil, aynı zamanda karmaşık ana hatların camda iyi kesilememesi nedeniyle de mümkün olduğunca basit tutulmalıdır. Örneğin, bir kafa geniş bir çizgiyle
kapatılır ve profil, boyama yoluyla kurşun çizgisinin içinde tanımlanır. Bir el de aynı prensiple tanımlanır. Her farklı renk, kurşunun farklı bir şekilde kapatılmasını gerektirir, ancak cam seçiminde, ince camdan kalın cama doğru uzanan ve rengi yoğunlaştıran pot metalde olduğu gibi, çok çeşitli tonlar elde edilebilir ve birçok türde parlamalı cam vardır. Yine de tasarımcıya göre, çizgi açısından, cam tasarımı, renkli ışığın ihtişamını bir arada tutan öncülüğün temel teknik gerekliliğinin, ihtişamını gerçekten artırdığı ve dekorasyon ve ifade edici doğrusal kompozisyon için fırsatlar sunarak, tüm çalışmaya kendine özgü karakterini ve güzelliğini kattığı bir tür yarı saydam mozaiktir. Sonuçta, bu, tüm tasarımlarda tutunulması gereken ilkedir, tasarımlarımızı, kendilerine yönelik malzemenin kendine özgü ayırt edici karakterine ve güzelliğine uyarlamak, bunları yalnızca kağıt üzerinde değil, bu malzemelerde düşünmeye çalışmaktır. Çalışma ne olursa olsun - oyma, kakma, modelleme, mozaik, tekstil - yüzey dekorasyonunun tüm yelpazesinde, tasarımlarımızı yalnızca malzemelerinin sınırlamalarına göre değil, aynı zamanda birbirleriyle ilişkilerine, gerçek kullanımdaki etkilerine ve hatta birlikte olası kullanımlarına göre de düşünmeliyiz ki bu, elbette, eksiksiz bir oda veya kapsamlı bir dekorasyon parçası tasarlarken son derece önemlidir. Ve düz yüzeyleri terk edip, içbükey ve dışbükey yüzeylerle, örneğin çeşitli çanak çömlek, metal işçiliği ve cam kaplar, mobilya ve her türlü aksesuarla ilgili uygun, yani _ifade edici_ süslemeler icat etmeye çalıştığımızda, tüm tasarımlarda bize rehberlik etmesi gereken aynı yasa ve ilkelerin geçerli olduğunu göreceğiz - tasarımı malzemenin özelliklerine ve koşullarına, yapısal kapasitesine, kullanımına ve amacına uyarlamak ve ayrıca hem bir kontrol planı veya süsleme tabanı hem de formun birleştirilmesi ve ifadesinin bir aracı olarak kullanmak veya icat etmek. BÖLÜM X

Çizgi ve Formun _Renk_ ile İfadesi ve Kabartması - Aynı Rengin Farklı Zeminler Üzerindeki Etkisi - Rengin Işınımı - Beyaz
Anahattan Net Renklere - Diğer Renkler Üzerindeki Kabartmaların Niteliği - Tamamlayıcılar - Uyum - Renk Duygusu - Renk
Oranlar - Saf Tonların Önemi - Tonlar ve Düzlemler - Zamanın Tonu - Desen ve Resim - Bir Desen mutlaka bir Resim değil,
Prensipte bir Resim - Chiaroscuro - Desen-iş ve Resim-iş Örnekleri - Resim-desenleri ve Desen-resimleri.

Belki de çizgi ve form kabartmasının en çarpıcı, kesinlikle en çekici ifadesi renktir. Renkle
sanattaki en eksiksiz ve güzel ifade aracını elde ederiz.

[Renk ile Çizgi ve Form Kabartması]

Form hakkındaki en eski fikirlerimiz muhtemelen etrafımızdaki nesnelerin farklı renklerinden türetilmiştir, bu renkler sayesinde nesneler arka planda veya diğer nesnelere karşı kabartma olarak
atılır; ve ilk bölümde belirttiğim gibi, farklı kütlelerin kenarlarını açık veya koyu zeminler üzerinde koyu veya açık olarak kabartma olarak gözlemleyerek ana hatlara ulaşırız, bu yüzden şimdi, son bölümde, çizgi ve formun renkle tanımına ve bunların farklı düzlemler veya renk alanları üzerindeki kabartma ve ifadelerine tekrar geliyoruz.

Önce nesnenin kendisinin rengi -yerel renk- ve sonra üzerine kabartma yapıldığı zeminin rengi vardır, her ikisi de birbirlerine olan etki ve tepkilerinde yerel rengin değerini ve üzerindeki formun kabartma derecesini büyük ölçüde etkileyecektir.

Bir rengin gerçek değerini ve farklı zeminler veya alanlar üzerindeki etkisini belirlemenin en iyi ve en basit yollarından biri, bir çiçek almaktır - diyelim ki kırmızı bir gelincik, ve onu beyaz bir kağıt zemine yerleştirip, beyaz üzerine rölyeflenmiş yerel rengi olabildiğince tam gücüne yakın bir şekilde bir fırçayla bloke etmek ve ilerledikçe formu tanımlamaktır. Sonra aynı çiçeği farklı tonlardaki zeminlerde deneyin - yeşil, mavi, sarı - ve aynı formun aynı renkte farklı tonlu zeminlerde ne kadar farklı bir değere ve ifadeye sahip olduğu hemen algılanacaktır. Kızıl bir gelincik, beyaz üzerinde en net ve en koyu görünecektir; mavi bir zeminde kenarlarında karışma veya bulanıklaşma eğilimi gösterecektir ve ayrıca sarı ve yeşilde daha az ölçüde. [İllüstrasyon (f132): Aynı Renk ve Formun Farklı Renkli Zeminler Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin Taslak.]

Renklerin radyasyonu nedeniyle formların kenarlarını kaybetme ve arka planın rengiyle karışma eğilimi, dekoratif çalışmalarda güçlü bir taslağı sürekli bir zorunluluk haline getirir. Beyaz üzerine siyah, kahverengi veya altın rengi bir taslak (cloisonne'da olduğu gibi) kullanılabilir, taslağın doğası genellikle eserin doğasına göre belirlenir. Vitrayda ana hat siyah olmalıdır ve bu siyah, camın renklerinin parlaklığını zıtlık yoluyla artırmada en büyük değere sahiptir ve pencereye yerleştirildiğinde katı kurşunda olduğu gibi etrafındaki ışığı engeller.

[İllüstrasyon (f133): (1) Kenarlarındaki Renklerin Karıştırılması veya Bulanıklaştırılmasının Etkisinin İlkesi; (2) Farklı Renkli Zeminlerde Renkli Formların Kenarlarını Netleştirmek İçin Siyah ve Beyaz Ana Hat Kullanımı.]

[Renkli Formların Netleştirilmesi]

Baskılı bir tekstilde bir direnç veya bir mordant tarafından üretilen beyaz bir ana hat, kullanılan renklerin dolgun ve zengin olduğu yerlerde genellikle iyi bir etkiye sahiptir, belirli öncü formlara nokta ve tanım verirken efekti hafifletir. Beyaz ana hatların kullanıldığı örnekler, ana renklerin koyu mavi ve koyu kırmızı üzerinde sarı olduğu Doğu halılarında bulunabilir ve bazı yerlerde donuk beyaz bir ana hatla rahatlatılır. Ayrıca
on altıncı veya on yedinci yüzyıl Pers halılarında, kırmızı
kıvrımlı desenler genellikle mavi üzerine fildişi beyaz bir anahatla kabartılır.

Doğadan veya bir tasarımın parçaları olarak çiçekleri bloke ederken, birleşim yerlerinde beyaz bir anahat bırakmak her zaman iyi bir uygulamadır --yani, bir yaprağın diğerinin üzerine geldiği yerde veya gövdede bir eklem
veya yaprakta bir kat
olduğunda -- ve çiçek ve yaprağın kaburgalarını, işaretlerini
ve bölümlerini göstermek için.

Tonlarımızın kalitesini akıllıca değiştirerek, bir desendeki farklı renklerin açıkça ortaya çıkmasını sağlamak mümkündür. Örneğin, mavi üzerine kırmızıyı kabartmak için, yeşilimsi mavi üzerine turuncu kırmızı veya gri mavi üzerine kızıl kullanılırdı --genel prensip görünüşe göre renkler arasında bir tür dengeleyici dengedir, böylece birinden alırken diğerine verirsiniz.

Birlikte kullanılan tam kırmızı ve mavi, gördüğümüz gibi, ana hatlarla ayrılmadığı sürece mora doğru bir eğilim gösterir; bu nedenle mavi tam ve koyuysa, kırmızı kahverengiye veya kızıl kahverengiye yaklaşmak zorunda kalırdı; veya kırmızı tamsa - koyu kırmızıysa - mavi yeşile yaklaşmak zorunda kalırdı.

[Uyum]

Bunun nedeni, doğada gördüğümüz ve gözü önceden etkileyen ve uyum duygusunu tatmin etmek için bu değişiklikleri talep etmesini sağlayan renklerdeki gerekli tamamlayıcılar olabilir.

Gün ışığı mum veya lamba ışığıyla mücadele ettiğinde, bir yemek masasının beyaz örtüsünde ışığın mavi ve gölgelerin sarı veya turuncu olduğunu fark edebilirsiniz - turuncu, gün ışığının azalmasıyla birlikte mavi daha da koyulaşır, ışığın ve gölgenin rengi yer değiştirene kadar. Aynı prensip ateş ışığında da fark edilebilir, ancak alev ne kadar kırmızıysa gölgeler o kadar yeşil olur.

Renkteki uyumun, tamamlayıcılar yasasının genel kabulünün yanı sıra, ham pigmentlere derecelendirme, belirli bir karışım veya diğer renklerin infüzyonu ile kalite kazandırmaktan oluştuğu söylenebilir.

Negatiflerle başlamak gerekirse - beyaz ve siyah - beyaz kremsi veya gümüşü olabilir; siyah yeşilimsi veya mavimsi veya kahverengimsi bir tonda olabilir; sonra birincil renkler - kırmızı, mavi, sarı veya kırmızı, yeşil, mor - kırmızı, koyu kırmızıdan turuncuya ve kızıl kahverengiye kadar değişebilir; sarı yeşile veya altına yaklaşabilir; yeşil, mavinin kuzeni olabilir; mavi bir yandan turkuaz olabilir ve diğer yandan mora dokunabilir; ve böylece sonsuz yarı ton ve ton çeşitliliğiyle devam eder.

Şüphesiz yarı tonları tam parlak renklerden daha uyumlu hale getirmek daha kolaydır; bu, dekoratif çalışmalarda ilkinin yaygınlığını açıklayabilir. Doğanın desen kitabı da yarı tonlar ve karışık tonlarla doludur. [Renk Duyusu]

Hepimiz rengi tam olarak aynı şekilde görmüyor olabiliriz ve aynı renk
farklı gözlere farklı bir tonda görünebilir; ve iklimin ve çevrenin renk duyusunu etkilediği kesin gibi görünüyor: ışık
ve renk, renk zevkini harekete geçirecektir; grilik
ve donukluk hayatın çevresini karakterize ettiğinde ise, renk duyusu
zayıflayacak veya hiç ortaya çıkmazsa, griliğe ve ton ağırlığına doğru bir eğilim gösterecektir.

Dünyanın farklı halklarının sanatı bunu göstermektedir ve
doğudan batıya, kuzeyden güneye veya hatta
kıştan yaza dönerek görebileceğimiz gibi, renk sevgisi esas olarak güneşi takip eder,
tıpkı gökkuşağı gibi.

Ancak hepimiz renk duygumuzu geliştirmek için bir şeyler yapabiliriz ve
doğanın uyumlarını ve çeşitliliklerini incelemekten daha iyi bir yol yoktur. Şehir sakinleri bile, sürekli olarak hem biçim hem de renk açısından en güzel kompozisyonları ortaya çıkaran gökyüzünün görüntüsünden tamamen mahrum değildir. Dekoratif tasarımda renk seçimine gelince, işin özel koşullarıyla daraltılmadığı sürece, genel olarak tasarlarken bize yardımcı olacak olanlarla aynı düşüncelerle yönlendirilmeliyiz ve elbette konum ve amaca uygunluğu düşünmeliyiz. Ayrıca, çok şey renk oranlarına bağlıdır ve bir odada rengi belirli bir tonda tutarak veya hatta bir veya iki rengin tasarımlarını ve tonlarını hassas bir şekilde değiştirerek güzel ve uyumlu bir etki yaratılabilir. Aynı şey, herhangi bir özel tasarım parçası için bir renk şeması düzenlerken de söylenebilir - örneğin, boyalı bir panel veya bir tekstil deseni; ancak bu tür şeyler nihayetinde herhangi bir genel şemadaki diğer parçalarla olan ilişkileri tarafından yönetilmelidir - koşullar genellikle bunların ayrı olarak tasarlanmasını gerektirir. Yine de, bir desenin rengi gerçek bir organik şey olarak dikkatlice düşünülmüşse veya daha doğrusu uyumlu bir şekilde hissedilmişse, zamanı geldiğinde yerine kesinlikle uyacaktır. Renk tasarımımızı düzenlerken, oranlar ve kalite açısından doğadan daha iyi bir rehberimiz olamaz ve pratik olarak bir çiçeği veya bir kuşun tüylerini veya bir manzaranın renklerini alıp bunları belirli bir desene veya dekorasyon şemasına, renk tonlarının göreceli derecelerini ve miktarlarını mümkün olduğunca yakından takip ederek uyarlamak iyi bir fikirdir. Bunu başarıyla yapmak biraz icat ve zevk gerektirir; ancak başarılı veya başarısız olun, eğer çaba bilinçli bir şekilde yapılırsa, renk hakkında olumlu ve değerli bir şeyler öğrenmekten başka bir şey yapılamaz; ve böyle bir çalışmadan daha taze motifler ve daha tatlı renkler elde etme olasılığı daha yüksektir. [Saf Tonların Önemi]

Bence tüm dekoratif çalışmalarda renklerin saf kalitede tutulması ve çamurlu veya ağır tonlardan kaçınılması çok önemli bir şeydir. Kahverengi
genellikle bir pigment olarak ağır etkisi ve onu bir taslak dışında diğer renklerle uyumlu hale getirmenin zorluğu nedeniyle kullanımı özellikle zor bir renktir; ve burada bile soğuk veya sıcak bir ton olması fark etmez. Sıcak bir kahverengi, renklerdeki uyumu en çok
yok eden renktir. Kural olarak, onu yeşile, bronza veya altına doğru eğmek güvenlidir.

Genel bir kural olarak, bir dizi soğuk tonda çalışmak iyidir - soğuk bir renk tonu veya tam tersi - sıcak ve zengin bir ton. Çok az soğuk
uyum, Perslerin ve Kızılderililerin fayans işlerinde çok sevdiği yeşilimsi beyaz üzerinde lacivert ve turkuazdan daha iyi olabilir. Göze hoş görünürler, ancak işe de son derece uygundurlar, çünkü pişirme sırasında ortaya çıkan bakır oksitten
kaliteleri çok
iyidir. Maviler, yeşiller ve griler, beyaz, sarı ve turuncu ile rahatlatılmış:
veya kırmızılar ve sarılar, beyaz ile rahatlatılmış ve siyahlarla karşıtlık oluşturulmuş,
genellikle şu şekilde cevap verir: veya bir dizi kırmızı, veya bir dizi mavi, veya
siyah ve beyaz ile kontrast ve vurgu için sarı. Mavi ve beyaz da
kalite açısından değiştirilebilir; siyah, amaçlanan uyuma göre ton olarak yeşilimsi veya
kahverengimsi, mavimsi veya morumsu olabilir. Beyaz
saf veya fildişi tonlu, krem ​​rengi veya diğer renklerden etkilenmiş olabilir ve uyumun gücüne göre derece olarak değişmelidir. Bu bizi ton sorusuna getiriyor.

[Tonlar ve Düzlemler]

Şimdi süsleyici, desen tasarımcısı, etkisini
tasarımını rahatlatmak ve ifade etmek, ana amacını vurgulamak, çizgilerini ve biçimlerini ortaya çıkarmak veya bastırmak için belirli düzlemlerin ve renk tonlarının karşıtlıklarının kullanımına dayandırır. Soğuk düz renk tonlarının -maviler, yeşiller, griler- formları ve yüzeyleri emekliye ayıracağını bilir ve bunları duvar ve tavan yüzeyleri gibi düz ve dinlendirici efektler için kullanır,
manzara ve gökyüzündeki doğal renk ilkesini benimser.

Kumaş asmalarda ve halılarda,
mobilyalarda ve aksesuarlarda daha zengin ve daha çeşitli renkler kullanır -kırmızılar, sarılar, yeşiller, koyu kırmızı, kızıl, turuncu, altın-- bunlar bahçelerimizin daha parlak çiçeklerine ve parterlerine, göze ve dokunuşa yakın olan ve iç renk tasarımı şemasında daha az miktarda bulunan şeyler olarak karşılık gelir.

Desenlerin renk tasarımında, dikkatli bir şekilde oranlandığında ve ana hatlarla ayrıldığında, şüphesiz, yalnızca saf renk kullanılarak uyumlu ve zengin efektler üretilebilir; ancak saf renklerin tam güçlerinde kullanıldığında uyum elde etmek daha zordur; ve uygun etkileri için ve sertliği önlemek için, böyle bir işlem gerçekten de
dış mekan ışığı veya özel ışıklandırma koşulları veya
doğu veya güney ülkelerinin güçlü ışığını gerektirir, etkiyi yumuşatmak için.

Ve tasarımlarımızı olası çevrelerine uyarlamamız gerektiğinden,
genellikle bir rengin belirli tonlarını veya gölgelerini bilinçli olarak seçeriz,
onu tamamen saf veya tam gücünde kullanmaktan ziyade.
Zamanın tüm renk çalışmalarına verdiği
güzel tonla rekabet etmek zordur, ancak bunun bilinçli bir şekilde taklit edilmesine tahammül edilemez.

Ancak amacımız kesinlikle herhangi bir türde bir renk şeması yapmak olduğu sürece,
kendisiyle ilişkili veya koşullarıyla uyumlu olarak, güvenli ve sağlam bir yoldayız. Tüm dekoratif sanatlarda önemli olan şey bu göreliliktir ve onu resim sanatından diğer herhangi bir nitelikten daha belirgin bir şekilde ayırır; resim sanatı da kendisiyle ilgili olarak aynı yasanın zorunluluğu altında olmasına rağmen; ve en yüksek biçimleriyle, duvar resminde olduğu gibi, kesinlikle en geniş anlamıyla göreliliğe tabidir.

[Desen ve Resim]

İlk bakışta bir desen ile bir resim arasında temel bir doğal fark varmış gibi görünebilir, ancak bunu ele aldığımızda, bir farktan ziyade bir ayrım gibi görünür.

Bir desen, çizgilerin, biçimlerin ve düzlemlerin ve renk tonlarının bir düzenlemesi olabilir.

Ancak bu kelimeler genel anlamda bir resmi de tanımlar.

Çizgi ve biçimin belirli tekrarları; aynı veya müttefik rengin belirli yankılanan notaları hem desen hem de resim için gereklidir. Soyut bileşenler her iki durumda da aynı görünüyor.

Bir resim aslında başka bir tür desen olarak düşünülebilir ve gerçek fark şudur ki, bir desen mutlaka bir resim olmasa da, bir resim bir desen olmaya mahkûmdur -- nicelikleri, kütlelerinin dengesi, bağlantı çizgileri, çeşitli düzlemleri, renk anahtarı, zıtlık oyunu, ton uyumu olan bir desen.

Teknik olarak, bir resim _gayri resmi_ bir desen olarak düşünülebilir,
esas olarak ton ve değerlerden; bir desen ise _resmi_ bir desen olarak düşünülebilir,
esas olarak renk düzlemlerinden. Doğu'nun antik sanatı, resmedilen konu ne olursa olsun, açıkça desen işiydi. Mısır, Pers, Hint, Çin, Mağribi ve Arap sanatı, tüm çeşitleriyle, baskın desen duygusunu ve renk kullanımında içgüdüsel dekoratörlerin icadını gösterir. Japonlar da, daha az resmi ve daha izlenimci bir şekilde ve çok daha doğal bir hisle, içgüdüsel dekoratörlerdir. Renk bloklarından basılan resimleri ve ipek üzerine boyanan "kakimonoları", açıkça desen resimleridir, desen motifi grafik veya temsili motiften oldukça güçlü veya daha güçlüdür. Avrupa'daki Orta Çağ ve erken Rönesans resmi, açıkça az çok resmi ve süsleme niteliğindeydi ve en özgür ve en eksiksiz gelişiminde bile, Venedik ve Floransa'nın on altıncı yüzyılın büyük ustalarının eserlerinde, belirli bir dekoratif veya mimari his asla unutulmadı. Resim hala mimariyle yakın ilişki içindeydi ve kiliselerin ve sarayların başlıca süslemesiydi; bu nedenle kendine özgü bir stil ayrıcalığını ve onurunu korudu. Hollanda okulu, belki de bu eski dekoratif ve mimari gelenekleri diğerlerinden daha fazla kırdı,
evcil ve tamamen doğalcı motifleri, gerçekçilik, atmosferik etki ve chiaroscuro arayışları -resmin büyüleyici hedefi- ile.

[Chiaroscuro]

Yine de, De Hooghe ve Delft'li Ver Meer gibi on yedinci yüzyıl ustalarından ve en iyilerinden bazıları, kendilerini dekoratif etkiye karşı çok canlı gösterdiler ve chiaroscuro güçleri -şeyleri uygun atmosferlerinde, şeffaf gölge derinliklerinde kaybolmuş veya aydınlık gizemde bulunmuş gibi resmetme gücü- bunu daha da artırmış gibi görünüyordu.

Süsleme ve onurlu tasarımın her ayrıntısına en dikkatli çizimle taşınan ve yine de chiaroscuro ve ciddi renklerle güzel olan harika bir örnek olarak, Ulusal Galerimizde bulunan J. Van Eyck'in "Jan Arnolfini ve Karısı" portre resminden daha iyi bir örnek yoktur. Bu tür resimler duvarda zengin ve değerli taşlar olarak görünür ve çevredeki renk desenlerinin ve dekorasyonun yükseleceği merkezleri oluşturur, resimde figürleri yansıtan küçük ayna duvarda parlar, bir resim içinde resim.

[İllüstrasyon (f134): J. van Eyck: "Jan Arnolfini ve Karısının Portresi." (Ulusal Galeri.)]

Bu tür eserlerde renk miktarlarını ve ilişkilerini, tonlarını ve değerlerini incelemek her açıdan öğreticidir.

[Delft'ten Ver Meer]

Ulusal Galeri'mizdeki Ver Meer'in "Spinet'teki Kadın"ını ele alalım.

[İllüstrasyon (f135): Delft'ten Ver Meer: "Spinet'teki Kadın." (Ulusal Galeri.)]

Kahverengi bir manzarayı mavi ve beyaz bir gökyüzüyle çevreleyen küçük resmin canlı altın rengi ve Aşk Tanrısı resminin geniş siyah çerçevesi güçlü bir şekilde anlatıyor, ancak beyaz satendeki figürün arkasında düz bir şekilde düşüyor - duvardan oldukça farklı bir beyaz kalitesi ve daha sıcak ve parlak. Korse çelik mavisi bir ipekten yapılmış ve sandalyenin kadife koltuğunda tekrarlanıyor; spinet'in açık kapağındaki mavi ve beyaz manzara duvardaki mavi ve beyaz manzarayı tekrarlıyor ve mavi ve beyaz motif duvarın tabanını kaplayan küçük fayanslarda bastırılmış bir tonda hafifçe yankılanıyor. Zemin siyah ve beyaz (benekli) mermerden oluşan bir karedir, bu da elbiseye hoş bir rahatlama verir ve
resim çerçevesinin vurgulu siyahını tekrarlar;
spinetin ayağı da siyah çizgili mermerdir. Sessiz gün ışığı kurşunlu camların yeşilimsi beyazından içeri
girer. Spinet ve sandalyenin pembe-kahverengi ahşap işçiliği renk düzeninin soğuk olmasını engeller. Ten çok soluk ve fildişi renginde, ancak elbise kolları bağlayan dar dantellerdeki küçük canlı kırmızı ve altın dokunuşlarla canlandırılıyor.

Küçük resim bir resim mücevheri ve ton gerçeği ve aynı zamanda bir süsleyiciye büyüleyici bir renk şeması önerebilir.

[Van Eyck]

Van Eyck'i aynı şekilde incelersek, daha düşük tonda, oldukça dekoratif, ancak olağanüstü gerçekçi bir güçle sunulan, aşırı incelik ve mükemmel ışık-gölge ve ton ve değer gerçeğiyle birleşmiş, bir portre resmi ve iç aydınlatma parçası olarak çok zengin ama sessiz bir renk şeması bulacağız.

Bu, on beşinci yüzyılda bir Flaman
burgher'in iç yaşamına gerçek bir göz atmak gibidir.

İnsan sessiz odanın durgun havasını soluyordu sanki, kurşunlu
pencerelerden içeri giren gri gün ışığı, biri açık duran ve
yeşil yapraklarda kızıl çiçeklerle dolu dar bir gökyüzü şeridi ve bir bahçeyi andırıyordu.

Adam, siyah tunik ve çorabın üzerine kürkle
çevrelenmiş uzun bir bordo kadife manto giymişti.
Başında, modern vatandaşın uzun şapkasını neredeyse haber veren
sıradan, tuhaf bir siyah şapka vardı.
Soluk
tuhaf yüz, altında daha soluk ve tuhaf görünüyordu, ancak uzun
ince elleriyle karakterliydi. Şekil, kişiye yasal kesinlik ve kuruluk ve bir miktar da din adamı resmiyetinin izlenimini veriyordu. Karısı, beyaz kürkle
çevrelenmiş çimen yeşili bir cübbe ve tavus kuşu mavisi; keskin gümüş beyazı bir başlık; gümüş dikişli koyu kırmızı bir deri kemer giymiş, dolgun ve karakteristik bir Flaman tipindeydi. Onun figürü,
yatak örtülerinin bastırılmış kırmızısı üzerinde rahatlamış,
settle'ın örtüsünde ve kırmızı takunyalarda devam ediyor. Odanın duvarı, şeffaf gölgede çok kaybolmuş, yeşilimsi gri bir tonda ve ortada, figürlerin arasında, dairesel bir dışbükey ayna, figürlerin sırtlarını yansıtarak duvarda parıldıyor. İnce çizgiler, siyah ve kırmızı iç kalıplı ayna çerçevesindeki kırmızıyı nazikçe tekrarlıyor.
Duvarda bir dizi kehribar boncuk asılı ve yüksekte asılı duran ve bir zanaatkarın yeniden üretebileceği kadar dikkatlice çizilmiş parlak pirinç şamdanın parıltısını tekrarlıyor.

[Desen-Resimler]

Hem tasarımcı hem de ressam bu resimde bol miktarda öneri bulabilir,
Ver Meer'in "Spinet'teki Kadın" adlı tablosuyla birlikte,
_desen-resimler_ olarak tanımlamalıyım--yani, tamamen ressam resimleri olmalarına ve ton ve değerlerin sunumunda yağlıboya resminin tüm özgün niteliklerini vermelerine rağmen, renk şemalarında dekoratif niteliği gösterirler ve aynı oranlarda ve renk tonlarında desenlere çevrilebilirler.

Resim-desenleri olarak adlandırılabilecek şeylere örnek olarak, daha önce de söylediğim gibi, en basit biçimleri için eski Mısır ve erken sanatın duvar resimlerine
genel olarak başvurabiliriz; ancak çok daha sonraki bir örneği ele alırsak,
on beşinci yüzyılda Floransa sanatından,
Botticelli'nin Ulusal Galeri'deki büyüleyici küçük "Doğuş" resmine bakın. İtalyan sanatının tüm kasıtlı veya belki içgüdüsel süsleme amacına sahiptir ve renk şeması, konu ve duyguyla en katı ilişkide en zarif ve hassas bir buluşu gösterir ve en büyük incelikle ve en güzel sanatla düzenlenmiştir.

[Botticelli]

Örneğin, yukarıdaki melek halkası kısmen yaldızlı bir zemin üzerine
-cennetin kubbesini temsil etmek üzere--kabartılmış. Zeytin dalları taşırlar ve
cübbelerinin rengi şu sırayla değişir: gül, zeytin
(altınla vurulmuş) ve beyaz.

_Gül renkli_ meleklerin _zeytin ve beyaz kanatları_; _beyaz
meleklerin, gül ve zeytin kanatları_; ve _zeytin meleklerinin, beyaz ve gül
kanatları_. Resmin bu kısmı kendi başına en güzel desen motifini oluştururken, barış ve iyi niyet fikrini ifade eder.

Sonra ahırın kahverengi ve altın sazında sırasıyla beyaz, gül ve yeşil renkte üç melek daha belirir. Soluk bir gökyüzüne karşı zengin zeytin yeşili ağaçlar yükselir ve arka planı oluşturur.

[İllüstrasyon (f136): Botticelli: "Doğuş" (Ulusal Galeri).]

Bakire, kırmızı alt giysisi ve gök mavisi peleriniyle en parlak renk ışınını vurur. Arkasında gri beyaz bir eşek ve soluk kahverengi bir inek vardır.

Aziz Joseph, üzerinde altın turuncu bir pelerini olan çelik grisi bir giysi içindedir.

En parlak beyaz, bebek İsa'nın üzerinde yattığı örtüde görülür.

Bir grup adamla birlikte bir melek, sol tarafta beyaz kayaların önünde diz çökmüş şekilde görünür; renkleri -meleğin kanatları- tavus kuşu mavisi ve yeşildir ve soluk gül rengi bir pelerindir. Bir sonraki figür kırmızıdır; sonraki
sarı; ve üçüncü adam koyu çimen yeşili üzerine soluk gül rengi giyiyor.

Sağdaki çobanlardan ilki kızıl ve beyaz, sonraki çelik grisi ve melek gül ve soluk yeşil kanatlı beyaz.

Zemin genellikle sıcak beyaz ve kahverengi, koyu zeytin rengi çimen ve yapraklarla, böylece resmin deseni esas olarak zeytin, altın ve beyaz zemindir, gül, beyaz, mavi, sarı, gül kırmızısı ve kızıl lekelerle rahatlatılmıştır - öndeki adamları kucaklayan melek gruplarının rengi en koyu tondadır.

Bu gruptaki ilk melek (solda) altınla yeşil atış,
atış yeşili ve altın kanatlar, insan koyu zeytin ve koyu kırmızı kırmızı giyer.

Sonraki soluk gül kanatlı beyaz bir melek; gri giysili adam kırmızı bir
mantoyla.

Son olarak, gül ve kırmızı kanatlı bir melek var, adam gri bir örtüyle kırmızı renkte. Tüm adamlar zeytin dalları tutuyor ve grup, "dünyada barış ve insanlara karşı iyi niyet" fikrini vurgulayarak, yukarıdaki melek halkasında verilen hem renk hem de fikirle ilgili temel notayla sona eriyor.

Bu nedenle, sadece hoş bir resim değil, aynı zamanda zarif bir desen.

[Holbein]

En güçlü siyah ve beyazın karşısına çıkan parlak rengin tam gücünü ve değerini gerçekleştirmede son derece güçlü ve parlak bir resim deseninin bir başka örneği, yine Ulusal Koleksiyonumuzda bulunan Holbein'in muhteşem "Elçiler"inde bulunabilir.

[İllüstrasyon (f137): Holbein: "Elçiler" (Ulusal Galeri).]

[Botticelli]

Botticelli'nin Aziz John ve bir melekle birlikte çizdiği dairesel Madonna ve Çocuk resmi de resimsel desenin ve iyi uyarlanmış ve alanını yeterince dolduran tasarımın bir başka güzel örneğidir,
ayrıca hassas çizim, şiirsel duygu ve aşırı derecede süslü renkleriyle doludur.

[İllüstrasyon (f138): Botticelli: "Madonna ve Çocuk" (Ulusal Galeri).]

[Carlo Crivelli]

Daha da katı bir şekilde karakter ve amaç bakımından süslü olan Carlo Crivelli'nin "Müjde"sidir. Buluş açısından inanılmaz derecede zengin ve güzel tasarlanmış
detaylı ve tuğla kırmızısı, beyaz, soluk pembe, çelik grisi ve kostümlerde ve perdelerde kırmızı, siyah, yeşil, mavi ve altınla çeşitlenen sarı renk şemasında muhteşem bir şekilde dekoratif,
mücevherlerle parlıyor ve altın ışınları ve desenleriyle parlıyor.

[İllüstrasyon (f139): Carlo Crivelli: "The Annunciation" (Ulusal Galeri).]

[Perugino]

Daha bilinçli zarafeti ve Rönesans
hissi ile daha az süslü olmayan Perugino'nun Meryem'in tapındığı üçlemesi, bir kanatta Aziz Michael ve diğer kanatta Aziz Raphael ve Tobias ile birlikte.
Mavi, sıcak ten tonları ve altın saçların muhteşem bir derin tonlu uyumu,
opaller, gül kırmızısı, bronz, yeşil, beyaz, mor ve turuncu ile çeşitlendirilmiş.

[İllüstrasyon (f140): Perugino: "Adalet İçindeki Bakire, Aziz Michael ve Aziz Raphael ve Tobias" (Ulusal Galeri).]

[Titian]

Titian'ın "Bacchus ve Ariadne"si, belki de daha çok benim
bir desen-resim olarak tanımladığım şeydir ve çok daha sonraki bir türdür. Rönesans'ın renk ve pagan neşesinin dolup taşması burada en üst düzeydedir ve büyük Venedikli ustanın
tasarım özgürlüğü ve muhteşem renk anlayışıyla ifade edilmiştir. Yine de, figürlerin hayatına, hareketine, salınımına ve canlılığına ve hikayenin
anlatıldığı güce ve şiire baktığımızda, son derece zengin ve görkemli bir renk desenini sürdüren ince bir süslü tasarım bulacağız.
Gümüş beyazı ve gri bulutlarla sınırlanmış koyu tonlu mavi bir gökyüzü, üzerinde sallanan büyük kahverengi ve yeşil yaprak kümeleri, koyu mavi bir deniz şeridi ve zengin altın kahverengi topraktan oluşan bir alan görüyoruz. Sıcak ten tonları, koyu ve soluk, bunun üzerine uçan muhteşem bir desenle
çarpıyor gül,
mavi, kızıl, turuncu ve beyaz perdeler, leoparların benekli
kabarık kürkleri, köpeğin siyahı ve bakır kap ve
döküntü perdenin sıcak beyazıyla çeşitlilik gösteriyordu.

[İllüstrasyon (f141): Titian: "Bacchus ve Ariadne" (Ulusal Galeri).]

Keats, "Endymion" adlı şarkıyı yazarken aklında bu resim olabilirdi:

"Ve ben otururken, açık mavi tepelerin üzerinde
Şenlikçilerin gürültüsü geldi: dereler
Geniş dereye mor renkte geldi.
'Bacchus ve mürettebatıydı!

"Ciddi trompet konuşuyor ve gümüş titriyor
Öpüşen zillerden neşeli bir gürültü koptu--
'Bacchus ve akrabalarıydı!

"Aşağıya doğru hareket eden bir eski zaman gibi geldiler,
Yeşil yapraklarla taçlandırılmış ve yüzleri alevler içinde;
Hepsi delice dans ederek hoş vadide,
Seni korkutmak için, Melankoli!"

Aynı ressamın Roma'daki Borghese Galerisi'ndeki "Kutsal ve Dünyevi Aşk" adlı eseri, renk ve tonun daha da muhteşem bir örneğidir
ve muhtemelen Titian'ın tüm eserlerinin en iyisidir.

[Paul Veronese]

Paul Veronese'de genel olarak daha soğuk bir renk tonu buluyoruz,
klasik mimariye sahip figür kompozisyonlarına düşkünlük,
zengin desenli cüppeler ve çeşitli başlar, mermer sütunların sert dikeyleri ve pürüzsüz yüzeyleriyle hoş bir tezat oluşturuyor--muhteşem
ve onurlu bir resim deseni türü ve Venedik kiliselerinin ve Rönesans saraylarının dekorasyonuna tamamen uyarlanmış.

[F. Madox Brown]

Madox Brown'ın şu anda Tate Galerisi'nde bulunan "Christ wash St. Peter's Feet" adlı eseri modern bir resim deseni ve son derece güzel bir örnektir.

Bunlar birçok örnekten sadece birkaçıdır ve renk ve desen konusu, bir parçası olduğu çizgi ve biçim ifadesi gibi o kadar
büyük ve kenarları o kadar çoktur ki, konuyu tam olarak ele almak ve onu yeterince açıklamak için on bölüm değil, on yüz bölüm gerekir ve ancak sanatın kendi tarihiyle kapsanabilir.

[İllüstrasyon (f142): Madox Brown: "İsa Aziz Petrus'un Ayaklarını Yıkarken"
(Tate Galerisi).]

[Sonuç]

Konuyla ilgili söylediğim veya örnek olarak gösterebildiğim herhangi bir şey, belirsizlikleri ortadan kaldırmaya veya öğrencilerin çalışmalarını hafifletmeye veya okuyucularımın zihnine sanat teorisi, tarihi veya pratiği konusunda yeni fikirler önermeye herhangi bir şekilde hizmet ettiyse, çalışmamın boşuna olmadığını hissedeceğim ve her durumda, yalnızca burada kendi düşüncelerimin ve sanat deneyimimin sonuçlarını vermeye çalıştığımı söyleyebilirim. Bazıları sanata sadece geçim kaynağı, ticaretin bir hizmetçisi veya sadece başkalarına aktarılabilmesi için edinilmesi gereken bir bilgi dalı olarak bakabilir; diğerleri onu nazik bir eğlence olarak görebilir; diğerleri ise yine, en yakın bağlılığı talep eden, ilgi çekici bir uğraş ve tutku olarak görebilir: ancak hangi açıdan bakarsak bakalım, sanatta güzelliğin peşinde koşmanın yetenekler için en iyi eğitimi sunduğunu, ilgisinin sürekli arttığını ve zevklerinin ve başarılarının en rafine ve tatmin edici olduğunu unutmayalım.

DİZİN

Tasarımda uyarlanabilirlik, 124-126.

Hayvan formları, tasarımda kullanımı, 106;
çevreleyen sınırlarla yönetilir, 104-106, 110-112.

Mimari kalıplar, rölyef, 190.

Mimarlık, heykel için alanlar, 113-116.

Ardebil, caminin kutsal halısı, f126.

Atina, Rüzgarlar Kulesi, 115-116.

Bari, 10;
"Yüz Kuş", f044.

Kuşlar, Japon çizimi, 68, f044;
dekoratif düzenleme, f115.

Blake'in Eyüp Kitabı, "Sabah Yıldızları", 19, f014, 152.

Kenar motifleri, tekrar, f031, f032, f062.

Kitap dekorasyonu, 58, 59, 62;
sayfa düzenleme örneği, f041.

Botticelli, Sistine Şapeli'ndeki freskler, 226;
"Primavera"nın goblenle sunumu, 240;
"Doğuş", 272-275;
"Meryem Ana ve Çocuk", 275-276.

Sınırlar, tanımı, 2, 3;
sprey tasarımında kullanımı, 38, f027;
hayvan formları tasarımında, f063a;
etkisi, 108;
tasarımın ilişkisi, f064;
geometrik şekillerdeki figürlerin dekoratif aralıkları, f063b, 152-156.

Fırça işi, 65-68.

Canterbury, St. Margaret Caddesi, f086.

Tavan dekorasyonu, 136.

Kömür çizimi, 68, 70.

Chartres, Katedraldeki oyma, 197, f108, f109.

Chiaroscuro, 267-269.

Çin porseleni, 101.

Renk, doku etkisi, 244;
vitrayda, 252;
çizgi ve formda kabartma ifadesi, 256, 258;
radyasyon, 258;
tamamlayıcılar, 260;
uyum, 261;
renk duygusu, 261, 262;
renk oranları, 262;
saf rengin önemi, 263.

Kompozisyon, biçimsel, 152-156;
gayrı resmi, 157-164.

Constantine, Kemer, taslağı, f069.

Tasarımda kontrast, 101;
kullanımı, desen tasarımında, 166, _vd._;
ilkeleri, siyah beyaz, f111a.

Korint düzeni, Roma işlemesi, 192, f105.

Karşı ağırlık, 43, 44, 95, f057, f058, 130.

Karşı değişim, armacılıkta, 171-174.

Crivelli, "The Annunciation," 276-278.

Cube, the, 73;
mimaride kullanımı, f045b, 77, f048a;
doğada, 76.

Dado, the kullanımı, 234.

De Hooghe, Peter, 267.

Desiderio di Settignano, kabartma çalışması, 202;
"Madonna ve Çocuk," South Kensington'da, tarafından, 202.

Tasarım, doğrusal temel, 35;
teknik etki, 58, 59, 62;
güzellik, 62, 63;
malzemenin etkisi, 64;
miktarlar, 96-101;
karşıtlık, 101;
yaşayan gelenek, 126;
uyarlanabilirlik, 124-126;
uzatma, 126-131;
geometrik yapısal planlar, 130;
esasları, 138-139.

De Wint, fırça işi, 68.

Bebek bezi, Orta Çağ'da kullanımı, 171, 174-175.

Donatello, kabartma çalışması, 202.

Drapery, eski ustalar tarafından işlenmesi, f099-186.

Çizgi üzerine çizim, yöntemler, 6, 7;
kaligrafi yöntemi, 8;
geçici yöntem, 9;
Japon yöntemi, 10;
oval ve dikdörtgen yöntemler, f008, 12.

Durer, Albert, "Geometrica"sı, 5;
gravürlerinde çatılar, 148;
"Savurgan Oğul", f083;
"Aziz Anthony", f084;
perdelik işlemede ilke, f099, f100.

Mısır heykeli, 192, 194-196.

Duygu, doğrusal ifade, 18-21.

Vurgu, 54;
değeri, 56;
farklı vurguların etkileri, f038, f039, f040;
biçim kabartmasında, 180.

Biçimdeki eşdeğerler, değeri, 95, f057.

Tasarımda uzantı, 126-131.

Figür kompozisyonu, 160;
dinlenme ve eylem ifadesi, f090.

Figür tasarımı, kabartma, 204-207;
grafik ve dekoratif işleme, f114.

Geometrik sınırlarla kontrol edilen figür tasarımları, 152-156.

Flaxman'ın Homer'ı, tasarımlar, f015. Çiçekler,
Tasarımda karakterizasyon çizgileri, 12, 13;
Sınırları çevreleyen biçimler, 110-112.

Yapraklar, yapı ilkeleri, 143-146.

Biçim, çizgiyle ilişkisi, 27;
Bilginin önemi, 31;
Seçim, 73, 79;
Temel biçimler ve doğa ve sanattaki biçimlerle ilişkileri, 73-77;
Gruplandırma, 83-87;
Analojiler, 89-91;
Tipik süsleme biçimleri, 92-95;
Eşdeğerler, 95, f057;
İlgili biçimlerin çeşitliliği, 103;
Sınırları çevreleyen biçim tarafından yönetilen, f063b, 106, f066;
Kabartma, 165, _vd._;
Işık ve gölge ile ifadesi, 205, f112.

Friz, kökeni, 113, 133;
ve alan, 133-135;
kullanımı, 236;
tedavisi, 240.

Meyve formları, tedavisi, f054, 89.

Mücevherler, oyulmuş, 200.

Geometrik formlar, temel, 73;
yüzey tasarımında yapısal planlar, 128-133.

Ghirlandajo, 226.

Giotto, "İffet", f119.

Gozzoli, Benozzo, 226.

Grafik amaç, çizimde, 29-31, 205, 208-211.

Formların gruplandırılması, 83-87.

Holbein, "Elçiler", f137.

İnsan figürü, tasarımda, 104-107;
geometrik sınırlar içinde dekoratif aralık, 105-106, 107;
çevreleyen sınırlarla yönetilir, 110, f066;
çizgi prensipleri, f081a.

Hint süslemesi, tipik, 212, 216;
baskılı pamuklu desenler, 246, f130.

Kakma işi, form seçimi, 81-83.

Fırçayla Japon çizim yöntemi, 10, 68;
diyagonal desen, f053;
renkli baskılar, 266.

Keene, Charles, 190.

Manzara, fırtına ve dinginliğin ifadesi, 158, f089.

Kurşun kalem, 70.

Harfler, oluşumu, 4;
Dürer'in yöntemi, f005a.

Çizgi, çizim yöntemleri, 6-12;
kalitesi, 12-14;
dili, 23;
stilin karşılaştırılması, 24;
derece ve niteliklerin ölçeği, 24, 25;
biçimle ilişkisi, 27;
soru ve cevap, 35, f025;
tekrarlayan, f031, f032;
yayma ilkesi, 46-50;
aralığı ve kullanımı, 47-49;
seçimi, 51;
derecesi ve vurgusu, 54;
teknik koşulların etkisi, 58-62;
kontrol edici etki, tasarımın sınırı olarak, 106, 108-113;
tekrarlayanın değeri, 119-124;
kombinasyonları, 139;
yapısal ve süsleme çizgisinin ilkeleri, 140-145;
seçimi, f117a, f117b.

Doğrusal ifade, hareket, 15, 16, 17;
dokular ve yüzeyler, 18, 19;
duygu, 19, 20, f015;
ölçeği, 21;
gücü, 158, 160;
kürk ve tüyler, 208, f113.

Doğrusal motifler ve desen tabanları, basit, 109-111.

Lippi, Filippino, f101 tarafından yapılan perde çalışması.

Lorenzo di Credi, 226.

Lysicrates, anıt, 133.

Madox Brown, Ford, Manchester'daki duvar resmi, 226, 227;
"Christ washing Peter's foot," 280, f142.

Mantolama, tedavi, 170-173.

Madalyalar, 200, f110.

Bellek, önemi, tasarımda, 39.

Michael Angelo, Sistine Şapeli tavanı, 225.

Modelleme, rölyef ilkesi, 192.

Montague, Garter plakasından mantolama, f094b.

Morris, William, goblen, 236, 240.

Hareket, doğrusal ifade, 15-17;
çizgileri, bir alayda, f091a;
dans eden bir figürde, f117a;
suda, f118b.

Duvar dekorasyonu, 224, 225;
çizgi yönetim sistemlerinin diyagramı, f121;
ölçek, 230;
çizgi ve biçim seçimi, 236.

Nauplia, Körfez, kıyı ve dağ çizgileri, f004, f118a.

Nerva, Forum, 192, f105.

Nürnberg, Şato'nun tavanı, 136, 137.

Zeytin dalı, doğadan çalışma, f020;
dekoratif tedavi, f021.

Süsleme, tipik formları, 92-94.

Süsleme amacı, çizimde, 29, 31-33, 210, _vd._

Süsleme birimleri, 94;
tekrarlamada aralıkların kullanımı, f065.

Anahat, kökeni ve işlevi, 1.

Parthenon, frizi, 46;
taslağı, f067.

Desen ve resim, arasındaki fark, 265;
desen resimleri, 272.

Kalem, fırça ve kalemle karşılaştırıldığında, 71.

Kalem çizimi, 70, 71.

Pers halıları, tasarım ilkesi, 242;
sınırların işlenmesi, f127;
beyaz anahat, 260.

Pers süsü, tipik, 212, f116.

Pers halıları, farklı miktarlarda değer, 98-101. Perugino, Ulusal Galeri triptiği, f140.

Fotoğraf, etkisi, 55, 56;
ilkesi, 187, 190.

Resim yazısı, 27, f019.

Pinturicchio, Sistine Şapeli'ndeki freskler, 226;
Siena'daki duvar resmi, 226, f120;
Apparimenti Borgia'daki freskler, 238, f125.

Pisano, Vittore, madalyaları, 198, f110.

Gelincik, boynuzlu çalışma, f022;
iğne işi için uyarlama, f023;
farklı renkli zeminlerde taslağı, f132, 258.

Baskılar, tasarım ilkeleri, 246-251.

Alay, a'daki hareket çizgileri, 160, 162-163.

Piramit, the, 73;
mimaride kullanımı, f045b, f048a.

Çizginin ışınım ilkesi, the, 46-50.

Raphael, perde çalışması, f102.

Ravenna, S. Vitale, apsis taslağı, f070.

Tekrarlayan çizgi ve form, f031, f032;
mimaride değeri, 119, 124.

Kabartma, ifade etme yöntemleri, 165;
kontrast kullanımı, 166;
dekoratif kabartma, 171;
bezli zeminde, 174-175;
basit doğrusal kontrastlarla, 174, 176-178;
doğrusal gölgelendirmeyle, 176, 178;
diyagonal gölgelendirmeyle, 176, 178-180;
vurgu değeri, 180;
sadece ışık ve gölge ile, 187-190;
mimari kalıplamalarda ilkesi, 190;
modellenmiş, 192;
heykelde, 192-199, f109;
Floransalı on beşinci yüzyıl çalışması, 202;
doğal ilkesi, 204, f111b;
renge göre, 256, 258.

Tekrar eden desenler, 36, f026, f077b, f078;
test yöntemi, 38, f028.

Tasarımın ritmi, the, 32.

Çatılar, Alman, 146-148.

Rothenburg, çatı çizgileri, f085.

St. David Katedrali, oymalar, 122-124;
Gotik fayans deseni, f074, f076.

Ölçek, duvar resmi dekorasyonunda önemi, 230, 232.

Heykel, kabartma, 192;
Mısır, 192, 194;
Yunan, 194, f107, 197;
Gotikler, 197;
ortaçağ mezarları üzerine, 198.

Seçim, sanatsal tedavinin testi, 214.

Kalkanlar, F. J., duvar resmi dekorasyonu, 228.

Siluet, 2, f010a.

Süpürgelik, 234.

Mekanlar, dekoratif, tasarımda, 113;
dikey veya yatay çizgilerin kullanımıyla artan belirgin derinlik veya genişlik, 232, f122.

Aralık, duvar resmi, 230, f121, f123.

Küre, 73;
mimaride kullanımı, f045b, f048a;
doğada, 76.

Vitray, tasarım ilkeleri, 252, 255.

Yüzeyler, doğrusal ifadesi, 18.

Goblen, 237;
Burgonya, 237, f124;
dokudaki renk etkisi, 244, f128.

Teknik etki, the, 58-62.

Tekstil tasarımı, 62;
örnekleri, f041b;
farklı niteliklerin değeri, 97-101;
ilkeleri, 241, 242;
renk, 244.

Dokular, doğrusal ifadesi, 18.

Thebes, heykel kabartması, f106.

Titian, "Bacchus ve Ariadne," 278-280;
"Kutsal ve Dünyevi Aşk", 280.

Tivoli, Sibyls Tapınağı, 133.

Ağaçlar, rüzgarın etkisi, f011;
yapraklardaki çizgi ve formun genel prensipleri, vb., 143-145.

Tipik işleme, 31;
süsleme, 92-95.

Valence, Aymer de, mezar, f094a.

Van Eyck, "Jan Arnolfini ve Karısı", 267, f134, 270, 271.

İlgili formların çeşitliliği, 103.

Tasarımda çeşitlilik, 40.

Ver Meer, "Spinet'teki Kadın", f135, ​​270, 272.

Veronese, Paul, 280.

Visch, Martin de, pirinç, f094b, f095.

Walberswick Kilisesi, f072.

Walker, Frederick, 190.

Duvar, dekoratif aralık, 234, f123.

Duvar kağıdı, tasarım ilkeleri, 36, f026, 246;
friz ve tarla arasındaki ilişki, 133, 134.

Su, hareket çizgileri, f118b.

Su yolu, a tarafından bırakılan çizgiler, f091b.

Dalga çizgileri, f011, f012.

Westminster, bölüm evinin tonozu, f035.

Winchelsea, Gervaise-Alard'ın mezarı, f071.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

Walter Crane'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (1900)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINE AND FORM (1900) ***

***** This file should be named 25290.txt or 25290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/9/25290/

Produced by Suzanne Lybarger, David Cortesi, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
