*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wood Magic (Ağaç Büyüsü)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: May 2, 2008  [eBook #25299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wood Magic, by Richard Jefferies, Illustrated
by Eleanor Vere Boyle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wood Magic
       A Fable


Author: Richard Jefferies



Release Date: May 2, 2008  [eBook #25299]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD MAGIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25299-h.htm veya 25299-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/2/9/25299/25299-h/25299-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/2/9/25299/25299-h.zip)

Yazıcının notu:

Noktalama işaretlerindeki belirgin küçük dizgi hataları sessizce
düzeltildi.

"Fırtına çok
büyük bir yayı çatlatmıştı..." ile başlayan bir cümle, paragrafın geri kalanıyla tutarlılık sağlaması için "Fırtına çok
büyük bir dalı çatlatmıştı..." şeklinde değiştirildi.

ORMAN BÜYÜSÜ

Bir Masal

Yazar

RICHARD JEFFERIES

"The Gamekeeper at Home", "Field and Hedgerow", "The Toilers
of the Field", Vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yeni Baskı

Longmans, Green ve Şirketi
39 Paternoster Row, Londra
New York, Bombay ve Kalküta
1907

Tüm hakları saklıdır

_BİBLİYOGRAFİK NOT._

_İlk yayın, 2 cilt, 8. cilt, Cassell & Co. tarafından, 1881'de; 1882'de onlar tarafından tek cilt halinde yeniden basıldı._

_'Silver Library' Edition, Haziran 1883. Eylül 1894'te yeniden basıldı;
Ocak 1899; Şubat 1903; Nisan 1907._

_Harold'a ithaf edilmiştir._

İÇERİK.

I. Sir Bevis
II. Evde
III. Gelinciğin Maceraları
IV. Brook-Folk
V. Kapchack
VI. Sincap
VII. Saraylılar
VIII. İmparator Choo Hoo
IX. Konsey
X. Hainler
XI. Gece Fırtınası
XII. Yaşlı Meşe.--Kralın Umutsuzluğu
XIII. Meyve Bahçesinde Kur Yapma
XIV. Büyük Savaş
XV. Saray Sırları
XVI. Yeni Kral
XVII. Sir Bevis ve Rüzgar

ÖN SÖZ.

_Wood Magic_'in bu yeniden basımı hakkında söylenecek çok az şey var. Başlangıçta 8. ciltten sonra iki cilt olarak 1881'de Baylar Cassell & Co. tarafından yayınlanmış ve 1882'de tek cilt olarak yeniden yayınlanmıştır. Mevcut
baskı orijinal baskıdan yeniden basılmıştır. Ön sayfa ve
küçük resim, _Story Without an End_'e yaptığı çizimlerle yıllar önce birçok erkek ve kız çocuğunu büyüleyen ve umarım çocuklarını hala büyüleyen yetenekli bir hanımefendi tarafından çizilmiştir.

C. J. L.

WOOD MAGIC.

BÖLÜM I.

SIR BEVIS.

Bir sabah küçük "Sir" Bevis [sevgili adı buydu] çiftlik evinin bahçesini kazarken bir papatya gördü ve küreğini bir kenara atarak
çimlerin üzerine oturdu ve çiçeği parçalara ayırdı. Pembe uçlu yaprakları tek tek kopardı ve düştükçe kayboldular.
Sonra parlak bir karahindiba topladı ve içi boş sapından beyaz suyu sıktı, ki bu hemen kurudu ve parmaklarını kahverengi lekelerle lekeledi.
Sonra kılıfından bir bennet çıkardı ve dişleri özsudan yeşil olana kadar ısırdı ve emdi.
Uzun boylu boyunca uzanarak,
ayak parmaklarıyla toprağı dövdü, uzun otlar yanaklarını gıdıkladı.

Sonra sırtüstü yuvarlanarak, topuklarıyla tekrar davul çaldı.
Mavi gökyüzüne baktı, ama sadece bir an için, çünkü ışığın parıltısı gözlerinde çok güçlüydü. Bir dakika sonra yan tarafına döndü,
bir kolunu uzattı, başını koluna koydu ve sanki uyumak istiyormuş gibi bir dizini çekti. Kolunu uzatırken kolu kısalarak açığa çıkan küçük kahverengi bileği çimenlere doğru eğildi ve daha da kahverengi parmakları
bıçaklarla oynadı ve ara sıra bir tanesini kopardı.

Yakındaki bir elma ağacındaki çiçekler arasında bir kanat çırpışı duyuldu,
ve Bevis anında doğruldu, bunun dallarda yuva yapmayı düşünen bir saka kuşu olması gerektiğini biliyordu.
Ağacın gövdesi bu kadar büyük olmasaydı, hemen tırmanmaya çalışırdı, ama bunu yapamayacağını biliyordu, ayrıca yapraklar ve çiçeklerden dolayı kuşu göremiyordu. Bir
rüzgar
esintisi geldi ve yaprakları üzerine yağdırdı; yüzüne kar taneleri gibi düştüler ve çimenleri noktaladılar. Vız! Sırtında kırmızı altın bir bant olan büyük bir yaban arısı uçtu
ve yakınlarda dolandı, havada ileri geri sallanarak bir çiçeğe bakmak için kaldı.

Vız! Bevis dinledi ve ne söylediğini çok iyi biliyordu. Şöyleydi:
"Bu tatlı küçük bir bahçe, canım; çok hoş bir bahçe; tüm
çimenler ve papatyalar, elma ağaçları, bir tarafında çiçekler ve
meyve ağaçları olan dar alanlar, diğer tarafında bir duvar ve frenk üzümü çalıları, ve alçak bir çalı çit ve bir haha, tam altınızda yüksek biçilen çimenleri görebileceğiniz; ve köşede yuvarlak bir yazlık, içeriden bir çit serçesinin yumurtası gibi maviye boyanmış; ve sonra bir başka haha, demir parmaklıklı, her zaman tırmandığın, Bevis, dördüncü tarafta, aşağı inen taş basamaklarla bir çayıra inen, ineklerin otladığı ve tüm düğün çiçeklerini belinize kadar
ayakta bıraktıkları, efendim. Demir parmaklıklardaki kapı sabitlenmemiş ve ayrıca, çalı çitte bir boşluk var ve haha ​​duvarından aşağı inmek kolay, ama oradaki çim biçme işi. Çayırda sana
zarar veremeyeceğini çok iyi biliyorsun; sana
bahçeden dışarı çıkmaman gerektiğini söylediler, ama bunların hepsi saçmalık ve çok aptalca. _Ben_
bahçeden dışarı çıkıyorum, Bevis. Günaydın canım." Vız! Ve büyük yaban arısı demir parmaklıkların arasından yavaşça uçtu,
düğün çiçeklerinin arasından ve tarlanın yukarısına doğru.

Bevis parmaklıklara gitti ve en alttaki bara çıktı; sonra kapıyı biraz açtı, ama paslı menteşelerinde o kadar yüksek sesle gıcırdadı ki
tekrar kapanmasına izin verdi. Bahçenin etrafından, kutu çitin yanından leylak ağaçlarının yanındaki yamaya doğru yürüdü; bunlar tek leylaklardı,
çift olanlardan çok daha güzellerdi ve hepsi bir çiçek yığınıyla eğilmişti. Orada biraz ravent yetişmişti ve daha hızlı büyütmek için,
üzerine kesilmiş bir karaağaç gövdesinden oyulmuş, içi çürümüş ve kolayca oyulmuş yuvarlak bir tahta kutu koymuşlardı. Üstü eski bir tahtayla
kapalıydı ve Bevis her geçtiğinde tahtanın köşesini kaldırıp içeri bakıyordu, büyük kırmızı, şişkin
topuzlar henüz patlamaya başlamıştı.

Bu yuvarlak ahşap kutulardan biri parçalanmış ve bozulmuştu ve yarısı
boş kısmı aşağı bakacak şekilde yatıyordu. Bu barınağın altında bir
kurbağanın evi vardı. Bevis ona baktı ve bir dal parçasıyla dokunarak onu bir iki santim hareket ettirmeye çalıştı, çünkü çok tembeldi ve yağmur yağdığı zamanlar hariç
bütün gün orada oturuyordu. Bazen kurbağa ona bir hikaye anlatırdı,
ama çok sık değil, çünkü sessiz yaşlı bir filozoftu ve kimseyi pek sevmezdi. Leylak çalılarının diğer tarafındaki salatalık çerçevesinde oldukça canlı bir genç olan bir yeğeni vardı, Bevis de çerçeveyi kaldırıp kamalarla destekledikten sonra neredeyse her gün ona bakıyordu.

Bektaşi üzümleri boncuktan büyük değildi, ama ikisini tattı ve sonra
bir karabatak çayırın çitindeki bir dişbudak ağacında şarkı söylemeye başladı.
"Bevis! Bevis!" dedi ardıç kuşu ve dinlemek için döndü: "Sevgili Bevis, çayırı, düğün çiçeklerini ve
ekşi otu unuttun mu? Ekşi otu biliyor musun, yaprağını kemirirsen çok hoş bir
tadı oluyor? Ve çalıların arasında, çalıların arasında bir yuvam var, çitin çok yukarısında değil ve sadece bir yumurta alabilirsin; henüz sadece iki tane var. Ama
başka hiçbir çocuğa bundan bahsetme, yoksa bir tane bile kalmaz.
Bu çok
güzel bir bahçe, ama çok küçük. Tüm bu tarlaların
içinde uçmayı seviyorum ve kırlangıçlar benden çok daha uzağa uçuyorlar; o kadar
uzak ve o kadar yüksek ki, bacaya nasıl
evlerine döndüklerini sana söyleyemem. Ama sorarsan sana söylerler.
Günaydın! Dereden geçiyorum."

Bevis demir parmaklıklara gitti, iki parmaklık yukarı çıktı ve etrafına baktı;
ama henüz kararını verememişti, bu yüzden küçük yuvarlak bir penceresi olan
yazlık evin içine girdi.
Mavi duvarların tüm alt kısımları
karalanmış ve kalemle işaretlenmişti,
yazdığı ve çizdiği, fikirlerini ve notlarını yazdığı yerler. Çizgiler birbirine karışmıştı ve birbirini kesiyordu, bazıları uzun mesafeler boyunca uzanıyordu ve keskin açılarla geri dönüyordu. Ama Bevis, bunları yazarken ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Cebinden bir ucu çok kemirilmiş bir sedir kalem çıkardı, yazılara birkaç karalama ekledi ve sonra eski bir örümcek ağıyla kararmış yuvarlak pencereden dışarı bakmak için koltuğun üzerine çıktı. Bir zamanlar çok kurnaz bir örümcek varmış - gerçekten çok kurnaz bir örümcek. Raventin yanındaki yaşlı kurbağa, Bevis'e yazlar boyunca böyle kurnaz bir örümcek olmadığını söyledi; sinekler hakkında neredeyse yaşlı kurbağa kadar bilgi sahibiydi ve o kadar çok sayıda örümcek yakaladı ki kurbağa, kendisi için hiç kalmayacağını düşünmeye başladı. Şimdi kurbağa sineklere aşırı düşkündü ve örümceği kıskançlıkla izliyordu ve her geçen gün daha da öfkeleniyordu. Bütün gün evindeki raventlerin yanında gözlerini kırpıştırarak otururken,
kurbağa hiç durmadan düşünmeye, düşünmeye, örümceği düşünmeye devam etti.
Ve düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye devam ettikçe, Bevis'e sinekler dışında
birçok şey hakkında çok şey bildiğini hatırladı. Böylece bir gün, haftalarca düşündükten sonra,
hiç sevmediği güneş ışığında evinden dışarı çıktı ve
çimenlerin üzerinden, örümceğin ağını bulduğu demir parmaklıklara doğru yürüdü. Örümcek onun geldiğini gördü ve onun zekasıyla çok gurur duyduğundan,
onu alay etmeye ve kızdırmaya başladı.

"Sırtın siğillerle dolu ve sen yaşlı bir kurbağasın," dedi. "O kadar yaşlısın ki, kırlangıçların bacayı inşa ederken büyük büyük büyük annelerinin senin ne zaman
doğduğunu bilmediklerini söylediklerini duydum. Ve sen aptallaştın ve hiçbir şey
yapamayacak kadar aptalsın ve o kadar aptalsın ki ne zaman yağmur yağacağını bile bilmiyorsun.
Neden, güneş parlak bir şekilde parlıyor, aptal yaşlı kurbağa ve tek bir damlanın
düşme ihtimali yok. Orada, çimenlerin
üzerinde çok
çirkin görünüyorsun. Şimdi, keşke benim yerimde olsaydın ve yiyebileceğinden daha fazla sinek
yakalayabilseydin? Neden, ben eşek arıları ve arıları yakalayabilirim ve onları iplerimle o kadar sıkı bağlarım ki, ne sokabilirler ne de kanatlarını oynatabilirler,
ne de vücutlarını kıpırdatabilirler. Ben şimdiye kadar yaşamış en
zeki ve en
kurnaz örümceğim."

"Gerçekten öylesin," diye cevapladı kurbağa. "Bunu tüm yaz boyunca düşündüm; ve sana o kadar hayranım ki, bu kadar yolu, sıcak güneşte, sana bir şey söylemek için geldim."

"Bana bir şey söyle!" dedi örümcek, çok gücenmiş bir şekilde, "_Ben_ her şeyi
biliyorum."

"Ah, evet, saygıdeğer beyefendi," dedi kurbağa; "çok harika gözlerin var,
ve çok keskin bir zekan var, güneş, ay, dünya ve sinekler hakkında her şeyi bildiğin doğru. Ama, tüm bu büyük ve önemli şeyleri
incelediğin için, zavallı yaşlı bir kurbağa gibi tüm o küçük önemsiz şeyleri bile zor görebiliyordun."

"Ah, evet, biliyorum. Her şeyi--her şeyi biliyorum!"

"Ama, beyefendi," diye devam etti kurbağa alçakgönüllülükle, "bu çok küçük--çok küçük--bir şey ve senin gibi, hayatın bu kadar yüksek bir noktasında olan bir örümcek, sana böylesine önemsiz bir şeyi söylememe aldırmaz."

"Pekala, umursamıyorum," dedi örümcek--"devam edebilirsin ve istersen bana anlatabilirsin."

"Gerçek şu ki," dedi kurbağa, "ben deliğimde otururken, bu bahçeye gelen sineklerin çoğunun hemen oradaki yazlık eve girdiğini ve yazlık evdeyken her zaman o küçük yuvarlak pencereye gittiklerini fark ettim, ki bu pencere bazen onlarla birlikte oldukça siyahtır; çünkü sineklerin doğası camın üzerinde vızıldamaktır."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum," dedi örümcek; "çünkü bağımsız bir böcek olduğum için hiç evlerde yaşamadım; ama haklı olabilirsin. Her neyse, bunun çok da önemi yok. Sen
pencereye gitsen iyi olur, yaşlı kurbağa." Şimdi bu örümceğin bir alayıydı.

"Ama ben pencereye tırmanamam," dedi kurbağa; "yapabildiğim tek şey
yerde sürünmek, ama sen bir duvara hızla tırmanabilirsin. Keşke
ben de senin gibi bir örümcek olsaydım. Aman Tanrım!" Ve sonra kurbağa, zeki örümceğe eğildikten sonra döndü ve deliğine geri döndü.

Şimdi örümcek gizlice çok utanmıştı ve kendine kızmıştı,
çünkü yazlık evdeki pencereye giden sinekler hakkında bunu fark etmemişti. İlk başta kendi kendine bunun doğru olmadığını söyledi; ama
arada sırada o tarafa bakmaktan kendini alamadı ve her baktığında pencere sineklerle doluydu. Vızıldamak için tüm bahçeleri ve tüm tarlaları vardı, ama ağaçların altında ve çiçeklerin üzerinde dolaşmak yerine, yazlık eve girip küçük pencerenin camının üzerinden geçmeyi tercih ettiler, oysa çok fazla ayaktan dolayı çok kirliydi. Örümcek uzun süre oraya gitmek için fazla
gururluydu; ama bir gün öyle muhteşem bir mavi şişe sineği pencereye girdi ve öyle müthiş bir vızıltı çıkardı ki, artık buna
karşı koyamadı.

Bu yüzden ağını korkulukların yanına bıraktı, ve mavi boyalı
duvara tırmandı, Bevis'in yazıları ve işaretlerinin üzerinden geçti ve pencereye daha önce hiç görülmemiş
bir ağ ördü. Şimdiye kadar yapılmış en büyük, en iyi ve en güzel düzenlenmiş ağdı ve o kadar çok sinek yakaladı ki örümcek her gün daha da şişmanladı. Bir
hafta içinde o kadar büyüdü ki seçtiği çatlakta artık saklanamaz oldu, tam bir dev oldu; ve kurbağa bir gece çimenlerin üzerinden gelip ona baktı, ama örümcek artık o kadar şişmişti ki kurbağayı
tanıyamadı.

Ama bir sabah bir kızılgerdan demir parmaklıklara geldi ve tepeye tünedi ve başını biraz yana eğerek siyah gözünü daha iyi gösterdi. Sonra yazlık evin içine uçtu, pencereye kondu ve örümceği anında yuttu. Yaşlı kurbağa gözünü kapatıp tekrar açtı ve düşünmeye devam etti, çünkü bunun olacağını biliyordu. Uzun yaşamında birçok kez örümceklerin oraya gittiğini görmüştü, ancak şişmanlar şişmanlamaz bir kızılgerdan veya çalıkuşu gelip onları yedi. Bevis pencereden baktığında akıllı örümceğin ağının bir kısmı hala oradaydı, hepsi tozlu ve sürüklenmişti,
içine bazı sivrisineklerin derileri ve kanatları ve ölü bir yaprak dolanmıştı.

Baktığı sırada çayır boyunca beyaz bir kelebek geldi ve anında
dışarı koştu, kapıyı açtı, merdivenlerden aşağı koştu ve kapının arkasından kapanırken çıkardığı gıcırtıya aldırmadan
kelebeğin peşinden koştu.

Uzun düğün çiçekleri dizlerine değdi ve sanki bir
rüzgar esiyormuş gibi iki yana doğru eğildiler. Bir bennet pantolonunun içine girdi ve bacağını gıdıkladı. Ayak parmakları sadece yere değiyordu, ne topukları ne de ayağının çukuru; ve bu kadar hafif bir baskıdan çimenler, eğildi ama ezilmedi, yükseldi, sanki bir çekirge geçmiş gibi, geçişinin izini bırakmadı.

Kelebek, kanatlarını zarifçe yelpazeleyerek, Bevis'in önünden geçti, henüz kovalandığını bilmiyordu ama düğün çiçeklerinin hemen
üzerinde ağır ağır yürüyordu. Çiçeklerin göz kapaklarının altından uçarken, içlerinden herhangi birinin onu sevip sevmediğini görmek için göz attı. Dokunmak isteyeceğini düşündüğü parlak yeşil bir yaprak vardı, çok yumuşak ve saten gibiydi. Bu yüzden üzerine kondu ve sonra Bevis'in geldiğini gördü, şapkası başının tam arkasındaydı ve eli onu yakalamak için uzanmıştı. Kelebek, yaprağın üzerinde döndü, kanatlarını kapattı ve çok masum görünüyordu, ta ki Bevis dizinin üzerine düşene kadar ve sonra parmaklarının altında yapraktan başka bir şey kalmadı. Yanakları kızardı, gözleri parladı ve kendini toparlayamadan önce birkaç metre daha
önce koşan kelebeğin peşinden tekrar fırladı. Şimdi her zamankinden daha hızlı koşuyordu.

"Yarış," dedi düğün çiçekleri; "yarış, Bevis; o kelebek bizi hor görüyor çünkü çok fazlayız ve hepimiz aynıyız."

"Çabuk ol," dedi büyük bir ay papatyası ona; "yakala onu canım. Kalmasını ve bana bir hikaye anlatmasını
istedim ama yapmadı."

"Beni boş ver," dedi yonca; "istersen bana basabilirsin, aşkım. "

"Ama bir an bana bak, evcil hayvan, geçerken," diye bağırdı çitin yanındaki mor fiğ.

Tarlada koşan bir tay, Bevis'in çok hızlı koştuğunu görünce, kendisinin de eğlenceye katılması gerektiğini düşündü, bu yüzden kuyruğunu çırptı, uzun çırpınan bacaklarını uzattı ve dörtnala uzaklaştı. Sonra kısrak da kişnedi ve dörtnala koştu ve
yer onun ağır toynaklarının altında sarsıldı. İnekler, ince bennetlerin etrafındaki otları toplamaktan başlarını kaldırdılar ve
yemek için bol miktarda yiyecek varken ve acele yokken neden birinin etrafta koşturacak kadar aptal olabildiğini merak ettiler.

Kurnaz, aldatıcı kelebek, Bevis yaklaşır yaklaşmaz, bir yana döndü ve bir karık boyunca ilerledi. Karıkta koşan Bevis, ayağını karga ayağının uzun sarmaşıklarına
taktı ve tümsekten aşağı düştü ve
elini bir devedikeniyle deldi. Tekrar yukarı sıçradı, bir şakayık ve
öfkesinden bağırarak, o kadar hızlı koştu ki neredeyse
kelebeği yakalıyordu. Ama şimdi diğer çalılığa daha yakındılar. Bağırışlardan ve Bevis'in kararlılığından korkan kelebek,
dikenli çalıların üzerinden yükseldi ve Bevis aniden durup şapkasını ona fırlattı. Şapka kelebeğe
çarpmadı, ama çıkardığı rüzgar onu döndürdü ve onu o kadar
korkuttu ki, karaağaçların yarısı kadar yükseğe uçtu ve
bir sonraki tarlaya
girdi.

Bevis aşağı baktığında, şapkasının bir dişbudak dalına asılı olduğunu gördü,
erişemeyeceği kadar uzakta. En alttaki yaprağa dokunamadı,
zıplayamadı. Bir sonraki düşüncesi fırlatılacak bir taştı, ama çayırda hiç yoktu. Sonra elini ceketinin cebine bıçağını almak için koydu, uzun bir
çubuk kesmek için. O cepte değildi,
diğer taraftakinde de değildi,
pantolonunda da. Şimdi bıçak Bevis'in en büyük hazinesiydi - en büyük hazinesi. Her tarafına şaşkın bir şekilde baktı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

Tam o sırada, kafasını tasmasından kurtarıp onu takip eden İspanyol cinsi Pan, Bevis'in bacaklarının arasından öyle neşeli bir güçle
çalışmadan çıktı ki, Bevis neredeyse devrilecekti ve bir kahkaha
kırmasına tutuldu. Pan avlanmak için tekrar çalılığa koştu ve Bevis, yanaklarından aşağı gülümsemesinin oluşturduğu çukurlara doğru
yaşlar akarken, elleri ve dizleri üzerine düştü ve dikenlerin altından köpeğin peşinden süründü.
Kıyıda ölü gri bir dal vardı, karaağaçlardan düşmüş bir dal. Ağırdı ama Bevis onu kaldırdı ve dalların arasından itti ve şapkasını çıkardı.

Tekrar dışarı çıkıp bıçağını taktı ve bıçağını hatırlayarak onu aramak için
tarlaya doğru yürüdü. Pan onu ıskaladığında, onu takip etti ve
bir tavşan kokusu alan spaniel, Bevis'in düştüğü karık olan karığa doğru koştu.
Pan'ın peşinden giden Bevis, bıçağını çimlerin arasında buldu,
düşüşünün etkisiyle cebinden
çıkarıldığında düşmüştü. İçindeki tek bıçağı hemen açtı ve bir dal kesmek için çite geri döndü.
Çit boyunca yürürken, dikenli çalının kesilemeyecek kadar dikenli olduğunu, dikenin çok sert olduğunu, dişbudak ağacının çok büyük olduğunu, söğüdün yumrusunun olmadığını, mürverin çok keskin koktuğunu, genç meşe ağacının hendeğin karşısında ve erişilemez bir yerde olduğunu ve akçaağacın çok sert bir kabuğu olduğunu düşündü.
Bu yüzden o tarlada ve bir sonrakinde uzun bir yol yürüdü ve
çok geçmeden iyiye işaret eden bir ceviz ağacı dalı gördü, çünkü dallar düz ve çok büyük değildi.

Hendeğe atladı, tümseğin yarısına kadar tırmandı ve sol kolunu yosun tutmuş stole'a yaslayarak çubuklardan birini kesmeye başladı. Kabuk kolayca kesildi ve kısa sürede bir çentik attı, ancak daha sonra
odun daha da sertleşti ve çıkardığı talaşlar çok küçüktü.
Odun ne kadar sertse, Bevis o kadar kararlı oldu ve o kadar
güçle kesti ve çalıştı ki göğsü inip kalktı, kaşları dikleşti ve
çatısı çatıldı ve ceketi fındık ağacına sürtünmekten yemyeşil oldu.
Birdenbire onunla ışık arasında bir şey geçti. Başını kaldırdı ve
Çitin içinde unuttuğu Pan ona bakıyordu.
"Pan! Pan!" diye bağırdı Bevis. Pan kuyruğunu salladı ama geri koştu ve Bevis,
sopasını bırakıp, stole'a, sonra tümseğe,
ve bir boşluktan bir sonraki tarlaya tırmandı. Pan hiçbir yerde görünmüyordu.

Büyük bir meşenin altında büyük bir yosunlu kök vardı ve
kestiği şeyden bunalmış olan Bevis, üzerine oturdu. Bir kırlangıç ​​geldi, sırtında beyaz bir bant olan türden bir kırlangıç, çok alçaktan ve sadece
çimlerin hemen üzerinden uçuyordu. Kırlangıç, Bevis'in çok uzağında olmayan bir yerden ileri geri uçtu,
Bevis onu izledi ve hemen daha yakına gelmesini istedi. Ama kırlangıç
dedi ki: "Daha fazla yaklaşmayacağım, Bevis. Geçen yıl ne yaptığını hatırlamıyor musun, efendim? Hatırlamıyor musun, arabacının oğlu Bill, duvara bir
merdiven dayadı ve sen merdivene tırmandın ve
pençeni, kahverengi ve kirli, yuvama soktun ve yumurtalarımı aldın? Ve onları bir bennet'e
bağlamaya çalıştın, ama bennet çok büyüktü, bu yüzden biraz iplik almak için
içeri girdin. Ve karımı ve beni çok mutsuz ettin,
ve bir daha asla evine dönmeyeceğimizi söyledik, Bevis."

"Ama geri döndün, kırlangıç."

"Evet, geri döndük - sadece bir kez daha; ama bir daha yaparsan
sonsuza dek gideceğiz."

"Ama bir daha yapmayacağım; hayır, yapmayacağım! Yaklaş."

Böylece kırlangıç ​​biraz daha yaklaştı, sadece iki metre ötedeydi ve
geriye ve ileriye uçtu ve Bevis sinekleri yakalarken gagasının şaklamasını duyabiliyordu.

"Biraz daha yaklaş," dedi. "Güzel beyaz sırtını okşayayım."

"Ah, hayır, bunu yapamam. Bence sen pek güvende değilsin, Bevis. Neden
çuha çiçeğini toplamıyorsun?"

Bevis başını kaldırdı ve tarlanın çuha çiçeğiyle dolu olduğunu gördü - sarı çuha çiçeğiyle. "Her birini toplayacağım," dedi, "ve hepsini
anneme götüreceğim."

"Bunu yapamazsın," dedi kırlangıç ​​gülerek, "yeterince uzun süre
denemeyeceksin."

"Senden _nefret ediyorum_!" diye bağırdı Bevis öfkeyle ve elindeki bıçağını kuşa fırlattı. Kırlangıç ​​ayağa kalktı ve bıçak vızıldayarak
yanından geçti ve yere çarptı.

"Sana güvende olmadığını söylemiştim," dedi kırlangıç ​​başının üstünde; "ve eminim ki çuha çiçeklerinin yarısını bile toplayamazsın."

Bevis bıçağını alıp cebine koydu; sonra çuha çiçeklerini toplamaya başladı ve her iki eli dolana kadar
olabildiğince hızlı bir şekilde çeyrek saat boyunca devam etti. Çitte bir hışırtı oldu ve yukarı baktığında Pan'ın dışarı çıktığını gördü, kumlar paltosuna yapışmıştı. Kendini silkeledi ve kumu bir bulut halinde üzerinden uçurdu, tıpkı göletten çıktığında yaptığı gibi.
Sonra Bevis'e baktı, kuyruğunu salladı, "Yowp!" diye bağırdı ve tekrar çite doğru koştu.

Bevis oraya koştu ve büyük bir tavşan deliği olduğunu gördü.
Pan bu deliğe o kadar ilerlemişti ki, arka bacakları ve kuyruğu dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bevis onun delikte soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu, tavşana ulaşmak için çok çabalıyordu ve deliği daha da büyütmek için dişleriyle köklerini yırtıyordu. Bevis ellerini çırptı,
çuha çiçeklerini düşürdü ve "Loo! Loo!" diye seslenerek köpeği teşvik etti.
Kum Pan'ın arkasından uçup gitti ve o sanki tümseği parçalara ayıracakmış gibi daha da çok çalıştı.

Bevis meşe ağacının gölgesindeki çimenlere, bir akçaağaç çalısının yanına oturdu ve bir çuha çiçeği alıp içindeki noktaları saymaya başladı.
Çuha çiçeklerinin hepsinde her zaman beş tane vardı -beş tane kahverengi küçük nokta- emindi, çünkü her elinde beş parmağı olduğunu biliyordu.
Sırtüstü uzandı ve meşe dallarının arasından gökyüzüne baktı. Çok, çok maviydi ve çok aşağıdaydı. Uzun bir
merdivenle oraya kolayca çıkabileceğini biliyordu ve çok
tatlı görünüyordu. "Sky," dedi Bevis, "Seni annemi sevdiğim gibi seviyorum." Dudaklarını büzdü ve öptü. Sonra bir tarafa dönüp Pan'ı izledi, bir anda derin bir uykuya daldı.

Pan, nefes almak için başını iki veya üç kez delikten çıkardı ve Bevis'e baktı ve hareketsiz olduğunu görünce tekrar işe koyuldu. İki kelebek birlikte uçarak geldi. Kırlangıç
geri döndü ve Bevis yakınlarındaki çimenler boyunca alçaktan uçtu. Rüzgar arada sırada
çıktı ve çalılıktaki bir
yengeç ağacından beyaz ve pembe yapraklardan oluşan bir duş aldı. Bir ara ağaçtan ağaca tırmanan bir sincap
meşe ağacına ulaştı ve gölgede kalan Bevis'e bakmak için kaldı. Bevis'in tam olarak nasıl hissettiğini biliyordu--tıpkı uykuya daldığında kendisi gibi.

BÖLÜM II.

EVDE.

"Yowp, yow; vay canına!" Pan'ın bağırması Bevis'i uyandırdı, ayağa fırladı ve
hükümdarın spaniel'i bir sopayla dövdüğünü görünce, anında ve
gözlerini ovuşturmak veya kendini germek için onda bir saniye bile kalmadan, adama doğru koştu ve yumruklarını ikiye katladı. Sanki uykuda görmüş gibi, Bevis ne olduğunu anladı
hemen göz kapakları açıldı. Böylece icra memuru köpeği dövdü ve Bevis
icra memurunu dövdü. Gürültü, kalın çalılıklarda ve yakındaki yüksek bir sette yankılandı.
İcra memuru Pan'ı yeterince dövdüğünü düşündüğünde, arkasını döndü ve yüzü kıpkırmızı olan ve
icra memurunun sert ceketine vurmaktan eklemleri yara olan Bevis'e baktı.

"Ne kadar da haklısın, efendim," dedi icra memuru (acımasız anlamında), "kendine
zarar vermemeye dikkat et. Şuraya bak, etrafında güzel bir
falarie var, zur." Bevis'in bahçede olmadığı ve hiçbir yerde bulunamadığı anlaşıldığında çok heyecanlandığını kastediyordu.
Herkes onu aramaya koyuldu.

Önce dereyi düşündüler, çünkü o kadar yeşil ve güçlü bir şekilde yükselen
bayrakların arasından içeri girebilirdi. Sonra ahırın üstündeki tallet'i düşündüler, belki de yemlikten tekrar yukarı tırmanmıştı, büyük araba atlarının başlarının üzerinden sessizce samanlarını yerken ayağını yemliğe ve sonra köşedeki çıkıntılı basamaklara ve samanlığa koydu ve böylece yukarı çıktı. Bunu daha önce bir kez yapmıştı ve aşağı inememişti, bu yüzden tallet arandı. Bir adam, her yere bakması ve sandalı ödünç alıp sazlıkların arasına girmesi emriyle Uzun Gölet'e gönderildi.

Bir diğeri, kulübe çocuklarının nerede olduğunu ve ne yaptıklarını sert bir şekilde sormak için Close'a gönderildi, çünkü Bevis'in onların arkadaşlığını özlediği, yolu geçen deredeki taşların altından balık yakalamaya gittiği ve köprünün kemerinin altından sürünerek geçtiği ve sazlıkların yoğun olduğu göletlerin kıyılarından su tavuğu yumurtalarını aldığı biliniyordu. Bir diğeri midilliye bindirildi, arabacı ve arabasının ardından yola dörtnala çıkması için, çünkü o sabah güneyde görülebilen tepelere doğru bir
yük samanla yola çıkmıştı.

Bevis'in aklından yapabileceği her olası şeyi
gözden geçiren babası, son zamanlarda yol hakkında soru sormaya başladığını ve köyün bir mil ötesindeki
işaret levhasına kadar onu götürüp anlamını açıklayana kadar tatmin olmayacağını hatırladı.
Birisi ona Southampton'a giden yol olduğunu söylemişti, gemilerin geldiği yer.
Şimdi, Bevis gemilerle doluydu, onları yazlık evin mavi duvarına çiziyor ve inek bahçesindeki oluğa bir tekne
yüzdürüyor ve sanki altmış mil veya daha fazla uzaklıktaki direkleri ve avluları
görebiliyormuş gibi geniş tozlu otoyola hüzünle bakıyordu. Belki de
arabacı arabayı o yoldan götürdüğünde, Bevis tarlaların arasından geçen kısa patikaya
kaymış ve kavşakta arabaya katılmıştı, böylece diğer tarafta denizi görebileceğini düşünerek tepelere doğru
binebilecekti.

Ve öğle yemeği için içeri girmiş olan icra memuru, geride kalmamak için, çekilmiş bira bardağının köpüğüne sakalını ıslatmadan
tekrar dışarı koştu ve sert bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, bir mil uzaklıktaki bir buharlı saban motorunun çalıştığı yere
gitti. Beyaz buharın görüntüsü ve çarkın uğultusu, Bevis'i her zaman, köy halkının dediği gibi, makinelere ulaşmak için "hazırlıklı olmaya" zorlardı ve rüzgarda savrulan pamuk atıklarının ve yağın kokusu ona, savaş atı için savaş kokusu gibiydi. Ancak Bevis, ne tallet'te, ne derede, ne de Uzun Gölet'in sazlıkları arasında, ne de köprünün altında balık avlamak için, ne de buharlı sabanı izlemek için oradaydı ve kulübe çocukları, onu o sabah görmediklerine dair en sert yeminlerini ettiler (ve yemin etmeyi gayet iyi biliyorlardı). Ancak onu aramaya ve hemen tarlaları ve çalılıkları hevesle taramaya başladılar. Bu arada, oldukça mutlu olan Bevis, gölgedeki meşenin altında uyuyordu ve Pan ara sıra tavşan deliğinden çıkıp burnuna kaçan kumu dışarı
sokuyordu. Ama, çok geçmeden, her şey bitip de herkes onu aramak için
yeryüzüne dağıldığında, icra memuru koşmaktan yorgun, aç, susuz ve öfkeli bir şekilde
buharlı sabanla geri döndü. Avludan geçerken, odun yığınının yanında bir küvet olan Pan'ın kulübesini gördü ve zincirin tüm uzunluğuyla gerilmiş olduğunu gördü. Pan gitmişti. İlk başta icra memuru Bevis'in onu serbest bıraktığını ve bir ipucu yakaladığını düşündü. Ama yaklaştığında, tasmanın çözülmediğini gördü; Pan kafasını çıkarmış ve böylece kaçmıştı.

İcra memuru tasmayı ayağıyla düşünceli bir şekilde çevirdi ve sert eliyle seyrek beyaz sakalını yokladı; sonra araba evine geri döndü. Araba deposunda, çatının altındaki duvarın çıkıntısında, her biri yaklaşık dört fit uzunluğunda ve başparmağınız kadar kalın, kabuklu üç veya dört çubuk vardı - bazıları öğütülmüş dişbudak, bazıları yengeç ağacı ve biri fındıktı. Bu düz ve olabildiğince sertti. Bu çubuklar inekler taşınırken oraya konurdu, böylece adamlar çubuklarını hemen bulabilirlerdi. Her birinin bir çubuğu vardı ve icra memurununki fındıktı. İcra memuru elindeki asayla çimenlerin üzerinden düz bir şekilde ilerledi, ne sağa ne de sola bakmadan, ama dikkatli ve tereddüt etmeden yürüdü. Bir çalılıktaki boşluktan geçti ve sonra köşeye döndü, tavşan yuvalarına doğru yürüdü, çünkü Pan'ın oraya gittiğini tahmin ediyordu. Yaklaştığında Bevis'in uyuduğunu gördü ve gülümsedi, çünkü köpeği ararken çocuğu bulmuştu. Ama önce Bevis'e doğru yavaşça adım atıp,
ve onun tamamen iyi ve yaralanmamış olduğunu, sadece uyuduğunu görünce, icra memuru
çalılığa gitti ve asasını Pan'ın çalıştığı deliğe
soktu.

Pan dışarı çıktı ve hemen çubuk aşağı indi. Pan çimenlerin arasında büzüldü;
kumun her yerindeydi, çubuk ona tekrar çarptığında kum bulutu
havaya uçtu. "Yowp!--yow--wow--wow!" ve bu kavga Bevis'i uyandırdı.

Bevis köpeği için çok mücadele etti, ama icra memurunun öğle yemeği gecikmişti ve çocukla ilgili huzuru bozulmuştu ve kararlı bir şekilde spaniel'e rahatlamaya çalışıyordu. Şimdi kuru ve sert olan fındık çubuğu demir bir çubuk gibiydi ve en ufak bir şekilde eğilmedi veya bükülmedi, ancak spaniel'in kaburgalarını takırdattı. Pan çimenlerin
içine yeterince inemedi; Acı o kadar büyüktü ki ulumayı bıraktı, sadece
sızlandı ve kahverengi gözleri yaşlarla doldu. Sonunda icra memuru
durdu ve Bevis hemen mendilini çıkarıp
çimlere oturdu ve spanyel'in gözyaşlarını sildi.

"Hadi, efendim, sen de benimle gel," dedi icra memuru, elini tutarak.
Bevis, ondan nefret ettiğini söyleyerek gelmedi. Fakat icra memuru ona
orada yapılan avı ve insanların her yerde onu nasıl aradığını
söylediğinde, Bevis bunun nadir bir eğlence olduğunu düşünerek gülmeye başladı.

"Beni 'pick-a-back'e götür," dedi.

Böylece icra memuru eğilip onu aldı. "Vay canına!" dedi Bevis, geniş sırtına yumruk atarak ve daha hızlı gitmesi için tekmeleyerek. Artık tamamen unutulmuş olan Pan, arkalarından
sürünerek geldi.

Bevis, evde kendisine verdikleri dersi çok kötü bir şekilde dinledi. Somurttu ve surat astı, sanki kendisi yaralanmış gibi. Ama yemek masasından ayrılır ayrılmaz, kendi özel köşe dolabının önünde dizlerinin üzerine çöktü, yürümeye başladığından beri oyuncakları ve eşyaları için ayrılmış olan dolap. İki duvarın köşesine yapılmış, sadece bir rafı olan küçük bir dolaptı, ama dibi yoktu ve her zaman yeni bir şeyler içeriyordu.

Büyük ahşap tuğla kutusunun son parçaları, o hazine, çakısı tarafından kesilmiş ve
yontulmuş, çentiklenmiş ve parçalanmıştı.
Balık tutmaya gittiğinde macun veya yosun içindeki solucanlar için teneke kutu vardı. Uzun zaman önce parçalanmış ve her zamanki gibi giden Nuh'un gemileriyle numaralandırılmış eski el arabasının tekerleği vardı.
Herhangi bir şekilde bükülmüş
minyatür bir buharlı motorun pirinç silindiri vardı. Köydeki demircinin onun için özel olarak yaptığı çekiç başı vardı, sapsızdı, çünkü insanlar ona yeni saplar takmaktan bıkmışlardı, sapları çok çabuk kırıyordu. Bir at nalı, bir kapının demir mandalı ve bunların yanında eğiremediği ama para kutusundaki birikiminin yarısını ödediği bir şimşir üstlük vardı, çünkü yolda diğer çocukların üstlerini parçaladığını görmüştü. Bir köşede pirinç bir top vardı, ateşleme deliği barut patlamasıyla kararmıştı ve yanında eski bir tabancanın kilidi vardı - sadece kilidi, ne namlusu ne de sapı. Eski bir av kırıntısı, sülün kuyruklarından birkaç tüy, bir köstebek tuzağının parçası, eski bir tunç boru, çok yıpranmış, paslı çivilerle dolu tahta bir incir kutusu, birkaç tahta parçası ve sedir kalem kütükleri karmaşa içinde bir araya yığılmıştı. Ancak hepsi bunlar değildi ve hiçbir yazılı envanter
içerikleri tüketemez ve o dolabın sahip olduğu her şeyin mükemmel bir listesini veremezdi.
İçinde her zaman yeni bir şeyler vardı: Bevis oraya hiç gitmedi ama
bir şeyler buldu.

Av kırıntısıyla çayır kuşlarını takip etti ve çiftleşen
tavşanı kovaladı; topla resimlerde gördüğü türden savaşlar yaptı;
boru da hücumu haykırdı (bazen icra memuru onu memnun etmek için bahçede üflerdi ve çıkardığı boş "huu!" sesi tarlaların üzerinde yankılanırdı); tahta levhalar, paslı çiviler ve çekiç başıyla
evler ve hatta şehirler inşa etti. Altı inç uzunluğundaki engebeli ve parçalanmış ahşap
tuğlalar tuğla değildi, büyük kirişler ve keresteden yapılmış direklerdi; el arabasının tekerleği birçok ilginç mekanizmanın
merkeziydi. Bunları kolayca görebiliyordu. Bu yüzden
dolabına oturdu ve dersi anında unuttu; elini tükenmez
dolaba daldırdığında dudaklarındaki somurtkanlık kayboldu.

"Bevis, canım," diye duydu hemen, "bir elma yiyebilirsin."

Anında ve hazinelerinin kapısını kapatmak için kalmadan
yukarıya fırladı - iki kat yukarı, bir takırtı ve bir patlamayla, kapıyı
açtı ve elma odasındaydı. Büyük bir çatı katı veya tavan arasıydı, evin yarısı boyunca uzanıyordu ve sonbaharda, bahçeden en iyi elmalar taşınır ve ince bir saman tabakasının üzerine konurdu, her elma diğerinden ayrı tutulurdu (çünkü birbirlerine dokunmamalıydılar) ve her bir tür, Blenheim Portakalları ve King Pippins, Creepers ve Grindstone Pippins (başka hiçbir yerde yetişmezdi), bir sonraki türe küçük bir saman çitiyle ayrılırdı. Çoğu gitmişti artık, sadece birkaç tane elma kalmıştı ve Bevis, büyük bir dikkatle, en büyüğünü seçti, onları gözle ölçüp elinde tarttı. Sonra, yine aşağı, bir gürültü ve patırtıyla, bu sefer ikinci basamaktan aşağı, aletlerin saklandığı silah odasının ve bir marangoz tezgahının yanından; sonra mutfaktan salona kadar zemin katın tüm uzunluğu boyunca
arkasındaki her kapıyı çarparak ve önündeki
sandalyeleri tekmeleyerek.

Orada yarım dakika kalıp şömine rafının üzerindeki cam rafın altındaki eşek arısı yuvasına baktı. Petek, üç kat üst üste, merkezi bir sütun veya kolonun etrafına inşa edilmişti ve dere kenarındaki söğüt ağacından alınmıştı, iki kez kesmeye çalıştığı, ondan bir tekne yapmak istediği kocaman içi boş söğüt. Sonra dışarı çıktı,
bahçeye çıktı ve araba evinin önünden geçti, duvarın altındaki uzun otların arasında bir şey hareket etti. Bir cin içinde yakalanmış bir gelincikti.

Tuzak, fareler için bir giderin kenarına kurulmuştu ve gelincik,
dışarı çıkan veya belki de ayak seslerinden korkan ve dikkatsizce acele eden, tuzağa düşmüştü. Bevis elmasını ısırarak
gelinciğe baktı ve gelincik şöyle dedi: "Sir Bevis, lütfen beni dışarı çıkarın, bu cin
çok acıtıyor; dişleri çok keskin ve yayı çok güçlü ve
katran ipi çok kalın, bu yüzden kıramıyorum. Bakın, demir bacağımı nasıl
yaradı ve tüylerimi nasıl aldı, çok acı çekiyorum. Lütfen
çiftçi gelmeden önce beni bırak, yoksa bana bir
sopayla vuracak, ya da bir taşla parçalayacak ya da demir tabanlı topuğuyla bana vuracak; ve ben
çok iyi bir gelincik oldum, Bevis. Domuzlar için konulan arpa ununu
yiyen korkunç fareleri yakalıyorum. Ah, beni dışarı çıkarın, cin
çok acıtıyor!"

Bevis ayağını yaya koydu ve aşağı bastırıyordu ve gelincik zaten özgür olduğunu düşündü ve saklanmak istediği odun yığınına baktı, Bevis başının yakınında küçük bir gıcırtı duydu ve yukarı baktığında, araba evinin saçaklarının altında, harç duvarın taşlarının arasından düştüğü yerdeki küçük bir çatlaktan dışarı bakan bir fare gördü.

"Bevis, Bevis!" dedi fare, "bunu yapma--o
sansarın gitmesine izin verme! O çok korkunç, kötü bir sansar ve dişleri o cinlerden çok daha keskin. Sıçanları öldürmüyor çünkü onlardan korkuyor (uykusunda birini öldüremezse) ama karımı öldürdü ve kanını emdi ve vücudu, tamamen kurumuş ve solmuş bir şekilde, şu kirişte, eğer bir merdiven alıp bakarsanız. Ve tüm küçük farelerimi öldürdü ve beni çok mutsuz etti ve o etraftayken bu araba evinde benimle yaşayacak başka bir eş bulamayacağım. Ondan kaçmamızın hiçbir yolu yok. Tarlaya gidersek bizi orada takip ediyor ve kulübelere gidersek orada da peşimizden geliyor ve o zalim bir canavar, o kötü
sansar. Keklik yumurtalarını yediğini biliyorsun," diye ekledi fare, sansar.

"Hepsi yalan," dedi sansar. "Ama buğdayı buğday yığınındaki başaklardan yediğin doğru ve bunun sonucunun ne olduğunu biliyorsun. Yediğin o küçük buğday parçası dövülüp, öğütülüp, pişirilip, ekmek yapılmış olsaydı, o zavallı kızın yiyecek bir kabuğu olurdu ve nehre atlamazdı ve bir oğlu olurdu ve o da büyük bir adam olurdu ve Bevis'in tunç topuyla yaptığı gibi savaşlar yapardı ve büyük zaferler kazanırdı ve tüm ulusun gururu olurdu. Ama sen tüm bunları yapması gereken o özel buğday tanelerini yedin, kötü küçük fare. Ayrıca bir gece yatağın üzerinden koşarak Bevis'in annesini korkuttun."

"Ama bunu kastetmedim," dedi fare; "ve karımı öldürmeyi düşündün ve kekliğin yumurtalarını yedin."

"Ve çok iyi bir şey yaptım," dedi gelincik. "Onları almasaydım ne olacağını biliyor musun? Hepsini iyilik için ve en iyi niyetlerle yaptım. Çünkü yumurtaları bir gün daha bıraksaydım, hepsini çalmayı planlayan bir adam vardı, bir tanesi hariç, onu da bakıcıyı aldatmak için
bırakmayı planlamıştı. Eğer onları çalsaydı,
yakalanırdı, çünkü bakıcı onu her zaman gözetliyor ve hapse atılırdı ve çocukları aç kalırdı. Bu yüzden yumurtaları yedim ve özellikle adamın bırakmayı planladığı yumurtanın her zerresini yedim."

"Ve o yumurtayı yemek konusunda neden bu kadar titizdin?" diye sordu Bevis. "Çünkü," dedi gelincik, "eğer o yumurta bir keklik yavrusuna gelseydi ve
ve yavru avlanma zamanı gelene kadar yaşasaydı, sporcu
ve kardeşi kendilerine geldiklerinde onu anızdan
çıkarırlardı ve küçüğün tüfeğinden çıkan atış
büyük olanı kazara öldürürdü ve insanlar bunun miras uğruna onu öldürmek için yapıldığını düşünürlerdi."

"Şimdi, bu doğru mu?" dedi Bevis.

"Evet, öyle; ve ben de farenin karısını en iyi sebeplerden dolayı öldürdüm."

"Seni iğrenç herif!" diye bağırdı fare.

"Ah, bana
herif demene gerek yok," dedi gelincik; "Eminim bana
minnettar olmalısın, çünkü karın çok kıskanıyordu çünkü şimdi evlenmek istediğin Bayan Fare'ye bu kadar çok ilgi gösterdin ve o gece boğazını
kemirmeyi planladı."

"Ve annemi korkuttun," dedi Bevis, "gece yatağında koşarak;" ve cin yayına basmaya başladı.

"Evet, öyle yaptı," dedi gelincik, çok sevinçliydi; "ve döşeme tahtalarında bir delik açtı ve yarı hükümdarın yuvarlanıp kaybolduğu
ve zavallı hizmetçinin onu çaldığını
düşündükleri için gönderildiği delik de oydu."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Bevis.

Ama fare dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüştü ve
sonuçta yanlış yapanın kendisi olduğunu düşünmeye başladı, bu yüzden o an
konuşamadı. Tam o sırada Bevis, annesinin yanına, çite doğru gelen tayı, araba kısrağını gördü; ve gidip o güzel yaratığı okşamayı deneyeceğini düşünerek Bevis, gelinciği ve fareyi tamamen unutarak öne doğru yürüdü. Başlarken yayı aşağı bastırdı ve bir anda gelincik dışarı çıktı ve odun yığınına doğru topallayarak
gitti. Fare bunu gördüğünde, küçük bir
korku
gırtlak sesi çıkardı ve saklandığı yere geri koştu.

Ama Bevis tayı okşamak için elini uzattığında, tay geri çekildi, bu yüzden bir çubuk alıp ona fırlattı. Sonra başka bir çubuk aldı ve tavukları daha hızlı yumurtlamaları için
çizgilerin etrafında avladı, çünkü bunun en iyi yol olduğu iyi bilinir. Çünkü geçen yıl ona üç tane minik cüce civciv gösterdiklerini hatırladı,
çok sevimli küçük şeyler, hepsi gümüş bir yemek kaşığının çukurunda
sıkıca birbirlerine sokulmuşlardı. Tavuklar gaklayıp yarıştılar ve Bevis peşinden koştu
ve bağırdı ve horoz, geri kalanı gibi kaçmak onurunu incittiği için bir yana kayarak, korkuluklara atladı, kanatlarını çırptı ve bağırdı: "Öldüğümde sevineceksin". Bevis, "hurra-ca-roorah"ını böyle tercüme etti.

Gürültünün ortasında sütçü kız Polly, Pan için bir kemikle geldi, Bevis onu görür görmez, ona Pan'a yemeğini
vermesini istedi. "Pekala canım," dedi Polly ve işini
bitirmek için içeri girdi. Böylece Bevis kemiği aldı ve Pan, dayak yemekten yorgun ve bitkin bir şekilde, onu almak için küvetten dışarı süründü; ama Bevis kemiği çimlerin üzerine koydu (Pan'ın erişebildiği yerlerdeki tüm çimler çıplaktı) tam da spaniel'in güzelce koklayabileceği ama alamayacağı bir yere. Pan
mücadele etti, tırmaladı, uludu, tekrar tırmaladı ve
sıkıca tokalanmış yakası onu boğana kadar
çekti ve soluk soluğa kaldı, Bevis ise cebinden kalan elmanın kalıntısını çıkarıp
onu kemirdi ve tatlılık için bir meleğinki gibi bir yüzle güldü.

Sonra bir karga gelip gakladı ve Bevis kuşa bakarak
duvarın üzerinden salıncağın bir anlığına gözüne çarptı--çınar ağacının altında duruyordu. Elmayı bıraktıktan sonra salıncağa doğru koştu, oturdu ve kendini itti. İleriye doğru sallanırken bacaklarını düzeltti
ve geriye yaslandı; geri sallandığında ayaklarını altına aldı ve öne doğru eğildi ve bunu sürdürerek vücudunun ağırlığı salıncağın bir sarkaç gibi yükselmesine neden oldu, ta ki çınar dallarının arasına, hemen karşısındaki yazlık evin sarmaşıklarla kaplı çatısı kadar yükseğe çıkana kadar. Orada mümkün olduğunca kolayca gidip geldi, gözlerini kapattı ve kendi kendine mırıldandı.

Tam o sırada bir ispinoz gelip yakındaki dişbudakların üzerine kondu ve hemen savaş şarkısını söylemeye başladı: "Ben bu ağacın efendisiyim," diye şarkı söyledi ispinoz, "Ben bu ağacın efendisiyim; her dal benim, her yaprak, içinden geçen rüzgar, üzerine düşen güneş ışığı, onu nemlendiren yağmur, üzerindeki mavi gökyüzü ve altındaki çimen - bunların hepsi benim. Yuva, gövdenin yarısına kadar uzanan sarmaşıkta yapılacak ve karım bugün lifleri ve yosunu eve getirmekle çok meşgul ve az önce geri döndüm ve hepinize ağacıma hiç kimsenin girmemesi veya dokunmaması gerektiğini söylemek için. Bu ağacı seviyorum ve bu yüzden o benim. Dikkat edin, hiç kimse gölgesine girmesin, yoksa sizi tüm gücümle gagalarım." Sonra bir süre durakladı ve Bevis sallanmaya ve dinlemeye devam etti. Bir iki dakika sonra başka bir ispinoz, bahçenin hemen dışındaki çalılıktaki karaağaca geldi ve dişbudak ağacına oldukça yakındı. Tam tünediği anda, o da hışırdadı ve şarkı söylemeye başladı: "Ben bu ağacın efendisiyim ve o çok yüksek bir ağaç, dişbudak ağacından çok daha yüksek ve hatta o yavaş karganın
ağaç yaptığı meşe ağacının bile üstünde. Benimki en yüksek ağaçtır ve ben tüm ispinozların en parlak ve en güzeliyim. Renklerimin ne kadar parlak olduğunu görün, öyle ki beni bir
şakrak kuşundan bile zor ayırt edebilirsiniz. Kanadımda veya kuyruğumda buruşuk bir tüy yok ve hepinizin
en güzel gözlerine sahibim." Şarkı söylemeyi bitirir bitirmez, çitin biraz yukarısındaki yengeç ağacına başka bir ispinoz geldi ve o da şarkı söylemeye başladı: "İkinizden de çok daha büyük bir ağacım var, ama tarlanın tepesinde olduğu için onu buraya indiremem, ama bu yengeç ağacına indim ve benim olduğunu söylüyorum, ayrıca iki ağacın efendisiyim. İkinizden de daha güçlüyüm ve ikiniz de bana yaklaşmaya cesaret edemezsiniz." Diğer iki ispinoz bir dakika sessiz kaldı, sonra içlerinden biri, dişbudak ağacının şövalyesi, yengeç ağacının altındaki çite uçtu; ve hemen üçüncü ispinoz aşağı uçtu ve bir savaş yaptılar, gagaladılar ve kanatlarıyla birbirlerini hırpaladılar, ta ki Bevis'in gözyaşları gülmekten aşağı akana kadar. Hemen ayrıldılar ve üçüncü ispinoz tarlanın tepesindeki ağacına doğru evine gitti, yerde küçük bir tüy bıraktı, ilk ispinoz onu alıp dişbudaktaki yuvasına taşıdı.

Ama onu yuvaya örer öremez ikinci ispinoz karaağaçtan dişbudak gölgesine doğru uçtu. İlk ispinoz kanat çırptı, kanat çırptı ve Bevis'in daha önce hiç görmediği bir savaşa girdiler ve yorulana kadar savaştılar; sonra her biri kendi ağacına uçtu ve yiğitlikleri hakkında tekrar şarkı söyledi.

Hemen sonra on serçe çatıdan çalılara doğru geldi, hep birlikte gevezelik ediyor ve mücadele ediyor, tırmalıyor, gagalıyor,
vuruyor ve hepsi aynı anda konuşuyordu. İyi bir kavga ettikten sonra hepsi çatıya geri döndü ve birbirlerine ne kadar
muazzam darbeler indirdiklerini anlatmaya başladılar. Sonra, çok uzaktaki
karga ağaçlarından öyle büyük bir gaklama sesi geldi ki, orada bir savaşın
olduğu belliydi ve Bevis, ispinozun
kargalardan birinin kuzeninin sopalarını çalarken yakalandığını söylediğini duydu.

Sonra iki saka kuşu kavga etmeye başladı ve sonra dereden bir kara kuş
çıktı ve bir korkuluğa kondu ve o çok övünen biriydi, çünkü
tüm kara kuşların
en sarı gagasına, en siyah kürke,
en büyük göze ve en tatlı düdüğe sahip olduğunu ve tüm kara kuşların
efendisi olduğunu söyledi. İki dakika sonra, köşedeki çalılıkların arasından bir tane daha geldi ve birbirleriyle gevezelik ederek
gittiler. Hemen bacadaki sığırcıklar kavga etmeye başladı ve korkunç bir kavga
ettiler. Sonra bir çalıkuşu geldi ve çok küçük olmasına rağmen, övünmesi kara kuşunkinden daha kötüydü, çünkü tüm kuşların en keskin
ve en akıllısı olduğunu ve hepsinin toplamından daha çok şey bildiğini söyledi.

Uzakta, ağaçlarda, altı veya yedi ardıç kuşu vardı, hepsi en iyi şarkıcılar olduklarını ve en benekli boyunlara sahip olduklarını söylüyorlardı; ve gökyüzünde kırlangıçlar en beyaz göğüslere sahip olduklarını söylüyorlardı.

"Oo! whoo," diye bağırdı bir güvercin, Bevis'in uykuya daldığı meşe ağacından. "Benim kadar hızlı uçabilen kimse yok. Ben bir
orman güvercini kaptanıyım ve kışın altımda üç yüz yirmi iki güvercin oluyor ve hepsi tam olarak onlara söylediğim gibi yapıyorlar.
Ben uçtuğumda uçuyorlar ve ben yerleştiğimde yerleşiyorlar. Ben
batıya gidersem, onlar da batıya gidiyorlar; ve ben
doğuya gidersem, onlar da beni
doğuya takip ediyorlar. En büyük meşe palamutları ve en iyi bezelyeler bende, çünkü
onlar bunları özellikle benim için bırakıyorlar. Ve üç yüz yirmi iki güvercinin hiçbiri Ağustos ayında buğdayı yemeye cesaret edemiyor, ta ki olgunlaştığını ve bunu yapabileceklerini söyleyene kadar ve hiçbiri de ben
evet diyene kadar bir eş almaya cesaret edemiyor. Oo-whoo! Sesim tatlı, yumuşak ve lezzetli değil mi, şuradaki alıç ağacındaki o
cırtlak bülbülün sesinden çok daha tatlı değil mi?"

Ama o bitirir bitirmez, köknar korusunda bir başkası başladı ve bin güvercinin kaptanı olduğunu, çok daha güçlü olduğunu ve saatte on mil daha hızlı uçabildiğini söyledi. Böylece ilk güvercin köknar korusuna gitti ve büyük bir kanat takırtısı ve "uu-uu" sesi duyuldu ve Bevis bunun nasıl hallolduğunu anlayamadı.

Böylece sallanmaya devam ederken, etrafta yüzlerce kuşla kavga ettiğini, övündüğünü ve kavga ettiğini duydu ve dişbudaktaki ispinoza şöyle dedi:--

"İspinoz, bana öyle geliyor ki hepiniz çok kötü kuşlarsınız, çünkü
gün boyunca kavga etmekten başka bir şey düşünmüyorsunuz".

İspinoz güldü ve şöyle dedi: "Sevgili Sir Bevis, kötü derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Ama dövüşmek gerçekten çok güzel ve dövüş zamanı geldiğinde hepimiz çok neşeli hissediyoruz. Çünkü baharın düello zamanı olduğunu, tüm kuşların savaşa gittiğini bilmelisin. Babanın çiftliğinde, etraftaki tüm çiftliklerde, tüm ülkede, tüm bu adada bir ağaç veya çalı yok ama bir miktar dövüş oluyor. Sana her şeyi anlatacak vaktim yok; ama keşke tarihimizi ve bu bin yıldır devam eden savaşları okuyabilseydin. Belki de sincapla karşılaşırsan sana anlatır, çünkü tarihi en iyi o bilir. Hepimiz çok sevdiğimiz için, doğru olmalı ve birbirimize asla çok fazla zarar vermeyiz. Bazen bir tüy kopar, bazen de sert bir gagalama alırız; ama hiçbir zararı olmaz. Ve bittikten sonra, sonbaharda, Hepimiz çok iyi arkadaşız,
ve birlikte avlanmaya gidiyoruz. Bizi, yüzlercemizi babanın anız tarlalarında, Bevis, hep birlikte çok mutlu bir şekilde uçarken görebilirsin. Bence
tarla kuşları en çok kavga edenlerdir, çünkü neredeyse kışın, güneş bir saatliğine sıcak parlarsa başlarlar ve yazın bütün gün,
ve tamamen karanlık olup yıldızlar çıkana kadar, ayrıca guguk kuşu tekrar yola koyulmadan önce uyanırlar. Yine de onlar tüm kuşların en tatlısı ve en nazikidir, ve bizim tarlalarına girmemize aldırmaz. Bu yüzden eminim ki Bevis, yanılıyorsun ve birbirinizi seviyorsanız kavga etmek kötü bir şey değildir. Sen ve Mark birbirinizi seviyorsunuz,
ama bazen ona vuruyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Bevis, çok hevesle, "dün ona sopamla o kadar sert vurdum ki gelip benimle oynamadı. Herhangi birine vurmak çok
güzeldir."

"Ama sen bizim yaptığımız gibi yapamazsın," dedi ispinoz, tekrar gururla şişerek, "çünkü biz şarkı söyleriz ve sen söyleyemezsin ve eğer şarkı söyleyemezsen
dövüşmek için bir işin yok ve ayrıca, benden çok daha yaşlı olmana rağmen
henüz evli değilsin. Şimdi çok güzel bir karım var ve sana gerçeği söylemek gerekirse Bevis, kavga ediyoruz çünkü kadınlar bunu görmeyi seviyor ve sonrasında bizi öpüyorlar. Ben bu ağacın şövalyesiyim!"

Daha sonra, sallanmaktan yorulan Bevis, çaya çağrılana kadar
kalem sapıyla yazdıklarını okumak için yazlık eve gitti. Akşam, güneş batarken dışarı çıktı ve
koltuğa uzandı - likenle grileşmiş geniş bir tahtaydı - kızıl elma ağacının altında, batıya, aşağıdaki dereye doğru bakıyordu. Arıların haha'daki kovanlara doğru eve döndüğünü gördü ve sanki güneşin olduğu
uzaktaki tepelerden uçuyormuş gibi havada yükseğe
çıkmış gibiydiler. Arıların tepelerde çok sayıda çiçek ve çok hoş yerler olduğunu ve gökyüzünün orada çok daha
mavi olduğunu söylediğini duydu ve eğer yapabilirse yakında tepelere gideceğini düşündü.

BÖLÜM III.

SANCININ MACERALARI.

Bir süre sonra biçme makineleri geldi ve Home Field'daki uzun otları ve derenin yanındaki çayırı biçmeye başladı. Bevis onları bahçeden görebiliyordu ve daha yakına gitmek için o kadar istekliydi ki, patikaya doğru sapmasını engellemek imkansızdı. Tamamen durdurulamayacağı için yapılabilecek en iyi şey, ona belirli bir sınırın ötesine geçmeyeceğine dair söz verdirmekti. Çitin ve Home Field'ın içinde istediği kadar dolaşabilirdi, burada ne bir gölet ne de zarar görebileceği bir yer vardı. Ama çitin içinden sürünerek geçmemeliydi, böylece bahçeden her zaman görülebilirdi. Derenin yanındaki çayıra girmek isterse, arada sırada birinin gözetlenmesi için özel izin istemeliydi. Ama daha açık bir şekilde Küçük Tarla'ya girmesi yasaktı. Çimler henüz biçilmemişti -içeride yürümek için çok uzundu- ve çitin arasından geçmesinden veya yüksek asma kilitli kapıdan bir şekilde
atlamasından korkuyorlardı, çünkü Uzun Gölet diğer taraftaydı, ancak ağaçlar yüzünden görünmüyordu. Ayrıca biçme makinelerine bir şeritten daha fazla yaklaşmamalıydı; kendisi ile tırpanlar arasında her zaman bir şerit bulundurmalıydı, çünkü tırpanlar son derece keskin ve tehlikeli aletlerdi.

Sir Bevis bu vaatleri o kadar ciddi ve o kadar çekingen ve masum bir ifadeyle tekrarladı ki, hiç kimse onun bunları kesinlikle yerine getireceğinden şüphe edemezdi ve aslında bu sınırları aşma fikri aklına bile gelmedi. Bölgenin genişliğine, neredeyse keşfedilmeye açılmış yeni bir dünyaya o kadar sevinmişti ki, daha fazlasına gitmek isteyebileceğini
düşünmüyordu. Ev Alanına koştu,
yorgun düşene kadar
çimlerin üzerinden atladı ve
ayaklarıyla çimleri tekmeledi. Sonra bir çatal istedi ve çatallı kalın bir sopa
kesildi ve onun için işaretlendi ve bununla beş dakika boyunca hevesle çalışmaya başladı. Sonra birinin çimlerin altına gömülmesini istedi ve sütçü kız gönderilip bir yığın çimin altında
tamamen gizlenmeye razı olana kadar tatmin olamadı.

Sonra tarlanın etrafından dolaştı ve ortada eve geri döndü.
Bir süre sonra oturdu ve derenin yanındaki çayıra girmeden önce son köşeyi
tamamlayan biçme makinelerine baktı. Orada
otururken bir sürü ispinoz, serçe ve iki üç aceleci sığırcık (çünkü her zaman aceleleri vardır) biçme makinelerinin az önce geçtiği çimenliğe geldi ve yiyecek aradı. Çok mutlu görünüyorlardı ve çok güzel görünüyorlardı, Bevis bir tanesini
vurmak istediğini düşündü, bu yüzden yayı ve
okunu almak için yazlık eve doğru koştu. Bunlarla aceleyle geri döndü, bir siper gibi arkasına saklanmak için bir ot yığını yaptı ve sonra oturup kuşları izlemeye başladı.

Yapmaları gerektiği gibi doğrudan gelmediler, bu yüzden topuklarını
kaldırdı, sırtüstü yuvarlandı ve her zamanki gibi gökyüzüne baktı. Arada sırada Pan'ın çok uzaktaki küvetinde acıklı bir şekilde sızlandığını duyabiliyordu. Spaniel kırbaçlandığından beri rezil olmuştu ve kimse onu serbest bırakmıyordu. Dolaşmak için tarlasından çok memnun olan Bevis onu tamamen unuttu ve küvetinde keder içinde bıraktı. Kısa süre sonra çok uzakta olmasına rağmen bir tarla kuşunun o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydu ki dinlemek için kıpırdamadan durdu. Şarkı dizeler halinde geliyordu,
şimdi biraz daha yükseliyor, şimdi alçalıyor ve neredeyse duyamayacağı kadar
azalıyordu ve tekrar geri geliyordu. Bevis tarla kuşunun nerede olduğunu bulmak için dizlerinin üzerine kalktı, ama oradaki gökyüzü o kadar maviydi ya da kuş o kadar yüksekteydi ki,
arayıp durdu ama göremedi. Bir zamanlar
uyuyakaldığı büyük meşenin çok ötesinde, bir sonraki tarlada bir yerdeydi.

Sonra ot yığınının etrafına baktı, ama yakınlarda yeşil ispinoz yoktu; çalılıklardan çıkmışlardı ve sığırcık
yuvasının olduğu oyuk çalılıktan gelmişti, ama hepsi saklandığı yerden
çok uzakta yerleşmişti. Bevis çok öfkeliydi, bu yüzden ayağa kalktı ve
yayı tüm gücüyle çekti ve oku havaya
neredeyse dümdüz yukarı fırlattı. Bu kadar yükseldiğinde, döndü ve
kuş sürüsünün arasına
indi ve yere saplandı.

Dehşet içinde uçup gittiler ve Bevis hiçbirini öldürmemiş olmasına rağmen,
içinde bulundukları korkudan çok memnundu. Oku aldı ve
alanın diğer tarafındaki bir kaleye uzun bir atış daha denedi,
ama onu bu kadar uzağa gönderemedi. Ona doğru koşarken,
kalenin sırtının kendisine dönük olduğunu gördü ve kalenin onu
göremeyeceğini düşünerek onu yakalamak için sessizce koştu, ama tam yaklaştığında, kale çitin üzerinden "Gak, gak!" diye yükseldi! Bevis'in oku peşinden gitti ve çitin diğer tarafına düştü,
gitmemesi gereken yere.

Kuzgunun davranışına öfkelenen Bevis, verdiği sözü tamamen unuttu;
ısırgan otlarına aldırmadan hendeğe atladı, dikenli çalıların arasından yukarı doğru ilerledi, kolunu yırttı, tümseğin üzerinden zorla geçti ve elleri ve dizleri üzerinde diğer taraftaki genç yeşil eğrelti otunun arasından geçti (tıpkı Pan'ın yapacağı gibi)
kalın dikenli çalıların altından geçti ve bir sonraki tarlaya çıktı. Daha önce Pan ile birlikte dolaştığı tarlanın ta kendisiydi, sadece bir kısmı. Orada,
oku çok uzaktaydı, çuha çiçeklerinin arasında çimenlerin arasında dik duruyordu.
Okunu almaya gittiğinde biraz daha ileride büyüyen başka bir çiçek gördü ve önce onu toplamaya gitti; bir orkideydi ve elinde tutarak ayağa kalktığında çimenlerde bir farenin hışırtısını duydu ve
görmek için sessizce adım attı, ama fare bir deliğe saklandı.

Sonra kocaman bir yabani arı vardı, o kadar büyüktü ki bir
çuha çiçeğini emmek için durduğunda,
çuha çiçeği ağırlığıyla eğilmişti. Bevis dev yabani arının
ardından yürüdü ve birkaç
çuha çiçeğinden bal almasını izledi; sonra tarlada duran bir taş gördü, dik değildi, ama bir yana eğilmişti--ama neredeyse kendisi kadar uzundu.
Taşa gidip etrafına baktı, üzerine çıktı ve bir dakika hareketsiz oturdu ve oradayken bir guguk kuşu o kadar yakınına geldi ki
onun peşinden koşmak için
atladı. Ama guguk kuşu hızla uçtu ve "Guguk!" diye
çağırmaya başladı ve onu kovalamanın bir faydası yoktu.

Bevis durup etrafına baktığında büyük bir salata kasesi gibi bir çukurdaydı, sadece çimen vardı ve etrafındaki çimen ve
çuha çiçeklerinden başka bir şey göremiyordu - çit yoktu - ve başının üstünde gökyüzü. Böylesine ilginç bir yerde
dans etmeye ve neşeyle şarkı söylemeye başladı ve durduğunda
tarlakuşu tekrar geldi ve bu sefer çok uzakta değildi. Oradaydı, yavaş yavaş yükseliyordu, giderken şarkı söylüyordu. Bevis çukurun kenarından tarlakuşuna doğru koştu ve alçaktan kesilmiş ve biçilmiş bir çit ve üzerinde bir
buğday tarlası gördü. Tarlakuşunun gökyüzüne doğru şarkı söylemesini, şarkı söylemesini, şarkı söylemesini izledi ve
sonra gidip yuvasını bulacağını düşündü, çünkü sabancı çocuğunun tarlakuşlarının mısırların arasında yerde yuvalarını yaptığını söylediğini hatırladı. Alçak çite doğru koştu, ama alçak olmasına rağmen çok dikenliydi ve
geçebileceği bir yer bulmaya çalışırken,
çitin hemen altında, buğdayın arasında, kaba otların arasında çömelmiş bir tavşan gördü.
Tavşan yerde yatıyordu; kıpırdamadı,
ama Bevis'i gördü ve daha yakından baktığında iri gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü. Çok acı bir şekilde ağlıyordu, tek başına,
güneş çok parlak parlıyordu, rüzgar çok tatlı esiyordu,
çiçekler çok hoş kokuyordu ve tarla kuşu
yukarıda şarkı söylüyordu, şarkı söylüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Bevis, o kadar hevesli ve üzgündü ki, çite doğru
itti ve bir dikenin kolunu batırdığını fark etmedi:
"Ne oldu?" Ama tavşan o kadar perişandı ki,
onu nazikçe kandırana kadar ona ilk başta cevap vermedi. Sonra dedi ki: "Bevis,
Bevis, küçük Sir Bevis, ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bevis, "Aklıma gelmiyor: Ben miydim?"

"Evet, sen yaptın; sansarı cin içinde yakalandığında serbest bıraktın."

"Ben mi?" dedi Bevis, "Tamamen unuttum."

"Ama sen yaptın," dedi tavşan, "ve şimdi sansar oğlumu,
tavşanı uyurken öldürdü ve kanını emdi ve ben çok
sefilim; artık kaçmak istemiyorum." Sonra tavşan tekrar acı acı ağlamaya başladı, ta ki Bevis onu nasıl rahatlatacağını bilemeyene kadar.

"Belki de sansar sadece senin iyiliğin için tavşanı öldürdü," dedi hemen.

"Ne!" diye bağırdı tavşan, ön ayaklarını sertçe yere vurarak ve öfkeyle
tepinerek. "O kötü yaşlı alçak sana fare ve keklik yumurtaları hakkında bunu söyledi, değil mi? Bunların hepsinin bir yalan olduğunu göremiyor musun? Ama seni kandırmasına şaşırmıyorum canım,
çünkü dünyayı uzun zamandır kandırıyor. Sana söyleyeyim, Sir Bevis,
gelincik yaşayan en kötü ve en korkunç yaratıktır ve
her şeyden öte o kadar kurnazdır ki insanları istediği her şeye inandırabilir ve hepimizi aptal yerine koymayı başardı --her birimizi.

"Çitteki tüm hayvanlardan, ağaçlardaki kuşlardan hiçbirisi yoktur ki hile yapmasın. Çok, çok kurnazdır ve
konuşması çok yumuşak ve akıcıdır. Lütfen dikkat et, Sir Bevis, yoksa
belki de tilkiyi kandırdığı gibi seni de kandırabilir. Neden, biliyor musun,
insanları suçlarının tilki tarafından işlendiğine inandırdı,
sonuç olarak tüm utancı tilki çekiyor; ve sadece bu da değil,
tilkinin en kurnaz olduğunu,
o kadar zeki olduğundan şüphelenilmemesi için, yaymış.
Sanırım
bir gün
gelincik beni yakalayacak ve bunu umursamıyorum, şimdi
leveretim öldü; ve çok yakında zavallı kemikleri karıncalar tarafından temizlenecek ve mısır taşındıktan sonra saban onları gömecek."

Bevis, tavşanın hikayesinden çok rahatsız oldu ve gelinciğe karşı öyle bir öfke gösterdi ki, küçük ayağını öyle sert vurdu ki,
alnını ovuşturdu ki, tavşan biraz sakinleşti ve her şeyi
açıklamaya başladı.

"Elbette, canım," dedi, "cin pınarına bastığında, onu tuzağa
atmak için ne kadar uğraştığımızı bilmiyordun. Çünkü
hepimiz onun zulmünden o kadar uzun süre acı çekmiştik ki, sonunda buna bir son vermeye karar vermiştik. Ağaçlar durup,
altında devam etmesini izlemeye dayanamadılar, ama hareket edemediler. Toprak, onun kana susamış işini,
tavşanların açtığı deliklerden
koşarak yapmasını hissetmeye dayanamadı. Çimenler onun ilerlemesini hissetmekten nefret ediyordu, çünkü döktüğü kanla sık sık lekelenmişti. Böylece hepimiz bir araya geldik ve ben mesajları taşıdım,
canım, uyuduğun meşeden, dişbudak ve karaağaca ve
tavşanların yaşadığı köşedeki toprağa; ve kuşlar
meşeye gelip, her biri bağlılıklarını bildirdi; ve tilki de, kendisi gelmese de, çünkü rüzgarın hangi yöne eseceğini bilmeden kendini
bağlayacak kadar kurnazdır, yüksek onayının haberini gönderdi.

"Böylece hepimiz o gece yarısı katiline, gelinciğe karşı harekete geçmeye hazırdık, ama başlayamadık. Ağaçlar hareket edemiyordu, toprak bir adım bile kıpırdayamıyor, çimenler hiçbir şey yapamıyordu ve bu durum aylarca böyle devam etti, bu süre boyunca gelincik kötülükleriyle meşguldü, ta ki sonunda icra memuru fare için cin'i araba evinin yanına koyana kadar. Sonra tilki gündüz vakti dışarı çıktı - kendi alışkanlığının aksine, çünkü o uyumayı sever - ve çimenlerde bir tavşanın oturduğunu bildiği bir yere gitti;
ve zavallı tavşanı avladı (bunu görmek çok eğlenceliydi - ben tavşanları sevmem), ta ki onu gelinciğin olduğu hendeğin üzerinden geçirene kadar. Sonra tilki durdu ve çalılıkların arasına saklandı; ve gelincik, önce kimsenin yakınlarda olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra tavşanın peşinden gitti.
Şimdi tavşan tilkinin etrafta olduğunu biliyordu ve bu yüzden açık alanda koşmaktan korkuyordu; tek yapabildiği çitten aşağı inip
bahçeye doğru gitmekti.

"Her şey yolunda gidiyordu ve fareye haber gönderdik, onu cin konusunda uyarmak için - fareyi sevmedik ama cin'in atılmasını da istemedik - görmüyor musun canım? Ama tavşan çitin yarısına kadar
gittiğinde ve bahçeye yaklaştığında, senin evine daha fazla yaklaşmaya
cesaret etmekten korktu, Bevis. Yine de gelincik onun peşinden süründü ve
kısa sürede onu neredeyse senin çınar ağacına kadar sürdü. Sonra tavşan
ne yapacağını bilemedi; çünkü eğer ileri giderse evdekiler onu görebilir ve tüfeği çıkarabilirdi ve eğer geri dönerse gelincik onu
alabilirdi ve eğer tarlaya doğru koşarsa tilki orada olurdu ve
bir ağaca tırmanamazdı. Durdu, düşünmeye çalışarak,
ta ki gelincik o kadar yakına gelene kadar, tavşanın kanını koklayabildi ve
sonra, dehşet içinde, tavşan çalılıktan fırladı ve
arı kovanlarının olduğu
yerin altındaki haha ​​duvarının hendeğine girdi. Orada
kuru bir gider gördü ve içine atladı, korku içinde diğer uçtan çıkamayabileceğini
unuttu.

"Sincap artık onu güvende tuttuğunu düşünüyordu ve tam koşarak gelip onu takip edecekti ki, bir karınca tırmandığı bir ağacın gövdesinden ona seslendi. Karınca, tilkinin dün ondan izlemesini istediğini ve
eğer sincap o tarafa gelirse, ona hayatı için bir komplo kurulduğunu ve fazla maceracı olmamasını söylediğini söyledi. Bu, tilkinin uzun yıllar boyunca kötü şöhretli olduğu aynı ikiyüzlülüğün bir parçasıydı.
Kimse sincaptan tilki kadar nefret etmez, ama kendi kendine şöyle dedi: 'Sincap o kadar
kurnaz ki, yakalansa bile, kurtulmanın bir yolunu mutlaka bulacaktır ve sonra belki de benim bunda bir parmağım olduğunu keşfedecek ve bana dönüp kin güttüğü için bazı planlarımı bozacaktır.
Ayrıca, tavşana veya fareye neden bu kadar ilgi duymam gerektiğini anlamıyorum.' Yani, bizim için tavşanı avlasa da, gelinciğe bu mesajı gönderdi, dikkatli olmasını ve fazla cüretkar olmamasını söyledi.

"Gelincik bunu duyduğunda durdu ve kendi kendine, bir evin neredeyse altına kadar, bu kadar yaklaşmanın oldukça tehlikeli olduğunu düşündü; ve yine de
tavşanın kanının tatlı kokusunu hatırladığı için ağzını yalamaktan kendini alamadı. Ama o kadar çok, çok kurnazdı ki,
tavşanın hemen dışarı çıkmak zorunda kalacağını ve
gelinciği görmezse kesinlikle çitin üzerinden tırmanacağını düşündü. Böylece
gelincik çitin üzerinden tırmanmak için döndü ve hepimiz planın başarısızlığa uğramasından endişe ediyorduk. Fakat gelincik karaağacın altına girerken,
karaağaç büyük bir ölü dal düşürdü ve aşağı doğru düşerken,
gelinciğin ayağını
sıkacak kadar yakınına düştü ve başka bir
dalın çatladığını duyunca, aklını kaybetti, tekrar geri döndü ve
köşeden kanala doğru fırladı. Orada tavşanın kokusu
o kadar güçlüydü ki onu takip etmekten kendini alamadı ve bir iki dakika sonra zavallı yaratığın geçemeyeceği yerde çömeldiğini gördü.

"Sincap, toprak bir taşı sıkıştırdığında ve
taş, sansar ile tavşanın arasına düştüğünde öne doğru sıçradı.
Ne yapacağını söyleyemeden, toprak arkasından başka bir taş sıkıştırdı ve
yakalandı ve ne ileri ne de geri gidebildi. Şimdi onu yakaladığımızı ve açlıktan ölmesi gerektiğini düşündük. Tavşana gelince, taş
düştüğünde üstünde bir delik bıraktı, oradan
inek avlusuna tırmandı ve geceye kadar
bir demet ısırgan otunun arkasına saklandı,
sonra tarlaya kaçtı.

"Bu arada, sansar korkunç bir korku içinde dar hapishanesinde ileri geri yürüyor, öfke ve dehşetle dişlerini gıcırdatıyor ve tüm hayvanları, kuşları, böcekleri ve hatta köstebeği (en çok
hor gördüğü) yardıma çağırıyordu. Şimdiye kadar bilinen en iyi, en nazik sansar olacağına söz verdi; ama faydası yoktu, çünkü hepsi
gizliydi ve onu ölmek üzereyken gördüklerinde çok sevinmişlerdi. Orada
kalmak zorundaydı ve kaşınsa da
katı taşta hiçbir delik açamadı ve zamanla zayıfladı ve
ölmeye başladı. Ölürken fare gelip bir çatlaktan ona
baktı ve güldü ve şöyle dedi: 'Bütün bu kurnazlığının ne faydası var, korkak? Benim gibi cesur olsaydın, bir ağacın ölü dalından korkarak
asla bu belaya bulaşmazdın, çünkü ayağını
sıkıştırırdı. Hızla kaçıp giderdim. Sen aptal,
aptal, kör bir yaratıksın; bütün şeylerin seni
aldatmak için anlaştığını göremiyor musun?'

"Bunun üzerine gelincik o kadar öfkelendi ki onu ölümden uyandırdı ve alaycı sözlerine karşılık verdi ve şöyle dedi: 'Fare, tavşana ve fareye yardım eden en aptal kişi
sensin; sana cin hakkında bir mesaj gönderdikleri doğru, ama bunun seni sevdiğinden
olmadığından eminim ve neden
gönderdiklerini anlayamıyorum; ama bunun bir hile olduğuna inanabilirsin ve büyük ihtimalle cin söyledikleri yerde değil, başka bir yerdedir ve sen düşünmediğin bir anda içine gireceksin ve sonra tavşana ve fareye
lanet edeceksin'.

"'Ah,' dedi fare, 'bu mantıklı geliyor; haklısın, tavşan
ve fare bana bir oyun oynayacak. Ama onlara inat
edeceğim, seni
dışarı çıkaracağım.'

"'Yapacak mısın?' dedi gelincik, ayağa kalkıp
yine neredeyse güçlü hissederek. 'Ama yapamazsın, bu taşlar o kadar kalın ki onları hareket ettiremezsin,
ne içlerinden tırmalayabilirsin, ne de kaldırabilirsin; hayır, beni dışarı çıkaramazsın.'

"'Ah, evet, yapabilirim,' dedi fare, 'en büyük taşları hareket ettirmenin bir yolunu biliyorum ve eğer sadece bir iki gün beklersen, bu çatlağı
çıkabileceğin kadar büyüteceğim.'

"'Bir iki gün,' dedi gelincik umutsuzlukla; 'neden, şimdi açlıktan neredeyse
ölüyorum.'

"'Öyleyse,' dedi fare, 'kendi kuyruğunu kemir;' ve şakaya
gülerek gitti. Zavallı gelincik ağladı ve kokladı,
kokladı ve ağladı, ta ki bir süre sonra farenin geri gelip dışarıda tırmalamaya başladığını duyana kadar. Şu anda fare durdu ve tekrar uzaklaşıyordu,
sansar ona yalvardı ve onu orada karanlıkta ölmeye bırakmaması için dua etti.

"'Pekala,' dedi fare, 'sana şarkı söylemesi için cırcır böceğini göndereceğim.
Bir iki gün içinde çatlağın büyüdüğünü göreceksin ve bu arada
kuyruğunu yiyebilirsin; ve çok zayıflayacağın için
çok küçük bir delikten sürünerek geçebilecek ve daha hızlı dışarı çıkabileceksin. Ha! ha! Bana gelince, Pan'ın tabağından harika bir akşam yemeği yiyeceğim, çünkü
küvetinde uyuyakaldı. '

"Böylece gelincik kendi haline bırakıldı ve izleyip dursa da
çatlağı en ufak bir şekilde göremedi ve o kadar korkunç bir şekilde
aç kaldı ki sonunda, pençelerini emdikten sonra,
kuyruğunu çevirip biraz kemirmeye başlamak zorunda kaldı. Acı korkunçtu ama
kendini tutamadı, bunu yapmak zorundaydı yoksa ölecekti. Akşam vakti, sıçanın söz verdiği gibi, cırcır böceği çatlağın tepesine geldi ve hemen şarkı söylemeye başladı. Aşık olduğu hanım cırcır böceği hakkında, sonra da gökyüzünde parlayan güzel yıldızlardan ve cırcır böceği olmanın ne kadar güzel olduğundan bahsetti, çünkü cırcır böcekleri tüm yaratıkların en yakışıklı ve en zekileriydi ve
herkes yapabilse cırcır böceği olmak isterdi.

"Sonra, hanımının ne kadar güzel uzuvları olduğunu duyması için kendini övmeye devam etti. ve öyle asil bir biçime ve içinde yaşanacak öyle muhteşem bir yarığa sahipti.
Böylece uzun gece boyunca ve etrafında her şeyi sürdürdü; ve
cıvıltısı, cıvıltısı, cıvıltısı gelinciğin hapishanesini öyle bir gürültüyle doldurdu ki
zavallı şey uyuyamadı. Cırcır böceğine, sıçanın çatlağı genişletmek için gerçekten bir şey yapıp yapmadığını söylemesini sormaya devam etti; ama
cır böceği şafak vaktine kadar ona cevap veremeyecek kadar meşguldü ve sonra
şarkısını bitirince, gelinciğe bakmak için zaman buldu.

"'Çok kaba davrandın,' dedi, 'ben şarkı söylerken konuşmaya devam ettin, ama sanırım, sen sadece cahil bir gelincik olduğun için, nezaket kurallarını anlamıyorsun ve bu yüzden asil dostum sıçanın seni
dışarı çıkarmak için aldığı önlemleri sana bildirmeye kadar varacağım. Eğer bu kadar cahil ve aptal olmasaydın, onun ne yaptığını tahmin edebilirdin.'

"Şimdi bütün bunlar, her zaman her şeyi bildiğini sanan gelinciğe çok acı geldi, bir cırcır böceği tarafından aşağılanmak; yine de ne olduğunun söylenmesini istedi. 'Sıçan,' diye devam etti cırcır böceği, 'bir mantardan küçük bir parça
getirdi ve taşın yanına bir delik
kazıp oraya
yerleştirdi. Şimdi, bu büyümeye başladığında ve mantar yukarı doğru itildiğinde,
taşı hareket ettirecek ve bir çatlak
açacak. Bu şekilde efendim sıçanın
en ağır kaldırım taşlarını
kaldırıp kendine bir yol yaptığını gördüm. Şimdi
aptal değil misin?' Sonra cırcır böceği evine, yatağa gitti.

"Bütün gün boyunca zavallı gelincik hapishanesinin zemininde yatıyordu,
arada sırada kuyruğunu kemirmeye zorlanıyor, ta ki acıdan
gıcırdayana kadar. Onu umutsuzluktan uzak tutan tek şey, eğer dışarı çıkarsa,
onu tuzağa
kuranlardan alacağı intikam umuduydu. Saatlerce baygın bir şekilde yattı ve ancak fare
çatlaktan aşağı bakıp neşeli bir şekilde kıkırdayarak kuyruğunun
tadının nasıl olduğunu sorduğunda uyandı ve sonra bir cevap beklemeden
gitti. Sonra
cırcır böceği tekrar geldi ve mahkûmu hiç fark etmeden
bütün gece şarkı söyledi.

"Sabah gelincik yukarı baktı ve çatlağın gerçekten
açıldığını gördü. Sürünerek oraya gitti, o kadar bitkindi ki yürüyemiyordu, bu yüzden
kendi kanıyla
kırmızı olan zeminde sürünmek zorunda kaldı. Mantar, kalın, sarımsı yeşil bir şey, çok büyük ve
sağlıksız bir mantar gibi, hızla büyüyordu, o kadar hızlı hareket ettiğini görebiliyordu,
ve çok yavaş bir şekilde taşı itip kaldırdı. Çatlak artık o kadar
açıktı ki, zayıf ve bitkin haliyle, gelincik geçebilirdi;
ama o kadar zayıftı ki yukarı tırmanamadı. Sıçana seslendi,
ve sıçan gelip ona ulaşmaya çalıştı, ama biraz fazla
aşağıdaydı.

"'Keşke içecek bir şeyim olsaydı,' dedi gelincik, 'sadece bir damla
su, sanırım bunu başarabilirdim, ama susuzluktan bayıldım.'

"Sıçan ne yapabileceğini görmek için koştu ve Pan'ın yaşadığı küvetin yanından geçerken, spaniel için yeni pompalanmış bir kase su gördü. Kase, çıkıntılı bir kulpu olan tahtadandı; parmakları geçirmek için bir halka değildi, sadece kısa ve düz bir kulpu vardı. Pan'ın uyukladığı küvetin diğer tarafına geçti ve kaşınmaya başladı. Doğrudan
Pan tırmalama sesini duydu:--

"'Ho! ho!' dedi, 'yemeğimi çalan o iğrenç fare,'
ve dışarı fırladı ve müthiş telaşıyla zinciri
tıpkı farenin umduğu gibi
kasenin sapına takıldı. Kase devrildi ve bütün su döküldü, ama fare, Pan'ın geldiğini
duyduğu anda,
sansarın yanına geri kaçmıştı.

"Pan tırmalama sesini duyduğu yere bakmaktan yorulduğunda,
bir tur atmak için geri döndü, ama kâsenin devrildiğini ve
bütün suyun giderden aşağı aktığını gördü. Tuzlu bir pastırma kemiğini kemirdikten sonra çok susadığı için, bir havlama sesi çıkardı ve sütçü kız dışarı koştu,
bir dilenci olduğunu düşünerek,
kasesini devirecek kadar beceriksiz olduğu için ona hakaret etmeye başladı. Pan daha da yüksek sesle havladı, bu yüzden ona süpürgesinin sapıyla
vurdu ve o da uluyarak küvetine girdi.
Sıçana karşı intikam yemini etti, ama bu onun susuzluğunu gidermedi.

"Bu arada su giderden akmıştı ve mantar
açgözlülükle çoğunu emse de, gelincik iyi bir içki içti. Bundan sonra
kendini daha iyi hissetti ve çatlaktan yukarı tırmandı, sıkışarak
ve kuyruğunu arkasından sürükleyerek, neredeyse tepeye ulaşana kadar. Ama
orada hala biraz sıkışıktı ve
geri itmeyi başaramadı, yeterli gücü kalmamıştı. Tekrar geriye kaydığını hissetti ve fareyi onu kurtarması için çağırdı. Fare törensizce
çatlaktan aşağı eğildi ve dişleriyle kulağını yakaladı ve o kadar
sıkı kesti ki ısırdı, ama gelinciği dışarı sürükledi.

"Orada uzun süre yarı ölü ve bitkin bir şekilde, onu görüş alanından gizleyen bir
rıhtım yaprağının altında yattı. Fare, gelinciğin sonuçta
öleceğini düşünmeye başladı, bu yüzden gelip şöyle dedi: 'Uyan, korkak, ve benimle
araba evine gel; orada çok güzel sıcak bir delik var ve sana bir şey söyleyeceğim; eğer burada kalırsan büyük ihtimalle icra memuru seni görebilir ve Pan serbest bırakılırsa seni bir saniyede koklayacaktır.'
Böylece gelincik çok büyük bir zorlukla kendini araba evine sürükledi ve delikte bir sığınak buldu.

"Şimdi fare, gelinciğe yardım etmiş olmasına rağmen, ondan hiç hoşlanmadı,
çünkü gelincik etraftayken uyumaktan korkuyordu,
konuğunun boğazına yapışmasından korkuyordu, çünkü son derece hain olduğunu biliyordu.
Ondan nasıl kurtulacağını ve aynı zamanda kendi amacına nasıl hizmet edeceğini düşünüyordu. Sonra araba evinde çok tombul bir karısı ve iki şişman küçük faresi olan bir fare olduğunu söyledi. Bunun üzerine gelincik kulaklarını dikti, çünkü çok açmış ve oturup nerede olduklarını sordu. Fare, karısının ve
çocuklarının kirişte olduğunu söyledi; tahta çürümüştü ve orada bir
delikleri vardı, ancak farenin kendisinin o anda evden uzakta olduğundan, büyük olasılıkla domuzlar için arpa ununun saklandığı mısır ambarında olduğundan korkuyordu.

"'Önemli değil,' dedi fare sansar, hevesle, 'karısı ve bebek fareler
çok iyi olacak' dedi ve ayağa kalktı ve duvardaki fare deliğinden çatıya tırmandı ve sonra kirişteki deliğe girdi, orada
farelerden güzel bir yemek yedi. Şimdi fare bu fareden nefret ediyordu çünkü
çok yakında yaşıyordu ve çok fazla yemek yiyordu ve çok daha
küçük olduğu için, yaşadığın evin içinde görülmeden dolaşabiliyordu, Bevis,
ve böylece çok şişmanladı ve fareyi kıskandırdı. Ayrıca, sansar karısını ve bebekleri yediğinde,
gitmek için yeterince güçlü olacağını düşündü. Kısa süre sonra sansar
yemeğini bıraktı ve o kadar vahşi ve vahşi görünüyordu ki,
güçlü olan fare, ondan olabildiğince çabuk kurtulmak için daha da istekliydi.

"Sincaya, mısır ambarına en ufak bir tehlike olmadan ulaşabileceği bir yol olduğunu, ancak evin yakınında olduğunu ve
orada fareyi bulacağından emin olduğunu ve büyük olasılıkla
orada tanıştığı başka bir Bayan Fare'yi bulacağını söyledi. Bunun üzerine gelincik o kadar heyecanlandı ki, yolun gösterilmesini sabırsızlıkla bekledi ve fareden onu doğrudan yola
çıkmasını istedi; o kadar açtı ki ne
yaptığının umurunda değildi. Fare onu gecikmeden çukurun ağzına götürdü ve orada kalmasını ve kimsenin gelmediğinden emin olmak için bir dakika dinlemesini söyledi.
Eğer ayak sesleri duyamazsa, yapması gereken tek şey oradaki yolu koşarak geçmekti, sadece iki veya üç metre ötede, kaba otlara,
karahindibalara ve karşıdaki iskeleye. Tam orada, evin duvarına hava girmesini ve farelerin girmesini önlemek için yapılmış bir demir parmaklık vardı;
ama parmaklıklardan biri paslanmış ve kırılmıştı ve bu farenin mısır ambarına giden yoluydu.

"Sincap başını uzattı, etrafına baktı, kimseyi görmedi ve
dinlemek için beklemeden yola fırladı. Bir anda fare, bu amaçla sakladığı küçük bir taş parçasına
bastı ve taş düşüp deliğinin ağzını kapattı.
Sincap yolun karşısına doğru koşarken aniden işçilerden biri, domuzlar için bir kova yiyecekle
köşeyi döndü. Ölçülemeyecek kadar korkan
sincap, farenin deliğine geri döndü, ancak taş yüzünden içeri giremedi. Ne yapacağını bilemeden, duvarın altında biraz ot olan araba evinin etrafından koştu, adam da arkasından yaklaşıyordu. Şimdi, icra memurunun fare için cin'i, giderin ağzının yakınına koyduğu yer tam orasıydı, ancak fare her şeyi biliyordu ve diğer deliği kullandı.

"Sincap'ı o şekilde cin'e sürmek istediğimizi bilen
çimen, daha hızlı büyümeye çalışmıştı ve tuzağı sakladı, ama
çok iyi gidemedi çünkü hava çok kuruydu. Ama o sabah, fare
Pan'ın su kabını devirdiğinde ve giderden aşağı aktığında, bir kısmı
çimlerin köklerine ulaştı ve onları nemlendirdi, sonra çim
hızla fırladı ve tuzağı tamamen sakladı, sadece küçük bir parça hariç. Şimdi,
gelinciğin korkuyla koştuğunu görünce, çim çok heyecanlandı,
ama bu kısmı nasıl saklayacağını bilmiyordu, bu yüzden çim arkadaşına
rüzgarın yardımına gelmesini fısıldadı.

"Rüzgar bunu yapmaya çok hazırdı, bu nedenle - gelinciğin öldürdüğü ve çürümeye ve havayı kirletmeye bıraktığı zavallı yaratıkların çürüyen leşlerini koklamaktan nefret ediyordu, böylece tarlalarda sabah gezintisini tamamen mahvetti. Rüzgar bir esintiyle geldi ve ölü bir yaprağı, geçen yıldan kalma yapraklardan birini, tuzağın üzerinden savurdu ve böylece tamamen sakladı.

"Gelincik giderin ağzını gördü ve bir dakika içinde güvende olacağını düşünerek
ona doğru fırladı ve cin tarafından kapıldı. Ani şok
onu duyu veya hareketten mahrum etti ve onun için iyi oldu, çünkü
gıcırdatmış veya biraz hareket etmiş olsaydı kovalı adam onu ​​görmüş veya duymuş olmalıydı. Bir süre sonra kendine geldi ve tekrar
fareden yardım istemeye başladı; ama fareden intikamını almış olan sıçan,
bununla uğraşmak istemedi ve ayrıca,
sansarın deliğindeyken ona ne kadar
kurt gibi ve vahşi baktığını hatırladı.
En azından önce rahat bir gece uykusu çekeceğini düşündü, çünkü
sansar bu kadar yakınken göz kırpmaktan korkmuştu. Şimdi
sansar cin içindeydi, biraz uyuyabilirdi.

"Bütün gece boyunca gelincik cin içindeydi ve kesinlikle
görülecekti - çünkü icra memuru gelip
tuzağının ne olduğunu görecekti - ama hatırlarsan, Bevis, canım, o gün sen
kaybolmuştun (meşe ağacının altında uyurken) ve her şey karmakarışıktı
ve cin unutulmuştu. Sabahleyin gelincik fareden o kadar acıklı bir şekilde tekrar yardım istedi ki, fare iyi bir uyku çekmişken
yardım edeceğini düşünmeye başladı, tam o sırada sen geldin, Bevis, canım, ve gelinciği cin içinde buldun.

"Şimdi, gelincikle yaptığınız konuşmayı ve farenin
ne dediğini hatırladığını sanıyorum; peki, fare bütün bu süre boyunca dinliyordu ve gelinciğin sana
her zaman fareleri öldürdüğünü söylediğini duydu. 'Aha!' diye düşündü
fare, 'beni yine sana yardım ederken yakala, efendim;' ve gelincik onun bunu söylediğini duydu. Bu yüzden pınara basıp gelinciği serbest bıraktığınızda,
farenin (uyanıkken) kendisinden daha güçlü olduğunu bilerek
kanalın içine girmeye cesaret edemedi, ancak odun yığınına kadar topallayarak ilerledi. Orada
bitkin ve yaralarından kaskatı kesilmiş bir şekilde durdu. Bu arada
fare, hain gelinciği oradan nasıl uzaklaştırabileceğini en iyi şekilde düşündü.

"Geceleyin, buna göre, dikkatlice deliğinden çıktı ve Pan'ın rahatça kıvrılıp uyuduğu küvete doğru yürüdü.
Pan'ın
küvetin dışındaki zımbaya tutturulmuş olan zincirinin ucu demirden değil, katran ipindendi. Son halka kopmuştu ve bu nedenle bu şekilde bağlanmıştı. Sıçan katran ipini kolayca kemirdi ve sonra olayları beklemek için deliğine geri kaydı. Gece yarısına doğru, gelincik dinlenip dışarı çıkmaya başladığında,
Pan uyandı ve havanın aydınlık olduğunu görünce, aya doğru havlamak için dışarı çıktı. Zincirinin çözülmüş olduğunu hemen fark etti ve çok susamış olduğu için
su bulmak için koştu. Çok uzağa gitmeden
geldi ve gelinciği kokladı ve hemen onu kovalamaya başladı. Ancak,
gelincik bir çalının altına kaydı ve böylece odun yığınının altına ve altına doğru ilerledi ve orada güvende oldu; ama o kadar telaşlanmıştı ki hemen
diğer tarafa sürünerek çıktı ve domuz ahırının etrafından dolandı ve ahırın yanından geçip
çit alanına ve sonra çitin içine girdi ve hiç durmadı
tutkundu, sert olduğu halde, küllü koruluğun yarım mil uzağına
geldi ve bir tavşan deliğine süründü. Odun yığınından
kaçamazdı, sadece Pan çok susadığı için onu aramayı bıraktı ve
dereye doğru gitti.

"Sabah, Pan'ın zincirini kırdığını düşündüklerinde,
tekmeleyerek
av köpeğini tekrar küvetine ulumaya zorladılar. Ve şimdi üzücü kısmı geliyor, Bevis, canım. Gelincik kapandayken hepimizin
güvende olduğunu ve düşmanımızın sonunda bittiğini düşündüğünü bilmelisin,
ve böylece ay ışığında, kısa çimenlerin üzerinde bir dans partisine gittik,
tavşanlarımızı buğdayın yanında kemirmeye bıraktık. Dans partisinde o kadar geç kaldık ki, şafak vakti geldi ve gün ışığında eve gitmekten
korktuk, ve ertesi gece hepimiz o kadar mutluyduk ki bir dans daha ettik ve sabah olana kadar tekrar dans ettik.

"Gündüz uyurken, gelincik artık epeyce iyileşmişti,
koruluktaki tavşan deliğinden dışarı süründü. Çok uzaktaydık, görüyorsunuz, fareler bize onun cin'den zamanında kaçtığını haber veremediler ve aslında hiçbiri bizi tam olarak nerede bulacağını
bilmiyordu; kırlangıçlara söylediler ve kırlangıçlar aradılar ama bizi kaçırdılar. Rüzgar da bize ulaşmak için elinden geldiğince çok yönden esti ama o gün
doğuya doğru esmek zorundaydı ve başaramadı. Eğer evde olsaydık nöbet tutardık; ama zavallı lepistesim ve iki arkadaşımın zavallı lepistesleri çok rahat uyuyorlardı ki o kötü
gelincik onlara tek tek saldırdı, boyunlarını ısırdı ve onları öldürdü. Onları
yiyemedi, yarısını bile, sadece intikam için öldürdü ve ah! sevgili küçük Sir Bevis, ne yapacağım? ne yapacağım?"

"Gelinciği öldüreceğim," dedi Bevis. "Korkunç derecede kötü. "Onu hemen
yayım ve okumla vuracağım."

Ama etrafına baktığında ikisini de yakalayamamıştı; çitin arasından geçmek için hendeğe atladığında yayı
Ev Alanı'na düşürmüştü ve
çuhaçiçeklerinin arasında o kadar uzağa gitmişti ki
oku göremiyordu. Bevis tekrar etrafına baktı ve
ağaçların hiçbirini, ne çitleri, ne evi, ne de setleri, ne de bildiği hiçbir şeyi
tanıyamadı. Yüzü kızardı ve
gözlerine yaşlar
doldu; kaybolmuştu.

"Ağlama," dedi tavşan, gelinciğe karşı kavgaya giriştiği hevesten çok memnun olarak; "ağlama, canım, sana
eve giden yolu ve okunu nerede bulacağını göstereceğim. Çok uzak değil,
ama seninle arasında yükselen
zemin yüzünden göremiyorsun. Ama gerçekten de bir dahaki sefere gelinciği öldürecek misin?"

"Evet, kesinlikle öldüreceğim," dedi Bevis, "okumu atıp onu bir dakika içinde
tamamen öldüreceğim."

"Ama okunla vurabileceğinden emin değilim; yeşil ispinozları veya
kargayı vuramadığını
hatırlamıyor musun?"

"Öyleyse," dedi Bevis, "ben bir adam olana kadar beklersen, babam bana
silahını ödünç verecek ve o zaman onu kesinlikle öldürebilirim."

"Ama bu çok uzun bir zaman olacak, Sir Bevis; baban sana
silah sahibi olabilmen için bir
kupa tuz daha yemen gerektiğini söylemedi mi?"

"O zaman ne yapacağımı biliyorum," dedi Bevis, "gelinciği pirinç topumla vuracağım. Ah, işte yol bu! Ve babamın barutunu
nerede sakladığını biliyorum; en üst rafta bir teneke kutunun içinde ve sana oraya nasıl
tırmandığımı anlatacağım. Önce büyük koltuğu getiriyorum, sonra
tabureyi onun üzerine koyuyorum ve sonra en alt rafta duruyorum ve kutuya
tam ulaşabiliyorum."

"Dikkatli ol, Sir Bevis," dedi tavşan, "dikkatli ol ve odada ateş veya mum varken kutuyu
açma, çünkü bir kıvılcım
düşünmediğin bir anda seni havaya uçurabilir."

"Ah! Bunu biliyorum; dikkat edeceğim," dedi Bevis, "ve o
pis sansarın
zavalını hemen vuracağım. Şimdi lütfen bana eve giden yolu göster."

"Öyle yapacağım; ben sana gelene kadar sen orada kal, ben
kapıdan koşarak
geçeceğim."

"Neden doğrudan çalılıktan geçmiyorsun?" dedi Bevis, "kolayca
sürünerek geçebilirsin, eminim."

"Hayır, canım. O yoldan gelmemeliyim, o yol başka bir tavşana ait
ve izinsiz girmemeliyim."

"Ama sen istediğin yerde koşabilirsin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır; bütün tavşanların farklı yolları var, Sir Bevis ve eğer
benim olmayan bir tavşanın yolundan koşsaydım, bu gece
beni ısırır ve pençeleriyle beni pataklarlardı, ta ki her yerim morarana kadar."

"Hiçbir yol göremiyorum," dedi Bevis, "tarlada istediğin yerde koşabilirsin, eminim."

"Hayır, koşamam, canım; Sana gelmek için çeyrek mil kadar yol kat etmem gerekecek, çünkü seninle aramızda üç yol var ve onlara
rasmamak için dönüp bükülmem gerekecek."

Bevis bunu düşünürken ve tavşanların yollara sahip olmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünürken, tavşan kaçıp iki üç dakika sonra
çuha çiçeklerinin arasından ona geldi. "Ah, sen güzel yaratıksın!" dedi Sir Bevis,
eğilip sırtını okşayarak ve uzun kulaklarının uçlarıyla oynayarak. "Ah, seni çok seviyorum!" Bunun üzerine tavşan daha da
memnun oldu ve başını Bevis'in eline sürttü.

"Şimdi," dedi, "çabuk gelmelisin, çünkü bu kısa çimenlerde kalmaya
cesaret edemiyorum, yoksa bir köpek beni görebilir. Beni takip et canım." Önünden yürüdü ve Bevis arkasından koştu ve bir iki dakika içinde yükselen zeminin üzerinden geçtiler, uzun taşın yanından geçtiler (ineklerin yanlarını sürtmeleri için oraya konulmuştu) ve sonra tavşan durdu ve Bevis'e bir zamanlar uyuduğu büyük meşe ağacını gösterdi. Ona iyi bakmasını ve şeklini hatırlamasını söyledi, böylece bir dahaki sefere ağacın yanından evinin yolunu bulabilirdi. Sonra ona doğruca ağaca yürümesini söyledi ve oraya giderken oku bulacaktı ve ağacın yakınında çitin içindeki boşluk vardı ve boşluktan geçtiğinde evi ve setleri görecekti ve hendeği takip ederse hemen yayını bıraktığı yere gelecekti. "Teşekkür ederim," dedi Bevis, "Elimden geldiğince hızlı koşacağım, çünkü eminim ki akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Elveda, güzel yaratık;" ve kulaklarını bir kez daha okşadıktan sonra yola koyuldu. Birkaç dakika içinde okunu buldu ve
tavşana göstermek için geriye baktı, ama tavşan gitmişti; bu yüzden
meşeye doğru gitti, aralıktan geçti ve tarlanın diğer tarafındaki ev oradaydı. Pan'ın havladığını duyabiliyordu, bu yüzden kendini evinde gibi hissetti ve
yayı alana kadar hendek boyunca yürüdü. Eve vardığında çok açtı, yine de akşam yemeği bitince dolaba gidip pirinç topunu alabileceği için mutluydu.

Topu incelemeye ve onunla
gelinciği vurmayı düşünmeye geldiğinde, çok iyi olmayacağını, çünkü
onu elinde tutup doğrultamayacağını ve ateşlendiğinde büyük ihtimalle parmaklarını yakacağını fark etti. Ancak babasının tüfeğine
baktığında, barutun konulduğu namlunun dipçik adı verilen
tahta bir sapa sabitlendiğini gördü, bu yüzden cep çakısıyla
topu için bir sap yapmaya koyuldu. Uzun ve kalın bir söğüt çubuğu kesti,
yumuşak ve kesilmesi en kolay olduğu için söğüdü seçti ve
bir ucunda topu yerleştirdiği bir oluk oluşana kadar yonttu,
ince bir bakır tel parçasıyla
büktü. Sonra bir ramrod kesti ve sonra tüfeğini doldurdu ve nasıl gittiğini görmek için
bir kibritle ateşledi.

Bunu, evden çok uzakta, meyve bahçesinin dibinde yaptı,
çünkü ne yaptığını görürlerse onu ondan alabileceklerinden korkuyordu, bu yüzden onu yazlık evde eski bir çuvalın altında sakladı.
Top iyi bir gürültüyle patladı ve içine sıktığı mermi
bir elma ağacının kabuğuna saplandı. Bevis sevinçle zıpladı ve
artık gelinciği öldürebileceğini düşündü. O gün başlamak için çok geçti,
ama ertesi sabah tüfeğiyle Ana Alana doğru yürüdü,
ve görüş alanının dışında bir ağacın arkasına sığınarak,
gelinciği kovalamaya başladı.

Tarlanın her tarafını dolaşarak, hendeğe ve çite dikkatlice baktı ve tüm tavşan deliklerine
aldatıcının nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Tavşanlar gayet iyi biliyorlardı, ama
cevap vermekten korkuyorlardı, çünkü gelincik bunu duyar ve gelip ona ihanet edeni
öldürürdü. İki kez aşağı yukarı aradı ama başaramadı,
ve tam tavşanı çağırıp ona göstermesini söyleyecekti ki,
aniden çalılıktaki yuvasında oturan bir ardıç kuşu keşfetti.
Silahını
yere koydu ve kaç tane yumurta aldığını görmek üzereyken,
gelincik (orada olduğunun farkında bile değildi) kıyıdan baktı, yumurtalara
göz dikmişti, ama yuvanın onun erişemeyeceği kadar yüksek olduğundan korkuyordu.

"Ho! Ho!" diye bağırdı Bevis, "işte buradasın. Şimdi seni yakaladım.
Bir dakika hareketsiz dur, ben de silahımı alıp kibrit çakayım."

"Ne için?" diye sordu gelincik, çok masum bir şekilde.

"Seni vuracağım," dedi Bevis, silahını hazırlamakla meşguldü.

"Beni _vur_!" dedi gelincik, son derece şaşkın bir tonla;
"Neden beni vurmak istiyorsun, Sir Bevis? Sana hayatımı iyilik yaparak geçirdiğimi söylemedim mi?"

"Evet, seni haylaz!" dedi Bevis, ateşleme deliğine bir tutam barut
sürerek, "kötü bir hikaye anlatıcısı olduğunu biliyorsun; seni serbest bıraktıktan sonra zavallı
levereti öldürdün. Şimdi!" ve bir dizinin üzerine çöktü ve topunu diğerinin üzerine koyarak düz durmasını sağladı.

"Bir dakika," dedi gelincik, "sadece bir dakika beni dinle. Sana
temin ederim----"

"Hayır; seni dinlemeyeceğim," dedi Bevis, kibritini çakarak.

"Ah," dedi gelincik diz çökerek, "sadece bir saniye beklersen,
sana işlediğim bütün kötülükleri anlatacağım. Lütfen,
zihnimdeki bu suçluluk duygusunu atmadan beni öldürme."

"Hadi, acele et," dedi Bevis, topuna doğru nişan alarak.

"Öyle yapacağım," dedi gelincik; "ve her şeyden önce, beni
öldüreceksen, neden ardıç kuşunu da vurmuyorsun, çünkü o benden çok daha
kötü ve zalim?"

"Ah, ne korkunç bir hikaye!" dedi gelincik. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Evet, öyle," dedi gelincik. "Sir Bevis, bahçe yolunda bulduğun iki salyangozu hatırlıyor musun? Yaprağa koyup hangisinin daha hızlı sürünebileceğini görmek için onları mı izliyordun?"

"Hatırlıyorum," dedi Sir Bevis. "Ama acele etmelisin, yoksa kibritim
yanacak. "

"Ve salyangozların bacaklarının olmadığını ve yürüyemediklerini,
kanatlarının olmadığını ve uçamadıklarını ve çok çaresiz
yaratıklar olduklarını hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum; onları patikada bıraktım."

"Pekala, onları bıraktığın anda, çalılıklardan bu büyük, çirkin, benekli pamukçuk çıktı - pamukçuk'un ne kadar büyük olduğunu görüyorsun, zavallı salyangozların yanında tam bir canavar; ve ne kadar uzun bacakları, büyük
kanatları ve ne kadar güçlü, keskin bir gagası olduğunu görüyorsun. Bu zalim canavar pamukçuk
sümüklü böcekleri tek tek aldı ve taşlara çarpıp
yuttu."

"Pekala," dedi pamukçuk, çok rahatlamış bir şekilde, "hepsi bu mu? salyangozlar yemek için
çok
güzeldir."

"Acımasızca zalimce değil miydi?" diye sordu gelincik.

"Evet, öyleydi," dedi Bevis.

"O zaman," dedi gelincik, "beni vurduğunda, ardıç kuşunu da vur."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis, "ama ikinizi de nasıl vurabilirim?"

"Sana göstereceğim," dedi gelincik. "Ardıç kuşunun yuvasıyla aynı hizaya gelene kadar kıyı boyunca yürüyeceğim, sonra sen
ikisine birden nişan alabilirsin."

Böylece kıyı boyunca yürüdü ve yuvanın arkasında durdu ve Bevis topunu
kaldırdı ve bir kez daha nişan aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ardıç kuşu, korkunç bir şekilde endişelenerek, "kesinlikle
beni vurmayacaksın? Ben hiç zarar vermedim. Bevis, dur--beni dinle!"

Şimdi eğer ardıç kuşu uçup gitseydi kaçabilirdi, ama o
konuşmayı çok severdi ve konuşurken Bevis
silahını hazırlamakla meşguldü.

"Şimdi doğru," dedi gelincik; "oldukça doğrultulmuş.
Onu orada sabit tut, ben de öylece oturacağım ki çabuk öleyim;--işte
göğsüm. Tavşana beni affetmesini söyle."

"Ah," dedi ardıç kuşu, "ateş etme!"

"Ateş et!" diye bağırdı gelincik.

Bevis kibritini çakma deliğine düşürdü, ateşleme fışkırdı ve
güm diye patladı top. Duman dağılır dağılmaz, Bevis hendeğe baktı, ölü gelinciği ve ardıç kuşunu gördü. Orada,
ardıç kuşu tam oradaydı, tamamen ölmüştü ve yuvadan düşmüştü; yuva da
parçalanmıştı ve yumurtalar düşmüştü (ikisi kırılmıştı), ama hendeğin dibindeki ölü yaprakların üzerinde yatan, hiç de parçalanmamış bir tanesi vardı. Ama gelincik ortalıkta yoktu.

"Gelincik," diye bağırdı Bevis, "neredesin?" Ama gelincik cevap vermedi.
Bevis her yere baktı, kıyıya ve etrafa, ama onu
bulamadı. Sonunda kıyıdaki otların altında küçük bir tavşan deliği. Şimdi gelincik, Bevis'in onu tam bu deliğin üzerinden vurması için ayağa kalkmıştı ve kibriti hareket ettirdiğini gördüğünde, ateşleme
püflediği anda, gelincik deliğe düştü ve atış
başının üzerinden geçti.

Bevis, gelinciğin onu nasıl aldattığını gördüğünde çok öfkelendi ve
benekli göğsü atışla delinmiş ve bir daha asla şarkı
söylemeyecek olan zavallı pamuk kuşu için çok üzüldü. Ne yapacağını
bilmiyordu, çok sinirliydi; ama hemen eve koşup Pan'ı almaya gitti,
Pan'ın gelinciği avlayıp avlayamayacağını görmek için.

Biraz yol kat ettiğinde gelincik delikten çıktı ve
aşağıya, hendeğe indi ve pamuk kuşu yumurtasıyla ziyafet çekti, atış yuvayı
parçalamasaydı, tıpkı onun planladığı gibi, yumurtayı alamazdı. Daha önce hiç bu kadar tatlı bir yumurta tatmamıştı ve onu emerken hepsini ne kadar kurnazca kandırdığını düşünerek güldü.
Pan'ın havladığını duyduğunda deliğe geri döndü ve çit boyunca
koruluğa ulaşana kadar yürüdü; sonra başka bir deliğe, çok küçük bir deliğe, hiçbir köpeğin ona ulaşamayacağı bir yere girdi, çok
rahatça kıvrıldı ve uykuya daldı.

BÖLÜM IV.

BROOK-FOLK.

Bir süre sonra bir sabah Bevis, Home Field'daki bir samanlıkta oturmuş, çok büyük bir parça kek yiyordu ve
çayırın karşısındaki genç karganın ne kadar aşırı açgözlü olduğunu düşünüyordu. Çünkü babası ve annesi kadar büyük ve siyahtı; yine de gagasını şekerle doldurmaları için onlara gaklamaya devam etti. Cebinde büyük bir dilim daha olan ve kahvaltıdan hemen sonra ikisini de dolaptan çalan Bevis, böyle bir açgözlülüğü görünce öfkelendi ve bu terbiyesiz
kaleye bağırmak için ayağa kalkacaktı ki, samanlığın yakınında bir çekirgenin bazı yorumlar yaptığını duydu. "S----s," dedi çekirge bir arkadaşına, "dereye mi gidiyorsun? Ben, bir dakika içinde, bu samanlığın etrafından zıpladıktan sonra gidiyorum,
çünkü orada hemen muhteşem bir gösteri olacak. Tüm kuşlar, Yaz Ortası Günü'nde
geleneklerine uygun olarak yıkanacaklar ve en iyi
tüyleriyle görüneceklerinden emin olabilirsiniz. Bazılarının
çoktan yıkandığı doğru, çünkü sabah erkenden başka bir yerde işleri var.
Az önce bu konu hakkında cırcır böceğiyle konuştum ama bunun hiç de ilginç olduğunu göremedi. Bildiğiniz gibi çok dar görüşlüdür ve
yaşadığı höyüğün ötesinde hiçbir şey göremez.
S----s."

"S----s," diye cevapladı diğer çekirge; "Kesinlikle o tarafa atlayacağım,
sevgilimle sohbet ettikten sonra, beni karıkların diğer tarafında bekliyor. S----s."

"S----s, içme yerinde buluşuruz," dedi ilk çekirge; ve Bevis ona kuşların neden yıkanmak için aşağı indiğini sorduğunda tam atlıyordu.

"Bilmiyorum," dedi çekirge, hızlı konuşarak, çünkü
gitmek için acele ediyordu, asla uzun süre bir arada duramazdı. "Sana söyleyebileceğim tek şey, Yaz Ortası Günü'nde kuşların her birinin dereye inip içeri girip yıkanması gerektiği; ve bu, o kadar uzun yıllardır uygulanan bir kural ki, ne zaman başladığını kimse hatırlayamıyor.
Çok seviyorlar, çünkü şu anda tam renk olan güzel tüylerini gösterebiliyorlar; ve eğer benimle gelmek istersen, bundan kesinlikle keyif alacaksın."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis ve çekirgeyi takip etti, çekirge her adımda o kadar uzağa zıplıyordu ki, ona yetişmek için hızlı yürümek zorundaydı. "Ama kuşlar neden bunu yapıyor?"

"Ah, nedenini bilmiyorum," dedi çekirge; "neden?"

"Bilmek istiyorum," dedi Bevis, "neden yapıyorlar?"

"Neden?" diye tekrarladı çekirge; "Daha önce hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymamıştım. Her zaman çok fazla konuşma olur,
çünkü ağaçların birbirleriyle dedikodu yapmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktur; ama
asla neden diye sormazlar."

Bundan sonra epeyce sessizce ilerlediler, ancak
çekirge geçerken çimenlerdeki arkadaşlarına "S----s" diye bağırdı ve bir anlığına dışarı bakan bir köstebeğe de günaydın dedi.

"Neden düz zıplamıyorsun?" dedi Bevis hemen. "Bana öyle geliyor ki
önce bir tarafa sonra diğer tarafa zıplıyorsun ve öyle zikzaklar çiziyorsun ki
dereye ulaşmamız saatler sürecek."

"Ne kadar da aptalsın," dedi çekirge. "Eğer düz gidersen
elbette sadece ayaklarının altındakini görebilirsin, ama
önce bu tarafa sonra o tarafa gidersen, o zaman her şeyi görürsün. Neredeyse
hayatları boyunca güzel bir şey görmeyen karıncalar kadar aptalsın. Karıncalarla hiçbir ilgin olmadığından emin ol, Bevis; onlar
aşağılık, sefil, cimri, oldukça aşağılık ve fark edilmeyen bir topluluktur. Şimdi
her yere, tarlanın her yerine gidiyorum ve zamanımı güzel şeyler arayarak geçiriyorum; bazen çiçekler buluyorum ve bazen kelebekler
çimenlere inip bana haberleri anlatıyorlar ve ben
güneş ışığına o kadar düşkünüm ki, bütün gün ona şarkı söylüyorum. Şimdi söyle bana, güneş ışığı ve mavi gökyüzü, yeşil çimen, kadifemsi ve mavi ve benekli kelebekler, hoş bir gölge oluşturan ve tatlı tatlı konuşan ağaçlar ve her zaman akan dere kadar
güzel bir şey var mı? Bin yıl boyunca dinlemek isterdim."

"Senden hoşlanıyorum," dedi Bevis; "elime atla, seni taşıyacağım." Elini düz bir şekilde uzattı ve bir saniye içinde çekirge ayağa fırladı,
avucuna kondu ve ona gideceği yolu söyledi ve böylece birlikte neşeyle yürüdüler. "Karıncaların bu kadar aptal ve kötü olduğundan emin misin?" diye sordu Bevis,
çekirge onu derenin yanındaki çayıra açılan bir geçitten geçirdiğinde.

"Gerçekten de öyleyim. Benim yanlış yaptığımı ilan ettikleri doğru ve
bana gevezelik etme şansını asla kaybetmiyorlar, çünkü onlar her zaman bir şeyler saklıyorlar ve ben de etrafta dolaşıp gülüp şarkı söylüyorum. Ama sonra görüyorsun ki,
Bevis canım, onlar tamamen bunamış durumdalar ve açgözlü, bencil arzuları tarafından öylesine sürükleniyorlar ki bir güneş olduğunu bile bilmiyorlar. Güneşi
göremediklerini söylüyorlar ve güneş ışığı olduğuna inanmıyorlar, ayrıca
yıldızların olduğuna da inanmıyorlar. Şimdi geceleri şarkı söylemiyorum ama
her zaman bir yıldız görebileceğim yere gidiyorum. Dün gece bir mantarın altında uyudum ve
birisi gelip onu alıp bir ızgaraya koymadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıkmaya çalıştığını söyledi. Hiçbir şey saklamıyorum,
çünkü yaz bittiğinde öleceğimi biliyorum ve o zaman
zenginliğin ne faydası var? Benim depom ve zenginliğim güneş ışığı, canım, ve mavi
gökyüzü, ve yeşil çimenler ve lezzetli hiç durmayan dere,
şarkı söyle, bütün gün ve gece şarkı söyle. Ve bütün şeyler benden hoşlanıyor,
çimenler ve çiçekler, ve kuşlar ve hayvanlar, hepsi beni seviyor. Yani görüyorsun ki ben tüm karıncaların toplamından daha zenginim." "Bir karınca olmaktansa sen olmayı tercih ederim," dedi Bevis. "Sanırım seni eve götüreceğim
ve seni şöminenin üzerindeki bir cam rafın altına koyacağım."

Çekirge bir anda sıçradı ve çimenlerin üzerine o kadar hafifçe düştü ki
en ufak bir zararı olmadı, ama sanki Bevis bulutlardan
aşağı düşmüş gibiydi. Bevis onu yakalamaya çalıştı, ama o
çok çevik bir şekilde bu tarafa ve o tarafa sıçradı, ileri geri zıpladı ve çimenlerin üzerine uzandı, böylece yeşil paltosu görülemedi. Bevis onu yakalamaya çalışırken oldukça kızdı ve bunu gören çekirge çok sevinerek
bağırdı: "Sen, gelinciği serbest bıraktığın için herkesin güldüğü aptal çocuk değil misin? Gelinciği asla yakalayamayacaksın."

"Üzerine basacağım," dedi Bevis büyük bir öfkeyle.

"S----s," diye seslendi çekirge -bundan korkan- arkadaşlarına ve bir dakika içinde yirmi tanesi her yöne doğru zıplamaya başladı ve hepsi birbirine benzediği için Bevis hangisinin peşinden gideceğini bilemedi. Yukarı baktığında dere yakındaydı ve
kuşların buluşup yıkanacağı içme yeri.
Çimlerin çimenlerden dereye doğru hafifçe eğimli olduğu bir yerdi; dere çok sığdı ve kumlu tabandan hafif bir mırıltıyla akıyordu.

Dereye indi ve içme yerinin yanındaki bir çalının yanında yüksekte olan kıyıda durdu. "Ah, sevgili küçük Sir Bevis!" diye fısıldadı bir kamış, rüzgar estiğinde ona doğru eğilerek, "lütfen daha fazla
yaklaşma, kıyı dik ve hain ve
su farelerinin koştuğu yerin altında oyuk. Bu yüzden unutmabeni çiçeklerinden sonra eğilme--senin için çok uzaklar. Oturduğun yere, o küçük çalının arkasına, sana banyoyla ilgili her şeyi anlatacağım." Bevis oturdu
ve çalının üzerinden sarkan bir dikenden bir Haziran gülü kopardı ve
kuşların neden yıkandığını sordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi kamış. "Hiçbir neden yok. Ben ve ailem, binlerce yıldır dereyi dinliyoruz ve dere tüm bu zaman boyunca konuşup şarkı
söylese de, onun hiçbir şey hakkında neden diye sorduğunu duymadım. Ve senin uyuduğun büyük meşe orada, aman Tanrım, kimse ne kadar zamandır olduğunu söyleyemez ve yapraklarının her biri (milyonlarcası vardı)
hepsi konuşuyordu, ama hiçbiri neden diye sormadı; ne güneş, ne de her gece aşağıdaki berrak suda parıldadığını gördüğüm yıldızlar, bu yüzden hiçbir neden olmadığından oldukça eminim. "Ama kuşlar her yaz ortası gününde yıkanmak için aşağı inerler, saka kuşları, serçeler, karatavuklar, pamuk kuşları, kırlangıçlar, çalı kuşları, kızılgerdanlar ve neredeyse hepsi, büyük büyükbabaları uzun zaman önce rezil olan iki veya üçü hariç. Kargalar hırsız oldukları ve midye çaldıkları için gelmezler, kargalar da çok kötü bir topluluktur; kuğu da, fırtınadan sonra dere çamurlu olmadıkça gelmez. Kuğu, kendini
suda görmekten o kadar bıkmıştır ki bundan nefret eder ve bu yüzden boynunu o kadar dik tutar ki, kendisinden daha fazlasını göremeyebilir.

"Dereye neden geldiklerini sormanızın bir faydası yoktur, çünkü
bilmiş olsa bile, unutmuştur. Çünkü dere, güneşte o kadar parlak parlıyor olsa da, o kadar berrak ve tatlı olsa da ve o kadar genç görünse de, aslında o kadar çok çok yaşlı ki hafızasını tamamen kaybetmiş ve dün ne yapıldığını
hatırlayamıyor. Az önce su tavuğunun hangi yöne gittiğini bile bilmiyordu, ben sorduğumda, oradaki söğüt yatağının yanındaki akrabalarıma iletmek istediği bir mesaj vardı.

"Ama balıkçılın dediğini duydum--bazen geceleri sen uyurken gevezelik ediyor canım; bu sabah burada kürek çekiyordu--kuşların başlangıçta dereyi dinleyerek şarkı söylemeyi öğrendiklerini ve
belki de ona bu kadar derin saygı duymalarının sebebi budur. Ayrıca,
herkes bilir ki, kuzgun bu ülkeden ayrılmadan önce verdiği eski bir kehanete göre, eğer kuşlar
yaz ortası günü derede yıkanıp dillerini tutabilirlerse ve
birbirlerine hakaret etmez veya kavga etmezlerse,
farklılıklarını giderebilecekler ve bundan sonra hep birlikte mutlu bir şekilde yaşayacaklardır.

"O zaman şahini uzaklaştırabilirlerdi, çünkü on bin ispinoza sadece bir şahin düşer ve hepsi birlikte omuz omuza yürüselerdi onu
kolayca öldürebilirlerdi. Hatta kediyi bile boğabilirlerdi,
hepsi birden üzerine inerek veya bir taş alıp
başına düşürebilirlerdi; ve kargaya gelince, o yaşlı korkak, onları
gelirken görse hemen kanat çırpardı. Fakat anlaşamadıkları için, şahin,
kedi ve karga istedikleri gibi davranırlar. Çünkü ispinozlar
birbirleriyle kavga ederler, onları meydan okurken duydunuz ve savaşa gittiklerini gördünüz ve
sonunda ayrılıp tekrar iyi arkadaşlar olduklarında, hepsi
bir araya gelir ve saka kuşlarıyla veya
karatavuklarla hiçbir işleri olmaz. Güvercinler, kargalar,
sığırcıklar, tarla kuşları ve kızıl kanatlılar genellikle aynı tarladadır, fakat bunun tek sebebi aynı şeyleri yemeleridir; bir şahin
geldiğinde hepsi birbirlerinden uzaklaşır ve birleşip onunla savaşmazlar.

"Ama eğer bir kez yaz ortası günü dereye inebilirlerse ve
asla kavga etmezlerse, o zaman, size anlattığım kehanete göre, tüm bu
çeşitlilik sona erecek ve istedikleri gibi davranabilecekler ve yazın bir yerine üç veya dört yuva yapabilecekler ve
tüm şahinleri, kargaları ve kedileri
kovup öldürebilecekler. Bunu yapmaya çalıştılar, size kaç yıl olduğunu söyleyemem ama asla başaramadılar, çünkü
her zaman bir şey hakkında anlaşmazlık oluyordu, bu yüzden sonunda vazgeçtiler,
ve neredeyse unutuldu (çünkü denemeye
yardımcı olmayacağı sonucuna vardılar), ta ki geçen yıla kadar, az önce çekirgeyle konuşan köstebek onlara bunu hatırlatana kadar.

"Şimdi köstebeğin onlara bunu hatırlatmasının nedeni, bir gün bir şahinin
karısı için (dışarıdan göz gezdiriyordu) çok hızlı inmesi ve
bir dakika içinde onu kapmasıydı, bu yüzden şahine kin besledi ve
intikam almaya koyuldu. Ve uçamadığı veya şahine ulaşamadığı için
diğer kuşlar aracılığıyla bunu başarabileceğini düşündü. Böylece bir sabah
yeşil ağaçkakan karıncaları diliyle toplamak için aşağı indiğinde, köstebek dışarı baktı ve ona büyük bir ziyafetin nerede olduğunu göstereceğine ve karşılığında ormanın ve tarlaların etrafında uçup kuşlara, bir gün dillerini tutarak bunu kolayca engelleyebilecekleri halde, şahinin böyle devam etmesine izin verdikleri için
ağlayacaklarına söz verdi.

"Ağaçkakan bunu yapmayı vaat etti ve ziyafet çektikten sonra gitti ve dikkat çekmek için bir ağaca vurarak onlara
utançlar olsun diye ağlamaya başladı ve çok yüksek bir sesle kısa sürede fikrini bildirdi. Bunun üzerine kuşlar tekrar denemeye karar verdiler ve biliyor musunuz, geçen yıl neredeyse başarıyorlardı. Çünkü Yaz Ortası Günü boyunca şiddetli yağmur yağdı ve kuşlar dereye indiklerinde o kadar perişan, uyuşmuş, üşümüş ve mutsuzlardı ki kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece sessizce etrafa sıçradılar ve her şey tam olarak yolunda gidecekti, eğer bir karga şans eseri geçerken gagasında taşıdığı bir şeyi
kazara düşürüp oradaki bayrakların
üzerine
düşmeseydi.

"Sığırcık kendini unuttu ve bunun bir meşe palamudu olduğunu düşündü;
ağaç güvercini ona eşek dediğinde, meşe palamutları henüz olgunlaşmamış ve yenecek kadar büyük değildi; ve her zamanki gürültü tekrar başladı. Fakat
sonrasında, bunu konuştuklarında, birbirlerine, neredeyse
yaptıkları için, bunun oldukça mümkün olduğunu ve gelecek yıl
hepsinin dillerini mum kadar sıkı tutacağını, güneş gökyüzünden
kaybolsa bile, söylediler. Şimdi, tabii ki, çok yüksekte, etrafta
dolanan şahin, tüm bunları gördü ve duydu ve çok endişelendi, çünkü neredeyse başarmışlardı; ve gelecek yıl, uzun zamandır korktuğu şeyin, kuzgunun önceden haber verdiği gibi, gerçekleşmesinden çok korkuyordu.

"Böylece aşağı uçtu ve eski dostu gelinciğe danıştı. Ne söylediklerini sana söyleyemem, henüz de öğrenemedim ama aralarında kötü bir şeyler uydurduklarından şüphem yok ve gelinciği serbest bırakman çok üzücü, çünkü şahin, ne kadar keskin olursa olsun, yeni bir şeyde pek de akıllı değil ve eğer gelinciği ona tavsiyede bulunmasaydı, sanırım pek de iyi bir adam olmazdı. Ne yaptıklarını hemen göreceğiz - eğer bir şey için kafalarını bir araya
getirmedilerse çok yanılıyorum. Kuşlar geldiğinde sakin ol, Bevis, canım, dikkat et ve onları korkutma."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis; "Çok sessiz olacağım."

"Şimdi sana bir hikaye anlatma sırası bende," dedi derede ileri geri sallanan yeşil bir bayrak. "Kamış çok fazla konuşuyor."

"Hayır, sıra bende," dedi kıyının altındaki sudan bir levrek. Bevis
biraz eğildi ve sırtındaki ve yanlarındaki parmaklıkları görebildi.

"Dilini tut," diye cevapladı bayrak; "bu sabah hamamböceğini yedin,
gümüş pulları suyun altında bir ışık gibi parlardı."

"Seni kemireceğim," dedi levrek, çok öfkeliydi. "Sana masal anlatmayı öğreteceğim."

"Söğütten rica edeceğim, o benim çok eski bir dostumdur,
yapraklarından senin için
daha fazla böcek sallamamasını," diye cevapladı bayrak.

"Hamameti yiyen ben değildim," dedi levrek; "o turna balığıydı,
sevgili Bevis."

"Gerçekten de öyle değildi," dedi turna balığı, saklandığı yerdeki yüzen otların altından biraz öne çıkarak, böylece Bevis artık uzun
vücudunu görebiliyordu. "Levrek doğru olmayan şeyler söylüyor."

"Benden nefret ettiğini biliyorsun," dedi levrek; "çünkü
büyük-büyük-büyükbaban öfkeyle benimkini yuttu ve
büyük-büyük-büyükbabamın dikenleri senin büyük-büyük-büyükbabanın
boğazına takılıp onu öldürdü. Ve o zamandan beri, sevgili Bevis,
sadece bana
hakkımda hikayeler anlattılar. Hamamböceğine dokunmadım; turna
onu kahvaltıda istiyordu, biliyorum."

"İnkar ediyorum," dedi turna; "ama eğer levrek değilse, o
sıçandı."

"Bu yanlış," dedi sıçan; "Ben ancak şu anda dereye
indim. Turna veya levrek değilse, güvenin ki balıkçıldır."

"Balıkçıl olmadığından eminim," dedi dereden aşağı yüzerek gelen güzel bir erkek ördek. "Ben herkes kadar erken buradaydım ve balıkçılın
yokluğunda tanıdığım balıkçılın suçlanmasına izin vermeyeceğim. Sizi temin ederim ki balıkçıl değildi."

"Peki, o zaman kim yaptı?" dedi Bevis.

"Gerçek şu ki," dedi derenin kıyısındaki bir kurbağa, "hepsi birbirinden
çok kötü; levrek bir haydut ve hırsız; turna bir kötülük
canavarıdır; balıkçıl asla birini
yutma fırsatını kaçırmaz; ve ördek için, tüm parlak boynuna ve masum bakışına rağmen, geri kalanlar kadar her şeyi almaya hazır."

"Vak," diye bağırdı ördek öfkeyle; "vak."

"Şşş!" dedi bir su kuşu, kıyının altındaki derin bir çukurun dibinden - o her zaman bir barış elçisiydi. "Şşş! Şu çıkardığın gürültüyü kes. Eğer
benim gibi çamurda sessizce yatarsan, hayatı ne kadar hoş bulursun."

"Bevis," diye başladı kamış; "Bevis canım. Ah, ah!" Sesi kesildi, çünkü
güneş yükseldikçe rüzgar esti ve kamış sadece rüzgar estiğinde konuşabildi. Kamış sustuğunda bayrak güldü.

"Gülmene gerek yok," dedi levrek; "sadece su seni
salladığında konuşabilirsin. At yarın dereye inecek ve uzun
yeşil ucunu ısıracak ve o zaman benim hakkımda daha fazla
yalan söyleyemeyeceksin."

"Kuşlar geliyor," dedi kurbağa. "Daha iyi görebileceğim
diğer tarafa yüzmek istiyorum, ama turna ve
erkek ördekten korkuyorum. Sevgili Bevis, o ölü dal parçasını onlara fırlat."

Bevis ölü dalı alıp ejdere fırlattı, o da hızla
dereden aşağı doğru koştu; sıçrayan sudan ürken turna kuşu dereye doğru
fırladı ve kurbağa bir dakika içinde yüzdü. Sonra kuşlar
içme yerine inmeye başladı, kıyı çok nazikçe kıvrılıyordu ve
sığ berrak su kumlu zeminin üzerinden akıyordu. Hepsi en iyi ve en parlak tüyleriyleydi ve güneş üzerlerine vurduğunda ve
suyu sıçratıp
yürürken, Bevis daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü.

Hepsi yıkanmadı, çünkü bazılarının sadece içmelerine izin verilmişti, ama hepsi geldi ve hepsi en yeni elbiseleriyle. Saka kuşunun kanadı o kadar parlaktı ki, tarla kuşu konuşmaya
cesaret edemese de, hiç şüphesi yoktu ki allık sürmüştü. Serçe, fırçalanmış ve temiz, o kadar sessiz ve sakin kahverengi kadifesiyle, bu kadar gösterişli renk arasında oldukça aristokrat görünüyordu. Kara kuşa gelince, derede yıkanmaya gelmeden önce ilkbaharda dikkatlice yıkanmıştı ve etrafına baktı
"Sizden hiç kimse
benimki kadar sarı gagalı ve siyah kürklü değil" der gibi cesur ve meydan okuyan bir tavırla. Çalılıkta, kalabalığa karışmayı pek umursamayan şakrak kuşu,
huzursuzca oradan oraya hareket ediyordu. Kızılgerdan, hayranlık
duymak için o kadar endişeliydi ki, sürekli Bevis'e bakıyordu. Çok önemli olan ağaç güvercini,
Bevis'in okşamak istediği ama kamışın hareketsiz kalması için söz verdiği gibi yapamadığı güvercini görmemiş gibi yaptı.

Bütün bu zaman boyunca kuşlar, birbirlerine baktılar ve ispinoz ve ispinoz gibi iyi geçinenler, başlarını salladılar, tek kelime etmediler ve kamış, bir nefes gibi, Bevis'e kehanetin kesinlikle gerçekleşeceğini ve hepsinin olabilecekleri kadar mutlu olacaklarını fısıldadı. Neden acele edip uçup gitmediler, şimdi hepsi yıkanmış veya yudumlamıştı? Gerçek şu ki, en iyi tüyleriyle görülmeyi seviyorlardı ve hiçbiri eve ilk giden olmaya karar veremedi; bu yüzden güneş ışığında bir ileri bir geri yürüdüler. Bevis, çok heyecanlı bir şekilde, onlara gitmelerini söylemekten kendini alamadı.

Gökyüzüne baktı ve orada, neredeyse beyaz bulutların arasında, dönüp duran ve olup biten her şeyi izleyen şahin vardı. Tekrar aşağı bakabilmesinden hemen önce bir gölge geçti ve
bir guguk kuşu çok alçaktan uçtu, içme yerinin hemen üzerinden.

"Guguk!" diye bağırdı, "guguk! Saka kuşu en güzel elbiseye sahip," ve
gitti.

Şimdi şahin, kuzeni olan guguk kuşunu bunu yapması için rüşvetle satın almıştı ve
guguk kuşu hiç de isteksiz değildi, çünkü
kuşları bölüştürmekte kendi çıkarı vardı, bu yüzden yaz turuna çıkmaya karar vermiş olmasına rağmen, çocuklarını
kuyruklu kuşun bakımına bırakarak, bir iki gün daha durup bu küçük işi
başaracağını söyledi. Guguk kuşu bunu söyler söylemez, çok
korkunç bir kargaşa çıktı ve bütün kuşlar aynı anda bağırdı. Kara kuş o kadar iğrenmişti ki, hemen uçup gitti, tarlanın her yerine
ve çitin üzerine gevezelik etti. İspinoz başını salladı ve saka kuşundan
çalılığa çıkıp hangisinin daha güçlü olduğunu görmesini istedi. Yeşil ispinoz ve ispinoz alaycı bir şekilde çığlık attı; ağaç güvercini sırtını döndü,
"Pooh!" dedi ve gürültüyle uzaklaştı. Serçe, evdeki arkadaşlarına haber vermek için uçtu ve derenin hemen aşağısında,
bu konuda yaptıkları gevezeliği duyabiliyordunuz. Ama çalı kuşu hepsinden daha yüksek sesle çığlık attı ve saka kuşunun boyalı bir sahtekar olduğunu ve sarı çekiç kadar
altın almadığını söyledi. Böylece hepsi bir dakika içinde dağıldılar ve
Bevis ayağa kalktı.

"Ah!" dedi kamış, "Çok üzgünüm. Şahinin işiydi, eminim, ve gelincik onu kandırdı ve şimdi kuşlar
asla kabul etmeyecekler, çünkü her yıl bunu hatırlayacaklar. Bu kadar kibirli olmaları üzücü değil mi? Sevgili Bevis, gidiyorsun, görüyorum. Tekrar aşağı in, sevgilim, rüzgar daha da güçlendiğinde sana başka bir
hikaye anlatacağım. Ah! ah!" diye iç çekti; ve nefes kesildiğinde sessiz kaldı.

Uzun süre oturmaktan yorulan Bevis, derede dolaşmaya çıktı,
boş söğüt ağaçlarının içine baktı, fareler gibi dalabilmeyi diledi ve dereye şarkı söyledi, dere ona tekrar şarkı söyledi ve ona çok eski bir
melodi öğretti. Çok geçmeden ambarın önüne geldi, dere bir
şıpırtıyla, sürekli bir köpürme, çalkalanma ve gurglamayla devrildi. Ambarın korkuluğuna tünemiş bir balıkçıl, Bevis'i görünce uçup gitti ve ıslık çaldı: "Ağla! Ağla!"

"Neden ağla, ağla diyorsun?" dedi Bevis. "Kuşlar çok
aptal olduğu için mi?" Ama balıkçıl cevap vermek için kalmadı. Ambarın üzerinden akan su o kadar hoş bir ses çıkardı ki, Bevis onun
şıntılı müziğinden hoşlanarak oturup baloncukları izledi ve patlamadan önce ne kadar uzağa yüzebileceklerini gördü. Sonra ambarın üzerindeki pürüzsüz yüzeye küçük çubuk parçaları fırlattı ve bunların
yüzerek gelip baloncukların altına daldığını ve hemen
diğer taraftaki söğüt köklerinin arasında köpüğün yanında tekrar belirdiğini gördü.

Dere daha da tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, bu yüzden huzursuz Bevis bile dinlemek için kaldı, ancak ne dediğini tam olarak anlayamıyordu. Bir
su tavuğu, Bevis'in hala şarkı söylemeye hayran olduğunu görerek daha yukarıdaki sazlıkların arasından dışarı çıktı ve kıyıdaki yeşil
otların arasında beslenmeye başladı. Bir su faresi yuvasından çıktı ve yakındaki
çimenlerde beslendi. Mavi bir yusufçuk bir su muzunun üzerine kondu. Dişbudak ağacının
üstünde bir güvercin tünedi ve Bevis'e baktı. Sadece sivrisinekler
hareketlilerdi; Bevis, suyun hemen üzerinde başlarının döndüğünü düşünene kadar dans ettiler ve dans ettiler.

"Daha yavaş şarkı söyle," dedi Bevis hemen, "Ne söylediğini duymak istiyorum." Böylece dere daha yavaş şarkı söyledi, ama sonra çok alçaktı ve kelimeleri yakalayamadı. Sonra diğer tarafa geçip, dikenli çalıların arasında yüksek kıyıda ne olduğunu görmek istediğini düşündü. Ambar kapağına baktı ve derenin üzerinde, yosunlarla kahverengileşmiş, suyun sadece sıçradığı ve
derinle örtmediği bir kiriş olduğunu gördü. Korkuluğa sıkıca tutunup ayaklarını kirişe
koyarak üzerinden tırmanabileceğini düşündü. Daha da yakına indi ve korkuluğa tutundu, ayağını kirişe koymak üzereydi ki dere şarkı söylemeyi bıraktı ve şöyle dedi: "Bevis
canım, bunu yapma; burası çok derin ve kiriş çok
kaygan ve eğer düşersen seni elimden geldiğince tutardım,
ama ben çok güçlü değilim ve sana zarar gelirse çok
mutsuz olurum. Lütfen tarlaya geri dön ve eğer bir gün
benim bu kadar acelem olmadığında aşağı inersen, sana çok yavaş şarkı söylerim ve bildiğim her şeyi
söylerim. Ve eğer çok nazikçe ve ayak ucunda gelirsen,
balıkçıl kuşu veya belki balıkçılı göreceksin." Bevis, bunu duyduğunda geri döndü ve çiti epeyce takip etti, nereye gittiğini pek düşünmeden, gölgede yürüyerek ve dereden öğrendiği melodiyi kendi kendine mırıldanarak. Bir süre sonra, bir dişbudak ağacının altında çitin içinde bir boşluk gördü, bu yüzden bir dakika içinde geçti ve
ormanlık gibi ağaçların, dikenli çalıların ve eğrelti otlarının olduğu yüksek bir set vardı. Setin yukarısına doğru yürüdü, dikenli çalıların arasında girip çıktı ve
sonunda o kadar dik oldu ki elleri ve dizleri üzerinde tırmanmak zorunda kaldı ve
birdenbire, dikenli çalının etrafından döndüğünde, Long Pond vardı, çok büyük bir su parçası, güneş ışığında parlıyordu ve
ormanlara ve tepelere kadar uzanıyordu, sanki sonu yokmuş gibi.

Bevis sevinçle ellerini çırptı ve tam ayağa kalkmak üzereydi ki,
bir şey onu ayak bileklerinden yakaladı; etrafına baktı ve bu, samanlıktan beri onu gözetleyen
hükümdardı. Bevis
tekmeledi ve mücadele etti, ama faydası olmadı; icra memuru onu eve taşıdı,
sonra bir kancayla geri döndü ve dikenli bir çalıyı keserek,
çitteki boşluğu kapattı.

BÖLÜM V.

KAPCHACK.

"Q--q--q," Bevis birkaç hafta sonra bir sabah uyandığında bacanın tepesinde bir sığırcığın söylediğini duydu. Baca çok eski ve
büyüktü ve ses aşağı odasına kadar geliyordu. "Q--q--q, canım, sana bir sır vereceğim"--sevgilisiyle konuşuyordu.

"Phe-hu," dedi çırpınarak. Bevis onun kanatlarının açıkça hareket ettiğini duyabiliyordu.
"Nedir o? Lütfen söyle bana."

"Önce etrafına bak," dedi, "ve etrafta kimse olmadığından emin ol."

"Yakınımda kimse yok canım; serçeler mısır tarlasında ve kırlangıçlar çok yüksekte; karatavuk meyve bahçesinde meşgul ve kızılgerdan kırmızı kuş üzümlerinin altında; yakınımda kimse yok. Bu çok büyük bir sır mı?"

"Gerçekten çok büyük bir sır ve bunu yanlışlıkla ıslık çalarak söylememeye çok dikkat etmelisin; şimdi sana söylersem gaganı
kapatır mısın canım?"

"Kesinlikle."

"O zaman dinle--Kapchack aşık."

"Phe--hu--u; kim o? Evlenecek mi? Kaç yaşında? Sana kim söyledi? Ne zaman duydun? İnsanlar ne diyecek? Bana her şeyi
anlat canım!"

"Az önce köknar ağacında tomtit söyledi; ağaçkakan ona kimseye
söylemeyeceğine dair verdiği söz üzerine söyledi."

"Evlilik ne zaman gerçekleşecek canım?" diye sordu, sözünü keserek.
"Kapchack--Phe--u!"

Birisi evin etrafından dolandı ve uçup gittiler, tam Bevis her şeyi soracaktı. Giyinir giyinmez pencereye gitti ve açtığında camda bir sinek gördü; sineğe soracağını düşündü, ama sinek anında kıpırdanmaya başladı ve pencerenin üstünün açık olduğunu görünce dışarı çıktı, Kapchack'in aşık olduğunu vızıldayarak söyledi. Kahvaltı vakti bir eşek arısı geldi -çünkü meyveler olgunlaşmaya başlamıştı ve eşek arıları meşgul olmaya başlamıştı- ve odanın her tarafını dolaşıp Kapchack'in aşık olduğunu söyledi, ama Bevis'in sorduğu hiçbir şeyi dinlemedi, çünkü o kadar Kapchack'le doluydu. Bevis dışarı
çıktığında çitlerdeki kızılgerdan hemen şöyle dedi: "Kapchack aşık;
Kapchack'in aşık olduğunu biliyor musun?" ve bir saniye sonra çalıkuşu
odun yığınının tepesine uçtu ve aynı şeyi haykırdı.

Bahçeye doğru çıkarken üç ispinoz yanından geçti ve birbirlerine
Kapchack'in aşık olduğunu söylediler. Çayırdaki kısrak tayına Kapchack'ın aşık olduğunu kişnedi ve inekler bunu duyduklarında "böö" dediler ve
çok uzaktaki diğer ineklere "böö" dediler. Elma ağacındaki yapraklar bunu fısıldadı ve haber bir anda tüm bahçeye yayıldı; ve her şey bunu tekrarladı. Bevis salıncağına bindi ve
bir ileri bir geri sallanırken bunu etrafında duydu.

Bir arı çimenler boyunca gidip kalan tüm çiçeklere anlattı ve sonra karaağaca çıktı ve karaağaç dişbudak ağacına anlattı ve dişbudak ağacı meşe ağacına anlattı ve meşe alıç ağacına anlattı ve çit boyunca koştu ve söğüte ulaştı ve söğüt dereye anlattı ve dere sazlara anlattı ve sazlar balıkçıla anlattı ve balıkçıla anlattı dere boyunca bir mil gitti ve balıkçıla anlattı ve balıkçıl gökyüzüne çıktı ve olabildiğince yüksek sesle söyledi ve bir tavşan duydu ve başka bir tavşana anlattı ve o da koruluğa koştu ve başka birine anlattı ve bir fareye anlattı ve bir kelebeğe anlattı ve kelebek bir güveye anlattı ve güve büyük ormana girdi ve başka bir güveye anlattı ve bir güvercin duydu ve daha fazla güvercine anlattı ve böylece herkes şöyle dedi: "Kapchack aşık!"

"Ama bunun büyük bir sır olduğunu düşünüyordum," dedi Bevis bir ardıç kuşuna, "ve bunu
baştankara, ağaçkakan ve sığırcık dışında hiç kimse bilmiyordu;
ve ayrıca, Kapchack kimdir?" Ardıç kuşu, haha'ya geldikleri çalılıklardaydı ve Bevis'in Kapchack'in kim olduğunu sorduğunu duyduğunda,
güldü ve herkese, amcasını top sopasıyla vuran Bevis'in o kadar aptal olduğunu ve Kapchack'in kim olduğunu bilmediğini söylemesi gerektiğini söyledi. Ha! Ha! Herhangi biri bu kadar cahil olabilir mi? Eğer duymamış olsaydı buna inanmazdı.

Bunun üzerine öfkelenen Bevis, salıncaktan atladı ve ardıç kuşuna bir taş attı ve o kadar iyi fırlattı ki, eğer ardıç kuşu bir çalılığın altına kaymasaydı iyi bir vuruş alırdı. Bevis bahçede dolaşırken ve yazlık evine girerken, çatıdaki sarmaşıkların arasında Kapchack hakkında gevezelik eden birkaç serçe duydu ve onlara sormak için dışarı koştu, ancak onlar bir saniye içinde gidip sarı çekiçlere
söylediler. Bevis ayağını yere vurdu, çok sinirliydi çünkü kimse ona Kapchack'tan bahsetmemişti ve ne yapacağını bilemiyordu, ta ki bahçeye
bakarken ravent'i görene ve yaşlı kurbağayı hatırlayana kadar. Büyük ihtimalle kurbağa biliyordu; çok yaşlıydı ve neredeyse her şeyi biliyordu. Ravent'e doğru koştu ve tahta parçasının altına
baktı ve kurbağa her zamanki gibi uyuyordu.

Öyle derin bir uykudaydı ki, Bevis bir dal bulup onu hafifçe dürtene kadar Bevis'in ne dediğini anlamadı. Sonra esnedi ve uyandı ve Bevis'e
saatin kaç olduğunu ve ayın doğmasına ne kadar kaldığını sordu.

"Kapchack'in kim olduğunu hemen öğrenmek istiyorum," dedi Bevis, "hemen hemen şu dakika."

"Asla!" dedi kurbağa, "asla! Bilmiyor musun?"

"Bana doğrudan söyle -hemen hemen şu dakika--sen iğrenç yaşlı kurbağa!"

"Gerçekten bilmiyor musun?" dedi kurbağa.

"Bana söylemezsen seni kürekle kazıyıp domuzlara fırlatacağım," dedi Bevis. "Hayır, topumu alıp seni vuracağım! Hayır,
işte büyük bir taş--seni parçalayacağım! Senden nefret ediyorum! Kapchack kim?"

"Kapchack," dedi kurbağa, hiç korkmadan, "Kapchack saksağandır; ve her şeyin ve herkesin kralıdır - sinek ve
eşek arısı, ve ispinozlar, ve balıkçıl, ve at, ve tavşan,
ve çiçekler ve ağaçlar. Büyük ve kudretli saksağan Kapchack,
kraldır," ve kurbağa sanki tahtın önünde duruyormuş gibi çenesini yere çarptı, Kapchack'in ismiyle bile o kadar alçakgönüllüydü ki. Sonra
bir gözünü çok tuhaf bir şekilde kapattı ve dilini çıkardı.

"Kapchack'i neden sevmiyorsun?" dedi Bevis, onu bir dakika içinde anlamıştı. "Şşş!" dedi kurbağa ve yüksek sesle tekrarladı, "Kapchack büyük ve asil saksağandır--Kapchack kraldır!" Sonra Bevis'e, ona çok yakın bir yerdeki çimenlere oturmasını fısıldadı, böylece onunla daha iyi ve bir fısıltıdan çok daha yüksek sesle konuşabilirdi. Bevis oturup biraz eğildiğinde, kurbağa deliğinin ağzına yaklaştı ve çok
sessizce şöyle dedi: "Bevis canım, Kapchack korkunç bir sefil!"

"Neden," dedi Bevis, "neden ondan nefret ediyorsun? Ve nerede yaşıyor? Ve neden
o kral? Sanırım çok güzel?"

"Ah, canım, hayır!" dedi kurbağa aceleyle, "o şimdiye kadar zıplayan
en çirkin yaratıktır. Bir gözünün etrafındaki tüm tüyler çıkmış ve
çıplak bir yer bırakmış ve diğerinde tamamen kör. Gerçekten de sol gözü
tamamen gitmiş. Gagası çatlamış ve yıpranmış; kanatları o kadar
dövülmüş ve çürümüş ki neredeyse uçamıyor; ve kuyruğundan birkaç tüy
çıkmış. Gördüğünüz en sefil şey."

"O zaman neden kral?" diye sordu Bevis.

"Çünkü o kral," dedi kurbağa; "ve o kral olduğu için başka hiç kimse kral olamaz.
Çok bilge olduğu doğru --en azından herkes öyle söylüyor--kargadan, kargadan veya gelincikten (gelincik çok kurnaz olsa da) daha bilge. Ve
ayrıca, o çok yaşlı, çok yaşlı, ne zaman doğduğunu kimse bilmiyor ve
her zaman yaşayacağını ve asla ölmeyeceğini söylüyorlar. Neden, büyükbabamı
hapishaneye koydu."

"Hapishanede mi?" dedi Bevis. "Hapishane nerede?"

"Ev Alanı'nın tepesindeki karaağaçta," dedi kurbağa. "Büyükbabam orada küçük bir zindanda o kadar sıkışık bir şekilde kapalı kaldı ki,
o kadar uzun süre dönemiyor, oturamıyor, ayakta duramıyor veya uzanamıyor
ki, gerçekten, sevgili Bevis, sana söyleyemem; ama sen doğmadan önceydi. Ve tüm bu süre boyunca hiçbir şey yemedi veya içmedi ve
güneşi hiç görmedi veya havayı hissetmedi ve sanırım
yakındaki meşe ağacına yıldırım düşmediği sürece hiçbir şey duymadı.
Belki de o zaman gök gürültüsünü duymuştur."

"Peki, o zaman ne yapıyordu?" diye sordu Bevis, "ve neden
çıkmıyor?"

"Çıkamıyor, çünkü ağaç etrafını oldukça sertleştirdi,
Kapchack'ın onu oraya, deliğe koymasını emrettiğinde bildiği gibi. Tek yaptığı şey düşünmekti."

"Bütün bu zaman boyunca düşünmekten yorulmalıyım," dedi Bevis; "ama neden
oraya konuldu?"

"Devlet sebepleriyle," dedi kurbağa. "Çok fazla şey biliyor. Bir zamanlar
Kapchack'in bir şey yaptığını gördü, ne olduğunu bilmiyorum ve
Kapchack çok öfkeliydi ve diğer insanlara
söylemesi durumunda diye onu oraya koydurdu. Ağaç onu tamamen
kapatmadan önce gidip ne olduğunu sordum, konuşabileceğiniz küçük bir çatlak vardı;
ama bana her zaman deliğimde durup kendi işime bakmamı söylerdi, aksi takdirde
belki de kendisi gibi cezalandırılırdım. Ama bana
elinde olmadan, bunu görmek istemediğini, sadece
olduğu anda yatağında dönüp bir saniyeliğine gözlerini açtığını ve sonuçlarını
biliyorsun, sevgili Bevis. Bu yüzden sana tavsiyem
her zaman başka tarafa bakman, istenmediğin sürece."

"Kapchack çok zalimce davrandı," dedi Bevis.

"Kapchack çok zalim," dedi kurbağa, "ve çok açgözlü, karıncalardan bile daha açgözlü; ve sarayında daha önce hiç duyulmamış
bir hazinesi var. Ne kadar zengin olduğunu kimse söyleyemez. Ve zalimliğe gelince, neden,
sadece bir hafta önce amcasını öldürdü, sadece konuştuğu anda ona cevap vermediği için; alnına bir tane gagaladı ve öldürdü.
Sonra zavallı küçük çalı kuşunu öldürdü, şans eseri kralın kocası kadar güzel olmadığını
söylediğini duydu. Sonra bir ardıç kuşunu gagalayarak öldürdü, çünkü ardıç kuşu özel izin almadan bahçesine girmeye
cesaret etti.

"Ama size tüm bu yıllar boyunca yaptığı tüm utanç verici şeyleri anlatmaya çalışmamın bir faydası yok. Hiçbir yıl korkunç bir şey yapmadan geçmiyor; ve o, salyangozdan kekliğe kadar, bir zamanlar arkadaşlarını veya akrabalarını öldürerek herkesi perişan etti. Oldukça acımasızdır ve kimseyi esirgemez; neden, kendi
çocukları ondan korkar ve birkaçını gagalayarak öldürdüğüne inanılır, ancak bu gizli tutulur; ancak insanlar yine de bazen bundan bahsederler. Hanımlara karşı davranış biçimine gelince,
sana söylesem asla inanmazsın."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Bevis. "Neden onun kral olmasına izin veriyorlar? Ondan
ne kadar nefret
ediyorlar olmalılar."

"Ah, hayır, vermiyorlar canım," dedi kurbağa. "Eğer onların
nasıl devam ettiklerini duysaydın, onun gelmiş geçmiş en iyi ve en nazik insan olduğunu düşünürdün. Gün boyu onun övgülerini söylerler; yani, ilkbahar ve yaz aylarında, kuşların sesleri varken. Onları duymuş olmalısın,
sadece sen anlamadın. İspinozlar, pamuk kuşları, sarı çekiç kuşları, çalı kuşları ve tüm kuşlar, hepsi, büyük asi Choo Hoo hariç, bütün gün Kapchack'ın övgülerini söylerler,
ve ona yumurtalarından, eşlerinden veya yuvalarından daha çok onu sevdiklerini, ve onun en iyi ve en iyi olduğunu,
ve hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığını, her zaman haklı ve her zaman adil olduğunu söylerler.

"Ve derler ki gözü güneşten daha parlaktır ve tek gözüyle diğer tüm kuşların toplamından daha fazlasını görebilir; ve tüyleri dünyadaki her şeyden daha siyah, daha beyaz ve daha güzeldir ve sesi bülbülünkinden daha tatlıdır. Şimdi, eğer biraz daha eğilirsen sana bunun nedenini fısıldayacağım
(Bevis eğildi); gerçek şu ki onun gelip yumurtalarını, çocuklarını veya eşlerini gagalamasından veya
kendisi değilse bile şahini, gelinciği, gelinciği, fareyi veya kargayı göndermesinden korkuyorlar. Kargayı asla dinleme,
Bevis; o kara bir alçaktır.

"Çünkü Kapchack tüm kargaları, şahinleri, gelincikleri (özellikle de
o çok kurnaz olanı, seni kandıran o yaşlı herifi) ve fareleri, sadece onlara söylediği gibi. Onlar onun askerleridir ve onlar onun emirlerini gözünüzü kırpıştırmanızdan veya benim dilimden
çıkarmamdan daha hızlı yerine getirirler, ki bunu o kadar hızlı yaparım ki siz göremezsiniz. İlkbahar bittiğinde ve kuşlar seslerini kaybettiğinde (çoğu çoktan kaybetti), her biri her gün bir veya ikisini Kapchack'ın yaşadığı meyve bahçesini ziyaret etmeye gönderir ve (artık şarkı söyleyemedikleri için) hala aynı düşündüklerini ve hepsinin onun çok mütevazı hizmetkarları olduğunu söylerler. Kapchack, onlar onun hoşlanmadığı bir şeyi yapmadıkları sürece onlara hiç aldırmaz ve sonra çok geçmeden etrafta bir sürü casus olduğunu öğrenirler.

"Benim fikrime göre salyangoz bir casustan ve sıradan bir muhbirden daha iyi değil. Sadece etrafınıza bakıp,
yakınlardaki yaprakları çevirerek, burada kimse olmasın diye, benim hakkımda hikayeler mi anlatıyorsunuz? Size şunu söyleyebilirim ki,
Kapchack hakkında konuşmak, birinin veya bir başkasının duyacağından emin olmak ve gidip ona söylemek, böylece onun gözüne girmek çok tehlikeli bir şeydir. Şimdi,
benim nefret ettiğim şey bu. Tüm tavşanlar ve tavşanlar (ve Ana Saha'nın tepesinde yaşayan arkadaşınız tavşan), sincap ve fare, hepsi kuşlarla aynı şeyi yapmak ve Kapchack'a mesajlar göndermek, onu övmek ve tam olarak söylediklerini yapacaklarına söz vermek zorundadır, Choo Hoo hariç."

"Choo Hoo kimdir?" dedi Bevis.

"Choo Hoo büyük ağaç güvercinidir," dedi kurbağa. "O bir asi; ama
size onun hakkında fazla bir şey söyleyemem, çünkü onun hakkında ancak son yıllarda bir şeyler duyduk ve şu anki durum hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Size anlatabileceğim şeylerin çoğu uzun zaman önce oldu veya başladı. Şu anda neler olup bittiğini öğrenmek istiyorsanız, gidebileceğiniz en iyi kişi sincaptır. O çok iyi bir adamdır; size anlatabilir. Size onu tavsiye edeceğim, ya da belki ağzını çok fazla açmaktan
korkacaktır; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Kapchack hakkında konuşmak çok
tehlikeli bir şeydir ve herkes ondan çok
korkar - o kadar kötü niyetlidir. "

"Neden onun kral olmasına izin veriyorlar?" dedi Bevis; "Ben olsam izin vermezdim. Neden ona, zalimliğine ve açgözlülüğüne katlanıyorlar?
Patlak kuşuna ve sığırcığa artık ona katlanmamalarını söyleyeceğim."

"Pöh! Pöh!" dedi kurbağa. "Bunu söylemeniz çok güzel ama
sevgili Sir Bevis, bu konuda çok az şey bildiğinizi söylediğim için beni mazur görün. Patlak kuşu ve sığırcık ne demek istediğinizi
anlamazdı. Patlak kuşun babası her zaman Kapchack'ın ona söylediğini yaptı ve
benim size söylediğim gibi onun övgülerini söyledi ve büyükbabası, büyük büyükbabası ve tüm arkadaşları ve akrabaları da yıllar ve yıllar boyunca aynısını yaptı. Böylece şimdi pamuk kuşları Kapchack'ın olmadığı konusunda hiçbir fikre sahip değil. Onlara onsuz ne kadar güzel olacağını anlatmaya çalışsanız bile sizi anlayamazlardı. Eğer salıncağında oturup onlarla yaz boyunca gün boyu konuşsan, Kapchack'ın olmadığı bir durumu varsaydığın için bile seni çok aptal bulurlardı. Kesinlikle
imkansız, sevgili Bevis!--düzelttiğim için özür dilerim. Neden, bundan
hoşlanmak yerine, Kapchack'ın olmamasının çok korkunç olacağını söylerlerdi."

"Eh, aptallar!" dedi Bevis. "Ama _sen_ Kapchack'ı sevmiyorsun!"

"Hayır, sevmiyorum," dedi kurbağa; "ve eğer tekrar eğilirsen----(Bevis daha da eğildi.) Hayır; belki de
çimlere uzansan daha iyi olur! İşte--şimdi seninle oldukça özgürce konuşabilirim. Gerçek şu ki, biliyor musun, benden başka Kapchack'ı sevmeyen başka insanlar da var. Karga--Böyle yaşlı bir haydutla hiçbir işim olamaz!--karga, eminim, Kapchack'tan nefret ediyor, ama bunu söylemeye cesaret edemiyor.
Şimdi çok yaşlıyım ve beni o kadar aptal ve sağır sanıyorlar ki, insanlar
benden önce çok şey söylüyorlar, benim hiç dikkate aldığımı hiç düşünmüyorlar. Ve
çiyli bir akşamdan
çıktığımda, karganın Kapchack hakkında homurdandığını açıkça duydum. Karga, kendisinin Kapchack kadar
zeki olduğunu ve oldukça iyi bir kral olabileceğini düşünüyor.

"Ne fare, ne gelincik, ne de şahin memnun. Eminim ki değillerdir, ama tek başlarına hiçbir şey yapamazlar ve birbirlerinden o kadar şüphelenirler ki anlaşamazlar. Böylece, memnun olmasalar da, hiçbir şey yapamazlar. Kapchack'in bunu çok iyi bildiğini söyleyebilirim. O
çok akıllıdır -- çok, çok akıllıdır -- onların ne düşündüğünü çok iyi anlayabilir ve onların kendisinden nefret ettiğini bilir ve gizlice güler. Size ne yaptığını
söyleyeyim. Şahini fareye, fareyi
kargaya, kargayı da gelinciğe karşı kışkırtır. Onlara her türlü şeyi
söyler; böylece gelincik karganın kendisi hakkında hikayeler anlattığını düşünür ve şahin farenin kuyruğunu kıstırıp güvenini
bozduğunu düşünür. Sonuç olarak, birbirlerinden de ondan nefret ettikleri kadar nefret ederler.

"Ve kaleye söyledi -- çok akıllıcaydı bunu yapmak için, evet, çok akıllıcaydı, Kapchack'in son derece akıllı olduğunu kabul etmeliyim--eğer o kral olmasaydı başka biri olurdu, belki şahin ya da fare.
Şimdi kale bunu kale çiftliğindeki arkadaşlarına söyledi ve onlar da herkese söyledi ve insanlar konuşmaya geldiğinde bunun çok doğru olduğunu söylediler.
Eğer Kapchack kral olmasaydı, belki şahin olurdu ve o da en az onun kadar kötü veya daha kötü olurdu; ya da fare olurdu ve o çok daha kötü olurdu; ya da belki de
sansar, hepsinden daha kötü.

"Bu yüzden, bunlara sahip olmaktansa, Kapchack'ı
en az kötü olarak seçmeye karar verdiler. Şahin ve fare, kralın
söylediklerini duyduklarında, birbirlerinden eskisinden on kat daha fazla nefret ettiler,
Kapchack --eğer tacı bırakırsa-- halefi olarak onlardan birini veya
diğerini seçmesin diye, çünkü onlar ipucunu böyle anlamışlardı. Tacı bırakması için en ufak bir şansı yok; o değil, canım, ve o asla ölmeyecek, herkesin bildiği gibi (burada kurbağa hafifçe göz kırptı) ve asla yaşlanmayacak; tek yaptığı
daha da bilge, daha da bilge, daha da bilge olmak. Diğer tüm kuşlar ölür,
ama Kapchack sonsuza dek yaşar. Uzun yaşa kudretli Kapchack!" dedi kurbağa çok yüksek sesle, herkes ne kadar sadık olduğunu duysun diye ve sonra daha alçak sesle konuşmaya devam etti. "Yine de şahin, karga, karga ve alakarga,
ve hepsi, Kapchack'ten kalplerinde nefret etseler de, hepsi onun etrafında eğilerek
gelir ve az önce yürüdüğü yeri gagalarlar ve ona karşı alçakgönüllülüklerinin ve itaatlerinin bir göstergesi olarak
üstüne bastığı toprağı öperler. Her biri diğerini kölelikte geride bırakmaya çalışır.
Bütün haberleri saraya getirirler ve tarlalarda çok güzel bir şey
bulurlarsa, nerede olduğunu söylemek için bir mesaj gönderirler ve onu ona bırakırlar, böylece
toprağın en yağlısını yer."

"Peki sarayı nerede?" diye sordu Bevis. "Gidip onu görmek isterim."

"Sarayı kocaman, yaşlı bir elma ağacının tepesinde, canım. Buradan çok uzakta ve kimsenin girmesine izin verilmeyen bir meyve bahçesinde. Ve
bu, her şeyin en garip kısmı ve ben bunu aylarca düşünmüş ve merak etmişimdir; bir keresinde bir yıl boyunca düşünmüştüm ama meyve bahçesinin sahibi olan ve yakındaki evde yaşayan kişinin Kapchack'a bu kadar düşkün olmasının nedenini anlayamıyorum. Kendisiyle birlikte olmadıkça kimsenin meyve bahçesine girmesine izin
vermiyor. Bahçeyi kilitli tutuyor (etrafında yüksek bir duvar var) ve anahtarı cebinde taşıyor.

"Meyve bahçesi çok büyük olduğundan ve Kapchack'ın yuvası ortada olduğundan, hiç kimse dışarıdan bile göremez, hiçbir çocuk taş atıp vuramaz; hatta kimse ona ateş edemez, çünkü dallar her tarafını sarmıştır. Böylece Kapchack'ın sarayı yüksek bir duvarla, dallarla, dışarıdan uzaklığıyla, kilit ve anahtarla ve onu tüm dünyadan daha çok düşünen meyve bahçesinin sahibi tarafından korunur. Kapchack hoşuna gitmediği sürece, başka hiçbir büyük kuşun meyve bahçesine girmesine izin vermez; tüfeğini çıkarır ve onları vurur. Kapchack'ı, Kapchack'ın oğluymuş gibi dikkatlice izler. Meyve bahçesine girdikleri için vurduğu kedilere gelince, bunlardan yüzlercesi olmalı.

"Böylece Kapchack her yıl yuvasına birkaç dal daha koyar ve ailesini mükemmel bir güvenlik içinde büyütür, ki bu da hiçbir diğer kuş
yapabilir, ne karga, ne şahin, ne de karga, hatta
kuzgun bile, bu ülkede yaşadığında bunu yapamazdı. Bu Kapchack için çok büyük bir avantajdır, çünkü böylece kimsenin giremeyeceği, içine sığınabileceği bir kalesi olur ve herkese meydan okuyabilir; ve bu kral olarak ona büyük bir yardımdır. Bu onun bu kadar uzun yaşamasının bir nedenidir, ancak belki de
başka bir neden daha vardır ki, buna gerçekten cesaret edemiyorum, ima bile edemiyorum; bu o kadar korkunç bir sır ki, bunu düşünmeye bile cesaret etsem
başım bir gagalamayla yarılırdı. Bunun dışında, belki de bu doğru değildir.

"Eğer çok uzak olmasaydı ve meyve bahçesinin etrafında bir duvar olmasaydı,
size o yeri bulmak için hangi yöne gitmeniz gerektiğini söylerdim. Sarayı artık o kadar büyük ki, yıkılmaması için daha da büyütmesi zor; ancak hazinelerle o kadar
dolu ki hepsini zor barındırabiliyor. Onu soymak isteyen çok kişi var, biliyorum. Karga da onlardan biri; ancak buna cesaret edemiyorlar, sadece Kapchack korkusundan değil, aynı zamanda kesinlikle vurulacakları için.

"Herkes oradaki muazzam hazinesinden bahsediyor ve
herkes onu kıskanıyor. Ancak sarayında çok karanlık köşeler var,
karanlık ve kanlı, çünkü size söylediğim gibi, ailesinin geçmişi korkunç olaylarla dolu. Amcasını ve fısıldandığı gibi, tahtına oturmak istediklerinden şüphelendiği için çocuklarından birkaçını öldürmenin yanı sıra, eşlerinin çoğunu da ortadan kaldırdı, sanırım en azından yirmi. Yaşlanıp çirkinleşmeye başladıklarında ölüyorlar - insanlar sarayın çok eski olduğu için içinde yaşamak için sağlıklı olmadığını ve bunun sebebinin bu olduğunu söylüyorlar. Yine de şüphesiz çok sinir bozucu ve çok kıskançlar. Kapchack'in kime aşık olduğunu duydun mu?"

"Hayır," dedi Bevis. "Sığırcık, ona sormadan önce uçup gitti ve
geri kalanlara gelince, birbirlerine söylemekle o kadar meşguller ki
bana cevap
vermeyecekler."

"Bir şey kesin," dedi kurbağa, "eğer Kapchack aşıksa sarayda korkunç bir trajedi olacağından emin olabilirsiniz, çünkü karısı kıskanacak ve ayrıca en büyük oğlu ve varisi bundan hoşlanmayacaktır. Prens Tchack-tchack pek iyi huylu biri değil -Tchack-tchack onun oğlu, söylemeliyim- ve tahtı beklemekten çoktan yoruldu. Ama yorgun olmasının bir faydası yok, çünkü Kapchack ölmek istemiyor. Şimdi, sevgili Bevis, aklıma gelen her şeyi sana anlattım,
ve bu deliğin ağzında, güneşin geldiği yerde oturmaktan yoruldum ve tekrar uyumalıyım.

"Ama eğer şu anki durum hakkında bir şey bilmek istiyorsan (çünkü sana ancak uzun zaman önce olanları anlatabilirim) gidip sincabı çağırsan iyi olur, seni benim gönderdiğimi söyle, o da sana bilgi verecektir. O tanıdığım en iyi adamdır; bazen çok
hareketli olduğunda ısıracağı doğrudur, bu sadece onun oyunudur, ama siz dikkatli görünüp
ellerinizi cebinize koyabilirsiniz. O hepsinin en iyisidir, canım;
tilkiden, gelincikten, sıçandan, gelincikten, fareden veya
herhangi birinden daha iyidir. Olan biten her şeyi bilir, çünkü
son derece konuşkan olan sığırcıklar her gece onun yaşadığı koruluğa uyumaya gelir ve uyumadan önce uzun bir dedikodu yaparlar; Gerçekten de, tüm
kuşlar sohbet etmek için koruya gider, kargalar, güvercinler, sülün ve pamuk kuşu, ayrıca tavşanlar ve yabani tavşanlar, böylece koruya ait olan sincap her şeyi duyar."

"Ama koruya giden yolu bilmiyorum," dedi Bevis; "lütfen bana yolu söyle."

"Büyük meşe ağacına gitmelisin, canım," dedi kurbağa, "bir zamanlar
uyuduğun yere, sonra buğday tarlasına geçmelisin ve biraz
daha ileride seni başka bir tarlaya götürecek bir patika göreceksin,
ve koruyu sağında göreceksin. Şimdi koruya giden yol
dar bir köprüden geçer, sadece hendeğin üzerine konmuş bir ağaçtır ve onu nasıl
geçtiğine dikkat etmeli, korkuluğa sıkıca tutunmalı ve
ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmelisin. Kaygan olma eğilimindedir ve altındaki hendek
çok derindir; çok fazla su yoktur, ancak çok fazla çamur vardır.
Bir süredir orada olmasam da çok iyi hatırlıyorum:
Yağmurlu bir gecede karanlıkta köprüden kaydım ve oldukça
ağır bir düşüş yaşadım. Köprü artık kurudur ve bu nedenle
tırabzanı bırakmazsan kolayca geçebilirsin. Günaydın canım, çok
uykulu hissediyorum--gel ve bana Kapchack'in kime aşık olduğunu söyle; ve
beni sincaba hatırlat." Kurbağa böyle söyleyerek yuvasına geri döndü
ve uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

SINCAP.

Bütün bu konuşmalar sabah bitmişti, ama öğleden sonra,
güneş biraz daha alçaldığında ve sıcaklık o kadar da iyi olmadığında, öğlen dışarı çıkmasına izin verilmeyen
Bevis tekrar ortaya çıktı ve hemen
Ev Tarlası'na doğru yola koyuldu. Büyük meşe ağacına kolayca ulaştı
ve oradan buğday tarlasının köşesine giden yolu biliyordu,
orada durup tavşanı aradı, ama tavşan orada değildi ve
onu çağırdığında da cevap vermedi. Onun sesinin duyulmasıyla, olgunlaşan buğdaydan bir dizi serçe havalandı ve çite doğru uçtular,
burada Kapchack'in aşk ilişkisi hakkında gevezelik etmeye başladılar.

Bevis tarlanın üzerinden yürüdü ve hemen bir patika buldu;
kurbağa ona talimat vermişti ve iki
stilden geçtikten sonra sağda koruluk vardı, ancak yanındaki çayıra girmek için
yüksek bir kapıdan tırmanması gerekiyordu. Çayırda, beyaz kuyruğunu kıvırıp
deliğine giren bir tavşandan başka hiçbir şey yoktu, çünkü Bevis'i sevmediği tavşanla birlikte gördüğü için, tavşan Bevis'le konuşmak istemiyordu. Bevis çayırı geçtiğinde, kurbağanın söylediği gibi, koruluğun etrafında çok derin bir hendek olduğunu, ancak içinde neredeyse hiç su olmadığını ve neredeyse yabani otlarla
gizlendiğini gördü.

Hendek boyunca biraz yürüdükten sonra, kesilip köprü yapmak için
atılan ağacı gördü. Yosunla kaplıydı ve altındaki gölgede geyik dili eğrelti otu büyüyordu.
Kurbağanın kendisine söylediklerini hatırlayan Bevis, elini
korumaya koydu--bir söğüt direğiydi--ama çok güvenli olmadığını gördü, çünkü sonunda eşek arıları (uzun zaman önce) onu oyuk bir şekilde yemiş,
yuvaları için odunu götürmüş ve geriye kalanlar da çürümüştü.
Yine de adımlarını sabitlemek için yeterliydi ve ayağını bir düğüme basmamaya dikkat ederek Bevis güvenli bir şekilde karşıya geçti. Diğer tarafta tırmanılması gereken bir korkuluk vardı ve sonra koruluğa girdi ve geniş yeşil bir patikada yürümeye başladı, dişbudak ormanlarının arasında kıvrılan bir yol.

Kimse ona bir şey söylemedi, oldukça sessizdi, o kadar sessizdi ki, hızlı uçuşunda durup geri döndüğünde yusufçuğun kanatlarının şaklamasını duyabiliyordu. Bevis bir avuç uzun yeşil saz çekti ve sonra uzun dulavratotlarından dikenlerden bazılarını kopardı; onları fırlatmaya çalıştığında parmaklarına yapıştılar ve gitmediler. Büyük dikenler başının çok üzerindeydi ve üzerlerindeki alçak arılar geçerken ona baktılar. Bevis böğürtlenlerin nasıl olduğunu görmek için çalılıklara çok dikkatli bir şekilde baktı; ama meyveler kırmızı ve yeşildi ve çiçekler henüz tamamen solmamıştı. Dişbudak direklerinden birinden o kadar güzel bir
ağaç parçası sarkıyordu ki, birazını toplayana kadar tatmin olmadı; uzun
sarı-ot, hanımeli çekerken yüzünü gıdıkladı.

Genç fındıklar bulduğunda ellerini çırptı; olgunlaşmadıklarını biliyordu, ama bir tanesini kopardı ve dişleriyle ısırdı, sadece ne kadar yumuşak olduğunu hissetmek için. Birkaç tane çok güzel dal vardı, bazılarını yarı yarıya kesip bıçağını almak için elini cebine
koymayı düşünüyordu, ama bakılacak o kadar çok şey vardı ki, biraz daha ileri gidip hemen geri dönüp onları kesmeyi düşündü. Eğrelti otları birçok yerde o kadar uzun ve kalındı ​​ki ağaçların arasından içeriyi göremiyordu. Geriye baktığında geldiği yeri o kadar geride bırakmıştı ki onu göremiyordu, etrafına baktığında da ormandan gün ışığı göremiyordu; sadece tepesinde gökyüzü ve
ağaçlar, dişbudak şalları, çalılar, devedikenleri, uzun otlar ve eğrelti otları vardı
her şey etrafında.

Bevis çok beğendi ve koşmaya devam etti ve giderken bir sürü açık kahverengi mantarı tekmeledi, ta ki bir süre sonra yerde yatan bir tahta parçasına gelene kadar
ve üzerine oturdu. Tam o sırada birkaç ispinoz uçtu;
uçarken Kapchack'tan bahsediyorlardı; o kadar hızlı uçuyorlardı ki
fazla bir şey duyamıyordu. Ama sincap ortalıkta yoktu; ona seslendi ama kimse cevap vermedi ve onu asla bulamayacağını düşünmeye başladı,
tam o sırada, tahtanın üzerinde çok mutlu bir şekilde ıslık çalarak otururken, bir şey
köşeden geldi ve Bevis bunun tavşan olduğunu gördü.

Tavşan hızla ona doğru koştu ve ayaklarının dibine oturdu ve onu
çok yumuşak bir şekilde okşadı. "Seni buğday tarlasında aradım," dedi, "ama sen orada değildin."

"Hayır canım," dedi tavşan, "gerçek şu ki, eski bir
dostumu ziyaret etmek için koruya gelmek için çok uzun zamandır bekliyordum, ama sen
sansarın burada yaşadığını bilmelisin."

"Sansar burada mı yaşıyor?" dedi Bevis, ayağa kalkarak. "Bana nerede olduğunu söyle,
onu öldüreyim; bıçağımla kafasını keseyim."

"Tam olarak nerede yaşadığını söyleyemem," dedi tavşan, "ama
koruluğun bir yerinde. Etrafına bakmanın bir faydası yok;
bir delikte veya başka bir yerde, oldukça gizli ve onu asla bulamazsın. O buradayken koruya girmekten korkuyorum; ama bu öğleden sonra yusufçuk
bana sansarın dışarı çıktığı haberini getirdi. Bu yüzden o yokken aceleyle geldim, çünkü eski dostum sincabı
uzun zamandır görmemiştim ve haberin doğru olup olmadığını öğrenmek istiyordum."

"Kapchack'ı mı kastediyorsun?" dedi Bevis. "Ben de sincabı görmeye geldim ama onu bulamıyorum."

"Evet, Kapchack'ı kastediyorum," dedi tavşan. "Bu yaşta aşık olması aptalca değil mi? Neden, benden on kat daha yaşlı olmalı! Gerçekten,
bazen yaşlı insanların daha da aptallaştığını düşünüyorum. Ama
sincabı aramanın pek bir faydası yok canım. O köknar ağacında olabilir, kayın ağacında olabilir veya çitin yanından geçmiş olabilir. Eğer tek başınaysan yapabileceğin en iyi şey olduğun yerde oturmak olurdu, o da er ya da geç mutlaka gelirdi. O kadar huzursuz ki, tüm koruluğu dolaşıyor ve hiçbir zaman
bir yerde uzun süre kalmıyor. Ancak, sen ve ben tanıştığımıza göre,
onu senin için bulacağım ve sana göndereceğim."

"Ne kadar kalacaksın?" dedi Bevis. "Şimdi burada oturmaktan yoruldum,
ve patikada yürümeye devam edeceğim."

"Ah, o zaman," dedi tavşan, "seni nerede bulacağımı bilemeyeceğim ve bu
olmayacak. Şimdi, ne yapacağımı biliyorum. Seni ahududulara götüreceğim ve sincabı gönderene kadar meyveyi orada yiyebilirsin."

Tavşan eğrelti otuna atladı ve Bevis onun peşinden gitti. Tavşan onu içeri
dışarı götürdü ve dişbudak çalılarının ve çalıların etrafından dolaştırdı, ta ki hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikri kalmayana kadar. Bir süre sonra, içinde büyüyen eğrelti otları ve üzerine tırmanan hanımeli olan
muazzam bir çalılığa geldiler.

"Bu çalılığın içinde," dedi tavşan. "Her tarafını dolaşalım ve içeri girmenin bir yolunu
bulabilir miyiz diye bakalım."

Bir dişbudak çalısının altında, Bevis'in dalların altına
sürünebileceği bir yer vardı (dallar dikenleri tutuyordu) ve tavşanın peşinden dizleri ve elleri üzerinde epeyce ilerledikten sonra, kendini çalılığın içinde, ahududu kamışlarıyla kaplı açık bir alan
buldu. Bevis bağırdı ahududuların olgunlaştığını görünce sevindi
ve hemen yemeye başladı.

"Buraya nasıl geldiler?" diye sordu.

"Sanırım bu bir pamuk kuşuydu," dedi tavşan. "Kuşlardan biriydi, şüphesiz. Meyveleri meyve bahçelerinden ve bahçelerden alıyorlar ve buraya
bu şekilde geldi, sanırım. Şimdi, sincap gelene kadar çalılığın dışına çıkma. Ve sincapla konuşmayı bitirdiğinde, ona ormana geri dönüş yolunu göstermesini söyle, orada
seninle buluşacağım ve seni buğday tarlasına götüreceğim, orada meşe ağacını görebileceksin ve evinin yolunu bileceksin. Sincap olmadan çalılığın dışına çıkmamaya dikkat edin, yoksa yolunuzu kaybedersiniz ve gece olana kadar
ağaçlar arasında dolaşırsınız."

Tavşan sincabı bulmak için yola koyuldu ve Bevis olabildiğince
çok ahududu yemeye koyuldu.

Ahududu kamışlarının arasında üç veya dört tavşan deliği buldu ve
tavşanların birbirleriyle konuştuğunu duyunca dinlemek için eğildi.
Tavşan hakkında dedikodu yapıyorlardı ve çok
yaramaz olduğunu ve çok fazla gevezelik ettiğini söylüyorlardı. Bunun üzerine Bevis çok sinirlendi ve
ayağını deliğin üzerine vurdu ve onlara böyle şeyler söyledikleri için
utanmaları gerektiğini söyledi. Çok korkan tavşanlar
deliklerine doğru daha da aşağı indiler. Bundan sonra Bevis çok daha fazla ahududu yedi ve hemen kendini çok tembel hissederek bir meşe ağacının dibindeki yosunların üzerine uzandı ve topuklarını yere baktı ve
her zaman birisiyle konuşmak istediğinde yaptığı gibi mavi gökyüzüne baktı. Gökyüzüne ne kadar süredir baktığını bilmiyordu,
birinin "Bevis canım!" dediğini duydu ve o tarafa döndüğünde, çok sessizce yukarı çıkan ve meşenin alt dallarından birinde oturan sincabı gördü.

"Pekala, sincap," dedi Bevis, doğrularak; "kurbağa bana onu sana hatırlatmamı söyledi. Ve şimdi çok çabuk ol ve bana Kapchack hakkında bildiğin her şeyi, ve kime aşık olduğunu, ve isyancı Choo Hoo hakkında her şeyi ve diğer her şeyi bir dakika içinde anlat. "

"Acele ediyorsun," dedi sincap gülerek; "ve ben de genelde acele ediyorum; ama bu öğleden sonra yapacak hiçbir şeyim yok ve
gelmene çok sevindim canım. Şimdi, ilk önce----"

"İlk olarak," dedi Bevis sözünü keserek, "herkes bunu bildiği halde sığırcık neden bunun büyük bir sır olduğunu söyledi?"

"Büyük bir sırdı," dedi sincap, "ta ki Prens Tchack-tchack
buraya (o mirasçı, biliyorsun) korkunç bir öfkeyle gelene kadar,
ve köknar ağacında karşılaştığı tomtit'e söyleyene kadar, tomtit ağaçkakana söyleyene kadar, ağaçkakan da sığırcığa söyleyene kadar, o da bacadaki sevgilisine söyleyene kadar, sinek de onu duydu ve pencereyi açtığınızda sinek dışarı çıktı ve kahvaltıda olduğunuz sırada herkese vızıldadı.
Bu zamana kadar tüm dünyada; ve martıların bile,
çok uzakta yaşamalarına rağmen, bunu duymuş olduklarını söyleyebilirim. Kapchack, bunun bilinmesinden dolayı öfkeden deliye dönmüş durumda ve Tchack-tchack ona yaklaşmaktan korkuyor. Az önce Tchack-tchack'e büyük bir gagalama yaptı."

"Ama neden bu kadar sorun olsun ki?" dedi Bevis.

"Ah," dedi sincap, "bu çok ciddi bir iş, sana söyleyeyim. Sıradan bir aşık olma değil, her şeyin tamamen değişmesinden başka bir şey değil ve dünyanın başlangıcından beri gelen tüm kuralları ve yasaları altüst edecek."

"Aman Tanrım!" dedi Bevis. "Peki Kapchack kime aşık? Yirmi kişiye sordum ama kimse bana söylemedi."

"Neden, sana söylüyorum," dedi sincap. "Görmüyor musun, eğer sıradan bir olay olsaydı -sadece genç bir saksağan- çok da önemli olmazdı, gerçi kraliçenin kıskanç olduğunu tahmin ediyorum ama bu----"

"Kim o?" dedi Bevis öfkeyle. "Neden bana kim olduğunu söylemiyorsun?"

"Sana söylüyorum," dedi sincap sertçe.

"Hayır, değilsin. Bana bir sürü şey anlatıyorsun ama
benim bilmek istediğim şeyleri değil."

"Ah, peki," dedi sincap, başını sallayarak ve kuyruğunu sallayarak,
"elbette, eğer sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsan, kalmamın bir faydası yok." Böylece evcil bir hayvan gibi
gitti.

Bevis ayağa fırladı. "Sen aptal bir eşeksin," diye bağırdı ve diğer tarafa
koştu ve sincabın peşinden bir karaağaca bir parça çubuk
fırlattı. Ama sincap o kadar hızlıydı ki hangi yöne
gittiğini göremedi ve yarım dakika sonra sincabın çok yumuşak bir şekilde "Bevis canım," dediğini duydu, arkasından baktı ve tekrar meşe dalında oturuyordu.

Kurbağanın söylediği gibi, sincap gerçekten çok iyi bir adamdı;
çok çabuk alınıyordu ama öfkesi sadece bir dakika sürdü.
"Bevis "Canım," dedi, "geri dön ve tekrar yosunların üzerine otur, sana
söyleyeceğim."

"Geri dönmeyeceğim," dedi Bevis, biraz somurtkan bir şekilde. "Burada oturacağım."

"Hayır, hayır; orada durma," dedi sincap, çok endişeli bir şekilde. "Orada durma, canım; üstündeki o büyük dalı görmüyor musun; o
karaağaç çok kötü ve kötülük dolu, orada durma, sana
zarar verebilir."

"Pooh! Ne saçmalık!" dedi Bevis; "Sana inanmıyorum. Çok
güzel bir karaağaç, eminim. Ayrıca, bana nasıl zarar verebilir? Bacakları yok ve
peşimden koşamaz, elleri yok ve beni yakalayamaz. Ondan
hiç korkmuyorum;" dedi ve karaağacı tüm gücüyle tekmeledi.
Bir saniye bile beklemeden, sincap meşeden aşağı atladı ve
koşarak Bevis'i çorabından yakaladı -ceketini yakalayamadı- ve onu sürüklemeye çalıştı. Sincabı böyle heyecanlı bir halde
gören Bevis, onu memnun etmek için onunla birlikte gitti ve meşenin altındaki yosuna
oturdu. Sincap dala çıktı ve Bevis
bu kadar aptal olduğu için ona güldü.

"Ah, ama sevgili Sir Bevis," dedi sincap, "her şeyi bilmiyorsun, yoksa
yaptığın şeyi söylemezdin. Karaağacın bacakları olmadığı ve senin peşinden koşamadığı ve elleri olmadığı ve seni yakalayamadığı için sana hiçbir zarar veremeyeceğini düşünüyorsun. Çok
yanılıyorsun; o çok kötü niyetli bir karaağaç ve çok
kötü huylu bir yapıya sahip. Karaağaçlar gerçekten çok tehlikelidir ve sana onlarla hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum, canım."

"Ama bana nasıl zarar verebilir?" dedi Bevis.

"Sen altına girene kadar bekleyebilir," dedi sincap, "ve sonra
o büyük dalı sana düşürebilir. O dalı on yıldır birinin üzerine
düşmek için bekliyordu. Sadece yukarı bak ve ne kadar kalın ve ağır olduğunu gör;
neden mi, bir adamı yere sererdi. Şimdi, karaağaçların bu kadar
tehlikeli olmasının sebebi, biri geçene kadar çok uzun süre beklemeleridir. Ağaçlar
çok şey yapabilir, söyleyebilirim; neden, bir ağacın, bir dalını bile düşüremediğini, rüzgar esintisi veya yıldırım olmadığında, sadece bir ineği veya koyunu öldürmek için, sadece kötü huyu yüzünden tamamen devrildiğini biliyorum."

"Ama meşeler düşmez, değil mi?" diye sordu Bevis, biraz endişeyle yukarıdaki meşeye bakarak.

"Ah, hayır," dedi sincap; "meşe çok iyi bir ağaçtır ve kayın ve dişbudak da öyledir ve daha birçok ağaç (at kestanesinden pek emin olmasam da, onun oyunlar oynadığını duydum) ama karaağaç öyle değildir;
eğer yapabiliyorsa, kin dolu bir şeyler yapacaktır. Eğer elimden geliyorsa asla bir karaağaca tırmanmam, ta ki bir köpek veya yanımdan geçen biri tarafından korkutulmadığım sürece.
Tek düşüşüm bir karaağaçtan oldu.

"Aceleyle bir tanesine koştum, o alçak heriften, o gelincikten (onu
tanırsın) uzaklaştım ve ayağımı kuru bir dala koydum ve karaağaç, hain bir şey gibi, onu bıraktı ve yere çakıldım ve eğer eski dostum sarmaşık bana tutunmam için bir parça
çıkarmasaydı ve beni kurtarmasaydı kendimi çok incitebilirdim. Sana gelince canım, asla
bir karaağacın altına oturma, çünkü orada çok üşürsün, en sıcak günde bile karaağacın altında her zaman bir cereyan olur.

"Yürüyüşe çıktığında yağmur yağarsa, rüzgar esiyorsa barınmak için bir karaağacın altına girmemeye dikkat et, çünkü karaağaç, eğer
mümkünse, seni parçalamak için fırtınadan faydalanacaktır.

"Ve karaağaçlar o kadar sabırlıdır ki, birine zarar vermek için altmış veya yetmiş yıl beklerler; eğer bir dalı düşmeye hazır hale getiremezlerse, bir budak deliğinden yağmurun içeri girmesine izin verirler ve böylece içeriden çürümesine neden olurlar, oysa dışarıdan yeşil görünür veya bir mantarın çıkıp orada büyümesini isterler ve böylece dalı onlar için hazır hale getirirler. Şu karşıdaki karaağaç içeriden oldukça çürümüştür - içeride öyle büyük bir delik vardır ki ayakta durabilirsiniz ve yine de
herhangi biri geçerse ne muhteşem bir ağaç derler.

"Ama eğer karga Kauhaha'ya sorsaydınız, başını iki yana sallar ve
o ağaçla hiçbir ilgisi olmadığını söylerdi. Öyleyse, sevgili Sir Bevis, artık bir şeyin bacakları, kolları, gözleri veya kulakları olmadığı için size zarar veremeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Örneğin, dünya var; ayaklarınla ​​yere vurabilirsin ve o hiçbir şey
söylemez, her şeye
katlanır, ama o her zaman
bekler ve eğer onun gömdüğü tüm parayı
bulabilseydin dünyanın en zengin adamı olurdun; sana
bununla ilgili bir şeyler
söyleyebilirdim. Çakmak taşları bile----"

"Şimdi söyleyeceğin şeye inanmıyorum," dedi Bevis, "çakmak taşlarının
hiçbir şey yapamayacağından eminim, çünkü yüzlercesini topladım ve
sıçrayarak dereye fırlattım."

"Ama seni temin ederim ki yapabilirler," dedi sincap. "Sana kısa bir süre önce olan
bir çakmak taşıyla ilgili bir hikaye anlatacağım ve o zaman
inanacaksın. Bir zamanlar tepelere bir araba çakmak taşı
yükü getirmek için gönderilmişti; çok eski bir vagondu ve onarılması gerekiyordu, çünkü
hiçbir şeyi onarmak istemeyen bir adama aitti."

"Kimdi o?" dedi Bevis. "Ne kadar da meraklı bir adam."

"Aynı yaşlı beyefendiydi (o bir çiftçi, sadece sizin babanıza benziyor, Sir Bevis, ve toprağı da kendisine ait), aynı yaşlı beyefendi, Kapchack'a çok düşkün, sarayı da meyve bahçesinde. Eh, vagon
tepelere çıktı, adamlar binlerce yıldır yerde hareketsiz duran
ki hiç kimse sayamıyordu çakmak taşlarını
çıkarmışlardı. En az beş bin çakmak taşı vardı ve vagon tepeden aşağı ve yola doğru sarsılarak gitti ve giderken çakmak taşları dışarı çıkmaya çalıştılar ama başaramadılar, sadece bir çakmak taşı vardı ve o da diğerlerinden daha küçüktü. "Beş bin çakmaktaşından bu tek taş, vagonun altındaki bir delikten
sıyrılıp yolun tozuna düştü ve orada kaldı. Yolda pek fazla trafik yoktu (aynı, canım,
gemilerin olduğu Southampton'a giden yol), bu yüzden düştüğü yerde kaldı. Sadece bir vagon samanla geldi ve tekerlek çakmaktaşının üzerinden geçseydi elbette parçalara ayrılırdı. Ancak arabacı, atlarının yanından yürümek yerine, yolun kenarındaki çimenlerde tarlada çalışan bir işçiyle konuşuyordu ve
takımı yolun sağ tarafından değil, daha çok ortasından geçti ve böylece çakmaktaşı ezilmedi.

"Akşam, hava karardığında, çok yaşlı ve çok zengin bir beyefendi
köpek arabasıyla geldi ve değerli bir at olan atı
çakmaktaşına takıldı, çünkü keskin ve tırtıklı,
tırnağı yaralı ve at yere düştü. Yaşlı beyefendi ve araba süren seyisi dışarı atıldı; seyis yaralanmadı, ancak efendisi
kolunu kırdı ve at dizlerini kırdı. Beyefendi o kadar öfkeliydi ki
eve varır varmaz seyisi kovdu, oysa bu onun
suçundan değildi, çünkü geceleyin çakmak taşını nasıl görebilirdi ki? Ayrıca
adamın karakterini de vermedi ve sonuç olarak başka bir yer
bulamadı. Kısa süre sonra açlıktan ölmeye başladı ve sonra çalmak zorunda kaldı ve bir süre sonra da hırsız oldu.

"Bir gece Londra'da bir eve girdi ve iyi geçiniyordu ve
altın saatler ve benzeri şeyler çalıyordu, sonra biri kapıyı açtı
ve onu yakalamaya çalıştı. Tabancasını çıkarıp saldırganını
orada vurdu ve hemen kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı,
ancak yakalanırsa asılacağından emin olabilirsiniz ve
onu çok dikkatli bir şekilde izliyorlar, çünkü içinde çok değerli olduğu söylenen bazı kağıtlar olan bir kutuyu
çaldı. Ve vurduğu kişi,
at düştüğü için onu kovan beyefendinin ta kendisiydi. Şimdi
tüm bunlar çakmak taşıyla oldu ve sana söylediğim gibi, sevgili Bevis,
karaağaçla ilgili olarak, bu tür şeylerdeki tehlike, kötülük yapmak için çok uzun süre beklemeleridir.

"Bu çakmak taşı, görüyorsun ya, o kadar uzun yıllar bekledi ki,
araba gelip onu alana kadar kimse sayamadı. Beklemekten asla yorulmazlar. Çok dikkatli ol, Bevis canım, bir ağaca tırmanırken veya başını pencereden dışarı çıkarırken, çünkü her zaman pusuda bekleyen
ve dikkat etmezsen seni bir dakika içinde aşağı çekecek bir şey var. Dünyanın başlangıcından beri, evin inşa edilmeden çok önce, canım, veya ağaçlardan herhangi biri büyümeden önce, orada bir şeyin düşmesini
bekliyor. Onu göremiyorsun, ama orada, şapkanı pencereden çıkararak kanıtlayabileceğin gibi, bir saniye içinde düşmeye başlayacak, tıpkı dışarı doğru eğilmiş gibi.

"Ve insanların yüzdüğünü görmüşsündür, ki bu çok hoş bir şey, yabani ördeklerden duydum; ama su her zaman pusuda bekler ve bir dakika yüzmeyi bırakırlarsa boğulurlar ve
bir adam yüzmekten çok çabuk yorulsa da, su asla beklemekten yorulmaz, ama onu boğmaya her zaman hazırdır.

"Ayrıca, senin mumun için de aynı şey geçerli, sevgili Bevis, ve bunu bana yarasa söyledi, çünkü bir keresinde bunun olduğunu gördü, uçarken bir pencereden içeri baktı ve olabildiğince yüksek sesle çığlık attı, ama sesi o kadar tizdi ki
herkes onu duyamazdı ve tüm çabaları boşa gitti.
Çünkü bir kadın yatağa yatmış ve mumunu tuvalet masasının üzerinde, daha önce elli kez bıraktığı yerde, yanık bırakmıştı ve sabahleyin mumun soketine kadar yandığını ve hiçbir zarar görmediğini
gördü. Ama o gece, bir parça kağıda sarılmış yeni bir çift eldiveni vardı ve bu eldivenleri çıkarıp kağıt parçasını şamdanın altına bıraktı ve mum düzgün bir şekilde
yerleştirilmiş olsaydı canı yanmazdı, bunun yerine, onu ayakta tutmak için bir kama gibi yan tarafına bir kibrit
takılmıştı. Alev kibritin yanına indiğinde kibrit tutuştu ve biraz daha
yaktığında, o parça düştü ve eldivenlerin sarıldığı
kağıdın üzerine düştü. Kağıt çok ince olduğundan anında tutuştu ve kağıttan alev, aynaya asılmış bazı gazlı bezlere, oradan da pencere perdelerine, pencere perdelerinden yatak perdelerine kadar, oda alevler içinde kalana kadar ilerledi ve yarasa en yüksek sesle çığlık atsa da, hanımefendi çok
yanana kadar uyanmadı.

"Deniz için de; morina balığı martıya söyledi, martı da balıkçıla anlattı, balıkçı da durumu balıkçıla anlattı, balıkçı da bana bildirdi. Morina balığı denizde yüzüyordu ve demirlemiş bir gemi gördü, zincir halatına gelen balık zincir halkalarından birinin neredeyse pasla
yendiğini gördü; ancak rüzgar sakin olduğu için bu önemli değildi. Gemi bir sonraki sefer demirlemek için oraya geldiğinde morina balığı tekrar baktı; ve pas halat halkasına daha da girmişti. Üçüncü kez gemi oraya demirlemek için geri döndü ve denizciler her şeyin yolunda olduğunu düşünerek uykuya daldılar, ancak morina balığı yüzdü ve halat halkasının ancak
tuttuğunu gördü. Gece bir fırtına çıktı ve denizciler uyandıklarında geminin kayaların üzerinde sürüklendiğini gördüler, orada parçalara ayrılmıştı ve neredeyse hiçbiri kaçamadı.

"Ayrıca, canlılarla, sevgili Bevis; çünkü bir zamanlar küçük bir
sürüngen yaratık vardı (güneş böceği bana bunu büyükbabasından duyduğunu söyledi)
bir odanın zemininin altındaki bir kirişe delik açmıştı - delik
o kadar küçüktü ki zar zor görebiliyordunuz ve kiriş o kadar büyüktü ki yirmi kişi
kaldıramazdı. Sürüngen yaratık bu küçük deliği açtıktan sonra
öldü, ama on çocuk bıraktı ve onlar da on tane daha küçük delik açtılar,
ve öldüklerinde her biri on tane bıraktılar ve yüz delik açtılar,
ve bin tane bıraktılar ve bin tane delik açtılar ve bin tane on tane bıraktılar, onlar da on bin delik açtılar ve on bin tane on tane bıraktılar,
ve yüz bin tane delik açtılar ve yüz bin tane on tane bıraktılar ve bir milyon tane delik açtılar; ve çok sayıda insan
bir adamın konuşmasını dinlemek için odada toplandığında, kiriş aşağı düştü ve
hepsi korkunç şekilde yaralandı.

"Şimdi, bu nedenle, Bevis, sevgili küçük Sir Bevis, çok dikkatli ol
ve bir şeyin sana zarar veremeyeceğini asla düşünme, çünkü
bacakları yok ve senin peşinden koşamıyor ya da elleri yok ve seni yakalayamıyor ya da çok küçük ve sen onu göremiyorsun,
ama senin çizmenin topuğuyla bin kişiyi öldürebilir. Çünkü sana
kötü niyetli karaağaç hakkında söylediğim gibi, bütün bunlar çok korkunç derecede tehlikelidir,
çünkü çok uzun süre bekleyebilirler ve asla unutmazlar.

"Bu nedenle, bir ağaca tırmanırsan, sıkıca tutunmayı unutmadığından emin ol ve unutma,
çünkü toprak unutmaz, ama seni aşağı çeker ve
çok fazla acı verir. Ve suyun yanından yürürsen
su olduğunu hatırla ve unutma, çünkü su unutmaz ve
eğer düşersen, seni batırır ve boğar. Ve eğer bir mum alırsan ne yaptığına dikkat et ve ateşin
yanacağını unutma, çünkü ateş unutmayacak, ama her zaman tetikte olacak ve
hazır olacak ve seni merhametsizce yakacak. Ve hiçbir küçük, görünmeyen sürüngen şeyin iş başında olmadığından emin ol, çünkü onlar her yerde hayat kirişine
beklenmedik bir şekilde çatlayana kadar delikler
açarlar; ama sen
yaşlanana ve babanın sana anlattığı tuz yığınını yiyene kadar, tüm bunları anlayabilene kadar orada kalmalısın. Şimdi----"

"Ama," dedi hikayeyi çok dikkatli dinleyen Bevis,
"bana rüzgardan bahsetmedin. Bana topraktan,
sudan ve ateşten bahsettin, ama
rüzgardan hiç bahsetmedin."

"Daha fazlasını anlatmadım," dedi sincap. "Görüyorsun ya, ben unuttum, toprak unuttuğu halde, su da, ateş de unuttuğu halde. Eh, rüzgar
hepsinin en güzelidir ve rüzgardan asla korkmana gerek yoktur, çünkü o
çok tatlı eser, çiçeklerin kokusunu getirir ve seni
hayat, neşe ve mutlulukla doldurur. Ve ah, sevgili Bevis, onun
söylediği enfes şarkıları ve köknar ağacı ile meşe ağacının arasından geçerken anlattığı hikayeleri dinlemelisin. Elbette, eğer yerde, çok
aşağıdaysan, kulakların çok keskin değilse, sadece bir fısıltı sesi duyabilirsin; ama eğer benimle birlikte çalılıkların arasında olsaydın, sesinin güzelliğine
büyülenirdin.

"Hayır canım, rüzgardan asla korkma, kapılarını aç ve içeri girmesine
izin ver, pencereni aç ve odada dolaşmasına
izin ver, bazen şapkanı çıkar ve saçını okşamasına izin ver. Rüzgar
çok tatlıdır--ben rüzgarı severim, sen de seversin canım, çünkü
rüzgar sert olduğunda
seni koştururken, yaprakları kovalarken ve
sevinçle bağırırken gördüm. Şimdi rüzgarla birlikte, diğerlerinin
tam tersi olur. Eğer yere düşersen seni çarpar;
suya
götürür, boğar; ateşe
götürür; ama rüzgarsız
yapamazsın.

"Her zaman rüzgarın olması gerektiğini hatırla canım ve bir
çekmeceye girme, duyduğum kadarıyla çocuklar fareden dolayı bunu yapıyor, fare içeride çok fazla dolaşıyor ve
rüzgar eksikliğinden boğuluyor; veya bir
kutuya, veya bir deliğe, veya rüzgarın olmadığı herhangi bir yere. Bazen çok büyük bir
itmeyle gelip ağaçların
çatlayarak devrildiği doğrudur. Bunun tek sebebi kötü niyetli olmaları ve
kalplerinin çürümüş olmasıdır; ve dalları kırılır, bunun tek sebebi mantarın üzerlerinde
büyümesini davet etmiş olmalarıdır; ve babanızın
çitlerinin üzerindeki saz, sanki rüzgar onları çenenin altına
fırlatmış gibi köşeden
kalkar.

"Ama bu hiçbir şey. Herkes arada sırada sinirlenir, peki
rüzgar neden sinirlenmesin? Bana ulaşamayacağım
yerlerden devirdiği fındıkları, meşe palamutlarını ve
elmaları görmelisin! Bazen senin bahçenden bir elma alırım canım, ama
zarar vermek istemem -sadece bir veya iki tane. Ben rüzgarı severim! Ama
rüzgar estiğinde karaağaca yaklaşma canım, çünkü karaağaç, sana söylediğim gibi,
kötü niyetli bir ağaçtır ve kötülük yapmak için her bahaneyi veya basit bir esintiyi
elde eder."

"Ben de rüzgarı severim!" dedi Bevis. "Bana bacadan şarkı söylüyor,
kapıdan bana mırıldanıyor, tavan arasında ıslık çalıyor ve
ağaçların arasından bana bağırıyor. Ah, evet, dediğin gibi yapacağım; her zaman
bol rüzgarım olacak. Çok tatlı bir sincapsın. Seni çok seviyorum;
ve güzel ipeksi bir kuyruğun var. Ama Kapchack'in kime aşık olduğunu henüz söylemedin."

"Sana her zaman söylüyorum," dedi sincap; "ama sen
çok acele ediyorsun; ve dediğim gibi, eğer sadece genç bir saksağan olsaydı,
şimdi--sadece sıradan bir mesele--kraliçe muhtemelen kıskanırdı,
gerçekten, ve sarayda bir kavga çıkardı, ki bu hiç de yeni bir şey olmazdı, ama bu çok daha ciddi, çok ciddi bir konu ve
kimse nasıl biteceğini bilemez. Karga Kauc'un bu sabah karga Cloctaw'a söylediği gibi----"

"Ama kim o?" diye sordu Bevis, öfkeyle tekrar ayağa fırlayarak.

"Neden, herkes kim olduğunu biliyor," dedi sincap; "uğur böceğinden
balıkçıla; attan fareye; ve herkes ondan bahsediyor ve kuzgun gittiğinden beri, hiçbir anlaşmazlığı çözecek bir yargıç yok----"

"Senden nefret ediyorum!" dedi Bevis, "çok konuşuyorsun; ama bana
bilmem gerekeni söylemiyorsun. Sen tam bir eşeksin ve ben senin
kuyruğunu çekeceğim. "

Sincapın kuyruğunu yakaladı, ancak sincap çok hızlıydı;
dallara atladı ve beyaz dişlerini göstererek öfkeyle
kaçtı.

Bevis etrafına baktı, ancak onu göremedi ve o bakarken bir
yusufçuk geldi ve sincabın onu çok incindiğini söylemek için gönderdiğini ve Bevis'in ona karşı aşırı kaba olduğunu düşündüğünü, ancak yusufçuğa ona kereste parçasına giden yolu göstermesini ve
yarın geri gelip bu kadar kaba olmazsa, her şeyi duyması gerektiğini söyledi. Böylece yusufçuk Bevis'i, tavşanın beklediği kereste parçasına götürdü ve tavşan onu buğday tarlasına götürdü ve ona büyük meşe ağacının tepesini gösterdi ve oradan kolayca
çay içmek için
eve giden yolu buldu.

BÖLÜM VII.

SARAYLILAR.

Ertesi sabah çabuk geçti, Bevis Yapılacak çok şey vardı. Hur-hur, domuz, bıçağıyla kendisi için biraz yer fıstığı çıkarmasını istedi, çünkü
toprak güneşin sıcağından sertti ve burnunu
içeri sokamıyordu. Sonra, İspanyol cinsi Pan, bir ağaca
tırmanmadığı için çok sert bir şekilde kırbaçlanmak zorunda kaldı; ve böylece sabah başladı.
Öğle sıcağı azaldıktan sonra, Bevis tekrar yola koyuldu ve meşenin yardımıyla
buğday tarlasının köşesine giden yolunu buldu.
Yusufçuk, tavşandan gelen bir mesajla onu bekliyordu,
tepelerde bir partiye davet edildiğini ve yusufçuğun onu
koruluğa yönlendireceğini söylüyordu.

Önünden uçan yusufçuk, genellikle uzun bir mesafe önde gidiyor ve bir dakika içinde geri dönüyordu, çünkü o kadar hızlı hareket ediyordu ki
Bevis'in onunla aynı hızda ilerlemesi mümkün değildi ve hareketsiz
durmak için çok huzursuzdu. Bevis, kurbağanın ona söylediği gibi, korkuluktan tutarak köprüden dikkatlice yürüdü; ve dikenleri, otları ve eğrelti otlarını geçerek, kereste parçasına geldi. Orada dinlenmek için oturdu, yusufçuk ise ileri geri oynuyordu, bazen ağaçların tepesine yükseliyor, bazen de çevikliğini göstermek için tekrar aşağı iniyordu. O orada
otururken bir karga geldi ve ona sertçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi; ve hemen ardından bir karga gelip, ne kadar güzel bir gün olduğunu söyledi.

"Şimdi beni ahududuların yanına götür," dedi Bevis; ve yusufçuk, ağaçların arasında dolaşıp onu çalılığa götürdü, içeri girmesi için yeri gösterdi ve eve gitme zamanı geldiğinde geri dönüp onu almaya söz vererek gitti. Güneş ışığında yürümekten ısınan Bevis,
ahududuların arasına gizlice girdikten sonra,
meşe ağacının altındaki yosunun üzerine oturdu; ve sırtını ağaca yaslamasından hemen sonra sincap yere kadar gelip yanına oturdu.

"Tam zamanında geldin, canım," dedi, alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuşarak ve
yakınlarda kimsenin olmadığını görmek için etrafına bakındı; "Çünkü bu öğleden sonra saray mensuplarının gizli bir konseyi olacak, Kapchack şekerleme yaparken; ve küçük kuşlardan hiçbiri casusluk yapıp polise bilgi
taşımasın diye, karga Kauc etrafta uçup
onları uzaklaştırıyor, böylece korulukta tek bir kızılgerdan bile kalmadı. Bu ona çok uygun bir iş, çünkü
zorba
oynamayı seviyor. Belki içeri girdiğini gördün. Ve bu konsey
Kapchack'in aşk ilişkisiyle ilgili ve ne yapılması gerektiğine,
katlanılıp katlanılamayacağına veya onu kabul etmeyi
reddedip reddetmeyeceklerine karar vermekle ilgili."

"Peki o kim?" dedi Bevis; "konuşmaya devam ediyorsun ama bana söylemiyorsun." Sincap kulaklarını dikti ve sinirli görünüyordu, ama
insanların konseye geldiğini duydu ve kavga etmekle
kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu, bu yüzden bu sefer evcil hayvan gibi gitmedi. "Hanım
ormandaki en genç alakargadır, canım; adı La Schach'tır; o
tatlı bir şekilde güzeldir ve mavi ve kahverengi giyinir. Tatlı bir şekilde
güzeldir, ancak biraz cilveli ve hareketlerinde uçarıdır. Parlak rengiyle
birçok kişiyi büyülemiştir ve şimdi bu dişsiz
yaşlı Kapchack--ama sus! Bu korkunç bir skandaldır. Onların geldiğini duyuyorum; Bu taraftan kay, sevgili Bevis."

Bevis, dikenli çalıların ve eğrelti otlarının altından onun peşinden gitti, ta ki
bir yeri, etrafı hanımeli ile
asılmış olan oyuk bir kül şalı bulana kadar, sonra sincabın ona söylediği gibi oturdu ve
görünmez oldu; sincap ise başının hemen üzerindeki bir dalda durdu, orada fısıldayıp bir şeyler açıklayabilirdi. Bevis kendisi
gizli olmasına rağmen, çok iyi görebiliyordu; ve daha
bir dakika bile
orada olmadan bir hışırtı duydu ve tilkinin eğrelti otunun arasından gizlice
çıktığını ve yakınlardaki eski bir oyuk çalılığın
altında oturduğunu gördü.

Sarı gelincik hemen arkasından geldi; gelinciğe benziyordu ve
yakın akrabası olduğu söyleniyor; gelincikten çok daha cesur ama onun dörtte biri kadar bile kurnaz değil. Ayrıca, gelinciğin kurnazlığı sayesinde elde ettiği güçten çok kıskanıyor ve eğer O zaman akrabasını boğardı. Sıçan katılamadı, o gün derede çok önemli bir işi vardı, ama fareyi dinlemesi ve söylenen her şeyi anlatması için göndermişti. Tilki fareye göz ucuyla baktı; ve gelincik dudaklarını yalamaktan kendini alamadı, ama bu toplantılarda tüm özel duyguların
kesinlikle bastırılması gerektiği gayet iyi biliniyordu. Böylece fare oldukça güvendeydi; yine de,
tilkinin bakışını ve gelinciğin dişlerinin parladığını görünce,
telaşlanırsa içeri dalabileceği bir
şalın altındaki küçük bir deliğin çok yakınında durdu.

"Prens Tchack-tchack'in geldiğini anladım," dedi tilki, "ama onu
görmüyorum."

"Ben de aynı şeyi duydum," dedi gelincik. "Bu iş yüzünden çok
üzgün."

"Ah," dedi tilki, "belki de kendisi bu güzel genç yaratığa göz koymuştur. İnanın ki yüzeyin altında şimdiye kadar duyduğumuzdan daha fazlası var." Tam o sırada, gelincikten bir mesaj geldi. Rahatsızlığı nedeniyle orada bulunamadığı için çok üzgündü, ancak
söylenecek her şeye tamamen katıldığını ve diğerlerinin karar verdiği gibi hareket edeceğini ve her şeyde onları izleyeceğini söyledi. Bu mesaj, gelinciğin kendisine söylediği her şeyi tekrarlayan ve dikenlerin arasında vızıldayarak ilerleyen bir arı tarafından iletildi.

"Bundan pek hoşlanmadım," dedi derin, boğuk bir ses; ve yukarı baktığında,
Bevis, ağaçtaki bir deliğin ağzında baykuşun yüzünü gördü. Işıkta göz kırpıyordu ve dışarı çıkmaya kendini ikna edemiyordu, bu yüzden konsey evinin dibinde toplandı, çünkü katılması gerekiyordu. "Bundan pek hoşlanmadım," dedi baykuş, çok ciddi bir şekilde, "Sincap
söylediği her şeyde samimi mi? Gerçekten hasta mı, yoksa Kapchack bu toplantıyı duyarsa 'Ben orada değildim. Hiçbir şekilde katılmadım' diyebilmek için mi uzak duruyor?"

"Çok olası," dedi gelincik. "Her şeyi yapabilir - bunu üzüntüyle söylüyorum, çünkü çok yakın bir akraba, ama gerçek şu ki, beyler,
sincap olması gerektiği gibi biri değil ve korkarım ki ailemizi çok
utançlandırdı."

"Sincabı çağıralım," dedi şahin, tam o sırada gelip baykuşun üzerindeki ağaca kondu. "Belki de koruyu çok iyi bilen sincap gidip onu alır."

"Gerçekten nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi sincap. "Son zamanlarda onu görmedim ve korkarım yatağında kalıyor." Sonra sincap Bevis'e fısıldadı: "Bunların hepsi doğru değil, ama görüyorsun ki çok fazla şey bilmemek zorundayım, yoksa birini gücendiririm ve kendime bir faydam olmaz".

"Peki," dedi yeni gelen karga, "fareyi gönder; sanki bir şey yapmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Buna katılamam," dedi baykuş; "fare çok zeki ve
fikri dikkate değer; onu esirgeyemeyiz." Gerçek şu ki,
baykuş gözlerini kısarak aşağı baktığında ne kadar tombul bir fare olduğunu görmüştü ve
eğer gelincik onu görürse, onu tatmadan asla rahat edemeyeceğini düşündü, oysa fareyle kısa süre sonra ay ışığında tanışmak istediğini düşünüyordu. "Genel olarak, gelinciği çağırmamız gerektiğini gerçekten bilmiyorum," diye devam etti, eğer gelincik gelirse
fareye olan sevgisini bağlayacağını düşünerek.

"Ama ben istiyorum," dedi gelincik.

"Ben de istiyorum," dedi tilki.

"Ve ben," dedi karga Kauc, bir çalının dalına konarak.

"Benim açımdan," dedi yaşlı karga Cloctaw, at kestanesi dalına oturarak, "Bence gelinciğe karşı çok saygısızca."

"Doğru," dedi ağaç güvercini. "Doğru-huu," dişbudak ağacının üzerine konarken.

"Gerçekten doğru-uu," diye tekrarladı güvercin, alıç ağacının üzerine tünedi.

"O zaman gelinciği çağırın," dedi bir kus kuşu, o da alıçta tünedi. "Neden bu kadar gecikme? Ben harekete geçmekten yanayım. Gelinciği hemen çağırın."

"Gerçekten beyler," dedi fare, gelincikle özel bir görüşme yapma ihtimalinden hiç hoşlanmayarak, "buraya uzun bir yolculuk yaptığımı ve gelinciğin şu anda nerede yaşadığından pek emin olmadığımı hatırlamalısınız."

"Meclis gelincik olmadan tamamlanmaz," diye bağırdı bir alakarga, yaklaşarak; çok sinirliydi, çünkü Kapchack'in aşık olduğu hanım alakarga ona elini vaat etmişti, ta ki bu kadar ihtişamlı bir fırsat başını çevirinceye kadar ve onu ailenin gerçek bir kızı gibi terk etti, tıpkı olduğu gibi. Çünkü alakargalar sevgililerini terk etmekle ünlüdür. "Fare korkarsa," dedi alakarga, "uysal arıyı geri getireceğim ve gelmezse arkadaşım çalıkuşuna bir kelime söyleyeceğim,
ve bir dakika içinde onu bir dikene tükürteceğim." Uçup gitti ve korkunç derecede korkan
uysal arı doğrudan vızıldayarak geri geldi.

"Grubun en yaşlısı olarak ona emir vermek sana düşüyor," dedi ispinoz Tchink, baykuşa hitap ederek. Baykuş
kargaya baktı ve karga, sırtını ona dönen ve çok küstah olan ispinoza kaşlarını çattı. Karga küçük kuşları kovmak için koruluğun etrafında dolaşırken fırsatını kollamış ve mecliste görünmek için içeri girmişti. Varlığını göstermeye ve bu önemli olaylarda diğerleri kadar yer almaya kararlıydı. Eğer
sakal kuşları, ardıç kuşları, karatavuklar, kızılgerdanlar,
yeşil ispinozlar, serçeler ve benzerleri dışlanmaya boyun eğecek kadar uysalsa ve emirleri yerine getirmek için çağrılıncaya kadar bu konuda söz sahibi olmaktan memnunsa, bu onların işiydi. Onlar bir sürü zavallı, aşağılık yaratıktı. O böyle aşağılanmayacaktı.
Tchink gerçekten de çok küstah bir adamdı: Bevis ondan doğrudan hoşlanıyordu ve onunla bir ara sohbet etmeye kararlıydı.

"Eğer grubun en yaşlısı bensem, bunu söylemeniz pek mümkün değil," dedi baykuş büyük bir vakarla, gözlerini sonuna kadar açıp Tchink'e dik dik bakarak.

"Tamam, yaşlı Gözlüklü," dedi Tchink; "gündüz vakti hiç de fena bir adam değilsin, ama geceleri pek de düzgün davranmadığınla ilgili hikayeler duydum." Sonra Bevis'i görünce (çünkü Tchink
çok hızlıydı) uçup sincabın yanına kondu, eğer
ona herhangi bir şiddet teklif edilirse, Bevis'ten koruma istemeyi planlıyordu.

Tilkinin kıkırdadığını ve karganın bu sözden gizlice memnun olduğunu gören baykuş, hiç aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündü, ancak alçak arıya,
konsey adına, hemen gelinciğe gitmesini ve konseyin mazeretlerini kabul
edemeyeceğini, ancak onun gelişini
beklediğini bildirmesini emretti.

"Tchack-tchack geliyor mu?" diye sordu fare, şimdi moralini düzeltiyordu.

"Ben de-ben Tchack-tchack'in gelip gelmediğini bilmek isterim," dedi güvercin.

"Ve ben de, çok-oo," diye ekledi güvercin. "Bana çok önemli bir konu gibi görünüyor."

"Bence," dedi Cloctaw, oldukça kısık bir sesle konuşarak, çünkü çok yaşlıydı, "Tchack-tchack gelmeyecek. Onu iyi tanıyorum - içini görebiliyorum - ikiyüzlü bir serseri, tıpkı - tıpkı (tilki diyecekti ama zamanla kendine geldi) onun - yani, hiç önemli değil; tıpkı tüm
ırkı gibi. Benim fikrim, sadece bizi bir araya getirmek ve varisin bizimle olduğuna ve işlemlerimizi onayladığına inanarak babasına karşı komplo kurmamızı teşvik etmek için geldiğine dair söylentiyi o çıkardı. Ama aslında gelmek niyetinde değildi."

"Çakal çok yaşlı," dedi karga alaycı bir şekilde. "Eskiden olduğu gibi değil, beyler, onun zayıflıklarını hesaba katmalısınız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi missel-thrown, sözünü keserek, "çok fazla zaman kaybediyoruz. Hemen tartışmaya başlamayı ve sonra gelincik ve Tchack-tchack gelirse onlar da katılabilir. Üzülerek söylüyorum ki, bahçeyi sık sık ziyaret eden missel-thrown (bildiğiniz gibi Kapchack'in özel izniyle) burada değil. Şımartılmış dalkavuk herif! -Böyle gözdelerden nefret ederim--bir sarayı rezil ederler. Neden, ailemizin geri kalanı haydutlar gibi kovulur ve
yakınlarına yaklaşmalarına izin verilmez! Eğer zalim çocuklarını
serseri çılgınlıklarında öldürürse bile bu uşak sadık kalır: aşağılık yaratık! Ama
şimdi daha fazla gecikmeden baykuştan durumu açıkça söylemesini isteyelim,
böylece hepimiz ne hakkında konuştuğumuzu anlayabiliriz."

"Duy, duy," dedi Tchink.

"Ben de katılıyorum," dedi güvercin.

"Ben de," dedi güvercin.

"Tchack-tchack'i beklemenin bir anlamı yok," dedi şahin.

"Hımm! haw! gaw!" dedi karga, "Bunu bilmiyorum."

"Hadi işe koyulalım," dedi gelincik, "sansar bizden
daha fazlasını bilmiyor. Onun ünü hak ettiğinden çok daha büyük."

"Ben de aynı şeyi duydum," dedi tilki. "Gerçekten de ben de öyle düşünüyorum."

"Baykuşun davayı oldukça adil bir şekilde çözeceğinden eminim," dedi fare,
baykuşun onu gelinciğe mesajı götürmekten kurtardığı için çok memnundu.

"_Hepimiz_ bekliyoruz, Baykuş," dedi Tchink.

"_Biz_, gerçekten," dedi şahin çok sert bir şekilde.

"Şşş! Şşş!" dedi sincap. "Bu ayrıcalıklı bir yer, beyler;
kişisel yorum yok, lütfen."

"Bence, bence, baykuş başlamamak için çok aptal," dedi ispinoz.

"Lütfen," dedi tilki, baykuşa en nazik şekilde eğilerek, "dinliyoruz."

"Peki, beyler, mademki hepiniz bunu istiyorsunuz," dedi baykuş, fırfırlarını
bırakıp tüylerini kabartarak, "mademki hepiniz bunu istiyorsunuz, ben
mümkün olduğunca açık ve olabildiğince az kelimeyle durumu açıklamaya çalışacağım. Beyler, aslında hepiniz
anlamışsınızdır ki, çok eski zamanlardan beri, meşe palamudu ve böğürtlen verdiğinden beri, her bir kuşun ve her bir hayvanın aynı türden başka bir kuşa veya hayvana aşık olması ve onunla evlenmesi yerleşik bir gelenektir.

"Daha ayrıntılı açıklamak için, böylece herhangi birinin benim anlamımı yanlış anlaması
olasılığının en ufak bir olasılığı bile olmasın diye, durumu şu şekilde açıklamalıyım:
Baykuşların baykuşlarla evlenmesi; kargaların kargalarla evlenmesi; kargaların kargalara aşık olması; ağaç güvercinlerinin ağaç güvercinlerini baştan çıkarması; güvercinlerin güvercinleri sevmesi;
missel-thrush'ların hanım missel-thrush'lara kur yapması; kargalar, kargalar;
şahinler, şahinler; sıçanlar, sıçanlar; tilkiler, tilkiler; gelincikler, gelincikler;
sansarlar, sincaplar, sincaplar; alakargaların alakargalarla evlenmesi ('Aynen öyle,'
diye bağırdı alakarga); ve saksağanların saksağanlarla evlenmesi."

"Ve ispinozların ispinozları öpmesi," diye ekledi Tchink, dışarıda kalmamaya kararlıydı.

"Bu gelenek," diye devam etti baykuş, "o kadar uzun zamandır var ki, evimin arşivlerine baktığımda ve tozlu kayıtları karıştırdığımda, kendime rahatsızlık
vermeden, tarihin başlangıcından bu yana bundan sapmanın tek bir örneğini bile keşfedemedim. Beyler, böyle bir olayın gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt yok. Çelişki korkusu olmadan, hiçbir emsalin olmadığını söyleyebilirim. Bu nedenle, bunu, tüm ulusun veya temsilcilerinin özel ve açık onayı olmadan hiçbir sapmanın yasal olamayacağı sabit bir ortak hukuk ilkesi olarak kabul edebiliriz. Hatta daha da ileri gidebiliriz ve bir miktar yetki olmadan, böyle bir onay olsa bile, anayasal uygulamadan böyle bir sapmanın, bir temyiz başvurusunda bulunulması halinde sürdürülemeyeceği görüşünü ileri sürebiliriz. "Bütün ulusun temsilcilerinden oluşan yüksek mahkeme bile, güçlerinin tamamı içinde bir araya gelerek, kendi başına ve doğası gereği yasadışı olan bir şeyi yasallaştıramaz. Her bireyin doğuştan gelen his ve duygusuna dayanan bu tür gelenekler, kısacası, Parlamento Yasası ile kaldırılamaz. Danıştığım tüm yetkililer bu konuda hemfikirdir. Bu kadar nesil boyunca
gelişen şey, artık bir kenara bırakılamaz. Beyler, bu, sorunun oldukça anlaşılması zor bir parçasıdır, tamamen yasal
zihne dikkate alınması için kendisini tavsiye eder. Bu, aynı zamanda, ortak sürünün bilgisinin üzerinde yükselen yüksek devlet politikasının bir meselesidir. Bunu hafife alabilir ve bu en dikkat çekici davanın genel yönünden özel yönüne geçebiliriz.

"Ne görüyoruz? Görkemli bir saksağanla güzel bir alakarga arasında önerilen bir ittifak görüyoruz. Şimdi deneyimle biliyoruz ki sarayın bir gün yaptığını, yarın dünya da yapacaktır. Doğanın içgüdüsü, bizden çok yukarıda olanların örneğini izlemektir. Bu nedenle, çelişki korkusu olmadan, bu ittifakın geleneğe eşit derecede karşı olan başkaları tarafından takip edileceği sonucuna varabiliriz. Yüzlerce başka eşit derecede uyumsuz birleşmeler olacak. Eğer bu tek bir örnekle sınırlı olsaydı, şüphesiz bir muafiyet ayarlanabilirdi. Ben, şahsen, buna
karşı çıkmamalıydım. ('Senden nefret ediyorum!' diye bağırdı alakarga.) Ama hiç kimse, olacaklara bir an bile gözlerini kapatamaz. Daha önce de belirttiğim gibi, bu uyumsuz birleşmelerden yüzlercesine sahip olacağız. "Şimdi, bu şekilde meydana gelebilecek mutsuz durum hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok: ailedeki sarsıntılar, duygularınızın şoku, sevgi dolu kalplere verilmesi gereken acı. Bunlarla benim hiçbir ilgim yok. Bunu hayal gücünüze bırakabilirsiniz. Ancak bir devlet adamı ve avukat olarak benim uğraşmam gereken şey yasal, yani durumun sağduyulu görüşüdür ve ilk sorum şu: Kendime soruyorum ve sizden de rica ediyorum, her birinizden kendinize şunu sormanızı istiyorum:
Bu uyumsuz birliktelikler mülkiyetin mirasına
ne etki ederdi?"

"Doğru-vay!" dedi güvercin.

"Hımm! Hah!" dedi karga.

"Law-daw!" dedi Cloctaw.

"Çok önemli, çok!" dedi tilki. "Mülkiyetin kutsal yasalarına
güvenle müdahale edilemez."

"Bir an bile hiçbir müdahale düşünülemez," dedi gelincik.

"Çok saçma!" dedi alakarga.

"Tam nokta!" dedi mızrak kuşu.

"Gerçekten çok açık!" dedi fare; "Sıçanın da bu duyguyu yansıtacağından eminim."

"Herkes seninle aynı fikirde olacak," dedi şahin Ki Ki.

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi ispinoz.

"Soru şüphesiz çok önemli," diye devam etti baykuş, vızıltı dindiğinde ve yarattığı hissin verdiği mutluluktan çok memnundu. "Hepiniz bu sorunun hafife alınacak veya geçiştirilecek bir soru olmadığı konusunda hemfikirsiniz. Mevcut sistemimizdeki tehdit edici değişikliği tam olarak tahmin etmek için, mevcut işlerin
durumunu bir anlığına gözden geçirelim. Ben, kendim, kendim ve atalarım, birçok
nesiller boyunca, bu budama tahtasının tartışmasız mülkiyetini elimizde tuttuk. Tapu senetlerimizde en ufak bir kusur bile keşfedilmedi; ve hiçbir
talepçi ortaya çıkmadı. Karga, sanırım, bir veya iki kez, serbest mülk olmayan kendi özel kiracısıyla ilgili olarak biraz zorluk yaşadı; ancak kasabalılar, bir bütün olarak, ağaçlarına
barış içinde sahipler. Karga bir meşe tutar; ağaç güvercini bir dişbudak; ökseotu bir huş ağacı tutar; buradaki saygıdeğer dostumuz tilki, ölen bir tavşandan miras kalan bir yuvaya sahiptir ve ayrıca, tarladaki ve ülkedeki diğer mülkler üzerinde koşullu
hakları vardır; gelincik
özgür bir warren tüzüğüne sahiptir. "

"Ve bir karaağacım var," dedi Tchink; "herkes yaklaşsın, hepsi bu."

"Sincap," diye devam etti baykuş, "bu koruluk üzerinde kabul edilmiş bir otoriteye sahip; ve alakarga da üç veya dört köknar ağacına sahip."

"Ve St. Paul bana ait," dedi karga Cloctaw.

"Şimdi," dedi baykuş, sesini yükselterek ve husky Cloctaw'ı alt ederek, "bu çeşitli mülkler hakkında çok az veya hiç anlaşmazlık yaşanabilir; oğul babanın, yeğen de amcanın yerine geçer.

Elbette, ara sıra davalar açılır ve ben de bunları dostça ve tatmin edici bir şekilde sonlandırmaktan
zevk aldım. Ama,
genel olarak, çok az zorluk vardır; ve miras ilkesi herkes tarafından kabul edilir. Gerçekten de, sizin onayınız en oybirliğiyle ifade edildi. Ama sarayın koyduğu örnek topluma yayılırsa ne göreceğiz? Şu anda kül, ağaç güvercinine aittir; ağaç güvercininin varisi, ökse otu'nun varisi ile evlenirse, ortaya çıkacak çelişkili iddiaları bir düşünün. "Aile kendi arasında bölünecekti; baba tarafındaki tüm akrabalar ve anne tarafındaki tüm akrabalar
yarışmaya katılacaktı ve barış tamamen sona erecekti. Ve diğer tüm
durumlarda da böyle olacaktı. Karga artık meşe,
çatıdaki karga, karaağaçtaki karga, yuvadaki tilki veya benim
çocuğumun basit bir hakkı olmayacaktı. Hatta karganın-----'yi talep ettiğini bile görebiliriz. Ancak, kişiliklere inmekle suçlanmamak için
örneği daha fazla takip etmeyeceğim. Sonuç olarak, sadece şunu ekleyeceğim ki, bu talihsiz birleşme gerçekleşirse, her yuvanın dağılmasını,
özel yerleşimlerimizin, kalıtsal miras yasalarımızın bir kenara konmasını, mülkümüzün kendi büyükbabalarını
tanımayacak olan çeşitli insanlar arasında
paylaştırılmasını ve en değerli duygularımızın
cennetin rüzgarlarına savrulmasını dört gözle beklemeliyiz." Baykuş sözlerini bu sözlerle bitirdi ve
çemberin her yerinden onay işaretleri aldı.

"Hepimiz baykuşa çok şey borçluyuz," dedi tilki, "olayın gerçek yüzünü böylesine açık bir şekilde önümüze koyduğu için. Onun bilgili
söylemi -bilgili olduğu kadar açık- hepimizi bu ittifakın
son derece uygunsuzluğuna ikna etti."

"Bu yolda ısrar edilirse," dedi karga, "bence, devlet için ancak felaketle sonuçlanabilir. Kral, birleşmişsek
temsillerimizi dinlemeyi reddedemez."

"Haw!" dedi kale; "Ben bundan pek emin değilim. Kapchack kendi yolunu
seviyor."

"Kapchack çok inatçı," dedi şahin. "Artık bir kez
istediğimizi yapma sırası neredeyse bizde."

"Öyle demeliyim ki," diye bağırdı alakarga, gagasını asla
açmadan sinirlenmeyen. "Öyle demeliyim ki; Kapchack kötü bir
yaşlı----"

"Şşş, şşş," dedi sincap; "kimin dinlediğini anlayamazsın."

"Umurumda değil," dedi alakarga, tüylerini kabartarak; "Kapchack kötü bir
yaşlı adam ve Tchack-tchack de onun kadar kötü."

"Harika!" dedi ispinoz Tchink; "Ben açık sözlü insanları severim. Ama duydum ki sen (alakaya) flört etmeyi çok seviyormuşsun." Tilki karışmasaydı,
bu durumda bir kargaşa yaşanabilirdi.

"Aramızda anlaşmadığımız sürece hiçbir şey yapmayacağız," dedi. "Şimdi, soru şu, bir şey yapacak mıyız?"

"Evet, bu kadar," dedi konuşmaktan nefret eden ve
yapmaktan hoşlanan kus kuşu; "ne yapacağız?"

"Bir şey yapılmalı," dedi baykuş, çok ciddi bir şekilde.

"Evet; bir şey yapılmalı," dedi Cloctaw.

"Bir şey yapılmalı," dedi Ki Ki.

"Bence, öyle düşünüyorum," dedi Tchink.

"Ben de," dedi güvercin.

"Kesinlikle doğru," dedi güvercin.

"Bir şey yapılmalı," dedi gelincik.

"Kapchack'e ne düşündüğümüzü söyleyelim," dedi fare,
yenmediği için cesaretlenerek.

"İyi fikir," dedi karga; "çok iyi fikir. Fareyi bir mesajla
göndereceğiz. "

"Aman Tanrım! Hayır, hayır," diye bağırdı fare, çok korkmuş bir şekilde; "Kapchack öfkeyle
berbat oluyor--hayatımın bir dakikalığına bile değeri olmaz. Gelinciği
bırakın gitsin."

"Ben değil," dedi gelincik; "Kapchack'in tahtına
çıkmak istediğinden şüphelendiği o alçak gelincikle olan ilişkim yüzünden yeterince acı çektim. Gitmeyeceğim."

"Ben de," dedi tilki; "Kapchack uzun zamandır bana öfkeyle bakıyor--benim asil soyumu unutamıyor. Şahini bırakalım."

"Ben! Ben!" dedi Ki Ki. "Saçmalama; Kapchack artık benden pek hoşlanmıyor; geçen gün bana çok yükseğe uçmamam konusunda bir ipucu verdi. Sanırım onu ​​güzel La Schach'ı öperken görmezden gelmemi düşünmekten hoşlanmadı."

"Alçak! korkunç sefil!" diye bağırdı alakarga, öpüşmenin bahsi geçince, kıskançlık nöbetiyle. "Gagalamak onun için fazla iyi!"

"Çakal kargasını veya kargayı gönder," dedi Ki Ki.

"Hayır, hayır," dedi Kauc ve Cloctaw birlikte. "Ağaç güvercinini dene."

"Gidiyor muyum?--huu," dedi güvercin. "İmkansız. Kapchack bana geçen gün yüzüme karşı, Choo Hoo'ya gitmeyi planladığımdan yarıdan fazla şüphelendiğini söyledi. Ona böyle bir şey söylemeye cesaret edemem."

"Ben de," dedi güvercin. "Neden baykuş olmasın?"

"Gerçek şu ki," dedi baykuş, "Kapchack ile ilişkilerim tuhaf ve hassas bir yapıya sahip. Her ne kadar güvenilir bir danışman pozisyonunda olsam ve baş devlet sekreteri olma onuruna sahip olsam da, bu pozisyon benim özgürlük almamı engelliyor ve eğer bunu yapsaydım ve bunun sonucunda mahkemeden kovulursam, sizin davanızı savunamayacağım açık. Şimdi, fare----"

"Farenin gitmeyeceğinden eminim," dedi fare. "Arkadaşım fare çok meşgul ve bu noktada evden kıpırdaması mümkün değil. Missel-thuş kuşu var."

"Saçma," dedi missel-thuş kuşu. "Herkes, Prens Tchack-tchack'in ona ilgi duyması nedeniyle alıç ağacımı terk etmek zorunda kaldığımı biliyor. Büyük ihtimalle beni babasına ihanetle suçlayacaktı, çünkü bana o zararı verdiğinden beri benden zehirden daha çok nefret ediyor ve yıkımımı telafi etme şansını kaybetmeyecekti. Ayrıca akrabam--en sevdiğim--beni etkili bir şekilde bir görüşme yapmaktan alıkoyardı. Şimdi,
işte sincap."

"Sevgili beyefendi," dedi sincap, "siyasete asla karışmadığım iyi bilinir. Hepinizi burada görmekten çok mutluyum ve istediğiniz zaman koruluğumu kullanabilirsiniz ve ayrıca genel olarak görüşlerinize sempati duyduğumu
söyleyebilirim. Ama hiçbir şekilde ilkelerimden ayrılamam."

"Onun ilkeleri," diye mırıldandı karga, her zaman alaycı bir adam. "Onun ilkeleri kendi kayın ağaçlarıdır. Eğer biri onlara dokunursa, o zaman politikaya itiraz etmez."

"Bu biraz garip," dedi baykuş. "Hepimizin bir utancı var gibi görünüyor ve böylesine tatsız bir tavsiyeyle despot bir hükümdarın huzuruna çıkmak için biraz cesarete ihtiyaç olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, gelincik bu kadar yüksek bir üne kavuştuğundan, mesajımızı iletmesi için çağrılmasını öneriyorum."

"Duyun, duyun," dedi tilki.

"Duyun, duyun," dedi gelincik.

"Başarı," dedi ispinoz. "Eski Gözlükler her zaman bir zorluktan çıkış yolu görebilir."

"Haw!" dedi karga. "Şüpheliyim. Belki de gelincik onu bu ışıkta
görmeyecektir."

"Vız," dedi alçak arı, tam o sırada geri dönerek. "Beyler, gelinciği
gördüm. Efendisi güneşin altında bir kıyıda yatıyordu - gerçekten çok
hasta. Uzuvları neredeyse güçsüz; nemli bir
delikte uyumaktan üşümüş. Alçakgönüllü özürlerini gönderiyor ve hareket
edemediği için pişmanlık duyuyor. Onu çaresiz pençesini yalayarak bıraktım. Vız, vız."

"Dinle! "Dinleyin!" dedi ağaçkakan, öyle bir
bağırış ve gürültüyle çemberin içine daldı ki güvercin telaşla biraz uzağa uçtu. "Kapchack
uyanıyor. Sana haber vermek için sürekli izliyordum. Ve
Prens Tchack-tchack'in gelme ihtimali yok, çünkü bana
Kapchack'in uyurken meyve bahçesinden ayrılmamasını emrettiğini söyledi."

"İnanmıyorum," dedi alakarga. "O sahtekar bir herif ve sanırım
Kapchack asla böyle bir emir vermedi ve bunu hiç düşünmedi.
Ancak, bunun için bir çare yok, bu toplantıyı dağıtmalıyız, yoksa
özleneceğiz. Ama bir şey yapılması gerektiği açık."

"Bir şey yapılmalı," dedi güvercin uçup giderken.

"Bir şey yapılmalı," diye tekrarladı güvercin.

"Bir şey yapılmalı," dedi baykuş, günün geri kalanını uyumak için
çöplüğe inerken. Fare olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti,
gelinciğin çevresinden uzaklaşmak için.
Ağaçkakanın söylediklerini duyduğu anda
missel kuşu harekete geçti,
hiçbir hareket olmamasından ve sadece konuşmadan ibaret olmasından iğrendi. Alakarga, şahinle birlikte
gitti ve giderken tilkiden daha iyi şeyler beklediğini, kraliyet atalarının çok büyük bir üne sahip olduğunu ve
herhangi bir şeyi başarmak için bir plan
yapabileceğini, oysa onların soylu
torununun çok sessiz olduğunu ve neredeyse hiç konuşmadığını söyledi. Sanki
sansar onu çok geçmeden tamamen geride bırakacakmış gibi görünüyordu. Karga, söylenen her şeyi onlara anlatmak için
hemen ait olduğu sürüye uçtu. İspinoz aynı anda ayrıldı; tilki ve gelincik
birlikte uzaklaştı; karga ve karga birbirlerine biraz yol eşlik ettiler.
Kısa bir mesafe gittiklerinde karga çok özel bir şey söylemek istediğini söyledi, bu yüzden birlikte yalnız bir dala tünediler.

"Ne oldu?" dedi Cloctaw.

"Gerçek şu ki," dedi karga, "benim inancım şu ki -biraz daha yaklaş--benim inancım şu ki Kapchack'ın saltanatı sona eriyor. İnsanlar buna tahammül etmeyecek."

"Ah," dedi karga, "eğer durum buysa kral kim olacak?"

"Peki," dedi karga, "sana fısıldayayım; biraz daha yaklaş." Cloctaw'a doğru
sıçradı. Cloctaw diğer yöne doğru sıçradı. Karga tekrar ona doğru sıçradı, ta ki Cloctaw dalın sonuna gelene ve uçmadan daha fazla gidemeyene kadar, ki bu koşullar altında garip görünecekti. Bu yüzden Kauc'u çok dikkatli bir şekilde takip etti, çünkü gerçek şu ki
gençken çok fazla kavga etmişlerdi ve Cloctaw gagasının aniden kafasına
sıçramayacağından hiç emin değildi.

"Gerçek şu ki," dedi karga kısık bir fısıltıyla, "senin ve benim için bir şans var. Tilkinin çok aptal, oldukça aşağılık ve en ufak bir
ruhsuz olduğunu görmüyor musun; gelincik çok vahşi ama aklı yok;
herkes gelincikten şüpheleniyor ve ona güvenmiyor; sıçana gelince,
o hiç gözde değil; şahin--yani, şahin tehlikeli ama
elden çıkarılabilir ('Sen kara katil,' diye düşündü Cloctaw kendi kendine);
kalenin hiç şansı yok, çünkü arkadaşları içlerinden birinin kral olmasına izin vermek için çok kıskanç olacaklar; ve geri kalanlar için, onlar çok zayıf.
Geriye sadece sen ve ben kaldık."

"Anlıyorum," dedi Cloctaw; "ama ikimiz de kral olamayız."

"Neden olmasın?" dedi karga; "tacı tak ve sarayda yaşa;
yaşlısın ve bu hoş ve rahat olurdu; tüm
devlete ve onura sahipsin ve ben de işi yapacağım."

"Bunu önermen çok nazik bir davranış," dedi Cloctaw, sanki düşünüyormuş gibi.
Kalbinden şöyle düşündü: "Ah, evet, gerçekten çok uygun;
tacı takacağım ve herkes tarafından gagalanacağım ve _sen_ tüm
işleri yapacaksın--yani, dolaşıp geliri toplayacak, zengin olacak ve
tüm güce sahip olacaksın, bense tüm tehlikeyi üstlenmişken".

"Bu oldukça mümkün, eminim," dedi karga; "özellikle Prens
Tchack-tchack görev dışı yoluna devam ederse ve Choo Hoo
ordusuyla gelirse."

"Bunu düşünmeliyim," dedi Cloctaw; "çok aceleci olmamalıyız."

"Aman Tanrım, hayır," dedi karga, önemli bir politikacıyı davasına bu kadar kolay
kazandığı için çok mutluydu; "Bekleyip olayları izlemeliyiz.
Elbette bu küçük konuşma oldukça özel mi?"

"Tamamen özel," dedi Cloctaw; ve ayrıldılar.

Karganın bir randevusu vardı ve Cloctaw doğrudan çan kulesine uçtu. Yuvası en yüksek nişte, Aziz Petrus'un heykelinin hemen arkasındaydı. Paul; ve sadece en yüksek değil, aynı zamanda izinsiz girişlerden en güvenli olanıydı, çünkü
yakınlarda pencere yoktu ve aşağıdaki bazı çıkıntılar nedeniyle bir merdiven bile dikilemezdi, bu yüzden iskele olmadan
erişilemezdi. Bu nişi, gücü ve cesaretiyle
ün kazandığı gençliğinde keşfetti: burayı evi olarak seçti ve
tüm gelenlere karşı savundu. Artık yaşlı ve güçsüzdü, ancak önde gelen bir politikacı olarak ünü ve Kral Kapchack'ın sarayındaki etkisi, onu zorla devirmeyi
düşünemeyecek kadar büyüktü.

Ancak ailesinin üyeleri, onun kişisel güvenliği için aşırı endişe duyduklarından, sık sık ona bu kadar yükseğe
çıkmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyorlardı. Bir kanadı bile ona yetmese, sonuçları ne kadar korkunç olurdu! Özellikle de kendisinin bir süs olarak
ayrıldığı ırk için. Ve o yüksekliğe ulaşmak için en ufak bir
nedeni yoktu; itibarı ve nüfuzuyla, hiç kimse onunla karışmaya cesaret edemezdi. Gurgoyle, kurşunlar, çatının köşesi gibi
bu kadar
tehlikeli olmayan, dinlenebileceği birçok hoş yer vardı; ve onlar da
yeni bir yuva için çalı çırpı toplayarak ona gönüllü olarak yardım ederlerdi.

Ancak Cloctaw bu nazik önerilere sağır kulaklarını tıkadı ve
bu kadar iyi niyetli bir şekilde önerilen avantajları görmesini sağlayamadı. Hiçbir şekilde
onurunu, hakkını, gücünü veya konumunu azaltmayacaktı.
Aziz Paul'e bağlıydı. Orada tüm günlerini kurmuştu ve orada sonuna kadar kalmayı planlıyordu, çünkü dünyanın çok fazla yerini gördüğü için,
sahip olmanın yasanın on maddesi olduğunu çok iyi biliyordu ve bu dostça öğütleri dikte eden kıskançlığı ve haseti çok iyi anlıyordu.

Aynı zamanda, tilki ve gelincik eğrelti otunun içinden geçerken,
gelincik şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki bu, gelinciği mahvetmek için çok uygun bir
fırsat. Bir hikaye uydurup
Kapchack'e gelinciğin bizi gizli bir toplantıya nasıl çağırdığını veya başka bir şey
anlatamaz mıyız?"

Şimdi tilkinin kendi fikirleri vardı ve gelincikten kurtulmak istiyordu.
"Başka bir zaman," dedi, "başka bir zaman, bunu düşünürüz; ama
bugün sahip olduğun gibi büyük bir fırsatı neden boşa harcıyorsun?"

"Bugün büyük bir fırsat mı?" dedi gelincik; "Ne demek istiyorsun?"

"Fareyi görmedin mi?" dedi tilki. "Ne kadar şişman olduğunu görmedin mi? Ve bir düşün, evine giden uzun ve ıssız bir yolu var; ve kısa bir yol yapmak (çünkü etraftaki çalılıkları
bırakmayacak) ve önüne geçmek ve böylece onu yakalamak çok kolay olurdu. Kendim gitmeliydim, ama dün gece dışarıdaydım ve bu öğleden sonra kendimi yorgun hissediyorum."

"Oh, teşekkür ederim," dedi gelincik; "Doğruca o yoldan koşacağım." Ve
kendi kendine şöyle düşünerek yola koyuldu: "Tilki ne kadar aptallaştı ve atalarının
ünlü olduğu kadim bilgelikten ne kadar uzaklaştı. Neden dilini tutmadı ve ben asla
fareyi düşünmedim ve tilki onu bir gün daha alabilirdi?"

Ancak gerçek şu ki tilki farenin uzun bir başlangıç ​​yaptığını hatırladı ve gelinciğin onu yakalayıp yakalayamayacağı çok şüpheliydi ve yakalasa bile büyük ihtimalle fare arkadaşıyla buluşmaya gelirdi ve gelincik karşılaşmanın en kötüsünü yaşardı.

Fare fareye ne kadar kötü hizmet ederse etsin, üstün gücünü ne kadar kötüye kullanırsa kullansın, daha zayıf arkadaşına öfkesini
kötüye kullansa da fare ona daha da çok yapışırdı. Öte yandan fareyi kendisi bile yaralamaya hazır olan fare, takipçisine (kendi izni olmadan) kimsenin dokunmasına izin vermezdi, tiranlığın tekelini kendine saklamak isterdi.

Gelincik gözden kaybolur kaybolmaz tilki etrafına bakındı ve yakınlarda kimsenin olmadığını gördü ve bir sineğe şöyle dedi: "Uç, bana bir mesaj
gönderir misin?"

"Çok meşgulüm," dedi sinek, "gerçekten çok meşgulüm."

Böylece tilki biraz daha ileri gitti ve bir arıya şöyle dedi: "Arı,
bana bir mesaj iletir misin?"

"Ben sadece eve gidiyorum," dedi arı ve vızıldayarak ilerledi. Böylece tilki biraz daha ileri gitti ve bir kelebeğe şöyle dedi: "Güzel
kelebek, bana bir mesaj iletir misin?" Fakat küçümseyen
kelebek cevap bile vermedi.

Tilki biraz daha ileri gitti ve bir tomtit ile karşılaştı. "Te-te," dedi, tomtit'e ismiyle hitap ederek, "bana bir mesaj iletir misin?"

"Ne küstahlık!" dedi Te-te. "Kendi işine bak ve beyefendilerle
konuşma."

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi tilki kendi kendine, "ailemin serveti düştü ve ben göz ardı ediliyorum. Zengin olduğumuzda, büyük bir üne sahip olduğumuzda ve ormandaki tüm insanların ilki olduğumuzda, yeterince habercimiz vardı ve onlar bizim emirlerimizi yerine getirmek için uçup gidiyorlardı. Ama şimdi, bir kenara
dönüyorlar. Bu çok acı. Eve döndüğümde, kıvrılıp bunu düşünmeliyim; bu duruma dayanamıyorum. Fakir olmak
ne kadar korkunç! Keşke servetimizi bu kadar özgürce harcamasaydık.
Ancak, gizli bir köşede hala biraz var. Dediğim gibi, bununla ilgili bir şeyler
görmeliyim. İşte bir sivrisinek. Sivrisinek, bana bir mesaj
götürür müsün?"

"Bilmiyorum," dedi sivrisinek; "Bunun üzerinde düşünmeliyim. Yarın olur mu?"

"Hayır," dedi tilki, sivrisinek uçup gitmeden önce hemen. "Beni
Kapchack'e götür ve bir sır olduğunu söyle----"

"Bir sır mı?" dedi sivrisinek; "bu başka bir konu." Ve aşağı indi
tilkiye daha da yaklaştı.

"Evet," dedi tilki, "olabildiğince hızlı uç ve
Kapchack'e fısılda -- saraya ücretsiz girişin olduğunu biliyorum --
korulukta aşk ilişkisi hakkında gizli bir toplantı yapıldığını ve
saraylıların hepsinin buna karşı olduğunu ve onu yok etmeye kararlı olduklarını,
özellikle baykuş, şahin, karga, karga, gelincik (en kötüsü, çünkü onu vekil olarak seçerlerdi),
gelincik ve karga ve onun tek bir gerçek dostunun, tilkinin olduğunu ve mesajı gönderdiğini."

"Tamam!" dedi sivrisinek; "Tamam, gideceğim!" Ve uçup gitti,
bu kadar büyük bir sırrın kendisine emanet edilmesinden memnundu.

Saray mensupları sadece Kapchack'a karşı değil,
birbirlerine karşı da böyle entrika çevirirken, Bevis ve sincap ahududuların içine geri döndüler ve Bevis dünden beri
olgunlaşan meyvelerden aldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bevis, elinden geldiğince yedikten sonra,
"hepsi çok kötü."

"Öyledirler," dedi sincap. "Üzgünüm ama oldukça hainler ve size söyledikleri her şeye inanmamanız konusunda sizi uyardım. Koruluğumu kullanmalarına izin vermezdim ama gerçek şu ki, eğer kötülerse, Kapchack yüz kat daha kötüdür. Ayrıca, eski bir tanıdığım olan alakarga için -sık sık köknar ağaçlarında sohbet ederiz- sevgili, tatlı, güzel hanımının, zenginliği ve tacı başını döndürmüş
bu kadar korkunç yaşlı bir herif tarafından çalınması çok zordur!"

"Ne kadar da karmaşık bir iş," dedi Bevis. "Herkes buna karışmış gibi görünüyor. Ve bu yüzden Prens Tchack-tchack'in de güzel alakargaya aşık olduğu doğru mu?"

"Evet, öyle," dedi sincap; "ve aramızda kalsın,
onun onunla umutsuzca flört ettiğini gördüm, o alıç çalısında
missel-thrush'u ona teslim olmaya zorladı. Ve bu yüzden
Kapchack'in gözünü çıkarmasına izin vermeyecek, çünkü o çok kibirli ve
güzel görünmeyi seviyor."

"Kapchack'in gözünü çıkarmasına izin ver! Ama Kapchack onun babası. Kesinlikle
babası gözünü çıkarmazdı?"

"Aman Tanrım!" dedi sincap, "Sırrı neredeyse açığa vuruyordum.
Aman Tanrım! Umarım kimse beni duymaz. Ve lütfen, sevgili Bevis, bunu tekrarlama--ah, lütfen yapma!--yoksa kesinlikle bana kadar izlenecektir. Keşke
hiç duymasaydım. O iğrenç yaşlı kargayı dinlemeseydim; eğer o kadar meraklı olmasaydım ve onun kendi kendine mırıldandığını ve
geceleri şüpheler uyandırdığını duymasaydım! Sevgili Bevis, sen asla meraklı olma ve
tek kelime bile etme."

Sincap, Bevis hiçbir şeyi tekrarlamayacağına söz verene kadar korkunç bir korku içindeydi.

"Ama," dedi, "bana sırrı söylemedin."

"Hayır," dedi sincap, "ama neredeyse söyleyecektim ve ancak
zamanında durdum. Ağaçlar bunu duysalardı, bir anda birinden diğerine geçirirlerdi. Aman Tanrım!" Oturdu, o kadar korkmuştu ki
çevreyi
arabayla dolaşamadı. Ama Bevis onu okşadı, sakinleştirdi ve
dünyanın en güzel ipeksi kuyruğuna sahip olduğunu söyledi ve bu onu
tekrar kendine getirdi.

"Bütün bunlar," dedi sincap, "bu sabah ağacın yanlış tarafına ilk tırmanan olmamdan kaynaklanıyor. Dikkat et, sevgili Bevis, sen de
hata yapma ve yataktan kalkarken önce yanlış ayağını koyma." Bevis buna güldü ve yanlış ayağının hangisi olduğunu sordu. "Şey," dedi sincap, "gerçek şu ki, duruma bağlı: bazen biri, bazen de diğeri ve zorluk da bu, hangisi olduğunu bilmek ve hayattaki tüm farkı yaratmak. Tanıdığım en iyi kadın (ve bir çiftçinin karısıydı) yürüyüşe çıktığında her zaman bir ayağını diğerinin önüne koyardı ve bu yüzden her zaman haklıydı."

"Saçma," dedi Bevis, "bir ayağını diğerinin önüne koymadan nasıl yürüyebilirdi?"

"Ah, evet," dedi sincap, "birçok insan, bir ayağını diğerinin önüne koyduğunu düşünse de, aslında her zaman yanlış ayağını önde tutar. Ama yarın sabah kalktığında hatırlıyor musun?"

"Bunun ne fark yaratabileceğini göremiyorum," dedi Bevis.

"Önce bir ayağını dışarı koyarsan," dedi sincap, "çok büyük ihtimalle seni aynaya götürür, orada kendini görür ve geri kalan her şeyi unutursun ve o gün bir şey yaparsın; ve önce diğerini dışarı koyarsan seni pencereye götürür ve sonra bir şey görürsün ve onu düşünürsün ve başka bir şey yaparsın; ve eğer iki ayağını yataktan birlikte çıkarırsan seni
kapıya götürecekler ve orada birisiyle karşılaşacaksın, bir şeyler söyleyecek ve
sen başka bir şey yapacaksın. Yani görüyorsun ki bu çok önemli bir konu ve bu kadın, dediğim gibi, yaşamış en iyi kadındı."

"Hayır değildi," dedi Bevis, "annem kadar iyi değildi."

"Bu doğru, canım," dedi sincap. "Annen en iyisi.
Ama yarın sabah ayaklarını unutma canım."

"Yukarı bak," dedi Bevis, "ve bana bunun hangi kuş olduğunu söyle."

Sincap yukarı baktı ve çok yüksekten uçan bir kuş gördü.
"Bu bir peewit," dedi. "O bir haberci; ne kadar hızlı
ve düz uçtuğunu görebilirsin. Eminim,
Choo Hoo hakkında bazı haberler getiriyor. Kapchack, tepelerin üzerinden bir grup çıtırı yolladı, Çu Hoo'nun hareketlerini izlemek ve ordusunu
toplamaya başlarsa doğrudan ona bildirmek için. İnan canım, çok
önemli haberler var. Ağaçkakan'a söylemeliyim ve o da öğrenecek; o bu konuda
çok
zekidir." Sincap huzursuzlanmaya başladı, ama Bevis'e gitmesini
söylemekten hoşlanmıyordu.

"Bana Çu Hoo'dan bahsedeceğine söz vermiştin," dedi Bevis.

"Öyle yaptım," dedi sincap, "ve eğer yarın gelirsen ben de gelirim; şu anda biraz acelem var."

"Pekala," dedi Bevis, "yarın gelirim. Şimdi bana kesilmiş ağaca giden yolu göster." Giderken Bevis gelinciği hatırladı ve
gerçekten hareket edemeyecek kadar hasta olup olmadığını sordu, ancak acısını geçirmek için
patisini yalamak zorundaydı.

Sincap güldü. "Hayır," diye fısıldadı; "ben öyle dediğimi söyleme: gerçek şu ki, gelincik senin veya benim kadar iyi ve şimdi konsey dağıldı, sanırım istediği kadar hızlı koşuyor. Ve,
Bevis canım, eğil de sana söyleyeyim (Bevis eğildi), gerçek şu ki,
o her zaman konseydeydi."

"Ama onu hiç görmedim," dedi Bevis, "ve hiçbir şey söylemedi."

"Hayır," diye fısıldadı sincap çok sessizce, "orada olmadan onların ne dediklerini duymak istiyordu; her zaman karaağaçtaydı; bilirsin,
canım, ahududuların diğer tarafındaki o kötü niyetli karaağaç,
sana içeriden çürümüş olduğunu söylemiştim. O oradaki o delikte yaşıyor; oraya
yerden aynı seviyede bir yol var; orası onun gizli saklanma yeri. "

"Yarın topumu getireceğim," dedi Bevis, gelinciğin
en sonunda nerede yaşadığını keşfettiği için
çok mutluydu, "ve
deliğe ateş edip onu öldüreceğim."

"Bunu yapmanıza izin veremezdim," dedi sincap. "Korumamda hiçbir
kavgaya veya öldürmeye izin vermiyorum ve bu yüzden tüm kuşlar ve hayvanlar buraya toplantılarını yapmak için geliyorlar, çünkü bunun bir
sığınak olduğunu biliyorlar. Topunuzu ateşlerseniz kuşlar bunu kesinlikle duyacaktır,
ve siz bir daha onların toplantılarında bulunmayacaksınız ve
hikayenin hiçbirini duymayacaksınız. Bu yüzden topunuzu ateşlerseniz çok aptalca olur; beklemelisin, sevgili Bevis, ta ki
benim koruluğumun dışında
gelinciği yakalayana kadar, sonra onu istediğin kadar
vurabilirsin."

"Pekala," dedi Bevis, biraz somurtkan bir şekilde, "eğer sen istemiyorsan
onu delikten vurmayacağım. Ama gelincik nasıl olur da
tüm zaman boyunca karaağaçta olabilirdi ki, o zaman
alçak arı onu bir setin üzerinde güneş ışığında yatarken pençesini yalarken bulduğunu söyledi?"

"Elbette, alçak arıya bunu söylemesini söyledi."

"Ne kadar da hilebaz, değil mi?" dedi Bevis. "Peki
nerede yaşadığını nasıl
öğrendin? Her yerde onu aradım ve Pan da öyle yaptı - Pan kokladı
kokladı ama bulamadı."

"Ben de bulamadım," dedi sincap. "Sen vurduktan sonra - yani o talihsiz olaydan sonra, senin ona karşı intikam yemini ettiğini bilerek, o da senden uzak durdu ve ben çok dolaşsam da, birçok garip köşeye göz atsam da, küçük ağaç tırmanıcısı bana söyleyene kadar onun nerede olduğunu
öğrenemedim. Ağaç tırmanıcısını tanıyorsun, canım, onu evindeki meyve bahçesinde gördün; ağaçların etrafında
dolaşır, her çatlağı dinler ve böylece neredeyse tüm sırları
öğrenir. Karaağaçtaki gelinciği duydu ve hemen gelip bana söyledi. İşte kereste, işte yusufçuk.
İyi günler, Bevis canım; yarın gel ve
pisliğin haberini duyacaksın ve sabahleyin yataktan önce sağ ayağını
kaldırmayı unutma." Bevis sincaba elini öptü ve
yusufçukla birlikte eve gitti.

BÖLÜM VIII.

İMPARATOR ÇU HÜ.

Bevis ertesi sabah uyandığında sincabın ona ne söylediğini tamamen unuttu; düşünmeden yataktan fırladı ve sağ ayağı önce yere değdi ve onu pencereye götürdü. Pencereden dereyi gördü ve derenin ona ne söylediğini söyleyeceğine söz verdiğini hatırladı, bu yüzden dışarı çıkabildiği anda
çekirgenin ona gösterdiği kapıdan geçip
ambara doğru yürüdü. Derenin ona söylediği gibi sessizce ayak ucunda gelmek yerine
dans etti ve balıkçıl onu duydu ve daha önce olduğu gibi
ıslık çalarak uzaklaştı: "Ağla, "ağla". Bevis uçurumun kenarında durdu ve şöyle dedi: "Brook,
Brook, ne söylüyorsun? Bana ne söylediğini söyleyeceğine söz vermiştin."

Dere cevap vermedi, ama şarkı söylemeye devam etti. Bevis bir dakika dinledi,
sonra bir söğüt yaprağı kopardı ve onu baloncuklara attı ve
girdaplarda dönüp durarak şelalenin altına
geri dönmesini izledi, orada aşağı daldı ve hemen tekrar yukarı çıktı ve dere onu alıp bayrakların yanından taşıdı. "Brook, Brook," dedi
Bevis ayağını yere vurarak, "bana ne söylediğini söyle."

Ve dere, şarkısının o kısmını bitirince şöyle dedi: "Bevis
canım, söğüdün gölgesine otur, çünkü bugün hava çok sıcak,
ve biçerdöverler çalışıyor; söğüdün altına otur ve sana
hatırlayabildiğim kadarını anlatacağım."

"Ama kamış hiçbir şey hatırlayamayacağını söyledi," dedi Bevis, sırtını söğüde yaslayarak.

"Kamış sana gerçeği söylemedi canım; aslında, o her şeyi
bilmez; gerçek şu ki, kamışlar konuşmaya o kadar düşkün ki, artık onlara neredeyse hiç
cevap vermiyorum, yoksa bütün gün konuşmaya devam ederlerdi ve
en çok
çok sevdiğim kendi sesimi asla duyamazdım. Bu yüzden onları teşvik etmiyorum ve bu yüzden kamışlar benim hatırlamadığımı düşünüyor. "

"Ve sen ne hakkında şarkı söylüyorsun?" dedi Bevis sabırsızlıkla.

"Canım," dedi dere, "ben her zaman ne hakkında şarkı söylediğimi bilmiyorum. Çok mutluyum, şarkı söylüyorum ve ne anlama geldiğini hiç düşünmüyorum; şarkı söylediğin sürece ne demek istediğinin bir önemi yok. Bazen beni çok seven ve bütün gün beni
yaprakların ve beni saklayan yeşil bayrakların arasından yakalamaya çalışan güneş hakkında şarkı söylüyorum;
her yerde üzerimde parlıyor ve gölgede olmamı istemiyor. Bazen beni en çok seven ve
her yerde, güneşin ulaşamadığı yerlerde yanıma gelecek olan rüzgara şarkı söylüyorum.
Ne zaman yapabilirse benimle oynuyor ve beni yumuşakça okşuyor ve bana ormanda ve tepelerde duyduğu şeyleri anlatıyor ve yaprakları aşağı gönderiyor, çünkü benim taşıyabileceğim bir şeyi sevdiğimi biliyor. Bana birkaç yaprak fırlat,
Sevgili Bevis.

"Bazen toprağa ve çimenlere şarkı söylerim; onlar da beni severler,
ve en iyi onlar dinler. En yüksek sesle geceleri, yıldızlara şarkı söylerim, çünkü
o kadar uzaktalar ki, başka türlü beni duyamazlardı."

"Ama sen ne diyorsun?" dedi Bevis; ama dere artık onu dinlemeyecek kadar meşguldü
ve devam etti.

"Bazen ağaçlara şarkı söylüyorum; onlar da benden hoşlanıyor ve
olabildikleri kadar yakınıma geliyorlar; eğer yapabilselerdi hepsi bana yaklaşırlardı.
Beni diğerleri gibi seviyorlar, çünkü çok mutluyum ve ilahiler söylemeyi asla bırakmıyorum. Bir taşa çarparak parçalansam bile, hiç aldırmam; yine de gülerim, hatta daha yüksek sesle. Ambardan
geçtiğimde, kendimi parçalara ayırırım; ve bazen bir gökkuşağı gelip
bir süre benimle kalır. Ağaçlar beni içer ve çimen beni
içer, kuşlar aşağı inip beni içer; bana su sıçratırlar ve mutlu olurlar. Balıklar
yüzer ve bazıları derin köşelere saklanır. Ben virajı
dönüyorum ve söğütler benden asla yeterince alamadıklarını söylüyorlar. Uzun otlar
dalgalanıyor ve beni karşılıyor; su tavukları benimle birlikte yüzüyor; balıkçıl kuşu
her zaman bir yerlerde benimledir ve kırmızı göğsünü görmek için
dalın üzerine oturur su. Ve sen de ara sıra beni dinlemeye geliyorsun, Bevis; ve
hepsi çok mutlu olduğum için."

"Neden bu kadar mutlusun?" dedi Bevis.

"Bilmiyorum," dedi dere. "Belki de düşündüğüm tek şey
şu dakika; geçen dakika hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve az önce gelen dakikayı hiç umursamıyorum;
tek umursadığım şey bu dakika, tam şu an. Bana biraz daha yaprak at, Bevis. Neden soru sorup duruyorsun canım? Neden
şarkı
söylemiyorsun ve başka hiçbir şey yapmıyorsun?"

"Ah, ama her şey hakkında her şeyi bilmek istiyorum," dedi Bevis. "Nereden
geldin ve nereye gidiyorsun ve neden devam edip
yerin kurumasına izin vermiyorsun--neden devam edip
kaçmıyorsun? Neden
hep buradasın?"

Dere güldü ve dedi ki: "Canım, nereden geldiğimi bilmiyorum,
ve nereye gittiğimi hiç umursamıyorum. Ne önemi var, aşkım?
Tek bildiğim, tekrar geri döneceğim; evet, tekrar geri döneceğim." Dere çok alçak sesle ve şimdi oldukça hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyordu: "Denize gireceğim ve kaybolacağım; ve sen bile beni tanımayacaksın - babana sor,
sevgili, o Southampton'a gelen gemilerle denizi aştı,
ve ben ona yakındım, ama o beni tanımadı. Ama yakında,
denizde olduğumda, güneş beni kaldıracak ve bulutlar yüzecek - tepelere bak, Bevis canım, her sabah, ve bulutların gelip beni de beraberinde getirdiğini göreceksin; ve yağmur ve
çiy ve bazen gök gürültüsü ve şimşek beni tekrar yere serecek ve buraya koşup sana şarkı söyleyeceğim, tatlım, eğer gelip dinlersen. Birkaç küçük dal at, canım ve ağaçtan birkaç parça kabuk."

Sonra dere çok alçak ve çok üzgün bir şekilde şarkı söyledi ve şöyle dedi: "Tekrar geri döneceğim, Bevis; her zaman geri dönerim ve her zaman mutluyum; ve yine de bu kadar neşeyle şarkı söylerken gerçekten mutlu olup olmadığımı da bilmiyorum. Sevgili Bevis, dene ve düşün ve söyle bana. Gerçekten mutlu muyum, Bevis? Söyle bana canım; güneşin üzerimde parıldadığını ve rüzgarın beni okşadığını görebilirsin,
tıpkı saçını okşadığı gibi (bana senden çok hoşlandığını ve
bir gün sana bir hikaye anlatmayı planladığını söyledi), ve sazların fısıldadığını,
söğütlerin üzerime doğru eğildiğini ve parlak balıkçılın; beni şarkı söylerken duyabilirsin, Bevis, şimdi mutlu muyum?"

"Bilmiyorum," dedi Bevis; "bazen çok mutlu görünüyorsun, ama şu anda çok üzgün görünüyorsun. Biraz dur ve düşün."

"Ah, hayır, Bevis; duramam, koşmaya devam etmeliyim. Hiçbir şey duramaz, canım: ağaçlar büyümeyi durduramaz, ölene kadar büyümeye devam etmeliler; ve sonra çürümeyi durduramazlar, hepsi tamamen yok olana kadar;
ama tekrar geri gelirler. Sen de duramazsın, sevgili Bevis."

"Duracağım," dedi Bevis.

"Duramazsın," dedi dere.

"Ama duracağım."

"Duramazsın. Çok zeki bir çocuksun, Bevis, ama duramazsın;
baban da, ya da başka biri, devam etmelisin. Bir bakayım, bir düşüneyim.
Hatırlıyorum, seni daha önce görmüştüm; çok, çok bin yıl önceydi, ama neredeyse eminim ki sen oydun. Şimdi düşünmeye başlıyorum, sanırım seni iki ya da üç kez görmüşümdür, Bevis; ama o su aygırı gelip içimde sıçramadan önceydi. Kesin olarak
emin olamıyorum, çünkü yüzünü hatırlamam uzun zaman aldı, sevgilim."

"İnanmıyorum," dedi Bevis; "gevezelik ediyorsun, Brook. Annem gevezelik ettiğini söylüyor, çünkü çok yaşlısın. O zamanlar
doğmadığımdan eminim."

"Evet, öyleydin, sevgilim; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, tüm
tepeler değiştiğinde ve yollar ormanlarla kaplandığında ve
evler gittiğinde geri döneceksin. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
karatavuklar gibi
geri döneceksin."

"Şimdi saçmalıyorsun, aptal Brook," dedi Bevis; "tepeler
asla değişmeyecek ve yollar her zaman burada olacak ve evler
gitmeyecek: ama neden iç çekiyorsun, sevgili yaşlı Brook?"

"İç çekiyorum, aşkım, çünkü hatırlıyorum."

"Ne hatırlıyorsun?"

"Tepeler şimdiki gibi olmadan öncesini hatırlıyorum; geniş, derin bir
nehir olduğum zamanı hatırlıyorum; içimde parlayan yıldızları hatırlıyorum,
ve hepsi gitti, şimdi onları göremezsin, Bevis ('Pooh,' dedi
Bevis); aslanların içmeye indiklerinde bana anlattıkları hikayeleri hatırlıyorum; yanımda çimenlerin üzerinde dans eden ve
şarkı söyleyen insanları hatırlıyorum; onlar da benim gibi şarkı söylerlerdi, Bevis, ne söylediklerini bilmeden ve hiçbir söz söylemeden (aptalca şarkılar değil, Bevis, senin insanlarının şu an söylediği gibi), ama ben onları çok iyi anlıyordum. İnsanların şu an söylediği şarkıları anlayamıyorum, şu an yaşayan insanlar benden çok
uzaklaştı."

"Ne saçmalıyorsun, yaşlı Brook; neden, biz oldukça yakın yaşıyoruz ve arabalar her gün köpründen geçiyor."

"Hatırlıyorum (dere aldırış etmedi, ama devam etti), onları çok iyi hatırlıyorum ve onlar da beni çok seviyorlardı; tekneleri vardı, Bevis, ağaçlardan yapılmış ve üzerimde yüzüyorlardı."

"Bir teknem olacak," dedi Bevis, "ve senin üzerinde yüzeceğim."

"Ve tıpkı benim şarkım gibi müzik çaldılar ve çok mutluydular, çünkü sana kendimden bahsettiğim gibi, gelecek dakikayı veya geçen dakikayı düşünmüyorlardı, sadece bu dakikayı düşünüyorlardı."

"Ne kadar zaman önceydi?" dedi Bevis.

"Ah," dedi dere, "Sanırım baban sana binlerce yıl olduğunu söylerdi ama bu doğru değil canım; sadece bir veya iki saniye oldu."

"Daha fazla kalıp dinlemeyeceğim, aptal Dere, eğer böyle konuşuyorsan; neden, daha uzun olmalı, yoksa görmüş olurdum."

"Canım," dedi dere, "geçen, ister bir saniye, ister bin bin yıl olsun, aynıdır; seninle geçmiş arasında gerçek bir ayrım yok. Şu anda yaşayan sizler
bir sürü aptalca, çok aptalca hikayeler uydurdunuz, canım; umarım
onlara inanmazsın; sana zaman ve benzeri şeyler anlatıyorlar. Şimdi
zaman diye bir şey yoktur, Bevis aşkım; hiçbir zaman zaman olmadı,
ve asla olmayacak; güneş ona gülüyor, hatta güneş saatine
işaret ettiğinde bile. Dün sadece bir saniye önceydi ve on bin yıl önce de öyleydi ve seninle o zaman arasında hiçbir şey yok; seninle o zaman arasında
bir duvar yok--hiçbir şey yok, canım,"--ve dere o kadar alçaktan
ve düşünceli bir şekilde şarkı söylüyordu ki Bevis ne dediğini duyamıyordu, ama melodisi o kadar tatlı, yumuşak ve hüzünlüydü ki onu olduğu yerde tutuyordu. O dinlerken balıkçıl geri geldi ve ambarın üzerine tünedi ve
Bevis onun kızıl boynunu ve mavi kanatlarını gördü.

"Seninle o zaman arasında hiçbir şey yok," diye başladı dere tekrar, "hiçbir şey yok, canım; sadece gerçek olmayan bazı hikayeler; eğer bana
inanmıyorsan, güneşe bak, ama sen güneşe bakamazsın, canım; o
çok parlak parlıyor. Aynı şekilde parlıyor, aynı şekilde parlak ve güzel; ve
rüzgar her zamanki gibi tatlı esiyor ve ben aynı şekilde parlıyor ve şarkı söylüyorum,
ve eğer istersen beni içebilirsin; ve çimenler aynı şekilde yeşil; ve
yıldızlar geceleri parlıyor. Ah, evet, Bevis canım, _biz_ hepimiz aynı şekilde buradayız, aşkım ve her şey on bin yıl öncesinin on bin katı kadar parlak ve güzel, ki bu bir saniyeden daha uzun değil.

"Ama senin halkın bizden uzaklaştı - bu onların kendi hatası. Neden böyle yaptıklarını düşünemiyorum; bizden uzaklaştılar ve artık mutlu değiller, Bevis; şarkılarımızı anlayamıyorlar - kendileri uydurdukları ve bizden öğrenmedikleri aptalca şarkılar söylüyorlar ve sonra mutlu olmadıkları için şöyle diyorlar: 'Dünya yaşlanıyor'. Ama bu doğru değil, Bevis, dünya yaşlı değil, her zamanki kadar genç. Bana bir yaprak at - ve şimdi bir tane daha. Beni unutma, Bevis; arada sırada gelip beni gör, bana çalı çırpı at ve üzerime su sıçrat."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis; ve bir taş alıp suya öyle bir sıçrattı ki balıkçıl uçup gitti, ama dere sadece güldü ve ona bir tane daha atmasını, acele etmesini ve tuz yığınını yemesini, daha da büyümesini ve üzerinden atlamasını söyledi. "Öyle yapacağım," dedi Bevis, "Şimdi çok açım--günaydın, akşam yemeğine
eve gidiyorum."

"Günaydın canım," dedi dere, "bir şarkı dinlemek istediğinde beni her zaman burada bulacaksın." Bevis, derenin ona öğrettiği melodiyi mırıldanarak akşam yemeğine
eve gitti ve bir süre sonra, sıcak güneş biraz batmaya başladığında, tekrar koruluğa doğru yola koyuldu ve daha önce olduğu gibi yusufçuk onu
karşıladı ve onu ormana, oradan da ahududulara götürdü.

Sincap onu meşe ağacının bir dalında bekliyordu ve Bevis dünden beri olgunlaşan meyveleri toplarken, ona küçük çıtırların büyük isyancı Çoo Hoo'ya
getirdiği haberi verdi. Çok uzaklardan izleyen küçük çıtırlardan oluşan bir grup, ormanda bir kıpırtı ve hareket gördüklerini düşündüler; ve hemen ardından, iki yüz askeriyle birlikte
ağaç güvercinlerinin kaptanlarından biri çıktı ve sınırın üzerinden uçarak
Kral Kapchack'in ülkesine girdiler ve mısırın olgunlaştığı buğday tarlalarından birinde yiyecek aramaya başladılar. Bunu gördüklerinde,
peewitler tepede bir konsey topladılar ve haberi Kapchack'e ilettiler. Onun dönmesini beklerken,
ağaç güvercinlerinden bazıları, yeterince yiyecek toplamış olarak, ormana geri döndüler, böylece
yarısından çok daha fazlası kalmamıştı.

Bunu gören--havada dönen askerleri gelip ona anlattı--pipilerin kaptanı şöyle düşündü: "Şimdi benim zamanım! Bu
çok şanslı ve talihli bir durum ve artık Kral Kapchack'ın yüksek onayını kazanabilir ve terfi alabilirim.
Ağaç güvercinlerinin kaptanı, aramızdan kaç kişinin onun işlemlerini izlediğini bilmiyor,
çünkü peewitlerimi tepenin arkasına sakladım, böylece onları sayamadı ve ağaç güvercinlerinin yarısının eve gitmesine izin verdi.
Geri kalanlara doğru koşacağız ve böylece kolay bir zafer kazanacağız. "

Böyle söyleyerek yukarı uçtu ve tüm peewitler kolay bir fetih beklentisiyle onu takip etti. Fakat, tam buğday tarlasına inerken, güçlü kanatlarının korkunç bir çınlamasıyla
güvercinler yukarı uçtu ve onlara doğru dönerek son nefeslerine kadar savaşma kararlılığı gösterdiler, cesaretleriyle asla pek övülmeyen peewitler kuyruklarını çevirip geri çekilmeye başladılar.

Yine de tepelere iyi bir düzen içinde ulaşacaklardı ve büyük bir
utanç
çekmeyeceklerdi (çünkü onlar sadece küçük bir gruptu ve peewitler kadar kalabalık değillerdi), fakat bu manevraların ortasında, yiyecek arayanlarla birlikte evlerine giden güvercinlerin teğmeni adamlarıyla birlikte ormandan uçtu ve peewitlerin geri çekilmesini bir yan hareketle kesmeye çalıştı. Bunun üzerine o kadar korktular ki
birlerinden ayrılıp saflar halinde, her biri kendini
en iyi şekilde kurtarmak için uçuyordu. Ayrıca, dikkatli ve tamamen kontrol altında olan ağaç güvercinleri takip etmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile durmadılar; Kapchack'in tepelerinin
iki veya üç mil geri uçup gidene kadar. Sonra, bazıları tekrar toplanarak, aceleyle bir konsey düzenlediler ve
bu kavganın haberini ileten haberciler gönderdiler.

Aynı zamanlarda, en sevilen missel-thrush'un oğlu olan bir missel-thrush saraya geldi, Kapchack'in (ve çiftçinin) meyve bahçesinde
yaşamasına izin verdiği tek kuş. Missel-thrush, bir zamanlar Kapchack'e ait olan ancak Choo Hoo'nun bir yıl önce istila ettiği ülkenin bir kısmından yeni geçmişti ve Kapchack'e, toplandığını gördüğü güçlü orduların o kadar korkunç bir hikayesini getirdi ki, kral dehşetten kendinden geçti. Sonra, o tarafa gitmiş olan Kauc'un savaşçılarından biri olan bir karga geldi ve dedi ki,
ağaç güvercinlerinin iki kaptanı, küçük kuşların yenilgisini duyduktan sonra,
Çoo Hoo'dan talimat beklemeden, ülkeye
girmiş ve küçük kuşların indiği tepenin yamacındaki bir koruluğu ele geçirmişlerdi.

"Ve," dedi sincap, Bevis tüm ahududuları yedikten sonra gelip meşenin altındaki yosunların üzerine oturduğunda, "sonuç olarak, Kral Kapchack, baykuşun kalesinde, yakındaki ağaçlıkta yapılacak olan genel bir savaş konseyi topladı. Çünkü, Kapchack'in sarayının yakınında yaşayan çiftçinin o kadar vahşi olduğunu anlamalısınız ki, büyük kuşların hiçbirinin (en sevdiği ökse otu hariç) bahçeye girmesine izin vermeyecek ve bu nedenle Kapchack bu büyük konseyleri koruda yapmak zorunda kalacak. Sonuç ne olacak bilmiyorum ve kendim de ciddi endişelerden yoksun değilim, çünkü bu toprakların tartışmasız mülkiyetini şu ana kadar elimde tuttum. Fakat Choo Hoo o kadar despot ve arkasında o kadar büyük bir ordu var ki, tarafsızlığıma saygı göstereceğinden hiç emin değilim. Kapchack'e gelince, titriyor "Kudretli isyancının
adıyla pençelerinde."

"Choo Hoo neden Kral Kapchack'ın ülkesini istiyor?" dedi Bevis. "Neden
olduğu yerde duramıyor?"

"Hiçbir nedeni yok canım; ama biliyorsun ki tüm kuşlar ve hayvanlar
eğer yapabilselerdi kral olmak isterlerdi ve Choo Hoo, ağaç güvercinlerinin (ilk başta kendisi bir maceracıdan başka bir şey değildi, atalarından kalma dişbudak dışında hiçbir unvanı veya mülkü yoktu) o kadar çok çoğaldığını
gördüğünde
ormanlar onları zor barındırıyordu ve hem kendi nüfusları hem de yeni grupların gelişiyle sürekli olarak artıyordu, bu muazzam insan kalabalığının, eğer onu takip etmeye ikna edilebilirlerse, tüm ülkeyi kolayca istila edebileceği aklına geldi. Şimdiye kadar, sayıları çok fazla olmasına rağmen, kolayca boyunduruk altında tutulmuşlardı, birincisi, aralarında liderler, hatta hareketlerini yönetecek ve onlara ne yapacaklarını söyleyecek soylular veya zengin insanlar yoktu; ikincisi, barbarlardı ve sanattan veya incelikten, bilgiden veya bilimden tamamen yoksunlardı, diplomasi veya politikada hiçbir becerileri yoktu, fakat medeni ulusların tamamen dışındaydılar. "Hatta, sizin de duyduğunuz gibi, onların dili bile çok daraltılmış ve
zavallıdır, tonlama veya ifadeden yoksundur, aynı seslerin tekrarından başka bir şey değildir, bu sayede -yani sadece aynı tek hecelilerin sayısı ve boşluğunun derinliğiyle- isteklerini birbirlerine iletirler. Bunu nasıl başarabildikleri gerçekten harikadır ve bizim bilgili adamlarımız, bu durumdan yola çıkarak, ağaç güvercini dilinin edinilmesi en zor dil olduğunu, o kadar ki, barbarlar arasında doğmamış birinin bu gırtlaksı sesleri kullanmada herhangi bir beceriye ulaşmasının neredeyse imkansız olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu, medeni olan bizlerle bu ordular arasında çok az veya hiç iletişim olmamasının nedenidir; devam eden her şey tamamen tercümanların yardımıyla yürütülmüştür, bunlar ana gövdeden uzaklaşmış ve aramızda barış içinde yaşayan birkaç ağaç güvercinidir.

"Şimdi, Choo Hoo, dediğim gibi, bir maceracı olarak, atalarından kalma külden başka bir mülkü olmayan, ancak çok olağanüstü bir dehaya sahip bir güvercin olarak, eğer biri bu güçlü ve inanılmaz sayısızları kendisini takip etmeye ikna edebilirse, tüm ülkeyi ele geçirebileceğini düşünüyordu. Aralarında herhangi bir asil veya zengin güvercinin olmaması, bir kez iktidara geldiğinde, onun etkisini daha da mutlak hale getirecekti, çünkü buna itiraz edecek veya onu kontrol edecek kimse olmayacaktı. Cahil ve barbar olmalarına rağmen, sıradan güvercinler böyle bir kaptana bir kahraman ve yarı tanrı olarak tapar ve emirlerine itaat ederek kesin yıkıma uçarlardı. "Bu girişime daha da cesaretlendi çünkü eski zamanlarda büyük güvercin sürülerinin ülkenin her yerini süpürerek geçtiği kayıtlara geçmişti. Hiçbir şey onların ilerlemesine karşı koyamazdı ve en değerli
tarihlerimizin çoğunun yok olmasının ve erken tarihimizin, sevgili Bevis, karanlıkta kalmasının sebebi bu barbar istilalarıdır. Onların egemenliği -yıkıcı
olmasına rağmen- her zaman ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde sona ermişti, çünkü sayısız ordularındaki uyum eksikliğinden dolayı. Lidersiz ve düzen olmadan, bir süre ortak bir dürtüye uyarak yürüdüler; bu dürtü sona erdiğinde gürültülü bir şekilde geri çekildiler, arkalarında toplanan ve arkalarına asılan ordulardan ağır kayıplar verdiler. Kemikleri tarlaları beyazlattı ve güneşin, yoğun sütunlar halinde kaçan ve kaçarken yere düşen aceleci kalabalıklar tarafından öğle vakti karartıldığı söylenir. şahinler ve kargalar.

"Eğer güven duydukları bir lidere sahip olsalardı sonuç
çok farklı olabilirdi; gerçekten de en bilge tarihçilerimiz medeniyetin tamamen
sönmüş olması gerektiğinden şüphe duymazlar ve bu güzel tarlalar ve lezzetli ormanlar
tamamen barbarlar tarafından işgal edilmiştir. Neyse ki öyle olmadı. Fakat dediğim gibi, Choo Hoo,
yüksek bir köknar ağacının tepesine çekilip bu fikirlerle dolup taşarak,
oradan güneş batarken ormana tünemek için dönen yurttaşlarının kitlelerini
gözlemledi ve onları kendi iradesine
kazanmak ve tasarladığı
olağanüstü girişime
başlamaları için ikna etmek için zaman kaybetmemeye karar verdi.

"Gecikmeden planlarını ilan etmeye başladı, kabileden kabileye ve sürüden sürüye uçarak, krallığın, sayıları ve Kapchack ve sarayının kötülüğü nedeniyle haklı olarak ağaç güvercinlerinin olduğunu durmadan ilan etti; bu kötülük, kötülüğün kötülüğüyle meşhurdu ve felaketle sonuçlanacaktı. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok az veya hiç tepki almadı - güvercinler çoğunlukla ağırbaşlı bir yapıya sahip olduklarından beslenmeye ve konuşmaya devam ettiler ve onun konuşmalarına hiç aldırış etmediler. Bir süre sonra, yaşlılar birbirlerine bu kışkırtıcının susturulması ve konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılması gerektiğini söylemeye başladılar, çünkü böyle kışkırtıcı bir dil eninde sonunda Kapchack'a bildirilecekti, o da şahinlerden oluşan korumalarını aralarına gönderecek ve kanlı bir intikam alacaktı. "Kendini tehlikede bulan Choo Hoo, hiç utanmadan, kaçmak yerine yaşlıların önüne çıktı ve onları açıkça kötü yönetim, korkaklık ve orman güvercinlerinin gelecekteki gücünü önceden haber veren ve onları kıskançlıktan, yaşları nedeniyle sahip oldukları zavallı küçük otoriteyi kaybetmemek için sakladıkları bazı eski kehanetlerin gizlenmesi veya kaybolmasıyla suçladı. Şimdi, gerçekten böyle kehanetler olup olmadığını söyleyemem,
ya da Choo Hoo'nun akıllıca hilelerinden biri olup olmadığını, en bilgili antikacılarımız arasında tartışmalı bir konudur; en iyi bilgi araçlarına sahip olan baykuş, bir keresinde bana bu iddia için bir gerekçe olduğuna inandığını söylemişti.

"Her neyse, Choo Hoo'nun amacına çok uygundu; çünkü yaşlılar ve kabile başkanları hemen onu her türlü zulme maruz bırakmaya ve ona o kadar şiddetli saldırmaya başlasalar da, neredeyse tüm tüylerini kaybetti, sıradan güvercinler ona sempati duydular ve onu takiplerinden sakladılar. Ona sempati duymaya daha da yöneldiler, çünkü sayıları giderek arttığı için, Kapchack tarafından kendilerine tahsis edilen bölge her geçen gün daha az ihtiyaçlarına uygun hale geliyordu ve kısacası, bir kıtlığın bazı belirtileri vardı. Bu nedenle, etraflarında buğday ve meşe palamuduyla dolu olan verimli ülkeye özlemle baktılar ve Choo Hoo'nun çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı cazip manzarayı açgözlü kulaklarla dinlediler. "Her şeyden önce, genç güvercinler onun talihine bağlandılar ve onu her yere sürekli artan gruplar halinde takip ettiler, çünkü onlara bol miktarda eş ve yuvaları için sayısız ağaç vaat etti; çünkü ormanlarındaki tüm ağaçlar zaten yaşlı aileler tarafından işgal edilmişti, üstelik kızlarını tüneyecek bir dalı olmayan genç güvercinlere vermek istemiyorlardı. Bazıları, atalarının krallığını ve kendi servetini, ki bunları böylesine dikkatsizce
harcamıştı, kaybetmenin verdiği derin hoşnutsuzluktan dolayı uzun zamandır derinden hoşnutsuz olan tilkinin, Çu Hoo'ya nasıl devam etmesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaktan çekinmediğini söylüyor. Her ne olursa olsun, herhangi birini açık bir kanıt olmadan sadakatsizlikle suçlayacak son kişi ben olurdum; her ne olursa olsun,
ağaç güvercinleri arasındaki hareketlenme ve kargaşa o kadar büyüdü ki,
bu haber hemen Kral Kapchack'e ulaştı.

"Çok sayıda casusu vardı (bunların en büyüğü Te-te, tomtit, dikkat etmenizi rica ediyorum), neler olup bittiğine dair tam istihbarat getirdi. Kapchack, baş danışmanlarını yanına çağırmakta vakit kaybetmedi; burada (bu öğleden sonra konseyin yapılacağı yerde) yakınlarda buluştular, çünkü haberin önemini çok iyi biliyordu. Görüyorsunuz ya, sadece çok sayıda ağaç güvercini ve bir kez harekete geçirilirlerse, onlara direnmenin imkansızlığı değildi, ayrıca aramızda hain olabilecek önemli bir güvercin nüfusu olduğunu da hesaba katmalıydı ve sadece terörle bastırılan diğer kabilelerin bağlılığından kesinlikle emin değildi.

"Konsey, durumun ciddiyetini tamamen kabul etti ve şahinin tavsiyesi üzerine, sorunun baş sorumlusu ve meseleleri bir krize sürükleyebilecek tek kişi olan Choo Hoo'nun derhal gönderilmesine karar verildi. Ancak cellatlar onu yakalamaya çalıştıklarında, onların pençesinden büyük bir kolaylıkla kurtuldu; çünkü takipçileri (onların tutkusu böyleydi) hayatlarını ona adadılar ve Kapchack'in elçileri olan şahinlerin yoluna çıktılar, sevgili kahramanlarının bir tüyünü kaybetmesini görmektense parçalara ayrılmayı kabul ettiler. Böylece şaşkına dönen öfkeli Kapchack daha sonra onu öldürmeye çalıştı, ancak daha önce olduğu gibi arkadaşları onu öyle bir endişeyle izliyorlardı ki, geceleri uyuduğu ormana kimse giremezdi, kötü amaçlarının boşa çıkması için böyle bir kargaşa yaratırlardı. "Kapchack öfkeyle güvercinlerin yok edilmesini emretti, ki ben bunun büyük bir hata olduğunu düşünüyorum; ancak daha önce de söylediğim gibi, siyasete karışmam. Yine de, eğer kraliyet cömertliği ve iyiliğiyle, güvercinlere kıtlığa ne kadar yaklaştıklarını görerek, daha fazla toprak vermiş olsaydı, silahsızlandırılacaklarını ve hoşnutsuzluklarının minnettarlığa dönüşeceğini düşünmeden edemiyorum; ancak öfkesi ve dehşetiyle, onların yok edilmesini ve şahin ordusunun tamamının üzerlerine salınmasını emretti, böylece katliam korkunç bir şekilde görüldü ve yer, parçalanmış ve parçalanmış bedenleriyle doldu. Yine de Choo Hoo'ya sadık kaldılar ve bu sadık barbarlar arasında tek bir hain bile bulunmadı. 

"Ancak, zihninde derin bir sıkıntı olan Choo Hoo, bu şekilde davranmak yerine, onları varlığının yükünden kurtaracağını söyledi. üzüntülerinin sebebi
olsun. Bu nedenle o eyaletleri terk etti ve ülkeden uçtu, arkasında kuzgunu görene ve ondan uzun süredir kaybolmuş olan o kadim kehanetleri geri alana kadar asla geri dönmeyeceğine dair bir söz bıraktı. Uçup gitti ve uzaklarda kayboldu;
günler ve haftalar geçti, ama geri dönmedi ve sonunda Kapchack, endişelerinden kurtuldu, katil birliklerini geri çağırdı ve güvercinler Choo Hoo'larını yas tutmak için huzur içinde bırakıldılar.

"Bir yıl geçti ve Choo Hoo hala gelmedi; insanlar onun Kahramanların Mutlu Ormanı'na çağrıldığını söylediler ve bazen kimse yakınlarda olmadığında sesinin onları çağırdığını duyduklarını söylediler. Hiç şüphe yok ki kuzgunla gitmişti. Kuzgun, bilmelisiniz ki sevgili Sir Bevis, bir zamanlar aramızdaki baş yargıç ve adalet hakemiydi, o kadar ki kralların üstündeydi ve kesindir ki o burada olsaydı Kapchack'ın kanlı tiranlığına boyun eğmek zorunda kalmazdık, ne de sarayının skandal davranışlarına veya kendi özel hayatının daha da büyük skandalına tanıklık etmeye mahkum olmazdık. Ancak bir sebepten dolayı kuzgun yaklaşık yüz yıl önce gizemli bir şekilde bu ülkeyi terk etti ve arkasında bazı kehanetler bıraktı, bunlardan bazılarını şüphesiz duymuşsunuzdur, özellikle de geri döndüğünde artık kıtlık, don, katliam veya çatışma olmayacağı, ancak hepimiz
barış içinde yaşayacağız.

"Her ne olursa olsun, kuzgun asla geri dönmedi; bilginler
çoktan ölmüş olması gerektiğini savunuyor, çünkü gittiğinde çok yaşlıydı
kimse yıllarını bilmiyordu, inanmazlıklarıyla onun ölmek için gittiğine dair ipuçları veriyorlardı ve böylece ölümünü bir gizem halesiyle çevreliyorlardı; ancak sıradan insanlar
tamamen farklı bir görüşe sahip ve onun bir gün
geri döneceğine dair inancını hararetle sürdürüyorlar. Eh, size söylediğim gibi, bir yıl geçti ve Choo Hoo gelmedi, aniden ilkbaharda (Kapchack'in kendisi sarayında çok meşgulken ve casuslarının çoğu
yuvalarıyla meşgulken ve konu neredeyse unutulmuşken)
Choo Hoo yeniden belirdi ve şimdiye kadar görülen en güzel genç gelini
beraberinde getirdi, kendisi ise diğer yandan,
ağaç güvercinlerinin en güçlüsü ve en hızlısıydı.

"Bu öğrenildiğinde (ve haber bir dakika içinde yayıldığında)
barbarların coşkusunun sınırı yoktu. Yuvalama zamanı olmasına rağmen, o kadar büyük sayılarda toplandılar ki, dallar ağırlıklarından çatladı; oybirliğiyle Choo Hoo'yu imparator ilan ettiler (çünkü kral unvanını yeterince yüceltmedikleri için küçümsüyorlardı) ve yuvalama zamanı biter bitmez ve sefer için uygun mevsim -sonbahar- geldiğinde, onu takip edip Kapchack krallığını işgal etme niyetlerini açıkladılar. "Choo Hoo onlara, aylarca dolaştıktan sonra, sonunda kuzgunu bulmayı başardığını söyledi; en azından kuzgunu kendisi görmemişti, ancak kuzgun özel bir haberci, şahin kuşu göndermişti, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını, güvercinlere geri dönmesini ve onları tahtında sendeleyen Kapchack'a karşı götürmesini söylemişti; ve o (kuzgun) Kapchack'ın bilgeliğini altüst etmek için çarpık ve kötü öğütlerle gece kuşu veya keçi emiciyi gönderecekti. Ve gerçekten de, Bevis, canım, ben de burada birkaç gece kuşu gördüm ve en azından Choo Hoo'nun söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü bu eski bir atasözüdür, sanırım duymuşsunuzdur, tanrılar bir hükümdarın yıkımını tasarladıklarında önce onu deli ederler ve bundan daha deli ne olabilir Kapchack'in, şüphesiz ki, hava cinleri gibi, alacakaranlıkta sarayının etrafında
yüzen gece kuşları tarafından kışkırtılan
karga ile evlenme teklifi?

"Ve onlar, gerçekten inanıyorum ki, onun meclisini şaşırttılar ve
bilgeliğini deliliğe çevirdiler; çünkü Kapchack çok, çok uzun yıllardır çok kurnazdı ve tüm ailesi ve tüm danışmanları çok kurnazdı,
şimdi inanıyorum ki (sadece siyasete karışmam) bu aşırı kurnazlık çok akıllıca ve kendilerini aşacaklar.
Ancak, mecliste ne söyleneceğini yakında göreceğiz.

"Choo Hoo, güvercinlere bunu söyledikten sonra, kuzgunun onlara kutsal ve mistik bir parola ve
birlik çağrısı vermesi talimatını verdiğini ekledi; kendisi bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak,
çok güçlü bir şeydi ve bununla zafere ulaşacaklardı.
Böyle söyleyerek, 'Koos-takke!' diye bağırdı ve büyük topluluk hemen
işareti yakaladı ve 'Koos-takke!' diye karşılık verdi ki bu mistik heceler artık onların savaş çığlığı, meydan okuma çağrısı ve arkadaşlarına hoş geldin çağrısıdır.
Bu sözleri ormanın derinliklerinde sık sık bağırırken duyabilirsiniz;
Choo Hoo bunları büyülü Savernake Ormanı'nda öğrendi, herkesin bildiği gibi,
çok sayıda güçlü büyücünün olduğu ve belki de
karganın hala derin girintilerinde yaşadığı yerde. Şimdi bu savaş çığlığı, kuzgunun şüphesiz öngördüğü gibi,
muazzam ağaç güvercini kalabalığını bir arada tutmak istemeyen bağı sağlıyordu.
O zamandan beri ortak bir işaretleri ve parolaları vardı ve artık
dağılmış değillerdi.

"Sonbaharda Choo Hoo, büyük bir orduyla sınırı geçti ve
Kapchack, barbarlardan başka hiçbir ulusun dayanamayacağı kadar büyük kayıplara neden olan generallerini göndermiş olsa da,
hiçbir şey
bu kadar inanılmaz sayıdaki ilerlemeyi durduramazdı. Şiddetli ve devam eden bir sonbahar ve kıştan sonra, Choo Hoo, ertesi yılın başlarında, yaklaşık on (ve yer yer on beş) mil ilerlediğini,
halkına beslenme ve hareket alanı sağladığını gördü. Gerçekten bundan çok daha
uzaklara gitmişti, ancak aldığı tüm alanı şu sebepten dolayı tutamadı. İlkbaharda, yumuşak ve ılık hava geldiğinde ve
güneş parlamaya, yağmur yağmaya, dere daha tatlı bir şekilde şarkı söylemeye, rüzgar lezzetli bir kokuyla hafifçe esmeye ve
yeşil yapraklar çıkmaya başladığında, barbarlar sevginin etkisini hissetmeye başladılar.

"Artık yoğun bir sütunda uçmaya dayanamadılar, artık
kaptanlarının sesine itaat etmediler. Aşık oldular ve her biri evlendikten sonra Choo
Hoo'nun onlara söz verdiği ağaçlarda özgür ve rahatsız edilmeden bir yuva kurmaya koyuldular. Choo Hoo, güzel geliniyle birlikte atalarının küllerine çekildi ve yaz mevsimini mutlu bir şekilde geçirdi. Sonbaharla birlikte sefer yeniden başladı ve tam olarak aynı sonuçla. İkinci bir sonbahar ve kış savaşından sonra, Choo Hoo sınırlarını Kapchack krallığına doğru on beş mil daha
ilerletti. Bir aşk yazı daha izledi ve bu yıl be yıl böyle devam etti, Choo Hoo'nun kuvvetleri bu arada sayıca sürekli olarak artıyordu, çünkü artık yuva ağaçları konusunda hiçbir kısıtlama yoktu, ancak herkes evlenebiliyordu.

"Sonunda, sayıları hesaplamalara meydan okuyan eğitimli savaşçılardan oluşan bir orduyu egemenliği altına aldı ve her yıl Kapchack'ın topraklarına girdi, öyle ki sanki o hükümdarı tamamen alt edip yok etmek zorundaymış gibi görünüyor. Bunu şüphesiz daha önce başarmış olurdu, ancak ilerlemesini önemli ölçüde engelleyen bir zorluk var, çünkü memleketinden giderek
uzaklaşıyor. Bu zorluk sudur.

"Çünkü kışın, Uzun Gölet donduğunda ve dere neredeyse buzla
kaplandığında ve tüm göletler ve hendekler de aynı şekilde, çok büyük bir ordu susuzluğunu giderecek kadar buz bulamaz ve sonuç olarak
dağılmak zorunda kalır. Bu Çoo Hoo olmasaydı, çoktan bizi alt etmiş olurdu. Şu anda, Kapchack pençelerinde titriyor ve hepimiz yaklaşan sonbahardan korkuyoruz, çünkü Çoo Hoo artık kapımıza kadar geldi. Eğer tek bir şeyi bilseydi
burada kalıp bizi tamamen yok etmekte hiç zorluk çekmezdi."

"Bu ne?" dedi Bevis.

"Kimseye söylemeyeceğine sadakatle söz verir misin?" dedi sincap,
"çünkü benim kendi varlığım bu barbar sürüsünün uzak tutulmasına bağlı; çünkü, görüyorsun, eğer geçerlerse
ülkedeki her şeyi yiyip bitirecekler ve kesinlikle bir kıtlık olacak - şimdiye kadar görülen en korkunç kıtlık."

"Söz veriyorum," dedi Bevis. "Sana sadakatle söz veriyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim," diye devam etti sincap. "Benim bu koruluğumda
en berrak ve en tatlı suyun kaynağı var (onu göreceksin,
bir gün seni oraya götüreceğim) ki bu büyük bir sır, çünkü
üzerindeki eğrelti otları ve köknar ağaçları tarafından o kadar
gizli ki, Kapchack, ben, gelincik ve tilki dışında kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor; keşke gelincik
bilmeseydi, çünkü kana o kadar açgözlü ki bu onu
susuz bırakıyor, sürekli olarak katil burnunu
lezzetli suya daldırıyor.

"Şimdi bu bahar, eğrelti otunun içinde çok sıcak ve topraktan çıkan
ki bu eyaletteki tüm baharlardan biri de bir bakıma sıcaktır
donmaz, ama bütün kış boyunca her zaman berrak akar. Eğer Choo Hoo bunu bilseydi, görmüyor musunuz, don ne kadar
sert olursa olsun Kapchack'in ülkesinde kalabilirdi ve asıl amacı yağma olan muazzam ordusu
bizi çok geçmeden aç bırakırdı. Ama bundan haberi yok.

"Birkaç casusunu, orman horozlarını, böyle bir baharı aramak için ülkede gönderdi, ama onlar bu numarada
en kurnaz kuşlar olmalarına rağmen, henüz benim baharımı
bulmayı ve uzun gagalarını ona sokmayı başaramadılar. Açıkça gelmeye cesaret edemiyorlar, ama
gece uçuyorlar, çünkü Kapchack'in şahinleri her zaman etrafta dolaşıyor; bu sırrın önemini yeterince biliyor ve
görülürse cüretlerinin bedelini hayatlarıyla öderler. Korktuğum tek şey
sansarın veya tilkinin imparatorluk hevesiyle
Choo Hoo'ya sırrı ifşa etmesidir.

"Tilki, ikiyüzlülükle dolu olmasına ve güvenilmemesine rağmen
en azından cesur ve cüretkardır ve benim anlayabildiğim kadarıyla karakteri,
kendi iyiliği için (bir gün krallığı geri kazanmayı umarak)
bu sırrı açığa çıkarmaz. Ama sansardan pek emin değilim; o kadar kötü ve o kadar
kurnaz ki, kimse onun ne yapabileceğini söyleyemez. Bu yüzden en yüksek
kayın ağaçlarımın arasında kendimi güvende hissetmiyorum, fakat bir orman horozunun içeri girmesinden veya bir gelinciğin hainlik yapmasından sürekli korkuyorum, çünkü eğer öyleyse bir kıtlık yaklaşıyor ve bu yüzden siyasete karışmadan elimden geldiğince Kapchack'ın tahtını, bu korkunç kadere karşı son bariyer olarak destekliyorum. "Şimdi bile, umut edilebilecek bir şey
için şimdiki hayatını düzeltmeye getirilebilirdi, çünkü güçlü bir ordusu var; ancak, gördüğünüz gibi,
bu alakarga olayı, baş saraylılarının
zihinlerinde hırslı fikirler
üretmeye başladı, bunlardan bazıları (özellikle, bence, karga ve gelincik) kendi özel ve kişisel çıkarları için bir ülkeyi
yok edebilir. Bu nedenle, şimdi toplanmak üzere olan bu konseyi yoğun bir endişeyle bekliyorum, çünkü
geleceğimiz, Kapchack'ın tahtı, varlığımız veya
yok oluşumuz buna bağlı olacak. Ve işte karga geliyor; her zamanki gibi ilk gelen."

BÖLÜM IX.

KONSEY.

Bevis herhangi bir soru sorabilmeden önce, sincap kargayla konuşmaya ve ona baykuşun
şatosunun yakınında tüneyecek iyi bir dal göstermeye gitti. Daha sonra geri döndü ve Bevis'i kül stolündeki koltuğa götürdü, orada hanımeli tarafından gizlenmişti ama etrafını
iyi görebiliyordu. Bevis rahatça oturmuştu ki meclis üyeleri gelmeye başladı. Hepsi oradaydı; hatta fare bile sadakatinden şüphelenilmesin diye
uzak durmaya cesaret edemedi, ancak
ağaç budama tahtasının dibinde yerini aldı ve fare de onun yanına oturdu.
Karga, sincaptan çok da uzakta olmayan meşe ağacının üzerine oturdu; karga Kauc, budama tahtasına yakın bir yerden çıkan bir kül dalı seçti. Tacı o kadar kıskanıyordu ki ondan uzak duramadı.

Onunla birlikte meclise uçan karga Cloctaw,
vardığında yanından ayrıldı ve daha çok arkaya tünedi. Tilki Reynard ve arkadaşı gelincik Sec, kralın yaklaşmasını,
çömleğin dibindeki bir eğrelti otunun yanında beklediler. Baykuş ara sıra
kalesinin penceresinde belirdi, bazen kimin geldiğini görmek için,
bazen de henüz ortalıkta görünmeyen kralı aramak için. Baykuş etrafına
baktıktan sonra, şüphesiz bu önemli olay için konuşmasını
hazırlamak için çalışma odasına çekildi. Yaprakların ve toprağın, sanki yeraltı sabanıyla çalışıyormuş gibi
kaldırılması, köstebeğin görevini
unutmadığını gösteriyordu; sadakatini göstermeye gelmişti ve uzun zamandır hayvanların ve kuşların konserinin dışında bırakılmış olan porsuktan bir mesaj getirmişti, alçakgönüllülükle Kral Kapchack'tan saygılarını
kabul etmesini rica ediyordu.

Ne tavşanın ne de tavşanın orada olmadığı doğruydu, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü hiçbir etkileri yoktu. Fakat, saraydan uzak duran, soy gururuyla
Kapchack'ı hor gören sülün, kral olmasına rağmen, bu sefer geldi, çünkü o da sincap gibi, Choo Hoo'nun ilerlemesinden endişe duyuyordu ve yeryüzündeki meyvelerin kıtlığından korkuyordu. İlk gelenlerden biri olan ispinoz Tchink, yerinde duramıyordu, ama huzursuzca çemberin etrafında dönüyordu, bazen biriyle, bazen diğeriyle konuşuyor, bazen de baykuşun penceresinden içeri bakıyordu. Fakat ne kadar neşeli olsa da, casusların başı olan Te-te'ye sırtını döndü, sıradan bir muhbirin tanışıklığını küçümsedi. Te-te, hiç utanmadan, bir söğüdün üzerine oturdu ve zaman zaman sesini yükseltti.

Alakarga hemen geldi ve bir sebepten ötürü çok neşeliydi ve en parlak tüylerini giymişti. Baykuşla alay etti ve
Tchink ile şakalaştı; sonra kendi kendine güldü ve
ciddi yaşlı Cloctaw'ı oturduğu yerden devirmeye çalıştı ve kısacası, şimdiye kadar sevgilisini kaybetmenin verdiği üzüntüyle onu bu kadar sıkıntıda gören herkesi şaşkına çevirecek şekilde her türlü şakayı yaptı. Herkes onun aklını kaçırdığını
düşündü. Eric, en sevilen missel-thrush (komplocu değil), nefret ettiği ve ihanetle şüphelendiği Kauc'un üstündeki küllerin üzerinde çok yüksek bir yere yerleşti, bunu yüksek sesle söylemekten bile çekinmedi.
Kauc, aslında, şimdi bulunduğu konumdan pek de memnun değildi, ama missel-thrush'a sinsice bakmaya devam etti ve herkes bakıyor olmasaydı başka bir yere gidecekti.

Güvercin, kaleden biraz uzaktaki alıç ağacına geldi;
Kapchack'ın krallığında barışçıl bir şekilde yaşayan güvercinlerin lideriydi ve onları temsil ediyordu, ancak ırk olarak yabancıydılar. Pozisyonu
son derece zordu, çünkü bir yandan Kapchack'ın Choo Hoo'ya gitmesinden ve her an onun yok edilmesini emredebileceğinden şüphelendiğini gayet iyi biliyordu ve diğer yandan Choo Hoo'dan kardeşlerine, istilacılara katılmasını isteyen birkaç mesaj almıştı, ancak bu ağır bir cezaydı. Kaderinden emin olmayan ağaç güvercini, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalırsa oradan bir başlangıç ​​noktası bulabileceğini umarak meclis yerinin eteğindeki alıçın üzerine tünedi. Talihsizlik içinde sürekli olan arkadaşı güvercin, ona karşı koymak için yanına oturdu.

Saat yaklaşırken alçak arı, arı, kelebek, cırcır böceği, çekirge, böcek ve daha birçokları geldi. En son olarak, maiyetiyle birlikte tüm şahinlerin efendisi Ki Ki geldi ve
kralın yaklaştığını müjdeledi. Ki Ki, dikenli çalılığın yanındaki bir ağaca tünedi ve savaşçıları onun etrafında dizildi:
Korkunç bir gösteri, fare gerçekten de yere kadar küçüldü.
Hemen ardından kanat sesleri ve konuşmalar, sekiz en iyi muhafızıyla birlikte tam kadro gelen Kapchack'ın gelişini duyurdu.
Kral, dikenli çalılığın tepesinde, baykuşun penceresinin hemen üzerinde tünedi ve sekiz saksağan onun üstünde ve etrafında, ama her zaman arkasında oturuyordu.

"Ne kadar çirkin bir ihtiyar!" diye fısıldadı Bevis, onu daha önce hiç görmemişti. "Yırtık kuyruğuna bak!"

"Şşş!" dedi sincap, "Te-te çok yakın."

"Hepsi burada mı?" diye sordu kral, etrafına baktıktan ve tebaasının eğilmelerini ve alçakgönüllü saygılarını aldıktan sonra.

"Hepsi burada," dedi baykuş, verandasında otururken. "Hepsi
buradalar--en azından, sanırım; hayır, değiller, majesteleri."

"Kim yok?" dedi Kapchack, kaşlarını çatarak ve tüm meclis korkuyla sindi.

"Bu gelincik," dedi baykuş. "Gelincik burada değil."

Kapchack kaşlarını çattı ve gök gürültüsü kadar siyaha döndü ve konseyin üzerine
ölüm sessizliği çöktü.

"Majestelerinin hoşuna giderse," dedi alçak arı, hemen öne doğru gelerek. "Majestelerinin hoşuna giderse, gelincik----"

"Beni _memnun_ etmiyor," dedi Kapchack.

Ama alçak arı tekrar başladı: "Majestelerinin hoşuna giderse----"

"Majesteleri _memnun_ değil," diye tekrarladı baykuş, sertçe.

Ama sadece bir melodi söyleyebilen alçakgönüllü arı tekrar başladı: "Majestelerinin hoşuna giderse, gelincik benden şunu söylememi istedi----"

"Ne?" dedi kral, korkunç bir öfkeyle. "Ne dedi?"

"Majestelerinin hoşuna giderse," dedi alçakgönüllü arı, her sözü kesildiğinde tekrar
baştan başlamak zorundaydı, "gelincik benden, alçakgönüllü, en alçakgönüllü, sadık ve bağlı itaatini gönderdiğini ve meclisten yokluğunu affetmenizi rica ettiğini, çünkü av alanında ciddi bir kaza geçirdiğini ve bir pençesini diğerinin önüne koyamadığını söyledi."

"İnanmıyorum," dedi Kral Kapchack. "Nerede o?"

"Majestelerinin hoşuna giderse," dedi alçakgönüllü arı, "korunun ötesindeki bir kıyıda yatıyor, güneş ışığında uzanmış, pençesini yalıyor ve dinlenmenin ve güneş ışığının onu
iyileştireceğini umuyor."

"Ah, ne hikaye!" dedi Bevis.

"Şşş," dedi sincap.

"Birisi bunun bir hikaye olduğunu söyledi," dedi baykuş.

"Öyledir," dedi Te-te. "Son zamanlarda kendini arka planda tutan,
hiçbir işe yaramadığından şüphelenen
sansarın neler yaptığını araştırmayı kendime görev edindim ve
ağaca tırmanan teğmenimin yardımıyla,
sizin majestelerinden bile gizlediği
geri çekilme yerini bulmayı başardım."

"Nerede?" dedi Kapchack.

"Karaağaçta, tam orada," dedi Te-te, "tam şu ahududuların yanında."

"Serseri," dedi baykuş büyük bir korkuyla. "O zaman hep yakınlardaydı ve dinliyordu."

"Evet, dinliyordu," dedi Te-te anlamlı bir şekilde.

Baykuş, kuşların gizli buluşmasını ve
orada söylenenleri hatırlayarak solgunlaştı, ki bunların hepsini hain sansar duymuş olmalıydı. Bunu, "Bu gerçekten dayanılmaz" diye haykırarak geçiştirdi.

"Bu _dayanılmaz_," dedi Kapchack; "ve sen," alçak arıya hitap ederek, "bana sahte bir mesaj getireceksin----"

"Majesteleri memnun ederse," diye başladı alçak arı, ama arı (her zaman onu kıskanırdı), kelebek ve böcek tarafından
yakalandı ve konsey bölgesinden hızla uzaklaştı.

"Hemen gelinciği buraya getirin, hemen," diye bağırdı Kapchack. "Kulaklarından
sürükleyin."

Herkes ayağa kalktı, ama herkes tereddüt etti, çünkü hepsi gelincikten nefret etse de ondan korkuyordu. Şahin Ki Ki, cesur olmasına rağmen, çalılıklarda pek bir şey yapamazdı, bir deliğe giremezdi; karga Kauc da aynı durumdaydı ve eğer gerekirse yaşının bahanesine sığınmayı düşünüyordu; Gelincik, ne kadar vahşi olursa olsun, akrabasının
hilelerinden ve oyunlarından korktuğu için gelinciğin karşısına çıkmaktan çekindi. En büyüğü olmasına rağmen
tilki bile tereddüt etti, çünkü
bir keresinde
Pan, spaniel cinsi köpeğin gelinciğe saldırdığını, gelinciğin dişlerini
Pan'ın burun deliklerinde buluşturduğunu hatırladı.

Böylece hepsi tereddüt etti, fare aniden ortaya çıkıp: "Ben
gelinciği getireceğim, majesteleri; o iğrenç haini
ayaklarınıza getireceğim" dediğinde.

"Öyle yap, iyi ve sadık fare," dedi kral, çok memnun bir şekilde. Ve fare
gelinciği gelmeye zorlamak için kaçtı.

Karaağaç çok yakın olduğundan, hepsi o tarafa baktı,
kavga sesleri duymayı beklediler; ama yarım dakikadan kısa bir süre sonra fare belirdi,
gelincik arka tarafında üç ayak üzerinde topallayarak. Çünkü gelincik
farenin söylediklerini duyduğunda, daha fazla uzak durmanın bir faydası olmadığını biliyordu; ama yüreğinde, er ya da geç,
farenin resmi müdahalesi yüzünden onu kızdıracağına yemin etti.

Yaklaştığında, gelincik yere düştü ve kralın önünde eğildi, kral hiçbir şey söylemedi, ama ona alaycı bir şekilde baktı.

"Suçluyum," dedi gelincik, çok alçakgönüllü bir sesle; "Majestelerinin emirlerine itaatsizlikten suçluyum ve size aldatıcı bir mesaj göndermekten suçluyum, zavallı dostum alçak arı bu yüzden huzurunuzdan
acımasızca
kovuldu; ancak suçlandığım ihanetten suçlu değilim. Karaağaçta saklandım, Majesteleri, çünkü hayatımdan korkarak gittim ve hasta numarası yaptım, böylece konseyden
uzak durabildim, çünkü bunların hepsinden (konsey üyeleri çevresini işaret etti) beni yok etmeye yemin etmemiş olan yok ve dışarı çıkmaktan
korktum. Hepsi bir araya gelip beni yok etmek için çabaladılar,
çünkü hepsi arasında tahtınıza sadık kalan tek kişi ben oldum ve
gizlice komplo kurmadım."

Bu sözler üzerine, tüm kuşlar ve hayvanlardan öyle bir haykırış yükseldi ki, orman onların çığlıklarıyla yankılandı; gelincik
dişlerini şaklattı, tilki hırladı, alakarga çığlık attı,
şahin kanatlarını çırptı, karga "Gak!" dedi ve karga "Hav!" dedi ve
hepsi bu suçlamayı o kadar hevesle reddetti ki, Kral Kapchack'in bile sesini duyurabilmesi birkaç dakika sürdü. Ancak gürültü bir dereceye kadar yatıştığında şöyle dedi: "Gelincik, sen
dilin o kadar yalancı ki ve o kadar çok hile ve entrikaların var ki
('Evet, öyle!' dedi Bevis, gelinciğin düşüşünden çok memnundu) artık hiçbirimizin senin
söylediğine inanması mümkün değil. Şimdi önümüzde o kadar önemli bir iş var ki, senin yargılanman ve infazın için duramayız ve bu nedenle
bu arada olduğun yerde kalmanı ve tam bir sessizlik korumanı emrediyoruz --çünkü rütben düşürüldü-- ta ki biz, yakında bir ağaçtan sarkacak olan aşağılık vücudunla ilgilenebilene kadar, ki bu aşağılık vücudun, tüm zamanlar boyunca hainlere bir uyarı olarak. Lordlarım, şimdi işimize devam edeceğiz ve her şeyden önce sekreter kuvvetlerimizin yoklamasını okuyacak."

Baykuş daha sonra ordunun listesini okudu ve şöyle dedi: "Öncelikle, majestelerinin sadık koruması, başlarında Prens Tchack-tchack (kral kaşlarını çattı ve alakarga düpedüz güldü) ile; şahinlerin efendisi Ki Ki, bin gaga; kargalar, beş bin gaga; karga Kauc, iki yüz gaga;" ve benzeri şekilde, tüm kabilelerin savaşa getirebileceği sayıları saydı.

Baykuş okurken (genellikle olduğu gibi) ortaya çıkan konuşma uğultusunda, sincap Bevis'e karganın savaşçılarının sayısını doğru şekilde bildirmediğine inandığını, ancak aslında çok daha fazla savaşçı olduğunu ve bunları bilerek arka planda tuttuğunu söyledi. Prens Tchack-tchack'e gelince, konseydeki yokluğu majestelerini açıkça rahatsız etti, ancak en büyük oğlunun ve varisinin
kaçışını nasıl hissettiğini göstermek için fazla gururluydu.

Kalelerin sayısı da doğru değildi ve güçleri hakkında gerçek bir fikir vermiyordu, çünkü bu, Kapchack'in ordusunu ilk kez organize ettiği yıllar önce verilen orijinal tahmindi ve kaleler o zamandan beri büyük ölçüde artmış olsa da, her zaman aynı dönüş yapıldı.
Ancak kaleler ulusunun sahaya on bin gaga gönderebileceği ve şüphesiz göndereceği iyi anlaşılmıştı.

"Bu biraz tuhaf değil," dedi sincap, "bildiğiniz gibi sınırlı bir monarşiye ait olan kargaların -o kadar sınırlı ki gerçek bir kralları yok- Kapchack gibi despot bir monarşinin ana desteğini oluşturması, vahşi ve kurnaz Ki Ki'den daha da kesin bir yardım alan Kapchack'ın. Bu, siyasetin tekil karmaşıklığının ve paradoksal konumlarının bir örneğidir, doğal olarak bu kadar karşı çıkanların böylece en yakın dostlar ve müttefikler oluşturması. Ben neden böyle olduğunu anlamıyorum, çünkü bildiğin gibi canım, siyasete karışmaya çalışmıyorum, ancak baykuş bu konu hakkında bana birkaç kez çok bilgili bir şekilde konuştu ve ondan öğrendiğim kadarıyla kargaların tiran Kapchack'ı desteklemesinin başlıca nedenlerinden biri, eğer o kral olmazsa başka birinin olacağını çok iyi bilmeleridir. Şimdi Kapchack, değerli hizmetlerinin karşılığında, bir şey,
Ki Ki'ye hiçbir şekilde onlara karışmaması emrini verdi (ki bu yüzden
bu kadar kalabalık oldular) ve Kapchack'ın nominal yönetimi altında
aslında başka türlü sahip olabileceklerinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkarıyorlar.

"Ancak ittifakın başlangıcı, öyle görünüyor ki, bu şekildeydi. Yıllar önce, Kapchack genç bir hükümdarken ve tahtında kesinlikle yerleşmemişken, kargaların yardımını kazanmanın bir yolunu aradı. İlkbaharda, kargaların evlerini onardıklarında, bunu çok daha aşağı bir şekilde yaptıklarını,
tam da atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi yaptıklarını ve
sayısız nesilden
geçen geleneksel mimariyi tekrarladıklarını gözlemledi. Binaları o kadar kötü inşa edilmişti ki, eğer sık ​​sık olduğu gibi, Mart rüzgarları öfkeyle esse,
evlerinin enkazıyla dolu çimenleri görmek olağan bir şeydi. Şimdi Kapchack ve tüm
ırkı mükemmel mimarlardı ve
kalelere bir hizmette bulunmak, onlara alt rotalarını nasıl bağlayacaklarını öğretmek aklına geldi, böylece
rüzgara dayanabilirlerdi.

"Biraz zorlukla, çünkü yaşlı kaleler, yüksek sesle inkar etseler de, son derece muhafazakardırlar (benim anladığımı iddia etmediğim bir şey), genç inşaatçıları kendi tasarımını benimsemeye ikna etmeyi başardı; ve sonuç olarak hepsi sonunda buna uydu ve şimdi bir kaza duymak oldukça istisnai bir durum. Yaşamın korunmasının yanı sıra, Kapchack'in icadı ayrıca onlara yeniden inşa için muazzam miktarda kereste tasarrufu sağladı. Sonuç olarak kaleler diğer tüm kuşlardan daha fazla gelişti. Hemen Kapchack ile bir ittifak kurdular ve sayıları arttıkça tahtına daha da sıkı bağlandılar.

"Minnettarlık hissetmiyorlar - bundan çok uzak, bencil bir ırk - ama kendi çıkarlarına çok düşkünler, ki bu belki de en güçlü bağdır. Çünkü, gözlemlediğim kadarıyla kaleler sınırlı bir monarşi altında yaşıyorlar; kendi yüzyıllardır gerçek kralları vardı, ama
şimdi kendi kralları sadece bir isim, bir devlet kurgusu. Her bir kale
ulusun işlerinde bir söz sahibidir (bu yüzden meclisleri yapıldığında ormanlarında gün batımına doğru duyabileceğiniz muazzam gürültü), ama politikalarının pratik yönü, hatiplik güçleriyle öne çıkan yaklaşık on yaşlı kaleden oluşan bir daireye veya konseye emanet edilmiştir.
Bunlar, yine, kendilerinden birini Kapchack'ın sarayına gönderir; onu orada görüyorsunuz, adı Kauhaha. Konsey, hiç şüphem yok ki, Kapchack'ı destekleyerek
üstünlüklerini koruyacaklarını düşünüyor, çünkü eğer üzerlerinde hüküm sürecek bir yabancı olmasaydı, kendi ırklarından zeki bir deha ortaya çıkıp
bu güçlü konuşmacıları devirebilirdi.

"Öte yandan Kapchack onların hizmetlerini tam olarak takdir ediyor ve eğer cesaret edebilseydi kuvvetlerinin başkomutanlığını
kargaların generalissimo'suna verirdi --orada oturana değil-- komutanın adı Ah
Kurroo'dur. Ama son derece kayıtsız ve kendi yolunda yüksekte olan ve birliğiyle birlikte kaçabilecek olan Ki Ki'nin kıskançlığından korkuyor. Komutanın kim olacağını merak ediyorum. Sığırcıklara gelince, onların yokluğunu fark edeceğinizi tahmin ediyorum; onlar kargaların yargı yetkisi altındalar ve efendileri kadar sadıklar; burada olmamalarının sebebi, çoktan seferber edilmiş olmaları ve sahaya çıkmış olmalarıdır; bu sabah çok erken, sen uyanmadan önce, Bevis canım,
küçüklerin kaçtığı yamacı işgal etmek için aceleyle gönderildiler. Şimdi şüpheli müttefikleri tartışıyorlar."

"Tarlakuşları," dedi baykuş sincap bitirirken, "son derece küstahça bulduğum bir
mesaj gönderdiler. Yaklaşan yarışmayla hiçbir ilgileri olmadığını söylemeye cesaret ettiler ve
her iki tarafa da katılmayı reddettiler. Çok eski zamanlardan beri özgür dağcılar olduklarını, kimseye bağlılık duymadıklarını ve eğer sarayınıza katıldılarsa bunun nezaketten olduğunu ve herhangi bir zorunluluktan olmadığını söylüyorlar."

"Onlar aşağılık yaratıklar," dedi kral, gizlice sinirlenmişti ama bunu belli etmedi. "Ki Ki, onları sana teslim ediyorum; adamların onları diledikleri gibi
yağmalasınlar."

"İspinozlar," diye devam etti baykuş. "Neredeyse hiç bilmiyorum----"

"Son tüyümüze kadar sadığız," dedi ispinoz Tchink, pirinç kadar cesur ve arkadaşlarını tarla kuşlarının kaderinden kurtarmak için öne çıkan. "Majesteleri, biz tamamen sadığız--neden, bildiğiniz gibi sadece hafif silahlı birliklerimiz çoktan ilerledi ve tepelerin zirvelerindeki ovaları işgal etti."

"Çok memnunum," dedi biraz şüpheci olan kral.
"Arkadaşlarınıza bu ruhla devam etmelerini söyleyin. "

"Bütün kalbimle," dedi Tchink, Ki Ki'nin yüzüne gülerek; aslında
korkunç şahinin yanından uçtu ve ona bir surat yaptı, çünkü
hayal kırıklığına uğradığını biliyordu, ispinozları tarla kuşları gibi
parçalamak ve parçalamak için izin
ummuştu.

"Patlak kuşları," diye başladı baykuş tekrar.

"Pooh," dedi kral, "onlar güçsüz şeyler; arada sırada beyinlerinden bazılarını
bozarak tüm ulusu kolayca boyunduruk altında tutabiliriz, değil mi, Ki Ki?"

"Harika bir yol," dedi Ki Ki. "Daha iyisi yok."

"Onlar sadece elçiler ve haberciler için uygundur," dedi Kapchack.
"Bizim için hiçbir şey ifade etmeyen bu tür insanlar için daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Şimdi hepinizi kampanyayı yürütmenin en iyi yolu ve topraklarımızın savunulması için hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda görüşlerinizi ifade etmeye çağırıyorum. Ki Ki, önce konuş."

"Ben hemen harekete geçmekten yanayım," dedi Ki Ki. "Bir an önce ilerleyelim ve saldıralım, çünkü Choo Hoo'nun ordusunun safları her gün artıyor ve erken donlar olursa, o kadar büyük ölçüde artacak ki, sadece sayılar bile bizi geri püskürtmek zorunda kalacak. Ayrıca, kısa bir süre içinde büyük takviyeler alacak, çünkü müttefikleri, tarla kuşları ve kızıl kanatlılar, buraya doğru yelken açmaya hazırlanıyor. Ama şimdi, ordusu karşı konulamaz hale gelmeden önce, fırsatımız var; anında saldırı öneriyorum. Savaş
gagaya kadar benim sloganım!"

"Savaş gagaya kadar," dedi karga.

"Savaş gagaya kadar," dedi alakarga, en parlak tüylerini dikkatlice düzelterek, "ve hanımlarımız yaptıklarımızı görecekler."

"Katılıyorum," dedi karga, "Ki Ki'nin söylediklerine." Karga, şahin kadar gürültücü ve aceleci değildi, ama daha savaşçıydı ve
çok daha iyi bir devlet adamıydı. "Bence," diye devam etti Kauhaha, "bir saat bile gecikmeyelim, ilerleyip Choo Hoo'nun yiyecek stoklarımızı
azalttığı ovayı işgal edelim. Yiyeceklerimiz tükenirse veya kesilirse durumumuz kritik hale gelecek."

"Dinleyin, dinleyin," dedi karga hariç herkes, kargadan nefret ediyordu. "Dinleyin!
dinleyin! kale iyi konuşuyor."

"O zaman herkes hemen ilerlemek istiyor?" dedi Kapchack, çok memnun bir şekilde.

"Majesteleri memnun olsun," dedi tilki, böylece kendini alçaltarak, kralların soyundan gelen, "Majesteleri memnun olsun, önerilen yolun en akıllıca olduğundan emin değilim. Çünkü, söylememe izin verilirse, bana öyle geliyor ki gerçekler Ki Ki ve kalenin savaş nedeni olarak öne sürdüklerinin tam tersi. Deneyimim, Choo Hoo'nun ordusunun çok büyük olmasının aslında onun zayıflığı olduğuna beni ikna ediyor. Sayıları ne kadar büyükse o kadar az etki edebilir. Bu devasa gruplar halinde bir araya gelmeye devam ederlerse, yakında ülkenin tüm yiyeceklerini yok edecekleri ve açlıktan ölmeye hazır olmadıkları sürece zorunlu olarak geri çekilmeleri gerektiği açık.

"Bu nedenle, majesteleri benim tavsiyelerimi dinlemeye ikna edilebilirse, en alçakgönüllü şekilde, savunmanın sizin için en iyi yol olduğunu öne sürerim. Burada, korulukta,
biraz zahmetle zaptedilemez bir kaleye dönüştürülebilecek
bir muhafaza alanınız var. Zaten hendekler derin, alıçtan yapılmış perde duvar
yüksek ve geçilmez, yaklaşımlar dar. Kuvvetlerinizle buraya çekilerek, her dalı işgal ederek ve her yöne bir gagayla karşı koyarak, kesinlikle güvende olursunuz ve ne olacağını önceden tahmin etmek kolaydır.

"Choo Hoo, övünen ve kendini beğenmiş, muazzam
kalabalığıyla yaklaşırdı; şüphesiz, saçma 'Koos-takke'siyle bizi alay ederdi, ki bunun
hiçbir anlamı olmadığına gerçekten inanıyorum ve buna
dikkat etmemize gerek yok. Birkaç gün içinde, erzakları tükettikten sonra geri çekilmek zorunda kalacaktı ve sonra dışarı çıkıp arkasına saldırabilir ve hantal ordusunu tamamen yok edebilirdik."

Bu tavsiye, Kapchack'ın tilkiye karşı çok önyargılı olmasına rağmen, üzerinde bir miktar etki bıraktı, çünkü bu açıkça gerçeklere dayanıyordu ve tilkinin çok fazla deneyime sahip olduğu biliniyordu. Kapchack
düşünceli görünüyordu ve başını bir yana yaslayarak sessiz kaldı, o sırada
Kauc, karga (Kapchack'in mümkün olduğunca fazla risk almasını istemek için kendi nedenleri vardı), tilkinin bir korkak olduğunu ve bir
deliğe gizlice girmek istediğini haykırdı. Ki Ki alkışlayarak bağırdı; karga, ülke harap olmuşken
kendisini kapatamayacağını söyledi; ve alakarga, hanımların onları
hor göreceğini söyledi. Kapchack, tilkinin her zaman ikiyüzlü bir karakteri olduğunu ve belki de tavsiyesinin
gizli bir nedeni olduğunu hatırladı ve tam o sırada, tüm bu kargaşanın ortasında, kuyruğunun bir kısmı kopmuş ve tüyleri fazlasıyla
darmadağınık bir sığırcık
çemberin içine uçtu.

Savaş merkezinden haber getirdiği belliydi ve hepsi onun etrafında toplandı. Sığırcık nefesini toplar toplamaz, Choo Hoo'nun sınırı geçmesinden yarım saat sonra, sığırcıkların karakollarına doğru ilerlediğini ve en umutsuz direnişe rağmen tepelerin ön cephesini geçtiğini söyledi. Bu haber üzerine büyük bir kargaşa yaşandı ve bir süre tek kelime duyulamadı. Baykuş bir süre sonra bir emir aldı, karga ise konseyde daha fazla kalamayacağını, ulusunun güçlerini toplaması gerektiğini, çünkü konuşurken şehrinin ele geçirilebileceğini söyledi. Ki Ki de kanatlarını çırparak saldırma niyetini açıkladı; alakarga, tek gözlü insanların önlerinde ne olduğunu göremedikleri konusunda alaycı bir şekilde konuştu ve böylece daha iyi yargısına karşı
dürttü, Kapchack ordusunu cepheye gönderme niyetini açıkladı.

Ardından emirleri dağıtmaya başladı. Ki Ki başkomutan ilan edildi (kale bundan hoşlanmadı ama hiçbir şey söylemedi çünkü
Kapchack'in kendine hakim olamayacağını biliyordu) ve kalelerin sağ kanadı, karganın sol kanadı vardı (karga buna şaşırdı çünkü onun
normal görevi arka tarafı korumaktı ama Kapchack'in ondan şüphelendiğini ve onu sarayın yakınında bırakmayacağını hemen tahmin etti) ve baykuşun yedeği vardı. Emirlerini aldıklarında, her biri uçup gitti; baykuş bile,
gündüz olmasına rağmen, adamlarını çağırmak için yola koyuldu ve dallara çarpsa da, bu nedenle bir saniye bile durmadı.
Sincap depoların sorumluluğunu aldı ve arkalarına bakmak için aşağı atladı. Hiçbiri unutulmadı ama her birinin bir ofisi vardı ve tilki ve sansar hariç hepsi onu yerine getirmeye gitti. Sansar, emirlere itaat ederek, başını alçakgönüllülükle saklayarak, çalılığın dibinde hareketsizce yatıyordu.

Tilki, gözden kaçırıldığını anlayınca, Kapchack'ın altına girdi ve yere eğilerek, onun için bir emir ve bir iş olup olmadığını sordu.

"Defol," dedi Kapchack, kraliyet soyundan birine iktidarı emanet etmeyecekti. "Defol, efendim; son zamanlarda hiçbir yetenek göstermedin."

"Ama sivrisinek sana söylemedi mi?" diye başladı tilki, alçakgönüllülükle.

"Sivrisinek bana çok şey söyledi," dedi Kapchack.

"Ama onu benim gönderdiğimi söylemedi mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Kapchack, çünkü sivrisinek, geride kalmamak için, tilkinin mesajını gerçekten iletmişti, ama bunun itibarını kendisi almıştı.
"Defol, efendim (tilki gizlice uzaklaştı); ve sen (muhafızlarına) köknarlara git ve orada beni bekle." Sekiz saksağan hemen ayrıldı ve
sansardan başka kimse kalmadı.

Kral suçlu haine baktı; hain başını eğdi.
Hemen kral şöyle dedi: "Sansar, yalancı ve ikiyüzlü sansar, seni
en büyük ve en gizli danışmanım olarak seçmedim mi? Her şeyi
bilmiyor muydun? Her fırsatta sana danışmadım mı ve sen
en yüksek şeref ve onura terfi ettirilmedin mi? Ve sen bana tahtıma ve hayatıma karşı komplo kurarak karşılık verdin; sivrisinek bana her şeyi
söyledi ve bunu inkar etmen senin için hiçbir işe yaramıyor. Sen ikiyüzlü
hain, bana ve tam bu yerde bana karşı komplo kurmak için bir araya gelen diğer hainlere karşı yalancısın. Doğru, sen şahsen onların arasında değildin, ama neden onların arasında değildin? Bir an için bile aldatılacağımı mı sanıyorsun? Ne kadar da zavallısın. Sen temiz pençelerinle
bu işin dışında kalırken, onları bana karşı komplo kurmaya
yönelttin, böylece ben öldürüldüğümde tahtı ele geçirebileceksin. Ne zavallısın."

Burada gelincik daha fazla dayanamadı ve ağacın dibine sürünerek
kraldan gözlerinde yaşlarla ne yapmak istiyorsa onu yapmasını rica etti - onu hemen idam etmesini emretmesini, ancak
ruhunu kesen bu iğrençliklerle onu suçlamamasını. Ama ne kadar çok yalvarırsa Kapchack o kadar çok öfkelendi ve çömelen
zavallıya o kadar çok küfür yağdırdı ve onu o kadar acımasızca azarladı ki
gelincik sonunda daha fazla dayanamadı, sanki bir köşeye sıkışmış gibi
öfkelendi ve öfkeli hükümdarla yüzleşti.

Ayağa kalktı ve Kapchack'in yüzüne dik dik bakarak, ancak bu kadar katı bir
ahlaksızın yapabileceği gibi, alçak ama çok belirgin bir sesle şöyle dedi: "Bana bunları söylemeye hakkın yok,
tacı takmak zorunda olduğun gibi! Kapchack olduğuna hiç inanmıyorum - sen bir sahtekârsın!"

Bu sözler üzerine Kapchack ölüm kadar solgunlaştı ve
çam ağacının üzerindeki tüneğini tutamadı,
sansarın yanına uçarak indi. Öylesine etkilenmişti ki bir iki an konuşamadı.
Nefes aldığında, sansara döndü ve ne demek istediğini sordu. Şimdi kendine gelen sansar, yeterince cesurca,
söylediklerini kastettiğini söyledi; kralın gerçekten
Kapchack olduğuna inanmıyordu.

"Ama ben Kapchack'im," dedi kral titreyerek ve sansarın ne kadar
bildiğini bilmeden.

Aslında sansar çok az şey biliyordu, ancak şüphelerinin yayından rastgele bir ok atmıştı, ancak
atması gereken daha keskin bir ok daha vardı ve şöyle dedi: "Sen bir sahtekârsın, çünkü seni terk eden La Schach'a, "Sahte yaratık!" dedi Kapchack, öfkeden kendinden geçmiş bir halde. Çok daha genç ve iki gözü olan Prens Tchack-tchack'e duyduğu kıskançlıkla bunu söylemişti ve şimdi kibrinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. "Sahte yaratık!" diye bağırdı, "nerede o? Onu parçalara ayıracağım! Uzuv uzuv gagalanacak! Nerede o?" diye bağırdı. "Dün akşam saraydan ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim."

"Karga ile birlikte köknarlara gitti," dedi gelincik. "O onun eski sevgilisi, biliyorsun. Az önce mecliste ne kadar neşeli olduğunu görmedin mi?"

Sonra Kapchack gagasıyla toprağı gagaladı ve pençeleriyle parçaladı ve aciz öfkesine yenik düştü.

"Ondan geriye bir tüy bile kalmayacak!" dedi. "Onu
tamamen yok edeceğim! Bir ağaca çivilenecek!"

"Öyle bir şey değil," dedi gelincik alaycı bir şekilde. "Çok
güzel. Onu görür görmez onu öpecek ve affedeceksin."

"Doğru," dedi Kapchack sakinleşerek. "O kadar güzel ki, affedilmeli. Gelincik, eskiden devlete yapılan önemli
hizmetler karşılığında, bu sefer affedileceksin. Elbette, aramızda geçenlerin
bugün kesinlikle özel olarak saklanması ve bundan tek kelime bile
etmemen şartıyla."

"Tek kelime bile," dedi gelincik.

"Ve az önce bahsettiğin kimliğimle ilgili o olağanüstü yanılsamadan zihnini arındırmalısın. Böylesine saçma bir fikri
zihninden atmalısın."

"Elbette," dedi gelincik, "tamamen reddedildi. Fakat, majesteleri, izninizle, daha ileri gideceğim. Size, davranışlarım uygunsuz ve şimdiye kadar yanlış yorumlanmaya açık olsa da, aslında hizmetinizde kötü yönlendirilmiş bir şevkten başka bir şey olmadığını açıklamaya çalışacağım. Majesteleri, gerçekten de tüm kuşlar ve hayvanların bana karşı birleştiği ve bu yüzden dışarı çıkmaktan korktuğum doğru. Gizli konseye davet edildim,
sivrisinekten duymuşsunuzdur ve katılmadığım için
hepsi birden beni Majestelerine iftira etmeyi kabul ettiler.

"Ama aslında ben, bir kez olsun, majestelerinin hizmetini göz önünde bulundurarak, kulak misafiri olmak için aşağı indim (duygularıma aykırı olsa da) ve söylenen her şeyi duydum ve majestelerini, sizin topraklarınızda sizin tahmin ettiğinizden çok daha büyük hainlerin olduğuna ikna edebilirim. Sivrisinek, konseyde olanların yarısını bile bilmiyor,
çünkü bunları sadece o kötü adamdan, tilkiden, ki inanıyorum ki, gizlice sizin yıkımınızı istiyor, ikinci elden biliyordu. Ama size sadece olan biteni değil, aynı zamanda, toplantı bittikten sonra Cloctaw ile özel olarak görüşen karga Kauc'un planlarını da anlatabilirim.
Ve ayrıca, kuvvetlerinizin komutasına yeni atadığınız şahin Ki Ki'nin, Choo Hoo ile bir pazarlık yapma ve sizi ona teslim etme niyetinden şüphelenmeniz için size iyi sebepler de verebilirim. tutuklu."

Şimdi bu sonuncusu, Ki
Ki böyle bir ayrıcalığa sahip olduğundan, gelinciğin kıskançlığından kaynaklanan saf bir uydurmaydı. Bu sözlerden çok korkan Kapchack,
ona her şeyi sırayla anlatmasını emretti ve gelincik ona
konseyde söylenen her şeyi, karga Kauc'un Cloctaw'a söylediği her şeyi ve kendisinin uydurduğu yüzlerce başka şeyi anlattı. Kapchack bunları duyduğunda oldukça şaşırdı ve
hainlerle çevrili olduğunu ve hangi yöne döneceğini göremediğini haykırdı. Kendi kendine daha iyi düşünebilmek için biraz uzaklaştı ve başını bir yana yasladı.

Önce kendi kendine şöyle düşündü: "Ki Ki'den komutayı almalıyım, ama bunu aniden yapamam, yoksa Choo Hoo'ya geçebilir. Bu yüzden bunu kademeli olarak yapacağım. Hemen bir saldırı emrini iptal edeceğim; bu bana düzenleme yapmak için zaman kazandıracak. Ki Ki'nin yerini kim alacak?
Açıkça sansar, çünkü o bir hain olmasına rağmen, benimle aynı gemide; çünkü hepsinin ona karşı
kızgın olduğunun kesinlikle doğru olduğunu biliyorum."

Böylece sansarın yanına geri döndü ve ona, takip eden üçüncü gün kuvvetlerin başkomutanlığını ona vermesi gerektiğini söyledi ve bu arada
akşam erkenden sarayının olduğu bahçenin altından geçen kanala gelmesini söyledi, böylece bu büyük devlet işinin ayrıntılarını
gizlice onunla konuşabilirdi.

Gelincik, işlerin aldığı dönüşten ölçüsüzce memnundu ve nefret ettiği Ki Ki'nin yaklaşan düşüşüne aşırı derecede seviniyordu,
Kapchack'a tüm gücüyle teşekkür etti, ta ki Kapchack ona gizliliğin gerekliliğini emredene kadar, "İyi günler" dedi; ve muhafızının onu beklediği köknarlara doğru uçup gitti. Sonra, şişinen ve gururla yere basan gelincik, karaağaçtaki mağarasına geri döndü ve
Bevis, o gün başka bir şey olmadığını görünce, ahududu kamışlarına geri döndü.

Hiçbiri, hatta kurnaz gelincik bile, köstebeğin, konsey dağıldığında, geri kalanlarla birlikte gitmediğini fark etmemişti: aslında,
yerin altında oldukları için onu kolayca gözden kaçırmışlardı. Şimdi,
köstebek, her şeyden çok gelinciği nefret ediyordu,
Kral Kapchack'ın haini azarlamasını ve hemen onu idama mahkûm etmesini duymanın zevkini yaşamak için beklemişti. O zaman, gelinciğin
en büyük lütufla karşılanması ve ordunun en yüksek komutası
söz konusu olduğunda, kendisi fark edilmese bile, zeki bir mühendis olmasına, mayın ve karşı mayın döşeyebilmesine ve kuşatma operasyonlarını
herkesten daha iyi yürütebilmesine rağmen, duygularını hayal edin. Söylenen her şeyi dikkatle dinledi ve sonra, Kapchack uçup gittiğinde ve gelincik yuvasına, Bevis de ahududulara gittiğinde, koruluğun kenarına bir tünel açtı ve orada bir sineği çağırarak, Ki Ki'den tarladaki eğik taşın yanında (Bevis'in bir zamanlar geçtiği) onunla buluşmasını isteyerek şahine bir mesaj gönderdi, çünkü gecikmeye tahammülü olmayan bir sırrı vardı. Aynı zamanda, Kapchack muhafızlarının beklediği köknarlara uçarken, alternatifi olmasa da, orduyu gelinciğe emanet etmenin son derece tehlikeli olduğunu düşündü; belki de zafer fırsatı olduğu anda geri çekilecek ve onu yok olmaya terk edecekti. Bunu düşünürken, alçak bir alıç çalısının üzerine tünedi ve kendine
bu kadar güvencesiz bir şekilde yönetilen bir krallığı savunmaya çalışmanın değip değmeyeceğini sordu. Mantıksız olmayan Choo Hoo ile anlaşmak ve
böylece en azından yarısında barış ve güvenlik içinde hüküm sürmek daha iyi olmaz mıydı? Elbette, Choo Hoo'nun tüm yerli hainleri alt etmesine yardım etmesi anlaşmanın bir koşuluydu.

Bu fikir o kadar iyi görünüyordu ki, önce etrafına bakıp görülmediğinden emin olduktan sonra, alıç ağacına gelen ama kral oradayken içeri girmeye cesaret edemeyen bir ardıç kuşunu çağırdı. Çok korkan ardıç kuşu, kendisine söylendiği gibi geldi ve Kapchack ona ne yapması gerektiğini dikkatlice anlattı. Mesajını ezbere öğrenen ardıç kuşu, kendisine böylesine yüksek bir müzakerenin emanet edilmesinden
anlatılmayacak kadar memnun bir şekilde, hemen Choo Hoo'nun kampına doğru uçtu. Ama fark edilmeden değil; çünkü
tam o sırada, savaş alanını incelemek için gittiği muazzam bir yükseklikte havada dönen Ki Ki, aşağı baktı ve onun kraldan
ayrıldığını gördü ve izlediği yolu işaretledi. Ki Ki'nin bu manevrayı
fark ettiğinden habersiz olan Kapchack, muhafızlarına geri döndü ve
sarayına uçtu.

Bu arada, karaağaçtaki divanında kıvrılmış olan gelincik, başına gelen
olağanüstü iyi talihi düşünüyordu. Yine de onun zekası öyleydi ki, hırsının neredeyse en üst noktasına ulaşmak üzereyken bile, işlerin istikrarsızlığını unutmadı,
ama konumunu doğrulamaya veya hatta ilerletmeye çalıştı. Kapchack'in bilinen her şeyin ötesinde kurnaz olmakla kalmayıp, aynı zamanda şu anda kaygıların kurbanı olduğunu ve kıskançlıkla tüketildiğini, bu durumun zihninin tonunu bozduğunu, böylece rotasına güvenilemeyeceğini, ancak bir anda değişebileceğini düşündü. Despot bir hükümdarın lütfu asla yaslanılacak sağlam bir destek değildi; o hükümdar hem tahtını hem de hayatını tehdit eden bir krizin eşiğindeyken, gülümsemesi, bir değişimin yaklaştığının farkına varmadan önce somurtkanlığa dönüşebilirdi. Bu fikirlerden etkilenen gelincik, kendi kendine hem konumunu nasıl güvence altına alabileceğini hem de kendisini daha fazla onurlandırabileceğini sordu. Şimdiye kadar Kapchack güçlerinin, Choo Hoo tarafından kendilerine karşı atılan ezici kitleler karşısında her zaman geri çekilmeye zorlandığını düşündü. En uygun
koşullar altında bile sınırı savunmaktan fazlasını yapmayı umamazdı ve Choo Hoo savaşı kazanırsa, Kapchack ya esir alınacaktı ya da hiç de olası olmayan bir şekilde, karışıklık sırasında kurban gidecek ve belki de kötü karga tarafından öldürülecekti. Peki, kendi yüksek komutası nerede olacaktı? Ama Choo Hoo ile anlaşma yaparak kendisi tahtı ele geçirebilir ve Choo Hoo'nun naibi olarak tamamen güvenli bir şekilde hüküm sürebilirdi.

Bu sonuca varınca, eski dostu mütevazı arıyı çağırdı ve Choo Hoo'ya bir mesaj göndermek istediğini söyledi, mesajın anlamı rota üzerindeki hiçbir çiçeğe açıklanmamalıydı. Mütevazı arı, bu mesajın Kapchack'ın zararına bir şey olması gerektiğini hemen tahmin etti ve konseyden
kovulma biçiminden rahatsız olarak, bir an bile gecikmeden bunu getireceğini ilan etti.

"O zaman git, dostum," dedi gelincik. "Doğruca Choo Hoo'ya git ve
şöyle de: 'Sincap, Kral Kapchack'in ordusunun komutasına atandı ve
üçüncü gün şahin Ki Ki'nin yerini alacak. O gün
orduyu güneye doğru ilerletecek, bir yan yürüyüşe çıkacağını ve sizi arkadan alacağını iddia edecek. Bu hareket sizi aldatmasın,
ancak muhafızların sınırdan çekildiğini gördüğünüz anda,
sınırı kuvvetle geçin ve doğrudan saraya doğru ilerleyin.
Kapchack'in ordusu sizi
kendisi ve ikmal üssü arasında bulduğunda
dağılacak ve siz kolay bir zafer elde edeceksiniz.

"'Ve ayrıca, size karşı olan iyi niyetinin kanıtı olarak,
sincap,
şimdiye kadar büyük bir özenle saklanan ve ordunuzun tüm kış boyunca bu yerde kalmasını sağlayacak olan büyük sırrı size bildirmemi emretti. Sincap koruluğunda
asla donmayan, ancak her zaman mükemmel içme suyu sağlayan ve önemli miktarda toprağı nemlendiren
bir kaynak vardır.'" Bu, gelinciğin mesajıydı ve
bir an bile gecikmeden alçak arı doğrudan Choo Hoo'nun kampına doğru vızıldadı.

Aynı anda, köstebeğin mesajını taşıyan sinek, bulutların arasında süzülen şahin Ki Ki'ye ulaştı. Gözlemlerini
tamamlayan ve kralın
karabatağı Choo Hoo'ya hangi amaçla gönderdiğine dair şüphelerle dolu olan Ki Ki, köstebeğin randevusuna hemen uymaya karar verdi, bu yüzden Bevis'in çuha çiçeklerini topladığı çayırdaki eğik taşa doğru uçtu ve köstebeğin
zaten onu beklediğini gördü.

Şimdi, köstebek Ki Ki'den aşırı derecede nefret ediyordu, çünkü daha önce anlatıldığı gibi
karısını öldürmüştü, ama hayatı boyunca onu zulmeden, hatta daha da fazla zulmeden sansar, ve sansarı şahine teslim ederek, iki haini kulaklarından yakalamayı ve birbirlerini parçaladıklarını görerek kendi intikamını tatmin etmeyi umuyordu. Buna göre, şimdi Ki Ki'ye her şeyi bildirdi - sansarın gizli toplantıya katılanların hepsinin isimlerini nasıl ifşa ettiğini (biri hariç, _yani_, sansarın kendi sebeplerinden dolayı bastırdığı baykuş hariç), özellikle Ki Ki'nin en önde gelen rolü aldığını, Kapchack'ın şahine öfkelendiğini ve sansara baş komutanlığı çoktan vaat ettiğini, böylece üç gün içinde Ki Ki'nin yerini alacağını söyledi. Ki Ki, heyecanını bastırarak, köstebeğe zahmeti için
çok içten bir şekilde teşekkür etti ve göğe doğru yükseldi, ancak Kapchack'in muhafızlarından biri, kraldan ordunun ilerlemesini engelleyen bir mesajla onu karşılamadan önce henüz yüz metre kadar gitmişti. Ki Ki, majestelerinin emirlerine
kesinlikle uyulması gerektiğini söyledi ve yukarı doğru uçuşuna devam etti. Artık köstebeğin ona söylediklerinin her ayrıntıda doğru olduğundan şüphesi kalmamıştı, çünkü hemen doğrulanmıştı; ve ardıç kuşuna gelince, Kapchack'in arkadaşlarını feda ederek kendini
kurtarmak için bir planı olduğu açıktı. İlerlemeyi engellemesinin sebebi bu olmalıydı - müzakere için zaman kazandırmak. Ölçüsüz bir öfkeyle, Ki Ki kendi ağaç kümesine uçtu ve ona keskin bir genç şahin çağırdı - muhafızlarından biri ve gizli bir görev için seçilmekten fazlasıyla memnundu - onu Choo Hoo'ya bir ateşkes bayrağıyla gönderdi.

Kapchack Kralı'nın ihanetinden iğrenen Ki Ki'nin davasını terk etmeye karar verdiğini ve savaş günü, kargaşanın ortasında, Choo Hoo hızla ilerlerse, birliklerini geri çekip merkezi açığa çıkaracağını ve Kapchack'ın kaçınılmaz olarak yok edileceğini söyleyecekti. Şahin uçup gitti ve böylece bir saat içinde Choo Hoo üç haberci aldı.

BÖLÜM X.

HAİNLER. İlk gelen, kraldan gelen mesajı duyan pamuk kuşuydu. İşin bu kadar hoş bir çözüme sahip olmasından tarif edilemeyecek kadar memnun olan Çu Hoo, eğer savaşa girerse arkadaşlarının büyük bir katliamını gerektireceğini biliyordu, pamuk kuşunu en yüksek onurla karşıladı, baş danışmanlarını yanına çağırdı ve Kral Kapchack'ın önerdiği her şeyi kabul etti. Topraklar eşit olarak bölünecekti: Çu Hoo ovaları, Kapchack ise ormanları ve tepeleri alacaktı ve barış ilan edilecekti, Çu Hoo Kapchack'ı tüm iç düşmanlara ve hainlere karşı desteklemeyi taahhüt edecekti. Bu anlaşma tamamlandıktan sonra, pamuk kuşu sanki ayrılmak üzereymiş gibi yaptı, ancak Çu Hoo buna asla izin vermeyecekti. "Bizimle kal," dedi, "sevgili Pamuk Kuşum, akşama kadar; ziyafet çek ve eğlen."

Böylece ardıç kuşu bir şeref muhafızıyla çevrilip
en seçkin beslenme yerlerine götürüldü ve toprağın zenginliğiyle ziyafet çekti. Böylece
kendini eğlendirirken, bunun hayatının en mutlu günü olduğunu düşündü ve
gölgelerin uzamasını hiç istemiyordu.

Arı kuşu muhafızlarıyla ziyafete gitmişti ki,
alçakgönüllü arı, gelinciğin mesajını taşıyarak duyuruldu. Toplanan danışmanlar bunu dikkatle dinlediler, ancak Choo Hoo, yalnızca bir
barbar olduğu için, hiçbir şekilde sadakatini bozamazdı, ancak Kral Kapchack ile olan anlaşmasını yerine getirmeye kararlıydı. Yine de, kralın
son derece kurnaz olduğunu ve tamamen güvenilmez olduğunu düşündü (alçakgönüllü arı, bildiği kadarıyla, Kapchack tarafından
onu denemek için gönderilmiş olabilirdi) ve bu nedenle, bu noktaya kadar gidecekti, kendini bağlamadan gelinciği cesaretlendirecekti. "Geri dön," dedi alçak arıya, "seni gönderene geri dön ve de ki: 'Sen üzerine düşeni yap, ve Çoo Hoo kesinlikle üzerine düşeni yapacaktır." Bu belirsiz cümleyle (elbette gelinciğin kendi anlayışına göre okuduğu) alçak arıyı kovdu, kamptan henüz ayrılmışken, Ki Ki'den ateşkes bayrağı geldi ve genç şahin, duruşunda parlak ve meydan okuyan bir şekilde, büyük İmparator Çoo Hoo'ya kabul edildi.

Konsey onun mesajını duyduğunda, hepsi bir ağızdan bağırdı:
"Koos-takke! koos-takke! düşman şaşkına döndü; birbirlerine
karşı bölündüler. Bize teslim edildiler. Koos-takke!"

Sessizlik olur olmaz Çoo Hoo dedi ki:--

"Genç beyefendi, efendine onun yardımına ihtiyacımız olmadığını söyle," ve haberciye
gitmesi için el salladı.

Ama şahin dedi ki: "Kudretli imparator, genç olduğumu ve eğer efendime bu kadar kısa bir mesajla gidersem, onun mantık dışı
bir şekilde vahşi olduğunu ve kaçınılmaz olarak parçalanacağımı düşün."

"Pekala," dedi Choo Hoo sert bir ses tonuyla konuşarak, çünkü şahinlerin tüm ırkından nefret ediyordu ve ateşkes bayrağına neredeyse hiç saygı gösteremiyordu, "pekala, efendine yardımını istemememin nedenini söyle, birincisi, Kapchack ve benim bir anlaşma yapmış olmamız; ikincisi, gelinciğin önünde olması ve bana sincabın koruluğundaki gizli pınarın - kışın donmayan pınarın - nerede olduğunu söylemesi."

Şahin, imparatorla daha fazla görüşmeye cesaret edemeyerek, eğilerek dışarı çıktı ve şu cevabı vererek doğrudan Ki Ki'ye gitti.

Choo Hoo'nun tüm konseyi, hem zorlu çalışmalarının barışçıl ve hoş bir şekilde sona ermesini sağlayan anlaşmaya, hem de uzun yıllar süren ve en cesurlarından çoğunu kaybettikleri kanlı bir savaşa, hem de Kapchack'in sarayında hüküm süren ve çabalarını boşa çıkaran ihanete aşırı derecede sevindi. "Koos-takke!" diye bağırdılar ve bu haykırış kampın her yerine öyle şiddetli bir şekilde yayıldı ki orman gizemli sesle yankılandı. Şimdi genç şahin, havada hızla kanat çırparak, Ki Ki'nin kendisini beklediği ağaçlara ulaştı ve korku ve titreme içinde cevabı verdi, her an yere çarpılıp öldürülmeyi bekliyordu. Ancak Ki Ki hiçbir şey söylemedi, ama sessizce dinledi ve sonra uzun süre oturup düşündü.

Hemen ardından şöyle dedi: "Kötü davrandın ve gelecekteki başarın için pek fazla söz vermedin; Choo Hoo'nun cevabını bu kadar çabuk almamalıydın. Onunla tartışmalı ve ikna edici güçlerini kullanmalıydın. Dahası, en büyük düşmanımızın huzuruna böyle kabul edilmişken ve onunla yüz yüze ve göğsüne birkaç santim mesafede dururken, ne yapman gerektiğini bilmeliydin. Sana önceden söyleyemezdim, çünkü bu tür şeylere önceden katılıyormuş gibi görünmek benim onuruma aykırı olurdu. Sana fırsat verildi, ama ne görecek ne de yakalayacak kadar hazır değildin.

"Choo Hoo düşünürken göğsüne doğru uçup,
baş isyancıyı gaganın tek bir darbesiyle yere sermeliydin. Karmaşadan
kolayca kaçabilirdin. Böyle bir felaket
ortaya çıktığında, Choo Hoo'nun ordusunun tamamı geri çekilirdi ve
arkalarına yaslanarak irademizi onlara dayatabilirdik. Sana gelince, şöhret ve güç elde ederdin; bana gelince, başkomutanlığı
elimde tutardım; Kapchack'e gelince, seni anlatılmaz bir zenginlikle ödüllendirirdi. Ama sen bu altın fırsatı kaçırdın -hatta görmedin- ve bir daha asla böyle bir şansın olmayacak."

Bunun üzerine genç şahin başını eğdi ve aptallığının utancı ve üzüntüsüyle
ağaca çarparak kendini öldürebilirdi.

"Ama," diye devam etti Ki Hi, "gördüğüm kadarıyla açıkça üzgünsün, sana bir görev daha vereceğim (şahin biraz neşelenmeye başladı). Uzun Gölet'in sonunda bir yamaçta yetişen çok büyük bir orman olduğunu biliyorsun; yamacın eteğinde
bir pusu için çok uygun bir yer olan açık bir alan veya açıklık vardır.
Şimdi, akşam eve geldiğinde, Kapchack'a antlaşmayı getirdiğinde, oradan geçeceğinden emindir, çünkü en yakın ve en keyifli olanıdır. Oraya git ve onu gelene kadar pusuda kal,
sonra aşağı in ve onu öldür ve kalbini göğsünden sök.
Başarısız olma, yoksa asla huzuruma geri dönme.

"Ve kal--demek istediğim yerden emin olabilirsin, çünkü açıklığın ortasında yaşlı bir meşe var, yaşlı ve ölü ve
karabatağın rotası onun altında olacak. Onu orada vur."

Bir an bile beklemeden, şahin, efendisinin anında itaati sevdiğini bilerek, bu sefer başarmaya kararlı bir şekilde rüzgar gibi hızla uçup gitti. O, çayırı zahmetsizce buldu ve ölü, cılız dallarıyla yaşlı meşeyi fark etti ve sonra bir dişbudak ağacının üzerine yerleşti ve orada gölgelerin uzamasını hevesle izledi. Ki Ki, biraz daha oturduktan sonra, daha fazla önlem düşünmek için gökyüzüne doğru yükseldi. Karatavuğu yok ederek savaşın devam etmesi gerektiğini biliyordu, çünkü Choo
Hoo, bunun Kapchack'ın emriyle yapıldığına asla inanmazdı ve ciddi bir antlaşmayla görevli bir elçiye karşı böylesine vahşi bir hakareti affedemezdi. Choo Hoo daha sonra onun (Ki Ki'nin) teklifini kabul etmeliydi; sansar, doğruydu, ondan önce gelmişti, ama sansarın etkisini, Kapchack'a ihanetini ve Choo Hoo'ya asla dondurulmayan pınarın sırrını nasıl söylediğini açıklayarak yok edebilirdi. Kapchack ve Choo Hoo ile kendi şartlarını koyabileceğinden emindi.

Böylece yukarı doğru süzülürken habercisi genç şahinin hızla pusuya doğru
gittiğini gördü ve genç savaşçının emirlerini yerine getirmek için gösterdiği hevesli aceleyi fark ettiğinde sertçe gülümsedi. Hala süzülerek
kanatlarını açarak yukarı gökyüzünü aradı.

Bu arada Bevis, dükkânları kontrol etmek için
gitmiş olan sincabı beklemekten yorulmuştu ve kendini meşe ağacının altındaki yosuna
attı. Orada bir dakika bile durmadan
tekrar ayağa kalktı ve sincabı çağırdı ve çağırdı, ancak kimse ona cevap vermedi;
yusufçuk da görünmedi. Beklemekten yorulan Bevis, kendi başına eve giden yolu bulmaya kararlıydı, ancak etrafa bakındığında çalılığın içinden geçen yolu keşfedemedi. Aradığı sırada, içi oyuk olan karaağacı geçti, gelincik divanında kıvrılmış yatıyordu ve gelincik Bevis'in geçtiğini duyunca o kadar gururlandı ki, Bevis'i kendi amaçları için kullanma
tasarımını tasarlayarak ona seslendi.

"Sir Bevis! Sir Bevis!" dedi, deliğinin ağzına gelerek, "Sir
Bevis, seninle konuşmak istiyorum!"

"Sen o sansarsın," dedi Bevis, "Nefret dolu sesini tanıyorum--senden nefret ediyorum ve seni koruluğun dışında bulursam seni yirmi parçaya bölerim. Sevdiğim sincap olmasaydı (ve koruluğunda hiçbir şeye zarar vermeyeceğime söz verdim), babamın baltasını getirir, ağacını keser ve başını keserdim; işte böyle."

"Eğer bunu yaptıysan," dedi sansar, "o zaman bu gece farenin evinde ne yapacağını bilemezsin."

"Neden bilmeyeyim?" dedi Bevis.

"Çünkü kafamı kessen bile sana söyleyemem."

"Peki, bana ne olduğunu söyle," dedi Bevis, her zaman çok meraklıydı,
"ve acele et, çünkü eve gitmek istiyorum."

"Yapacağım," dedi gelincik, "ve her şeyden önce, annenin senin için yaptığı
güzel büyük pastayı biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bevis heyecanla. "Bana pasta mı yapıyor? Bilmiyordum."

"Evet, yapıyor, ama sana söylemedi, çünkü bunun yarın sabah öğle yemeğinde senin için bir sürpriz olmasını istiyordu ve senin ona bunu sormanın bir faydası yok, çünkü sana söylemeyecekti. Ama eğer çok
zeki değilsen, kesinlikle bir lokma bile dokunamayacaksın."

"Neden olmasın?" dedi Bevis.

"Çünkü," dedi gelincik, "fare annenin
onu dolaba koyduğu yeri buldu ve orada kokusunu alabileceği küçük bir çatlak var, ama tam olarak geçemiyor ve bu kadar sert bir
odunu kemirecek kadar da güçlü değil, yoksa emin olun sırrını kendine saklardı. Ama içeri giremediği için
gidip Raoul'a, o kadar güçlü dişleri olan fareye söyledi ki her şeyi
ısırarak geçebilirdi ve bu gece, hepiniz yatakta ve derin uykuda olduğunuzda ve her şey sessiz olduğunda, Yish, fare, fareye çatlağın nerede olduğunu gösterecek, fare bir delik kemirecek ve sabah pastanızdan çok azı kalacak."

"İcra memuruna söyleyeceğim," dedi Bevis öfkeyle, "ve icra memuru fare için bir tuzak kuracak."

"Ben de bunu önerecektim," dedi gelincik; "ama
düşündüğümde, icra memuruna söylemenin pek de işe yarayacağından emin değilim,
çünkü, hatırlayabileceğiniz gibi, icra memuru fare için tuzak kurmayı
çok kez denemiş ama henüz yakalayamamış,
bundan da, farenin icra memurunun tuzak kurduğu tüm yerleri bildiği ve önceden incelemeden o tarafa gitmemeye özen gösterdiği sonucunu çıkarıyorum."

"Ben tuzağı kuracağım," dedi Bevis, "Kendim yeni bir yere kuracağım. Bakalım, nereye koyabilirim?"

"Bence sen kendin kursan çok iyi bir fikir olurdu," dedi gelincik, "çünkü şüphesiz sen bu konularda, yaşlanan icra memurundan daha fazla şey anlıyorsun."

"Evet," dedi Bevis, "her şeyi biliyorum--gerçekten çok iyi yapabilirim."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi gelincik; "Kendi kendime düşündüm, Bevis
her şeyi biliyor--Bevis bunu yapabilir. Şimdi, icra memuru tuzağı araba evinin yanındaki giderin veya ızgaranın yanına, odun yığınının altına ve pompanın yanına kurduğundan ve fareyi hiç yakalamadığından, farenin bu yerleri icra memuru kadar iyi bildiği açıktır ve eğer
hatırlarsanız
orada epeyce ot yetişir, böylece fare şüphesiz
kendi kendine şöyle der: 'Aha! Tuzağı buraya koyacaklardır, çünkü
çimenlerin arasında göremeyeceğimi düşünüyorlar--sanki çok aptalmışım gibi.' Yani, buna güvenin, oradaki çimenlerin arasından nasıl geçtiğine her zaman çok dikkat eder. "Bu nedenle, tuzağı kurmak için seçebileceğiniz en iyi yerin
hiçbir örtü, ot veya başka bir şeyin olmadığı, oldukça çıplak ve açık bir yer olduğunu ve farenin
hızla koşup hiçbir tehlikeyi düşünmeyeceği bir yer olacağını düşünüyorum. Ve kesinlikle
çok daha hızlı koşacak ve bu tür yerlerden geçerken ayaklarının altına bakmak için
durmayacaktır,
Pan onu görüp kovalamasın veya baban silahla köşeden
gelmesin diye. Şimdi, farenin her akşam geçtiği böyle bir yer olduğunu biliyorum; bu onun en sevdiği yoldur, çünkü ahıra giden
kısa bir yoldur--domuz ahırının duvarının altındadır. Bunu biliyorum, çünkü
bir zamanlar fareyle bir süre yaşadım ve tüm alışkanlıklarını gördüm.

"Bu duvarın altı oldukça açıktır ve her zaman son derece
hızlı koşar ve tuzağı koymak için en iyi yer burasıdır. Şimdi tuzağı kurduğunuzda, onu görünürden gizlemek için bahçenizde kazdığınız küçük küreğinizi alın ve orada yatan tozdan bir kürek alın (çünkü çok kuru ve bol miktarda toz var) ve tuzağın üzerine
atın. Toz tuzağı gizleyecek ve ayrıca farenin (kendi harika keskin bir burnu var) parmaklarınızın dokunduğu yeri koklamasını önleyecektir. Sabah onu yakalanmış olarak bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

"Bu arada, annenize pasta hakkında bildiğiniz hiçbir şeyi söylemeseniz iyi olur, aksi takdirde belki onu dolaptan kaldırır ve sonra fare bunun yerine başka bir ay ışığında gezintiye çıkabilir. Dediğim gibi, sabah onu tuzakta bulacağınızdan emin olabilirsiniz ve sonra onun söylediği hiçbir şeyi dinlemeyin, çünkü yalancı bir dili var, bunun yerine Pan'ı serbest bırakın, o da onu anında ölüme kadar endişelendirecektir."

"Söylediğin gibi yapacağım," dedi Bevis, "çünkü bunun fareyi yakalamanın çok akıllıca bir yolu olduğunu görüyorum, ama, Sir Weasel, bana o kadar çok yalan hikaye anlattın ki, şimdi sana inanmakta zorluk çekiyorum, bana gerçeği söylediğin apaçık ortada; ayrıca bu sefer (kötü hayatında bir kez olsun) gerçeği söylediğinden emin olamam, farenin yakalanması için neden bu kadar endişeli olduğunu bilmeden."

"Neden," dedi Weasel, "sana nedenini söyleyeceğim; bu öğleden sonra fare bana çok kötü ve iğrenç bir oyun oynadı; beni kralın önünde rezil etti ve tüm konseyin alay konusu yaptı, bunun için canını almaya yemin ettim. Ayrıca, bir keresinde dişlerini kulağımın dibine kadar ısırdı - izleri hala orada. Kendin gör." Böylece gelincik başını deliğinden dışarı çıkardı ve Bevis
farenin dişlerinin bıraktığı izleri gördü ve gelinciğin
kötü niyetle, sonunda bir kez olsun gerçeği söyleyebildiğine ikna oldu.

"Sen korkunç bir alçaksın," dedi Bevis, "yine de fareyi nasıl yakalayacağını biliyorsun ve ben eve gidip yapacağım; ama bu çalılıktan çıkış yolunu bulamıyorum - sincap gelmeli."

"Yol oradaki dişbudak dalının altında," dedi gelincik, "ve çalılığın dışına çıktığında sola dön ve aşağı in, ormana geleceksin - bu arada ben yusufçuğu çağıracağım, o seni yakalayacak."

"Tamam, korkunç alçak," dedi Bevis ve gitti. Şimdi gelinciğin
söylediği her şey gerçekten doğruydu, pasta hariç; Sıçanın çimenlerin arasından geçerken çok dikkatli olduğu ve
hükümdarın cin'i nereye koyduğunu bildiği ve domuz ahırının duvarının altındaki açık alanda çok hızlı koştuğu doğruydu. Ama
sadece Bevis'i tuzağı kurmak için işe koymak için
kurnaz kafasından uydurduğu kekle ilgili hikaye; ve ayrıca, Bevis cin'i kurarken
yayın kayacağını ve parmaklarını sıkıştıracağını umuyordu.

Sıçanı böyle yakalayarak, gelincik ilk başta kendi kişisel kötülüğünü tatmin etmeyi ve sonra da çok zorlu bir
rakibi ortadan kaldırmayı amaçlamıştı. Çünkü sıçan çok büyük ve çok güçlüydü, ve diğerlerinden daha cesur ve cüretkardı; öyle ki, gelincik, adil ve eşit bir mücadelede sıçanla karşılaşmaktansa, burun deliğini ısırabildiği tilkiyle (çok daha büyük olmasına rağmen) mücadele etmeyi bile tercih ederdi. Ayrıca, sıçandan ölçüsüzce nefret ediyordu, çünkü sıçan, kulağının ısırıldığı
o zaman, onu kanaldan çıkarmıştı. Ertesi sabah çok erken, sıçan yakalandığında çiftlik avlusuna inmeyi ve cesaret edebildiği kadar yaklaşıp sıçanı kızdırmayı ve ona Pan'ın hemen gelip kaburgalarını nasıl çıtırdatacağını söylemeyi planlıyordu. Sıçanın kıvrıldığını ve inlediğini görmek nadir bir spor olurdu; bunu düşünmek gözlerini parlatıyordu. Bevis'in eve doğru yolu bulmasını çok istiyordu, bu yüzden hemen yusufçuk için bir eşek arısı gönderdi ve yusufçuk hemen Bevis'in peşinden gitti.

Gelincik eşek arısını gönderdikten hemen sonra, alçak arı
Choo Hoo'dan döndü ve imparatorun mesajını iletti, gelincik bunun hemen onu önerdiği ihanette cesaretlendirmek için olduğunu anladı.
Alçak arıya görevinin tamamlandığı özen ve hız için teşekkür etti
ve sonra sabah erkenden aşağı inip fareye eziyet etmek için
hazır olmak üzere divanına kıvrılıp uyumaya gitti.
Planları başarılı olduğu için çok mutlu olduğu için bir dakika içinde olabildiğince rahat bir şekilde uykuya daldı.

Bevis çalılığın arasından sürünerek geçti, sola döndü ve tepeden aşağı indi ve keresteyi buldu ve sonra yeşil patika boyunca
stileye gelene kadar yürüdü. Köprüyü geçti ve patikayı takip etti,
sonra yusufçuk onu yakaladı ve ihmali için en içten şekilde özür diledi. "Çünkü," dedi, "orduya hazırlanmakla o kadar meşgulüz ki ve
mesajlarla oraya buraya gidip gelmekle o kadar çok işim oldu ki, sevgili
Sir Bevis, seni unuttuğum için beni affetmelisin. Bir dahaki sefere
yakınında kalması için bir güve göndereceğim, böylece beni istediğin an güve
gidip beni alabilir."

"Seni sadece bu seferlik affedeceğim," dedi Bevis; ve yusufçuk onu
tamamen eve götürdü. Çaydan sonra Bevis gidip cin'i buldu ve
sansarın ona söylediği gibi onu domuz ahırı duvarının altına yerleştirmeye çalıştı;
ama her zamanki gibi aceleci olduğu için ilk başta beceremedi.

Şimdi duvarda bir salyangoz vardı ve salyangoz kabuğundan dışarı baktı
ve şöyle dedi: "Sir Bevis, çok acele etmeyin. İnanın bana, bugün çok acele ederseniz yarın pişman olursunuz."

"Sen aptal bir salyangozsun," dedi Bevis. Tam o sırada, gelinciğin umduğu gibi, parmaklarını yay ile öyle sert bir şekilde çimdikledi ki neredeyse gözlerinden yaşlar geliyordu.

"Bu senin hatandı," dedi salyangoza; ve zavallı şeyi duvardan kaparak
çok uzağa fırlattı; neyse ki salyangoz
çimenlere düştü ve yaralanmadı, ama kendi kendine gelecekte,
ne olursa olsun, asla karışmayacağını ve insanların
istedikleri kadar kendilerine zarar vermelerine izin vereceğini söyledi. Ama Bevis, çok aceleci olmasına rağmen, aynı zamanda çok azimliydi ve kısa süre sonra tuzağı kurmayı başardı ve küreğini alıp üzerine tozu serpti ve böylece
sansarın ona söylediği gibi sakladı. Sonra gidip küreğini
yazlığa geri koydu ve Pan'a sabahleyin endişelenmesi gereken büyük bir fare olacağını söyledikten sonra içeri girdi.

Şimdi, sansarın çok iyi ayarladığı şeyin, tam da öngördüğü gibi gerçekleşmiş olması ve bu kadar ustaca kurulmuş olan tuzağın fareyi yakalamış olması çok muhtemeldir, eğer icra memuru tarladan eve döndüğünde Bevis'in bunu yaptığını görmeseydi. O zaman başka bir şeyle ilgilenmesi gerekiyordu, ama bir süre sonra, bitirdiğinde, gidip
Bevis'in cin'i koyduğu yere baktı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Cini koymak çok iyi bir plan, çünkü fare her zaman domuzların
yemeğini alıyor ve hatta mendilime bağlanmış öğle yemeğimi bile kemirdi, ben de -aptal gibi-
aceleyle asmak yerine
yere bıraktım. Ama Sir Bevis'in onu buraya koyması üzücü, çünkü orada ot veya örtü yok ve fare kesinlikle onu görecek ve Bevis sabah hayal kırıklığına uğrayacak ve
fareyi bulamayacak. Şimdi cini farenin her zaman geldiği ve otların arasında saklanacağı bir yere, yani
araba evinin yanındaki giderin ağzına taşıyacağım; fareyi orada yakalayacak ve Sir Bevis memnun oldu."

Böylece, bunu kendi kendine düşünen icra memuru, duvara yaslanıp
domuzların horlamasını dinlerken, dikkatlice cin'i aldı ve
araba evinin yanındaki giderin ağzına taşıdı ve
orada çimenlerin üzerine koydu.

Fare giderdeydi ve icra memurunun ağır ayak seslerini ve tuzakla uğraşırken çıkardığı sesi duyduğunda, güldü ve kendi kendine şöyle dedi: "Çekilin, aptal ihtiyar--ne yaptığınızı biliyorum. Daha önce yirmi kez koyduğunuz yere bir cin
kuruyorsunuz. Cini yirmi kez oraya koydunuz ve
hiçbir şey
yakalamadınız, ve yine de göremiyorsunuz ve anlayamıyorsunuz ve
hiçbir şey öğrenmiyorsunuz ve siz şimdiye kadar yürümüş en büyük ahmak ve salaksınız, ya da daha doğrusu, öyle olacaksınız, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki herkes sizin gibi! Sanki ne yaptığınızı duymuyormuşum gibi; sanki deliğimden çıkmadan önce,
ve ayağımı çimenlere veya yapraklara koymadan önce çok dikkatli bakmıyormuşum gibi ve sanki büyük beceriksiz parmaklarınızı koklayamıyormuşum gibi: gerçekten bana bu kadar aptalmışım gibi davranmanız beni
hakarete uğratıyor. Ancak, bütün olarak, bu oldukça
hoş ve düşünceli bir davranış. Ha! Ha!" ve fare o kadar yüksek sesle güldü ki
eğer icra memuru keskin olsaydı bu alışılmadık kıkırdamayı
kanaldan duymuş olmalıydı. Ama hiçbir şey duymadı, bunun yerine kendiyle çok
memnun bir şekilde yola devam etti, Bevis'ten öğrendiği "Madam Angot"tan bir parça ıslık çaldı.

Bevis yatağa girdiğinde sadece pencereden dışarı bakıp aya baktı,
ama gökyüzü artık kapalıydı ve bulutlar hızla geçiyordu ve
rüzgar yükseliyordu--salyangozun beklediği, yoksa
duvar boyunca dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceği. Bevis dışarı bakarken baykuşun
meyve bahçesinin üzerinden ve çitin yanından geçtiğini gördü.

Aynı akşam, daha önce anlatıldığı gibi, genç şahin
ormandaki açıklığa gitmiş ve orada pusuda oturmuş,
karatavuğu bekliyordu. Sir Bevis gibi, şahin de son derece sabırsızdı ve küllerin üzerinde oturduğu süre çok yavaş geçti, ta ki sonunda güneşin battığını ve ölü meşe ağacının gölgesinin yakında kendisine doğru uzanacağını büyük bir keyifle fark edene kadar.

Öğleden sonranın tamamını ziyafette oturan ve Choo Hoo kampının sunduğu her türlü lezzeti
tadan pamukçuk, diğer yandan, her zaman hoş arkadaş kalabalığıyla çevriliyken, gölgelerin pişmanlıkla uzadığını gördü. Ayrılma ve Kral Kapchack'a Choo Hoo'nun teklifini tamamen kabul ettiğine dair haberi iletme zamanının geldiğini biliyordu. Hala ayrılmak istemiyordu ve kampı terk etmesi ancak alacakaranlıkta oldu, Choo Hoo'nun baş danışmanlarından bazılarının ona her şekilde saygı duymaya
çalışmasıyla birlikte sınırın biraz ötesine kadar eşlik etti. Daha sonra ona iyi geceler dileyip, kısa süre sonra tekrar gelmesi için onu davet ederek, yolculuğuna devam etmesi için yanından ayrıldılar. Kralın yanına bundan önce dönmesi gerektiğini bilen kuş, elinden gelenin en iyisini yaptı ve uçarken karısına ve çocuklarına (artık büyümüşlerdi) kendisine emanet edilen yüksek ve önemli müzakereler ve imparator tarafından kendisine gösterilen ilgi hakkında ne kadar uzun bir hesap vermek zorunda kalacağını düşündü. Bu beklentilerle mutlu bir şekilde, tarlaların ve ormanların üzerinden hızla geçerken, tam da ormanlık alanda yaşlı ölü meşenin altından uçarken, şahin aşağı doğru çullandı ve onu yere indirdi. Bir anda, kafasına keskin bir gaga saplandı ve sonra, vücudu hala titrerken, göğsünden tüyler yoluldu ve kalbi açığa çıktı. Açlıktan, çünkü o gün hiçbir şeye dokunmamıştı,
efendisinin işiyle o kadar meşguldü ki, şahin kemikleri topladı,
ve sonra, türünün âdeti üzere, gagasını temizlemek isteyerek uçtu
ve hemen yukarıdaki meşe ağacının büyük bir ölü dalına tünedi.

Tünediği anda, bekçi tarafından oraya yerleştirilmiş olan çelik bir tuzak
uçup onu öyle bir güçle yakaladı ki, uzuvları
kırıldı. Şahin bir çığlık atarak uçmak için kanatlarını çırptı, ama bu sadece
yırtık ve kanayan bacaklarını çekti ve acıyla
baş aşağı bayıldı ve sinirlerinden
asılarak daldan aşağı sarktı. İşte Ki Ki'nin olacağını önceden tahmin ettiği şey tam olarak buydu. Karabatak yolunun üzerinde pusu kurulabilecek yüzlerce yer vardı, hem de ormanlık alanda, ama Ki Ki yaşlı ölü meşeye bir tuzak kurulduğunu fark etti ve hizmetkarına orada karabatak kuşuna saldırmasını emretti, böylece daha sonra içine adım atabilirdi, böylece bir taşla iki kuş vurmuş olurdu.

Hikayeler anlatmasın ve görevlendirildiği gizli görevi ifşa etmesin ya da gençliğinin boş şanıyla elçiyi öldürmüş olmakla övünmesin diye hizmetkarının ölmesini istiyordu. Zalim olmasına rağmen Ki Ki de genç şahinin zevkle katlanacağı işkenceyi düşündü ve kendi kendine bunun Choo Hoo'yu öldürmek için böyle altın bir fırsatı
ihmal ettiği için yeterli bir ceza olmadığını söyledi. Karabatak kuşu ve genç şahinin kaderinden, devletin gizli işlerinde görevlendirilmenin her zaman güvenli olmadığı anlaşılıyor. Yine de Ki Ki, tüm acımasız
kurnazlığına rağmen, tamamen başarılı değildi.

Çünkü baykuş, akşam turlarını yaparken, Bevis'in onu gördüğü meyve bahçesinin üzerinden uçtuktan sonra, çayırın yanındaki çite tırmandı ve
Uzun Gölet kıyısını dolaşarak, hemen ormana girdi ve
en sevdiği yerlerden biri olan ölü meşe ağacına doğru açıklıkta süzüldü. Yaklaştığında, sefil inlemeler ve homurtular ve tutarsız konuşmalar duyduğunda dehşete düştü ve hemen ardından zavallı şahinin başını aşağı eğdiğini gördü. Bilincini yeniden kazanmıştı
sadece çeliğin baskısını ve onu hemen bir deliryuma sürükleyen
kırık uzuvlarının keskin acısını tekrar hissetmek için.

Ağacın etrafında dönen baykuş bu manzara karşısında öylesine etkilenmişti ki neredeyse bayılacaktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu gece şanslı yıldızımın
yükseldiği açık, çünkü şüphesiz tuzak benim içindi. Haftalardır her akşam o dala tünedim ve eğer şahin önümde olmasaydı bu gece oraya konardım.
Herkesin başına gelebilecek en korkunç kaderden
kaçtım, ki buna gerçekten de
beynine bir demir çivi çakılarak çarmıha gerilmek merhametin ta kendisidir, çünkü
bu bir dakika içinde biter, ama bu zavallı yaratık sabaha kadar orada kalacaktır."

Böyle derken kendini o kadar bitkin hissetti ki (önce çok dikkatli bir şekilde baktıktan sonra başka tuzak olmadığından emin olduktan sonra) şahinin biraz yukarısındaki bir dala tünedi. Şahin, hezeyan halindeyken, o gün yaptığı ve duyduğu her şeyi anlatıyordu, Ki Ki ve Choo Hoo'ya sövüyor, efendisinin başına yıkım
diye yalvarıyordu ve sonra kanatlarını çırparak sinirlerini
parçalıyor ve kırık kemiklerini birbirine sürtüyordu, acıyla çığlık atıyordu. Sonra tekrar antlaşmadan, sansarın ihanetinden ve elçinin suikastından bahsetmeye devam etti. Yakında oturan baykuş bütün bunları duydu ve bir süre sonra şahinin ne demek istediğini anladı; ilk başta efendisinin, kralın, kendisine danışmadan bir antlaşma yapacağına inanamadı, ancak altına baktığında çimenlerin üzerine dağılmış ardıç kuşunun tüylerini gördü ve şahinin söylediklerinin doğru olduğundan artık şüphe edemedi.

Ama Ki Ki'nin savaş günü vaat edilen ihanetinin hikayesini duyduğunda, sansarın kışın donmayan pınarın sırrını ifşa ettiğini duyduğunda, pençesini kaldırdı ve gözlerini şaşkınlık ve dehşetle daha da açtı. "Zavallı yaratık!" dedi, "söylediğin bu şey ne?" Fakat acıdan deliye dönmüş olan şahin onu tanımıyordu, ama onu Ki Ki ile karıştırdı ve öyle korkunç
suçlamalar yağdırdı ki baykuş ölçüsüzce şoka uğrayıp uçup gitti.

Ağaçların altından biraz uzaklaştıktan ve işkence gören şahinin sayıklamalarını artık duyamadıktan sonra, kendine
ne yapması gerektiğini sormaya başladı. İlk başta hiçbir şey söylemeyeceğini,
ama bu hainleri yenmek için önlemler alacağını düşündü. Fakat sonra, böyle şeyleri bilmenin bile tehlikeli olduğunu fark etti ve şahinin söylediklerini hiç duymamış olmayı diledi. Ayrıca, yarasaların bir süredir uçtuğunu ve şahinin itiraflarını duymuş olabileceklerini ve alt sınıflara ait oldukları için mahkemeye kabul edilmeseler de, bu koşullar altında yine de bir dinleyici kitlesi elde edebileceklerini düşündü. Ona her zaman kötü niyet beslemişlerdi, onu görmüş olmalılar ve baykuşun her şeyi bildiğini ve kraldan sakladığını söylemeleri pek de olası değildi. Öte yandan, Kapchack'in öfkesinin yüzleşilmesinin korkunç olacağını düşünüyordu.

Ancak, genel olarak, baykuş en güvenli ve en onurlu yolunun, geç de olsa, doğrudan krala gitmek ve böylece öğrendiği her şeyi iletmek olduğu sonucuna vardı.
Hemen yola çıktı ve tekrar yoluna devam ederken, ölü meşeye çok yaklaşmamaya ve asılı duran şahine bakmamaya dikkat ederek, açıklıktan geçti.
İskeleden çok da uzak olmayan bir yerde bir ileri bir geri dönen hayalet gibi bir gece kuşu gördü ve uğursuz noktadan kurtulmak için daha da hızlı uçtu. Ormanın etrafından ve çitlerin arasından geçti, düşünceleriyle o kadar meşguldü ki gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğunu fark etmedi ve bir iki kez fırtınaya dönüşen rüzgarın savurduğu bir daldan kıl payı kurtuldu. Tilkinin fırçasıyla yere dokunduğunu, tepenin üzerinde mutsuzca süründüğünü ama asla
sağa veya sola bakmadığını, olabildiğince hızlı bir şekilde
Kral Kapchack'a doğru kaydığını gördü.

Şimdi kral o gece olabildiğince uzun süre beklemişti,
karatavuğun neden geri dönmediğini merak ediyordu ve her an elçi için daha da fazla endişeleniyordu. Yine de onu neyin geciktirebileceğini hayal edemiyordu ve
makamının ayrıcalıklarıyla korunduğu için başına nasıl bir kötülük gelebileceğini göremiyordu. Gece çöktüğünde ve elçi gelmediğinde, endişelerden bitkin olan Kapchack,
biraz uzaklaşan hizmetkarlarına çıkıştı, çünkü
bu öfke nöbetlerinde hükümdardan korkuyorlardı.

Baykuş geldiğinde Kapchack yeni uykuya dalmıştı ve hizmetkarlar
onun kralı görmesine izin vermeyi reddettiler. Fakat baykuş,
baş devlet sekreteri olarak her an görüşmeye kabul edilmesinin onun için özel bir ayrıcalık olduğunu söyleyerek ısrar etti. Bu nedenle, biraz zorlukla
en sonunda krala ulaştı, kral öfkeyle uyandı ve sadık danışmanına öyle bir öfkeyle saldırdı ki, hizmetkarlar yine korkuyla geri çekildi. Fakat baykuş olduğu yerde durdu ve hikayesini anlattı. Kral Kapchack, elçisinin alçakça bir şekilde öldürüldüğünü ve bu nedenle anlaşmanın sona erdiğini duyduğunda - çünkü Choo
Hoo böyle bir hakarete asla tahammül etmezdi; komutayı elinde bulunduran güvendiği Ki Ki'nin savaş saatinde geri çekilmeyi ve onu esir almaya
çalışmayı teklif ettiğini duyduğunda; o öğleden sonra en büyük lütfuna kavuşturduğu gelinciğin, düşmana pınarın varlığını gösterdiğini duyduğunda, tüm cesaretini kaybetti ve ne yapacağını bilemedi. Baykuşu huzurundan
uzaklaştırdı ve başını eğerek tek başına oturdu, tamamen bitkin bir halde.

Bulutlar daha da karardı, rüzgar uludu, ağaçlar gıcırdadı ve
dallar çatladı (salyangoz fırtınayı önceden görüp duvarda ilerlemeye cesaret etmişti), birkaç damla yağmur yağdı. Kapchack
hiçbir şey duymadı. Herkes tarafından terk edilmişti: herkes ona karşı hainlik etmişti, her biri. Herkesi aldatan kişi şimdi herkes tarafından aldatılıyordu ve en keskin sancıları çekiyordu. Böylece, keder ve umutsuzluk içinde karanlık
arttı ve fırtına onun etrafında uluyordu.

BÖLÜM XI.

GECEDEKİ FIRTINA.

Tilki, toz içinde kendini alçalttıktan sonra, Kral Kapchack tarafından
kaba bir şekilde kovulunca, o kadar utanmıştı ki, gizlice uzaklaşırken fırçası
yere değdi ve burun deliklerinin ucu neredeyse beyaza döndü.
Ataları bir zamanlar görkemli bir onur taşıyan o,
karşılaştırıldığında sadece bir yeni yetme olan biri tarafından böyle hor görülmeliydi ve üstelik,
sivrisinek aracılığıyla ona bir hizmette bulunup
kendisini yere eğdikten sonra, ruhuna zarar verdi. Uzaklaştı
eğirme otunun ve çalıların arasından, koruluğun bir köşesinde büyüyen uzun otların arasındaki inine doğru ve kıvrılıp
uykuda hakareti unutmaya çalıştı.

Ama gözlerini kapatamadı ve bir süre sonra tekrar çalılıktan aşağı, bazen kaldığı başka bir yere, geniş bir höyüğün üzerindeki kalın dikenlerin altına doğru gitti. Ama orada, ne söğüt yatağında, ne de çalılıkta dinlenemedi, ama gün boyunca bir yerden bir yere
yer değiştirdi,
alışkanlığının aksine ve büyük tehlikelerden kaçmadan.
İçindeki acı
kaldı ve daha da fazlası, bunun doğru olduğunu hissettiği için--son zamanlarda hiçbir
yetenek göstermediğini kendisi de biliyordu. Uzun gün yavaşça geçti, gölgeler uzadı ve gece oldu. Hala
huzursuzca ve amaçsızca dolaşarak tarlalarda dolaştı,
hiçbir şey fark etmeden, son derece sefil olmaktan başka. Baykuş, Kral Kapchack'e gitmek üzere uçtu; yarasalar başlarının üstünde uçuşuyordu; rüzgar esiyordu ve
ağaçlar gıcırdıyordu; ama tilki kendi
aşağılanmasından başka hiçbir şey
görmüyor, duymuyor ve düşünmüyordu. Değersiz olarak
atılmıştı - fare bile bazı talimatlar almıştı, ama ona,
şanlı ataların soyundan gelen kişiye,
ünlü oldukları
zekânın kendisinde olmadığı açıkça söylenmişti.

Gece yaklaşırken, rüzgar daha da yükseldi, bulutlar daha kalın ve daha koyu oldu, dallar yere çarptı, fırtına
önlerindeki her şeyi
taşıyarak hızla ilerledi. Baykuşlar, güvenlikleri için endişelenerek,
ağaçların oyuklarına saklandılar veya ahırlarına çekildiler; yarasalar
kiremitlerin çatlaklarına çekildiler; etrafta sadece yaban kuşları vardı, çığlıkları
ara sıra başlarının üstünde yankılanıyordu. Arada sırada, bir dalın alıç çalısına düşmesi uyuyan ardıç kuşlarını ve karatavukları korkutuyordu,
nereye gittiklerini bilmeden karanlığa doğru uçuyorlardı.
Tavşanlar çitlerin korunaklı tarafına çömeldiler ve sonra
deliklerine geri döndüler. Tarla kuşları yere daha yakın bir şekilde sindiler.

Yıkım ve tahribat etrafta şiddetleniyordu: Choo Hoo'nun kampında kül direkleri birbirine çarpıyordu, meşeler yırtılmıştı ve o gece onun muazzam ordusu hiç uyumamıştı. Korkutucu rüzgarlarla savrulan, tuzaktan sarkan ölmekte olan şahin artık çırpınmıyordu, ama bilinçsizce bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Öldürülmüş ardıç kuşunun tüyleri uzaklara dağılmıştı ve dallardan koparılan yapraklar arkalarından süpürülüyordu. Sahnede yalnızken tilki
koşarak ilerlerken, gecenin vahşiliğinden bir şeyler
içine girdi; son süratini kullanarak, utanç
duygusunu
üzerinden atmaya çalıştı.

Karanlıkta ve zihninin sıkıntısı içinde,
nereye gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı. Uzun Gölet'in kıyısını geçti ve
dalgaların taşlara çarptığını duydu ve sıçrayan suyun çimenlere kadar
yükseldiğini hissetti. Zavallı şahini geçti.
Choo Hoo'nun kampının yanından rüzgar gibi
koştu ve ordunun uğultusunu duydu, uyuyamadı. Sonunda yorgun,
uzuvlarını sürükleyebileceği bir yer aradı ve
sersemlemiş zihin durumunda tanımasa da, aslında başladığı yerden çok da uzak olmayan bir tümsek boyunca süründü. Sürünerek
ilerlerken, ayaklarının altındaki yerden gelen bir ses duyduğunu
zannetti; Karanlıkta o kadar garip geliyordu ki irkildi ve dinlemek için kaldı.

Tekrar duydu, ama tarladaki tüm sakinlerin seslerini tanıdığını düşünmesine rağmen, kim olduğunu veya nereden geldiğini söyleyemedi. Ama bir süre sonra bunun bir karaağacın alt kısmından veya
dipliğinden geldiğini buldu. Bu ağaç çok büyüktü ve gayet sağlam görünüyordu, ama içinde bir çatlak varmış gibi görünüyordu, yıldırımdan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyordu, ki bu da normal zamanlarda görülmezdi. Ama
rüzgar bu gece olduğu gibi aşırı derecede güçlü estiğinde, ağaç patlamadan önce eğildi ve böylece çatlak açıldı. Çatlağı dinleyen tilki, geçen uzun yılları, karanlığı ve kasvetli zamanı ağıt yakan ve zalim Kral Kapchack'ın kafasından her türlü intikamı
dileyen sesi duydu.

Bir süre sonra tilki bunun, çok uzun yıllar önce devlete karşı işlediği bir suçtan dolayı Kapchack'ın emriyle bir karaağacın dibine hapsedilen ve orada dünyanın sonuna kadar kalacak olan kurbağa olması gerektiği sonucuna vardı. Kurbağanın neden bu korkunç şekilde cezalandırıldığını merak eden tilki, belki de Kapchack'ın aleyhine olacak bir şeyler öğrenebileceği tutukluyla konuşmaya karar verdi. Bu nedenle, rüzgar estiğinde çatlak açılana kadar bekleyen tilki, çatlaktan konuştu ve sonunda konuşacak birini bulduğu için çok mutlu olan kurbağa doğrudan cevap verdi.

Ancak çatlak o kadar küçüktü ki sesi neredeyse duyulmuyordu; Çatlak da, fırtınanın vahşi
esintileri sırasında sadece bir iki saniyeliğine açıldı ve sonra tekrar kapandı, böylece bağlantılı bir konuşma mümkün olmadı ve tilkinin duyduğu tek şey, kurbağanın söyleyecek çok
önemli şeyleri olduğuydu. Bunları öğrenmek için can atan tilki, kurbağayla iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için elinden geleni yaptı ve
sonunda bir plan buldu. Biraz çakmaktaşı bulana kadar etrafına baktı, onu aldı ve karaağaç fırtınanın önünde eğildiğinde ve çatlak açıldığında, çakmaktaşının parçasını yarığa itti.

Sonra biraz daha büyük başka bir çakmaktaşı parçası buldu ve fırsatını kollayarak onu içeri soktu. Bunu üç veya dört kez yaptı, her seferinde daha büyük bir kama koydu, ta ki kurbağayla kolayca konuşabileceği kadar
açık bir çatlak oluşana kadar. Kurbağa, ravent tarlasında yaşayan torununun, ağacın gövdesi etrafında iyice büyümeden önce kendisiyle bir kelime
etmek için geldiğinden beri, bu onun ilk kez biriyle konuştuğunu söyledi.

Fakat tilki ona sorular sorup her şekilde ikna etmesine rağmen, neden hapsedildiğini
açıklamadı, sadece Kapchack'in bir şey yaptığını şanssız bir şekilde görmüştü. Ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi, çünkü söylerse hemen öldürüleceğinden şüphesi yoktu ve ağaçtaki yaşam, yaşayan bir ölümden başka bir şey olmasa da, yine de yaşamdı ve bu teselliye sahipti, tüm egzersiz ve çalışmalardan
yasaklanmış ve yemeden veya içmeden var olmaya zorlanmış olmasına rağmen, zaman geçmesine ve yıllar geçmesine
rağmen hala daha yaşlanmamıştı. Şimdi zindana ilk girdiği zamanki kadar gençti ve eğer bir kez dışarı çıkabilirse, yakında uzuvlarını tekrar kullanabileceğini ve ravent tarlasında yaşayan ve zaten çok yaşlı ve siğilli olan torunu öldüğünde etrafta sürünerek eğlenebileceğini hissediyordu. Gerçekten de, böyle kapatılarak diğer tüm kurbağalardan daha uzun yaşayacaktı ve bir gün dışarı çıkmayı umuyordu, çünkü dünyanın sonuna kadar hapse mahkûm edilmiş olmasına rağmen, bu sadece Kapchack'ın hükmünü ilan etme şekliydi, sanki onun (Kapchack'ın) otoritesi sonsuza kadar sürecekmiş gibi, ki bu da tarihe ve felsefe öğretilerine tamamen aykırıydı. Bundan çok uzaktı, Kapchack'in hanedanının çok uzun süre devam edeceğine kendisi de inanmıyordu, çünkü
yeraltında hapsedilmiş bir mahkum olduğundan beri, yeraltında fısıldanan birçok garip şey duymuştu ve bunların arasında Kapchack hakkında bir söz de vardı. Ayrıca karaağaç ağacının sonsuza kadar var olamayacağını biliyordu; içinde zaten bir çatlak vardı ve zamanla daha da yukarı doğru çatlayacaktı; karaağaç en güzel dönemine ulaşmıştı ve içeride çürümeye başlıyordu. Zamanla devrilecekti ve sonra çiftçi
poposunu çıkarıp yakacak odun olarak
yaracaktı ve kaçacaktı. Doğruydu, belki de bir asır sonra olabilirdi, ama bunun hiç önemi yoktu -zaman artık onun için hiçbir şey değildi- ve içeri girdiği zamanki kadar genç çıkacağını biliyordu.

Bu yüzden gördüklerini bu kadar dikkatli bir şekilde gizli tutuyordu, böylece hayatını koruyabiliyordu; tilki de hiçbir ikna
edemedi onu konuyu açıklamaya.

"Ama en azından," dedi tilki, "en azından bana yeraltında Kral Kapchack hakkında duyduğun sözü söyle."

"Bunu yapmaktan korkuyorum," dedi kurbağa; "zaten çok fazla acı çektiğim için daha fazla acı çekmekten korkuyorum."

"Eğer bana söylersen," dedi tilki, "seni çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Ağaç iyice yarılana kadar kamalar koymaya devam edeceğim, böylece çatlaktan yukarı tırmanabilirsin."

"Gerçekten," dedi kurbağa, özgürlük umuduyla heyecanlanarak, "bunu yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım," dedi tilki; "bir an bekle, başka bir çakmak taşı getireceğim."

Böylece ağacı o kadar çok yarmış ki kurbağa temiz havanın kendisine doğru geldiğini hissetmiş. "Ve gerçekten yapacak mısın?" dedi.

"Evet," diye tekrarladı tilki, "seni kesinlikle dışarı çıkaracağım."

"O zaman," dedi kurbağa, "yeraltında duyduğum söz şudur:
'Tavşan ölü günde avcıyı avladığında, Kral
Kapchack'ın saatleri sayılıdır'. Bu tuhaf ve zor bir sözdür, çünkü
ben
günün nasıl ölü olabildiğini,
tavşanın
sporcuyu nasıl kovalayabildiğini anlayamıyorum; ama
bilgelik konusunda bu kadar yüksek bir üne sahip olan sen, şüphesiz zamanla bunu yorumlayabilirsin. Şimdi biraz daha kama koy
ve bana yardım et."

Fakat tilki, kurbağanın ona söyleyebileceği her şeyi öğrendikten sonra uzaklaştı,
ve söğütleri bularak uyumak için kıvrıldı.

Aynı gece, sincap korusundaki karaağaçtaki divanında çok keyifli bir uyku çeken gelincik, gece yarısından kısa bir süre sonra uyandı ve Bevis'e nasıl kurulacağını öğrettiği
çiftliğe doğru yola koyuldu. Bu olmasaydı bu kadar korkunç bir fırtınayla karşılaşmazdı ama
sıçanı işkencede görmek için her şeyi göze alırdı. Korunun çok da dışında olmayan bir karık boyunca sürünerek ilerlerken,
rüzgardan biraz olsun korunabileceği o yolu seçerken, kaçak avcının
kurduğu bir tel gördü ve bunu kendi lehine nasıl
çevirebileceğini düşünmek için kaldı.

"İşte Ulu tavşan," dedi kendi kendine, "buğday tarlasında yaşıyor; bir oğlu vardı, çok tatlı ve yumuşaktı, ayrıca yeğeni de vardı, o da pek sulu değildi ve son zamanlarda çok
tombul olduğunu fark ettim. Bu gece tepede olduğundan şüphem yok,
fırtınaya rağmen, saygın olmayan
arkadaşlarıyla dans ediyor ve flört ediyor, çünkü ahlaksızlık bazı zihinler için o kadar çekicidir ki
en büyük kişisel rahatsızlıklarda bile onun zevklerinden vazgeçemezler.
Böyle bir fırtına zamanında, cennetin gazabı ağaçlara vururken, böylesi eğlenceler kutsal bir şeye saygısızlıktan başka bir şey değildir ve ben
her zaman saygısızlığa karşı kafamı dikmişimdir. Böyle terk edilmiş bir yaratıktan kurtulursam dünyaya bir iyilik yapmış olurum." Bu yüzden, rüzgarın önünde sürüklenen ve Uzun Gölet'ten muazzam bir hızla uçan bir su tavuğuna seslendi ve su tavuğu, epeyce zorluk çekerek, emirlerini almak için dönmeyi başardı (kanatlarını hiç iyi kullanmıyordu), çünkü bu kadar yüksek bir şahsiyetin üzerinden geçmeye veya onu küçümsemeye cesaret edemiyordu.

"Su tavuğu," dedi gelincik, "doğruca tepelere gidip tavşan Ulu'yu bul ve ona çok sevdiği küçük Sir Bevis'in korulukta kaybolduğunu ve karanlık ve rüzgar yüzünden acı acı ağladığını ve başına ne geleceğini bilmediğimi söyle. Ona eve giden yolu göstermek için elimden geleni yaptım, ancak bana karşı talihsiz bir önyargı besliyor ve söylediklerimi dinlemiyor. Bu nedenle eğer tavşan hemen gelip ona yolu göstermezse, dallar tarafından devrileceğinden veya sevgili
güzel yüreğini
ağlayıp ona şu anda
huş ağaçlarına yakın olduğunu söyleyeceğinden çok korkuyorum. Çabuk git, Sutavuğu."

"Gideceğim, efendim," dedi sutavuğu ve uçup gitti.

Sonra gelincik yoluna devam etti ve kısa bir süre sonra çiftliğe ulaştı. Saksıdan sessizce aşağı inerken kendi kendine şöyle dedi: "Duvardan epeyce uzakta duracağım, çünkü hava çok karanlık ve Bevis'in tuzağı tam olarak nereye koyduğunu bilmiyorum. Ayrıca, farenin henüz oradan geçmemiş olması da mümkün, çünkü işinin çoğunu sabahın erken saatlerinde yapıyor ve henüz şafak vakti değil."

Böylece odun yığınına geçti ve dikkatle dinledi, ancak beklediği gibi
inlemeler duyamadı; ancak, düşününce, bunu
rüzgardan kaynaklandığını düşündü, rüzgar sesi ondan uzağa üfledi.
Sonra, araba kulübesinin duvarındaki çimenlere doğru kaydı, farenin içeride olup olmadığını duymak için
kanalın ağzını dinlemeyi ve sonra
eğer durum böyle değilse, domuz ahırının duvarına doğru ilerlemeyi planladı, çünkü farenin tuzak tarafından sersemletilmiş olması gerektiğini ve bu yüzden
gıcırdamadığını düşünmeye başladı.

Eğer durum böyleyse, bir zamanlar kendi başına yapmak zorunda kaldığı korkunç yemeğin intikamını almak ve ayrıca fareyi pozisyonu. Ama tam giderin ağzına yaklaşırken, son derece dikkatli bir şekilde koklayıp dinlerken, bir yağmur damlası Pan'ın küvetinin tepesindeki bir çatlaktan düştü ve onu uykusundan uyandırdı. Pan kendini silkeledi ve döndü ve bu karışıklığı duyan gelincik, Pan'ın serbest kalmasından ve onun kokusunu almış olmasından korktu. Gidere girmek için öne atıldı, ancak icra memurunun Bevis'in koyduğu yerden dikkatlice çıkardığı tuzak onu bir saniyede yakaladı. Şok ve acı onu bayılttı; döndü ve hareketsiz kaldı.

Aynı anda, rüzgarla hızla nehre doğru ilerleyen su tavuğu tepelere ulaştı ve tavşanı görünce alçaktan uçtu ve gelinciğin mesajını elinden geldiğince iyi bir şekilde iletti. Tavşan, Sir Bevis konusunda korkunç derecede endişeliydi ve onu karanlık koruluktaki korkusundan kurtarmak için tepeden aşağı ve tarlaların üzerinden olabildiğince hızlı koştu, gelinciğin yönlendirdiği gibi, huş ağaçlarının olduğu koruluğa doğru ilerledi, oraya koşarsa boynunun bir ilmikte olacağını biliyordu.

Tam da öngördüğü gibi oldu. Rüzgar kadar hızlı geldi,
ve önündeki koruluğu daha yoğun bir karanlık gibi görebiliyordu,
telin halkası boynuna dolandığında ve o karıkta yuvarlandığında.

Şimdi gelincik, telin onu hemen asmayacağını ummuştu. Çiftlikten ve tuzaktaki fareyi kızdırmaktan, dişlerini onun damarlarına geçirmek için zamanında geri dönmeyi planlamıştı,
kaçmak için çırpınırken, ilmiği sıkılaştırdı ve öldü.

Ve bu da, gelinciğin tam olarak planladığı gibi oldu, ancak farklı bir şekilde ve farklı bir sonuçla; çünkü
rüzgar, ağaçlar arasındaki tahribatı sırasında, bir kül dalını kopardı, bu dal çimenlik boyunca esmeden önce tekrar tekrar yuvarlanarak, teli tutan çubuğa çarptı ve dalın ağaçtan koptuğu yerdeki ucu halkaya saplandı. Böylece,
Ulu korkudan tekmelediğinde, mücadele ettiğinde ve çığlık attığında, ilmik gerçekten
sıkılaştı ve onu yarı boğdu, ama tam olarak değil, çünkü küçük tahta parçası buna engel oldu. Ama acı ve dehşetten bitkin ve
kısmen boğulmuş olan zavallı tavşan sonunda yapabileceği tek şey
yağmurun üzerine düştüğü ve sıcak kürkünü ıslattığı karıkta çömelmekti. Çünkü şafak vakti rüzgar dindi ve yağmur yağdı.

Bu mutsuz durumda gecenin geri kalanını geçirdi, tilkinin gelmesinden (çünkü kaçamazdı) her an korkarak ve
birisinin onu kesinlikle bulacağı şafak vaktinden daha az korkmadan.

Uzun yorucu saatlerin ardından, sabahleyin işine gelen icra memuru, yağmuru engellemek için
omzunda bir çuvalla, çimenlerin üzerinde bir şey gördü ve zavallı tavşana
atıldı. Zaten büyük baş parmağı
onun boynunun arkasına değmişti--zaten dizinin üzerine fırlatılmıştı--zaten sinirlerinin gerildiğini hissediyordu, çığlıklarına aldırmadan
boynunu kırmaya devam ederken--birdenbire Bevis'in canlı bir tavşanla ne kadar
memnun olacağı aklına geldi. Çünkü icra memuru Bevis'i çok seviyordu ve onu memnun etmek için her şeyi yapardı. Bu yüzden
tavşanı kollarına aldı ve onu çiftliğe taşıdı.

Bevis kalkıp kahvaltıya geldiğinde, icra memuru içeri girdi ve ona
tavşayı getirdi, çok memnun olacağını bekliyordu. Fakat Bevis,
çayır çalılarının arasında yolunu gösteren arkadaşını anında tanıdı,
ve öfkelendi ve icra memurunu zalimliği yüzünden yumruğuyla dövdü. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti, kahvaltısına dokunmadan önce tavşanı serbest bırakmalıydı. Oturmadı, tepindi ve
öyle bir hareket yaptı ki sonunda kendi istediğini yapmasına izin verdiler.

Hatta icra memurunun tavşanı kendisi için taşımasına bile izin vermedi;
onu kollarına aldı ve
onunla birlikte patikadan tarlaya doğru yürüdü.
Onların onu
takip etmelerine bile izin vermedi. Şimdi, tavşan onu çok
iyi tanıyordu ama başka biri yakınlarda olduğunda konuşamıyordu, çünkü tavşanlar ve kuşlar ve bu tür yaratıklar arasında bir yasa olduğu çok iyi bilinir,
sadece bir insanla konuşabilirler ve birden fazla insan olduğunda
dilsiz olurlar. Fakat Bevis onu patikaya çıkardığında,
yere bıraktığında, sırtını ve uzun kulaklarını okşadığında, uçları siyahtı ve
ona patikaya doğru gitmesini ve uzun otların arasından gitmemesini, çünkü yağmurdan
ıslandığını söylediğinde, tavşan ona telden nasıl
kötü gelinciğin arasından geçtiğini ve ona
korulukta kaybolduğunu söyledi.

"Kaybolmadım," dedi Bevis; "Yatağa gittim ve baykuşun geçtiğini gördüm. Gelincik başka bir hikaye daha anlattı - şimdi, hatırlıyorum, bana fare için bir tuzak kurmamı söyledi."

"Öyle mi?" dedi tavşan; "o zaman emin olabilirsin ki bu onun korkunç kötülüklerinden biri; etrafta dolaşmasına izin verildiği sürece dünyada barış olmayacak."

"Hayır," dedi Bevis, "olmayacak: ama babamın tüfeği kadar kesin, ki bu ülkedeki en iyi tüfektir, babamın tüfeği kadar kesin, onu bir daha gördüğümde öldüreceğim. Sincabın sözünü dinlemeyeceğim,
gelinciğin ağacını keseceğim ve kafasını uçuracağım."

"Umarım öyle yaparsın canım," dedi tavşan. "Ama şimdi gitmeliyim, çünkü
Pan'ın havladığını duyabiliyorum ve şüphesiz o da beni koklayabiliyor; ayrıca,
gündüz vakti ve gidip saklanmalıyım; Hoşça kalın, sevgili Sir Bevis."
Ve tavşan patikadan yukarı doğru gitti, ta ki Bevis onu kapıdan gözden kaybedene kadar.

Sonra kahvaltısına gitti ve hemen ardından paltosunu giydi, çünkü hala biraz yağmur yağıyordu, fareyi tuzakta bulmayı bekleyerek domuz ahırının yanındaki duvara
çıktı. Ama tuzak gitmişti.

"İşte," dedi, o sabah iki kez daha öfkeye kapılarak; "Sanırım o aptal icra memuru onu hareket ettirdi," ve böylece icra memuru onu memnun etmeye çalışırken bir saat içinde iki kez rezil oldu.

İcra memurunun tuzağı nereye koyduğunu görmek için etrafına bakınırken, sansarın ona
söylediklerini hatırladı ve tahliye kanalının yanındaki araba deposu duvarına giderek tuzağı ve içindeki sansarı buldu: "Ah! "Sen sahtekâr ve hain yaratık!" dedi Bevis, bir taş alarak, "şimdi seni yetmiş bin küçük parçaya böleceğim," ve taşı tüm gücüyle fırlattı, ancak çok aceleci olduğu için (salyangozun onu uyardığı gibi) hedefi ıskaladı ve sadece duvardan biraz harç düşürdü. Bu sefer o alçak herifi ezmek için daha büyük bir tane aradı, o sırada gelincik başını güçsüzce kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bevis! Bevis! Bana karşı böyle bir kötülük beslemen pek de cömertçe değil
şimdi ölüyorum; bunun yerine----"

"Dilini tut, iğrenç şey," dedi Bevis; "Söyleyeceğin hiçbir şeyi dinlemeyeceğim. İşte bir tuğla, bu yeterli, birinci sınıf, seni
vurmak için, ve şimdi düşünüyorum da, biraz daha yaklaşacağım böylece
emin olmak için."

"Ah, Bevis!" dedi gelincik soluk soluğa, "Bir dakika içinde öleceğim,"
ve Bevis başının geriye düştüğünü gördü.

"Tavşana tövbe ettiğimi söyle," dedi gelincik. "Çok kötüydüm,
Bevis--oh!--ama bir daha asla, asla yapmayacağım--oh!----"

"Öldün mü?" dedi Bevis. "Tamamen öldün mü?" tuğlayı yere koydu, çünkü böyle bir sıkıntı içinde hiçbir şey görmeye dayanamazdı ve öfkesi bir dakika içinde geçti.

"Öldüm," dedi gelincik, "en azından yarım dakika içinde öleceğim, çünkü bu uç noktada kesinlikle gerçeği söylemem gerek. Ah!
Söylemek istediğim bir şey var----"

"Nedir?" dedi Bevis.

"Ama beni ezersen, ben ezemem," dedi gelincik; "ve beni ezmenin ne faydası var, çünkü tüm kemiklerim kırıldı?"

"Seni ezmeyeceğim," dedi Bevis, "sadece seni ahır kapısına çivileyeceğim, böylece herkes ne kadar zavallı olduğunu görsün."

"Teşekkür ederim," dedi gelincik, çok minnettar bir şekilde, "lütfen
tavşana ve hepsine, eğer yaşayabilseydim, işlediğim tüm kötülükler için onları telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyler misin--oh!--söyleyeceklerimin hepsini söylemeye zamanım yok. Oh! Bevis,
Bevis!"

"Evet, zavallıcık," dedi Bevis, şimdi tamamen yumuşamış ve hayatı hızla tükenen zavallı suçlu için üzgün, "ne istiyorsun? Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"O zaman, sevgili Sir Bevis--beni affetmeniz ne kadar da nazik, sevgili Sir
Bevis; öldüğümde beni kapıya çivilemeyin--sadece bunun ne kadar
korkunç olacağını düşünün--beni gömün, canım."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis; "ama belki de ölmeniz gerekmez. Biraz daha kal ve yaşayıp yaşayamayacağınızı görelim."

"Ah, hayır," dedi gelincik, "zamanım geldi. Ama öldüğümde, canım,
lütfen beni bu acımasız tuzaktan kurtarın, çünkü ben onu bir başkasına kurdum; kaburgalarımı kıran bu acımasız tuzaktan kurtarın beni,
ve beni çimenlerin üzerine yatırın ve uzuvlarımı düz bir şekilde çekin,
böylece bir yığın halinde ve çarpık bir şekilde kaskatı kesilmeyeyim. O zaman küreğini al, sevgili Sir Bevis, bir çukur kaz ve beni göm, ve üzerime bir taş koy, böylece Pan beni çizemez--oh! oh!--yapacak mısın--oh!"

"Evet, kesinlikle yapacağım. Çukuru kazacağım--büyük bir küreğim var," dedi
Bevis; "bir dakika kal. "

Ancak gelincik üç kez soluk verdi ve tamamen ölü bir şekilde geri düştü. Bevis ona bir süre baktı ve sonra ayağını yaya koyup bastırdı ve gelinciği çıkardı. Tuzağın karıştırdığı yerdeki kürkünü okşadı ve kurtulmak için çabaladığı zavallı pençelerindeki toprağı ovuşturdu ve sonra çukuru kazmak için odun yığınının yakınında, zeminin yumuşak olduğu bir yer seçtikten sonra, gelinciği oraya koydu ve bacaklarını düz bir şekilde dışarı çekti ve böylece onu son hüzünlü tören için hazırladı. Sonra çok da uzak olmayan yazlık eve koştu ve küreği bulup odun yığınına geri döndü. Ama gelincik gitmişti.

Tuzak oradaydı; seçtiği yer oradaydı - kazmak için hazır olan tüm küçük dallar ve yapraklar fırçalanmıştı - ama gelincik yoktu. Bir kızılgerdan
çatağın tepesine tünediğinde şaşkına döndü odun yığını başını bir yana yatırdı ve yumuşak ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bevis, Bevis, küçük
Sir Bevis, ne yaptın?" Çünkü gelincik ölmemişti ve
çok ciddi şekilde yaralanmamıştı bile; tuzak eskiydi ve yay pek
güçlü değildi ve dişler tam olarak birbirine değmiyordu. Şişman olan fare içeri girseydi, onu korkunç bir şekilde çimdiklerdi, ancak gelincik
çok zayıftı ve bu yüzden kırık bir kaburgayla
kaçtı - söylediği tek doğru şeydi.

Sir Bevis'in sırtı döner dönmez, gelincik daha önce yaptığı gibi odun yığınının altına
süründü ve oradan
artık tekrar uzamış olan
sonrakilerin koruduğu tarlaya olabildiğince çabuk ilerledi. Bevis, gelinciğin sadece sahte ölüme gittiğini ve gerçekten kaçtığını anladığında,
aldatılmaya
dayanamadığı için gözyaşlarına boğuldu ve sonra küreğini kızılgerdana fırlattı.

BÖLÜM XII.

ESKİ MEŞE.--KRALIN ÇAREZİZLİĞİ.

Aynı sabah, yağmur dindikten sonra, Uzun Gölet'in diğer ucundaki büyük ormanlara bakan bekçi, tüfeği ve köpekleriyle birlikte koruma alanında dolaşmak üzere yola çıktı. Şimdi, yanında götürdüğü köpekler sahip olduğu en iyi köpeklerdi, çünkü o gece, malikaneye yeni geçen genç bir beyefendi Londra'dan geliyordu ve
ertesi sabah kesinlikle avlanmaya gidecekti. Bu genç beyefendi, yatak odasında bir hırsız tarafından vurulan sahibinin ölümüyle beklenmedik bir şekilde mülke girmişti. Hırsız bir zamanlar onun damatıydı ve sincap Bevis'e her şeyin nasıl olduğunu, Kapchack'in sarayının bulunduğu bahçedeki yaşlı çiftçiye ait olan
arabanın altındaki delikten düşen bir çakmak taşıyla anlattı.

Varis, yaşlı beyefendinin yaşamı boyunca uzak tutulmuştu, çünkü yaşlı beyefendi her zaman evlenip bir oğul sahibi olmayı amaçlamıştı,
ama bunu yapmamıştı, ayrıca her zaman bir vasiyetname yapıp mülkünün en iyi kısmını başkasına bırakmayı amaçlamıştı, ama bunu yapmamıştı ve
ravent tarlasındaki yaşlı kurbağanın daha sonra Bevis'e hikayeyi duyduğunda söylediği gibi, eğer sadece bir şey yapacaksan, bin yıl yaşasan bile faydası olmazdı, her zaman aynı olurdu. Bu yüzden, hayatı boyunca fakir olan genç adam, böyle bir mülke aniden atladığında, biraz sevindi ve bekçiye gelip biraz avlanması gerektiğini yazdı.

Bekçi bundan oldukça endişelendi, çünkü eski sahibi sporcu bir adam değildi ve bu tür şeylere sıkı sıkıya bakmıyordu, bu yüzden av ihmal edilmişti ve nadirleşmişti; ve daha da kötüsü, köpekler eğitimsizdi. Bu yüzden o sabah erken kalktı, turlarını hızla tamamlamayı ve sonra köpekleri anıza götürmeyi ve onları biraz işe yarar hale getirmeye çalışmayı planladı. Kısa süre sonra yürürken ormandaki açıklığa geldi ve ölü şahinin yaşlı meşe ağacındaki tuzaktan sarktığını gördü. Kurnazca
yerleştirilen tuzağının boşuna hazırlanmadığını görünce memnun olan adam, meşe ağacına gitti, tüfeğini
gövdeye yasladı, köpeklere yatmalarını emretti (ki onlar da biraz isteksizce yattılar) ve sonra cin'i yeniden ayarlamak için ağaca tırmandı.

Şahini tuzaktan aldı (tüyleri yağmurdan dolayı dağılmış ve ıslanmıştı) ve ölü kuşu aşağı attı; ve, ister onu
atma eylemi dalda ekstra bir gerginliğe neden oldu, ister fırtına gecede onu çatlattı, ister yüzeyde görünenden daha fazla çürüdü, isterse bunların hepsi bir arada, dalın kırıldığı ve bekçinin gümlemesinin
çimenlere düştüğü kesindi. Dal onunla birlikte düştü ve düşerken
tüfeğe çarptı ve tüfek patladı ve köpekler çatırtıyı duyduklarında
kaçıp gittiler, ama o kadar çabuk kaçamadılar ama içlerinden biri
vurularak öldürüldü ve diğer ikisi ölümcül şekilde yaralandı.

Bekçi bir süre orada sersemlemiş bir şekilde yattı, ıslak çimenler yüzüne değdi.
Ama sonra kendine geldi, zorlukla oturdu ve
yardım istedi, çünkü bir bileğini burkmuştu ve
diğer bacağının küçük kemiğini kırmıştı. Orada oturdu ve bağırdı,
ama bir süre kimse gelmedi, ta ki kambur bir işçi (tavşanın yakalandığı koruluğun yanına teli çeken de oydu) ormanın dışından geçene kadar. Bekçi onu gördü, ama
bağırmaktan sesi kısılmıştı ve baygın hissediyordu (çünkü burkulan bir ayak bileği
son derece acı vericidir), ona duyuramadı. Ama aklına
tüfek geldi ve onu kendine doğru sürükleyerek aceleyle bir fişek takıp ateş etti.

Bu rapor işçinin dikkatini çekti ve ormana baktığında,
yerde beyaz bir mendil sallayan birini gördü. Uzun süre baktıktan sonra, gidip ne olduğunu görmeye karar verdi; ama sonra
ayağı ormanın içine girerse izinsiz girmiş olacağını ve cebinde bir tel olduğu için bunun ciddi bir mesele olacağını hatırladı. Bu yüzden fikrini değiştirdi ve devam etti.

Muhtemelen bekçi öfkeliydi, ama söylediklerini duyacak ölü şahin dışında kimse yoktu. Eğer olsaydı elli fişek ateşlerdi, ama taşıyabileceği bir yük istemediği için sadece iki veya üç tanesi vardı ve bunlar dikkat çekmedi. İşçiye gelince,
öğlen vakti, diğer adamlarla birlikte çalıştığı çiftlikteki araba deposunda öğle yemeğine oturduğunda, ormanda beyaz bir şey gördüğünü düşündüğünü söyledi ve bunun garip olduğunu, ancak büyük ihtimalle konuşulacak bir şey olmadığını söylediler.

Yaralı köpeklerden biri kanlar içinde eve koştu ve orada
kulübesine
süründü ve öldü; diğeri o kadar uzağa gidemedi, ancak bir çalılığa
düştü. Bakıcının karısı, neden akşam yemeğine eve gelmediğini merak etti,
ama iç çekerek, bir birahaneye baktığını ve
işine devam ettiğini varsaydı.

Bakıcı, boğazı daha az kısıldığında tekrar bağırdı, ancak
aldığı tek cevap ormandan gelen yankıydı. Sürünmeye çalıştı, ancak
acı o kadar şiddetliydi ki ancak çok az bir mesafe kat edebildi ve orada yatmak zorundaydı. Güneş yükseldi ve bulutlar dağılırken parladı ve
çimenlerin üzerindeki yağmur damlaları kuruyana kadar
parıldadı.

Güneşin parıltısıyla ormanda hareketlenme oldu: karatavuklar
çıktı ve açıklıkları geçti; ardıç kuşları uçup geçti; bir alakarga
köknarların tepelerinde uçuştu; bir süre sonra bir sülün ormanın kenarından geldi, bazen çimenlere, bazen de tekrar çalılıklara adım attı. Kargaların hoş bir gaklaması vardı ve birkaç küçük ağaç güvercini grubu (şüphesiz Choo Hoo'nun kampından)
yanımıza geldi. İki veya üç tavşan dışarı atlayıp beslendi; alçak arılar vızıldayarak geçti; yeşil bir ağaçkakan açıklıkta parladı ve
ormana bir ok atılmış gibi ağaçların arasında kayboldu. Yavaş saatler geçti ve güneş daha da ısındıkça hareket edemeyen bekçi, ışınların şiddetinden acı çekmeye başladı, çünkü
herhangi bir şey hala hareket edenden daha fazla ısıyı bulur. Önce şapkasını ara sıra başının üstüne kaldırdı, ama rüzgar dindiği için pek rahatlama olmadı. Sonra mendilini şapkasının içine koymayı denedi.
Sonra ceketini çıkardı, tüfeğinin namlularını yere (yağmurdan yumuşamış)
gömdü ve ceketi üzerine astı.
Bu ona biraz gölge verdi.
Yaprakları olmayan ölü meşe ağacının
sadece dar bir gölgesi vardı ve bu, onun olduğu yerin tam karşısına düşüyordu.

Öğleden sonra, sıcaklık çok arttığında ve diğer tüm kuşlar gitmiş gibi göründüğünde, bir karga geldi (Kauc'un hizmetkarlarından biri) ve
elli metreden daha uzakta olmayan bir dişbudak ağacının üzerine tünedi. Belki de
ölü köpekti; belki de adamın çaresiz olduğunu bilmesiydi,
onu buraya getiren. Oraya tünedi ve bekçi ona
sövdü, keşke fişeklerinden birini saklasaydı diye diledi ve
o zaman bile tüfeğinin namlularının toprakla çok dolu olduğunu unuttu. Bir süre sonra
karga ormanın diğer tarafına boş boş uçtu ve
görünmez oldu; ama bu sadece kısa bir süre içindi ve hemen
tekrar geri döndü. Karga bunu birkaç kez yaptı, her seferinde küllere geri döndü.

Bekçi muhtemelen onu özleyecek olan insanları zihninde canlandırdı ve bir arama yapılmasına neden oldu. Önce karısı vardı; ama bir keresinde,
evinden uzun süre
uzaklaştığında ve karısı büyük bir endişeyle onu aradığında, onu birahanede sarhoş buldu ve bu zahmeti için karısını dövdü. Karganın gelmesi pek olası değildi. Asistanı olarak görev yapan çocuk (sadece bir tane vardı, çünkü daha önce belirtildiği gibi, eski sahibi
ateş etmiyordu) da onu aramayacaktı, çünkü uzun
olmadan önce, amirine bir mesaj ilettiğinde, onu biraz av satarken
keşfetti ve çabaları için yere serildi. Birahanedeki arkadaşlarına gelince, hepsi tarlalarda olacaklardı ve geceye kadar
biraraya gelmeyeceklerdi: birkaçının kaçak avcı olduğunu biliyordu ve birasını
paylaşmaya yetecek kadar mutlu olsalar da, sıkıntıda olsalardı ona bakmazlardı.

Yavaş saatler ilerledi ve güneş biraz battı, ölü meşenin gölgesi etrafta dolandı ve paltosuyla birlikte onu oldukça iyi korudu. Alışılmadık düşünme çabasıyla yorgun düşen zihninin gerginliği azalmaya başladı ve sonunda sırtüstü uzanarak uykuya daldı. Karga bir kez daha küle döndü ve
uyuyan adama ve ölü köpeğe baktı, gagasını dala sürttü ve alçak bir gaklama sesi çıkardı. Bir keresinde onlara doğru biraz uçtu, ama orada silah vardı: barut olmadığını çok iyi biliyordu (çünkü, ilk olarak, hiçbirini koklayamıyordu ve ikincisi, eğer olsaydı, bundan çok önce
kulaklarının etrafında saçmanın şarkı söylediğini duyardı; görüyorsunuz, ikiyle ikiyi toplayabilirdi),
yine de silah oradaydı. Köpek, bastonun durduğu köşeyi sevmez. Karga, yere saplanmış olmasına rağmen, silahı sevmez: küle geri döndü, gagasını temizledi ve bekledi.

Bir şey çimenlerin arasından gizlice geldi, bazen durarak, bazen de
sürünen, kötü bir hareketle ilerliyordu. Bu gelincikti. Odun yığınından gizlice uzaklaştığında, tuzaktan kaçtıktan sonra, tarlayı koruya doğru
yaptı, ancak düşündükten sonra içi boş karaağaçtaki inini terk etmeye karar verdi, çünkü Bevis'in iyi niyetini o kadar kötüye kullanmıştı ki, sincaba rağmen Bevis'in ona orada bile saldırabileceğinden şüphe ediyordu. Tam olarak nereye gideceğini bilmiyordu, her yaratığın gizlice düşmanı olduğunu biliyordu ve yaralı haliyle, hızlı hareket edemediği veya kendini düzgün bir şekilde savunamadığı için, kendini onların yanına
güvenmekten korkuyordu. Bir süre sonra, içi boş olan ve korudan o kadar uzakta olan eski ölü meşeyi hatırladı ki, Bevis'in onu bulması
mümkün değildi. Acı dolu adımlarını oraya doğru eğdi, çünkü kırık kaburgası onu çok acıtıyordu ve dinlenmek için birçok duraklamadan sonra, hemen öğleden sonra, yaklaştı. Başını çimenlerin üzerinden kaldırdığında ölü köpeği ve uyuyan bakıcıyı gördü; onları uzun süre izledi ve ikisinin de hareket etmediğini görünce daha da yaklaştı. Yaklaştıkça ölü şahini gördü ve Ki Ki'nin hizmetkarlarından birini tanıdı; sonra köpeğe geldiğinde, kurşun yaralarından akan kan korkunç susuzluğunu uyandırdı. Ama kan
akmayı bırakmıştı; kokladı ve sonra adama doğru gitti.

Kıskanç ama maceraya katılmaktan korkan karga onu küllerin arasından izliyordu. Gelincik her birkaç santimde bir duruyordu, başını kaldırıyordu; bakıyordu ve dinliyordu. Sonra tekrar ilerledi, durdu ve tekrar yaklaştı. Beş dakika sonra bakıcının ayaklarına ulaşmıştı; iki dakika daha ve beline kadar gelmişti. Tekrar dinledi; kokladı, tehlikeli olduğunu biliyordu, ama
iştahının karşı konulamaz dürtüsünü kontrol edemedi.

Bekçinin göğsüne doğru süründü; karga külün üzerinde kıpırdandı.
Kravatına doğru süründü; karga daha alçak bir dala kondu.
Bir santim daha ilerledi,
yakasına doğru; karga on yarda uçtu ve
yere kondu. Yaka sertti ve kısmen gelinciğin bakışlarını
büyüleyen boynun o kısmını örtüyordu. Ayağını yavaşça
yakasına koydu; karga onlara doğru üç kez zıpladı. Diğer
ayağını kaldırdı, kokladı--adamın yarı açık dudaklarından gelen nefes ılıktı--riski göze aldı ve
pençesini bekçinin boynuna koydu.

Anında--sanki elektrik şoku almış gibi--bekçi
dizlerinin üzerine
çöktü, titredi; Gelincik boynundan yere düştü, karga küle geri döndü. Açık elinin bir darbesiyle
bekçi gelinciği metrelerce uzağa fırlattı; sonra öfke ve korkuyla,
beyaz yüzüyle, bunun yerine yaratığı yere
vurmuş olmayı diledi, çünkü gelincik, kırık kaburgasının gıcırdatmasına rağmen,
sürünerek uzaklaşmaya başladı ve ona ulaşamadı.

Çevresine bir sopa veya taş aradı, yoktu; elini cebine koydu,
ama ağaçtan düştüğünde bıçağı kaymıştı.
Ellerini yeleğinin üzerinden geçirerek bir şey aradı,
saatine dokundu--ağır bir gümüş saat--ve öfkeyle onu döner
koldan kaptı,
ve gelinciğe fırlattı. Böylesine bir güçle fırlatılan saat gelinciği ıskaladı,
çimliğe çarptı ve meşeye çarptı: cam
titredi ve bir saniyeliğine güneş ışığında parıldayarak uçtu; saat bir kenara
baktı ve çimenlere düştü. Tekrar baktığında gelincik
gitmişti. Bekçinin kendine gelmesi bir saat sürdü - uyandığında hissettiği titrek
dehşet onu gün ışığında rahatsız ediyordu.

Şimdi dayanılmaz bir susuzluk onu rahatsız ediyordu, ama karık kuruydu.
Sabah, yağmurdan kalan biraz su içerdiğini hatırladı,
gün boyunca toprağa gömülmüştü. Otlardan bir bennet kopardı ve ısırdı,
ama özsuyu yoktu, yaz sıcağında kurumuştu.
Bir kuzukulağı yaprağı aradı, ama yoktu. Yavaş saatler ilerledi;
güneş ormanın altına battı ve uzun gölgeler uzadı.
Yavaş yavaş çimenler dokunulduğunda daha serin oldu; üzerinde çiy oluşuyordu.
Başının üstünde kargalar yuvalarına, tünedikleri ağaçlara doğru akın ediyordu.
Uçarken durmadan gaklıyorlardı; Kapchack ve
Choo Hoo hakkında konuşuyorlardı, ama onları anlamıyordu.

Gölgeler çayırın üzerinden uzanıyordu ve orada tavşanlar
yine yuvalarının olduğu çalıların arasından belirdi. Artık geceyi orada geçirmek zorunda kalacağını ciddi ciddi düşünmeye başlamıştı.
Ayak bileği
şişmişti ve acı neredeyse dayanılmazdı. En ufak bir hareket
girişimi yoğun bir acıya neden oluyordu. Şimdiki tek umudu, sabah geçen aynı
çalkantılı işçinin gece o yoldan geri dönmesiydi; ama gölgeler derinleştikçe bu umut da kayboldu ve karanlıkta
birilerinin onu ormanın altından görüp göremeyeceğinden de şüphe ediyordu. Kambur işçi, eve giden o yolu bilerek kullanmaktan kaçındı.
Eğer varsa
hiçbir şey görmek istemiyordu.

Ana yoldan dolandı ve akşam yemeğini yiyip karısının kafasına bir tokat attıktan sonra birahaneye doğru ağır ağır yürüdü. Üç litre bira içtikten sonra, ormandaki beyaz mendilin tuhaf olayını arkadaşlarına anlattı ve onlar da ona yaklaşmaktan kaçınmasındaki sağduyusundan dolayı onu tebrik ettiler, çünkü büyük ihtimalle bu, o bakıcının
birini ormana sokmak için yaptığı numaralardan biriydi. Daha fazla konuşma ve
daha fazla bira. Zamanla bakıcının karısı endişelenmeye başladı.
Kulübede ölü köpeği bulmuştu bile; ama kocasının öfkesini bildiğinden ve bir köpek itaatsizlik ederse
bir fişeğin onun peşinden ıslık çalmasının hiç de olağandışı olmadığını bildiğinden bu onu hiç şaşırtmadı.

Ama akşam olduğunda ve karanlık çöktüğünde;
birahaneye indiğinde, onun öfkesine meydan okuyarak ve orada olmadığını gördüğünde,
kadın histerik olmaya başladı. Yardımcı olarak görev yapan çocuk
eve gitmişti, bu yüzden kendisi en yakın anıza gitti,
kocasının öğle yemeğinden önce turunu bitirmiş olması gerektiğini ve
yeni biçilmiş tarlaların bir yerlerinde olduğunu düşünüyordu. Ama hışırdayan anızların arasında yorulana kadar
yürüdükten sonra, birahaneye geri döndü ve
adamlardan kendisine bir şey görüp görmediklerini söylemelerini rica etti. Sonra onlar da ona, o sabah kambur kaçak avcının ormanda gördüğü beyaz mendili anlattılar. Kadın ona bir kaplan gibi döndü ve
onu sertçe azarladı; sonra evden fırladı. Kambur adam
bir quart'ını aldı ve acele etmek için "hiçbir sebep" görmediğini söyledi.

Ama adamlardan bazıları karısının peşinden gitti. Bekçi bulundu ve
bir arabayla eve getirildi, ama baykuşun geçtiğini ve
yarasanın koyu lekesinin başının üstünden bir o yana bir bu yana geçtiğini görmeden önce değil.

O gün boyunca Bevis koruya gitmedi, çünkü gelinciğin ona
oynadığı hileden ve ayrıca fırtınadan sonra çimenlerin
ve çalıların çok
ıslanacağının söylenmesinden dolayı çok üzgündü. Koruda da hiçbir şey olmadı, çünkü Kral Kapchack, baykuşun kendisine
bilgi verdiği yaygın ihanetten dolayı o kadar çok üzülmüştü ki, bütün gün kalesinde, meyve bahçesinde somurttu.

Anlaşmanın tamamlandığını düşünen Choo Hoo, disiplinin katılığını gevşetti ve ordusunun kamptan dışarıya yayılmasına ve
kendileri için yiyecek aramasına izin verdi. Büyükelçinin daha fazla haberle geri dönmesini bekliyordu ve eğlencesi için her
zevk için arama yapılmasını emretti; bu bakımın yapıldığı karabatak
sadece var olmaktan çıkmakla kalmamış, ayrıca her tarafa savrulan
tüylerini toplamak da imkansız hale gelmişti.

Barbarların büyük sürüsü, kendilerine tanınan özgürlükten daha çok memnundu, çünkü fırtına kamplarında
şiddetli bir şekilde estiği sırada çok kötü bir gece geçirmişlerdi. Güneş geri çekilen bulutların arasından
parlamaya başlar başlamaz, küçük gruplar halinde yola çıktılar, bunların çoğunun
bekçisi ölü meşe ağacının yanında çaresizce yatarken onun üzerinden geçtiğini gördü.

Baykuş, kendisini çevreleyen
şaşırtıcı ihanet labirentinden haberdar ettikten sonra, Kral Kapchack, daha önce söylendiği gibi,
tünekte somurtarak yürüdü. Sabahleyin, fırtınadan dolayı ıslak ve sürüklenmiş,
tüyleri yerinden oynamış ve onları düzenleyecek ruha sahip olmadan, bir gecede yirmi yaş daha yaşlanmış gibi görünüyordu, o kadar
acınası görünüyordu. Diğer tüm kalpleri neşeyle dolduran parlayan güneş de
kasvetli ruhuna ulaşamadı. Hiçbir kaynak göremedi; hiçbir girişim
ona kendini göstermiyordu; öğle vakti her şey karanlıktı.

Sarayının bulunduğu yaşlı elma ağacının başına gelen uğursuz bir kaza
zihnin bu depresyonuna katkıda bulundu. Fırtına
çok büyük bir dalı kırmıştı; zayıflık belirtileri göstermiş olan bu dal, çiftçinin
dikkatle yerleştirdiği bir destekle uzun yıllar desteklenmişti. Ancak, destek zamanla havanın ve toprağın ahşap üzerindeki aşındırıcı etkisini uyguladığı noktada çürümüş müydü; yoksa dal yaşla birlikte sertleşmiş ve rüzgara karşı kolayca sallanamıyor muydu; ya da en olası görünen şekilde, olay kaderin seyrini belirtmek için o anda mı meydana gelmişti; büyük dalın gövdeden kısmen koptuğu ve kocaman bir boşluk bıraktığı kesindir. Kapchack, ailesini ve servetini uzun süre ayakta tutan ağaçtaki yaralanmaya son derece endişeyle baktı; yaklaşan yıkımın o kadar açık ve net bir işareti gibi görünüyordu ki ona bakamadı; kederli bakışlarını ters yöne çevirdi. Gün yavaş geçti, meşenin altında yatan bekçiye olduğu kadar yavaş,
ve kral, en keskin dille müdahale edilmesine
kızsa da, giderek artan bir haksızlık duygusuyla sarayın terk edildiğini fark etti ve bir istisna dışında hiç kimse saygılarını sunmak için gelmedi.

İstisna, tüm kuşlar arasında aynı bahçeye gitmesine izin verilen tek kuş olan, en sevilen missel-thrush Eric'ti.
Sonuna kadar sadık olan missel-thrush geldi, ancak Kapchack'in durumunu görünce
sohbete girmeye çalışmadı. Geri kalanlara gelince, kralın
şiddetli öfkesinden korktukları ve
huzursuz vicdanlarının bu alışılmadık depresyonun ihanetlerinin keşfedilmesinden kaynaklandığından şüphelenmelerine neden olduğu için cesaret edemediler.
Onun öfkesinden korkmaktan uzak kaldılar. Öte yandan Kapchack, onların yokluğunu, yıkılan bir evi
önlemek için duydukları aşağılık ve aşağılık arzuya bağladı. Küçük Te-te, tomtit ve gizli polis şefi bile, ki her gün iki veya üç kez gelip duyduğu bir dedikoduyu anlatırdı,
gelmediğini fark etti.
Ne kadar da düşmüş olmalıydı, çünkü sıradan muhbirler onunla ilişki kurmaktan
nefret ediyorlardı!

Akşama doğru oğlu Prens Tchack-tchack'i çağırdı, onun lehine tahttan çekilmek niyetiyle,
ama haberci onsuz döndüğünde neler hissetti! Tchack-tchack gelmeyi reddetti. O da
geri dönmüştü. Böylece, tahtını riske attığı güzel La Schach tarafından terk edilmiş; tüm saray ve hatta kendi
oğlu tarafından terk edilmiş; hükümdar, gecenin karanlığını,
dünyadan utancını gizleyen
sefaletinin ikinci karanlığını memnuniyetle karşıladı.

Baykuş, gündüzleri missel-thrush gibi geceleyin sadık bir şekilde geldi, ancak
Kapchack, en derin umutsuzluk içinde, sözlerine cevap veremedi.
Baykuş iki kez geri döndü, efendisinin biraz daha teselliye açık olduğunu
umdu ve iki kez başarısız bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Sonunda, gece yarısı civarında, kederden bitkin düşen kral uykuya daldı.

Aynı akşam, her zamanki gibi tepelerde olan tavşan, bir ahıra
geldiğinde, orada yaşayan bazı yarasaların, vadinin ormanlarında yaşayan akrabalarından öğrendikleri
haberler hakkında konuştuklarını duydu. Bu, ölmekte olan şahinin, Ki Ki ve sansarın hain planları hakkında yaptığı açıklamalardan başka bir şey değildi ve baykuşun şüphelendiği gibi, yarasalar tarafından kısmen duyulmuştu. Tavşan,
başka koşullar altında, ırkının gözdesi olmayan Kral
Kapchack'ın devrilmesine sevinirdi, çünkü o, bir veya iki kez,
kasıtsız bir zulümle, gagasının sertliğini denemek için, zayıfça
tavşanları gagalayarak öldürmüştü. Ama eğer
sansar aşağı itilirse egemenliği ele geçirmesinden korkuyordu,
sansar, ona zaten çok
zarar vermişti ve bir kez en yüksek gücü ele geçirirse sadece kendisini değil,
tüm ulusunu mahvedebilirdi.

Kendisi için en iyi olanı
bilmeyerek, vadiden aşağı ve dik sırtlardan çok yaşlı, yaşlılıktan epey ağarmış bir tavşanı aramaya gitti - o bölgelerde büyük üne sahip bir astrolog. Çünkü
tavşanlar her zaman iyi yıldız gözlemcileri olmuşlardır ve onların tüm ırkı, hepsi, mistik bilimlerde beceriksiz değildir, bazıları ise gelecekle ilgili bilgiyle fazlasıyla yüklüdür ve sadece koştukları yöne göre güçlü savaşların kaderini belirlemişlerdir. Yaşlı
tavşan, onun bilgisini duyar duymaz, o gece, hava bir fırtınayla temizlendiğinde sıklıkla yaptıkları gibi, aşırı parlaklıkla parlayan yıldızlara danışmaya başladı ve doğru gözlemler yaptıktan sonra, Jüpiter'in evinin Satürn'ün meridyene yaklaşmasıyla tehdit edildiğini
gördüğünde, şimdiki zamanın tehlikelerle dolu ve kaderle dolu olduğunu söylemekte hiç zorluk çekmedi.

Gezegenler, yok olmaktan kaçınmak istiyorsa, tüm risklerden kaçınmalı ve başını,
bir bakıma, göklerin görünümü değişene kadar bir köşeye saklamalı olan Kral Kapchack'a karşı açıkça birlik halindeydi. Her şeyden önce savaş açmasın veya kendisi mücadeleye girmesin; barış yapsın veya en azından bir ateşkes yapsın, ne kadar onurunu kaybederse kaybetsin veya uzlaştırmak için ne kadar toprak vermek zorunda kalırsa kalsın. Kişiliği tehdit ediliyordu, bıçak kalbine doğrultulmuştu; biraz beklese ve sığ suların üzerinden gelse bile,
hükümetin tam hakimiyetini yeniden kazanabilirdi; ancak bu krizde hayatını ortaya koyarsa, krallığının tüm yapısı ayaklarının altından çökebilirdi.

Böyle konuştuktan sonra, yaşlı astrolog, taşlarının usturlabını oluşturduğu Stonehenge'e doğru yola çıktı ve aldığı haberle çok heyecanlanan tavşan (olayın gerçekleriyle de doğrulanmıştı) derhal hükümdarı tehlike konusunda uyarmaya karar verdi. Bir böceği çağırarak, ona krala bir mesaj göndermesini emretti:
Yıldızların sesini dinlemeli ve ne pahasına olursa olsun barışı sağlamalı, ya da en azından bir ateşkes yapmalı, herhangi bir miktarda veya ölçüde toprak veya hazineden mahrum bırakılmaya razı olmalı ve her şeyden önce kişisel olarak savaşa girmemeli. Eğer dinlerse
hüküm sürecek; eğer kulaklarını kapatırsa, o zamanlar onu tehdit eden kötü etki
yoluna girecektir. Böceğe acele etmesini ve ne sağa ne de sola dönmemesini, bunun yerine hemen saraya doğru
gitmesini kesin bir şekilde emrederek onu kovdu.

Böcek, böylesine önemli bir işle meşgul olmaktan çok memnundu,
kanatlarını açtı, mırıldanmaya başladı ve ilerledikçe hızını artırarak
en yüksek hızıyla uçup gitti. Tepelerin üzerinden güvenle geçti,
vadiye indi, tarlalar ve ormanlar boyunca hızla ilerledi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede yolculuğunun hedefine yaklaştı. Bahçenin duvarı görünürdeydi, mesajını kendine tekrarlamaya başladı, böylece emin olmak ve tek bir kelimesini bile kaçırmamak için, bu muazzam hızla ve her zamanki gibi önüne bakmadan, ama sendeleyerek ilerlerken, tüm gücüyle bir direğe çarptı. Kendi ağırlığının
hızıyla ezilen bedeni bir çatırtıyla geri sıçradı ve yere
sakat ve duyarsız bir şekilde düştü.

BÖLÜM XIII.

BAHÇEDEKİ KUR.

Ertesi sabah Bevis'in babası takvime baktığında bir güneş tutulması olacağını gördü, bu yüzden Bevis bir parça cam aldı (kırdığı birçok pencere camından birinin parçası) ve bir mumun üzerine tüttürdü, böylece gözlerine zarar vermeden olayı izleyebildi. Karartma da başladığında, sütçü kız ona güneşin yansıdığı ve belirgin bir şekilde görülebildiği bir kova dolusu berrak su getirdi. Ancak tutulma güneşin hemen ötesine geçmeden önce, Bevis bir parçanın şapırtısını ve sabırsızca nal seslerini duydu ve kim olduğunu görmek için ahıra koştu, babasının köpek arabasıyla bir başka çiftçiyi (Kapchack'in sarayının bulunduğu meyve bahçesindeki çok yaşlı beyefendi) bir yük samanla görmek üzere yola çıkmak üzere olduğunu gördü. Bevis de gitmekte ısrar etti, dumanlı cam bir kenara atıldı, yukarı tırmandı ve dizginleri tuttu ve gittiler, tutulma artık hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak bir süre sonra, yolda hızla ilerlerken bir tepeye geldiler ve zirveden çok uzakta, dünyanın üzerinden kendilerine doğru gelen devasa bir bulutun oluşturduğuna benzer geniş bir gölge gördüler ve bir iki saniye içinde geldiler ve
sanki ışığı söndürdüler. Başlarını kaldırıp baktılar ve güneş neredeyse
kaybolmuştu. Onun yerinde, etrafında ışık halkası olan karanlık bir gövde ve
alevler fışkırıyordu.

Tepeden aşağı yavaşça inerken bir sülün tünemek için uçarken öttü, küçük kuşlar çalılıklara çekildiler ve çiftlik avlularında
tavuklar tüneklerine çıktılar. Şu anda otoyoldan ayrılıp bir zamanlar kapılarla birbirinden ayrılmış tarlaların arasından geçen bir şeritte ilerlediler. Bunlardan artık ayakta kalan hiçbir şey yoktu, sadece bazılarının ayakta olduğu söylenemezdi, ancak dik açılardan aşağı doğru eğilen direkler sadece çalılar tarafından devrilmekten alıkonuluyordu. Yol o kadar engebeliydi ve onarılmadığı için o kadar kötüydü ki sadece sabırsız atı yürütebiliyorlardı ve bazen sarsıntı son derece tatsızdı. Bazen sarkık karaağaç ve diğer ağaçların dallarının altından geçmek için tuzakta eğilmek zorunda kalıyorlardı, bunlar yıllardır kesilmemişti, sarkıyordu ve neredeyse yolu tıkıyorlardı. Çalılardan böğürtlenler ve dikenler yola doğru uzanıyordu, böylece köpek arabasının tekerlekleri onları fırçalıyordu ve ara sıra arabalar geçip koşucularını ezmeselerdi, açıkça yolu tamamen kapatacaklardı. Her iki taraftaki çayırlar biçilmemiş otlarla kahverengiydi,
çim biçme zamanı çoktan geçmiş olmasına rağmen,
meralar sazlar ve dikenlerle doluydu. Çok geniş olmasına rağmen,
sadece iki veya üç inek vardı ve bunlar yaşlı ve yoksuldu ve sanki
kırılmıştı. Görünürde at yoktu, çalışan adam da yoktu.

Bir zamanlar buğday yetiştirilen, ancak şimdi yabani otlarla
olduğu için vahşi doğadan başka bir şey olmayan başka tarlalar da vardı.
Yaşlı beyefendinin yaşadığı çiftlik evine yaklaştıklarında, ıssızlığın belirtileri
daha da çoğaldı. Yıkılmış ve asla onarılmamış duvarlar vardı, bunların kalıntılarının etrafında ısırgan otları yetişiyordu.
Kulübelerin çatılarında kirişleri açığa çıkaran delikler vardı.

Ağaçlar düşmüş ve düştükleri gibi yatıyorlardı, çürüyorlardı ve yakacak odun için bile kesilmemişlerdi.
Tuvaletler çürümüştü, geriye sadece birkaç kütük kalmıştı; kapılar menteşelerinden düşmüştü ve geriye paslı demirlere tutturulmuş küçük çürümüş tahta parçaları dışında hiçbir şey kalmamıştı. Bahçede her şey karmakarışıktı, dikenler bektaşi üzümü çalılarından daha yükseğe çıkıyordu ve dulavratotu pencerelerden içeri bakıyordu. Evin duvarından oraya
eğitilmiş bir armut düşmüştü ve her nefeste
sallanarak asılı kalmıştı; pencerelere
sürülen dallar bitişikteki pencerenin camlarını kırmıştı; kırılan diğer camlar saman tutamlarıyla
doldurulmuştu.

Çatıdan kiremitler kaymıştı ve kuşlar istedikleri gibi girip çıkıyorlardı. Kiremitlerin kalıntıları, düştükleri gibi saçakların altındaki zeminde çatlamış bir şekilde yatıyordu. Hiçbir el onlara dokunmamıştı; insan eli gerçekten de hiçbir şeye dokunmamıştı. Gözleri her yerde olan Bevis, tüm bunları bir dakikada
gördü. "Neden," dedi, "işte tokmak;
aşağı yuvarlandı." Vidalar paslanınca kapıdan düşmüştü;
kapının kendisi bir tahta parçasıyla desteklenmişti. Ama tek bir şeye
bakılmış gibi görünüyordu, o da meyve bahçesinin etrafındaki duvardı, ki yakın zamanda harç izleri vardı ve oraya doğru giden yol, ki çakmak taşlarıyla onarılmıştı. Şimdi Bevis, dediğim gibi, tüm bunları gözleriyle yaklaştıkça fark ederek, her şeyi bir gimlet gibi inceleyen gözleriyle, sürekli olarak babasına bunlar hakkında sorular soruyordu ve her şeyin neden bu durumda olduğunu, sonunda babası, sorularıyla bunalmış bir şekilde, eve döndüklerinde ona tüm hikayeyi anlatacağına söz verdi. Bunu yaptı, ancak şimdi atı bağlarken (çünkü onlara yardım edecek veya ilgilenecek kimse yoktu) ve Bevis paslı tokmağı alırken, hikaye buraya çok iyi gelebilir:--

Bir zamanlar, çok, çok yıllar önce, yaşlı beyefendi gençken ve annesiyle çiftlik evinde yaşarken, aşık oldu. Sevdiği kadın çok genç, çok güzel, çok gururlu, çok kaprisli ve çok fakirdi. Köyde, bir kulübeden biraz daha iyi bir evde, teyzesi olduğu söylenen yaşlı bir kadınla yaşıyordu. Genç çiftçinin durumu iyi olduğundan, çünkü arazi ona aitti ve yaşlı annesinden başka bakacak kimsesi yoktu ve genç hanım da onu çok sevdiğinden, yollarında olası bir engel yoktu. Ancak, bir derenin asla düz akmayacağı iyi bilinir ve bu nedenle, her şey çok düzgün görünse de, gerçekte iki zorluk vardı. Bunlardan ilki, çiftçinin yaşlı annesiydi; çiftlik evinde yaklaşık elli yıldır hanım olan annesi, yarım asırdan sonra, yerini sıradan bir kıza bırakmak istemiyordu. Annesi hakkında aşağılayıcı sözler söylemekten kendini alamıyordu; annesine düşkün olan oğlu da buna karşılık veremezdi, ama bu onu çok kızdırırdı ve böyle zamanlarda pirinçten yapılmış, uzun, tek namlulu tüfeğini indirip atışa çıkardı. Kıskanç anne, genç hanıma köy sokağında birden fazla kez açıkça hakaret etmişti, ki bu davranış, tabii ki, serçelerle çatıdan çatıya uçarken, her yerde biliniyordu ve hanımın, böyle yaşlı bir cadıyı sevmediğini göstermek için, ilkbaharda bir tay gibi başını sallamasına neden olmuştu, ancak gizlice, gururunu tarif edilemeyecek kadar incitmişti. Bu, o kadar büyük bir zorluk yaratmıştı ki, genç hanım, çok iyi ata binen, çok düzgün nişan alan ve onu sanki bir kuzudan daha fazlası değilmiş gibi kollarında taşıyabilen yakışıklı genç çiftçiye bu kadar düşkün olmasına rağmen, köy kunduracının kendisi için yaptığı kaba ayakkabılarda bile çok küçük ve güzel görünen narin ayağını asla evinin eşiğinden içeri sokmazdı. O, asla içeri girmezdi, dedi, sadece bir eş olarak, kendisi ise, onunla evlenmek için can atarken, annesine olan sevgisinden dolayı, onu içeri almaya cesaret edemiyordu, sanki annesinin duygularına
karşı sertçe davranmıştı.

Bu nedenle, içeri girmediği için, toplantıları her zaman çiftçinin bahçesinde yapılırdı, orada bir çardakta bir koltuk vardı, birkaç metre
önünde, o günlerde çok genç olan Kapchack'in yuvasını yaptığı eski elma ağacı duruyordu. Bu çardakta her gün, genellikle günde iki kez ve hatta akşamları bir kez daha buluşurlardı ve orada istedikleri kadar tatlı bir şekilde sohbet edebilir ve sevişebilirlerdi,
çünkü bahçe, tüm gözetleyen gözleri tamamen kapatan yüksek bir duvarla çevriliydi ve kilitli ve anahtarlı bir kapısı vardı. Genç hanımın bir
yedek anahtarı vardı ve yaşadığı kulübeden Bevis'in
sürüldüğü yolu geçen bir patikadan doğruca meyve bahçesine geldi.

Şeytan, yolun hemen yanındaki patika, meyve bahçesine yaklaşırken, yağmurlu havalarda sular altında kalma olasılığı olan nemli bir yerden geçiyordu ve bu onun için elverişsiz olduğundan, sevgilisi, tavşanların eğlendiği tepelerden bir araba dolusu çakmak taşı getirtti ve çukuru dolduracak şekilde yerleştirdi ve bunların üzerine de fındık ağacından yapılmış çalı çırpı koydu, böylece kız tamamen temiz ve kuru bir şekilde yürüyebildi. Bu meyve bahçesinde, o zaman, sürekli buluşmaları vardı; bülbül ilk kez ilkbaharda ötmeye başladığında, elma ağaçları pembe çiçekleriyle gizlendiğinde, saman yapıcılar çayırda çalışırken, biçerdöverler mısır biçtiğinde ve ilk tarla kuşu
başının üstünden geçtiğinde her gün oradaydılar. Altın ve pembe elmalar ayaklarının dibine düştü, güldüler
ve onları yediler ve kahverengi çekirdekleri çıkarıp başparmağıyla işaret parmağı arasına alıp ne kadar uzağa uçacaklarını görmek için bastırdı.

İlkbaharda işlerinden bahsetmeye başlamış olsalar da, yaz ve sonbahar boyunca konuşmaya devam etmiş olsalar da, hava kuru olduğu sürece (ısınmak için uzun meyve bahçesinde aşağı yukarı yürüdükleri, duvarın korumasında oldukları zaman) konuşmaya devam etmiş olsalar da, ilkbahar tekrar geldiğinde yarı yarıya bile bitirememişlerdi. Böylece çok mutlu oldular ve hanım
özellikle saksağanın maskaralıklarına gülerdi, saksağan onların varlığına o kadar alışmıştı ki yuvasını
en ufak bir utangaçlık duymadan
onarmaya devam etti. O zamanlar çok genç ve neşeli olan ve daha yeni evlenmiş ve refahın balayında olan Kapchack, o kadar tuhaf davranıyor ve o kadar eğlenceli bir şekilde davranıyordu ki hanım ona
çok bağlandı ve sevgilisini korumak için sevgilisi, meyve bahçesine yaklaşan diğer tüm büyük kuşları
kovdu ve Kapchack'ın elma ağacına kimsenin çıkmasına
veya rüzgar onu itene kadar dallarda asılı kalan meyveyi toplamasına bile izin vermedi.

Böylece, geri çekilebileceği bir kaleye sahip olan ve insanlar tarafından çok fazla onurlandırılan Kapchack, dizginleri doğal cüretkarlığına bıraktı ve egemenliği
elde etmeyi başardı. İlkbahar tekrar geldiğinde hâlâ yapacakları çok
konuşmaları gerekiyordu; ama genç hanım evlilik yüzüğünü beklemekten yorulmuş muydu, yoksa çiftçinin annesini kıskanıyor muydu, yoksa biraz çaba göstermezse önümüzdeki on yıl boyunca böyle devam edeceklerini mi düşünüyordu, yoksa teyzesinin dünyevi öğütleri miydi, yoksa başka bir şey miydi - belki de kendi kaprisli doğası, şu anda başka bir beyefendi hakkında biraz
kavga etmeye başladıkları kesin.

Bu beyefendi çok zengindi ve mahallede büyük bir arazinin sahibiydi; orada sık sık ikamet etmiyordu, çünkü spor veya kırsal yaşamla ilgilenmiyordu, ama bir keresinde aşağı indiğinde genç hanımı gördü ve ona çok
çekildi. Şüphesiz ki
bir zarar vermek istemiyordu, ama insanların ona hayran olmasından ve her küçük ayrıntıya girmemesinden hoşlanmaktan kendini alamıyordu, zamanla (ve çok da uzun sürmeden) o ve beyefendi tanıştılar. Şimdi, onun gerçek sevgilisi bunu öğrendiğinde, o kadar kıskançtı ki, onları
birlikte görürse rakibini uzun namlulu tüfeğiyle vuracağına yemin etti, ama ertesi gün bunun için asıldı.

Hanımefendi bu çılgın tutkudan pek de memnun değildi ve gizlice ondan on kat daha fazla hoşlanıyordu, ama hemen öfkesini yatıştırmak için her türlü hileye başvurdu, çünkü onun vahşi doğasını biliyordu ve söylediğini yapabilecek kadar yetenekliydi. Ama yayının iki telinin verdiği zevkten kolayca vazgeçilemezdi ve bu yüzden, çiftçiyi gerçekten sevmesine rağmen, beyefendiyi cesaretini kırmadı. O,
kendi adına, bir süre sonra, onun kendisiyle konuşmasına, hatta kulübede onu ziyaret etmesine izin
vermesine ve bazen (genç çiftçinin pazarda olduğunu bildiğinde) onunla yürüyüşe çıkmasına ve hatta bir keresinde
gelip görkemli malikanesine gitmesine rağmen, hala her şeyin
konuşmaktan ibaret olduğunu ve davasının daha fazla ilerlemediğini
görmesine rağmen, hemen
elmasları
düşündü.

Ona Londra'dan yeni ve parlak bir şekilde getirdiği çok güzel bir elmas kolye verdi. Şimdi bu, yaramazlığın başlangıcıydı. O, bir anlık çılgınlıkla bunu kabul etti ve daha sonra
on kez reddetmeyi diledi, ancak bir kez taktığında o kadar
güzel görünüyordu ki geri gönderemedi. Açıkça giyemezdi, sevgilisi görmesin diye, ama her sabah onu içeride takardı ve
sık sık aynaya bakardı.

Onu eleştirmemizin de bir faydası yoktu; çünkü ilk olarak o
yıllardır ölüydü ve ikinci olarak o zamanlar çok gençti, çok
güzeldi ve yaşlı bir kadınla dünyada yapayalnız yaşıyordu. Şimdi
sevgilisi, ona sadakati konusunda verdiği tatlı güvencelere ve her gün meyve bahçesinde elma ağaçlarının çiçekleri kadar yumuşak öpücüklere rağmen
bir türlü huzurunu geri kazanamıyordu. Eskiden olduğu gibi gülmüyordu. Huzursuzdu ve zihninin birliği gitmişti. Zihin birliği genellikle hayatta uzun süre devam etmez, ama sürdüğü sürece her şey parlaktır. Şimdi her zaman ikinci bir düşüncesi, arkasında bir şüphe vardı, yüzünü bulutlandıran ve alnına bir çizgi
gelen.

Bir süre sonra annesi, onun depresyonunu gözlemleyerek, kendisini kaba olmakla suçlamaya başladı ve sonunda evliliğin önünde daha fazla durmamaya karar verdi. Yarım asır önce mutlu bir gelin olarak geldiği günden beri yaşadığı evi terk etmeye karar verdi. Kararını verdikten sonra, o sabah genç hanımın kulübesine giden patikadan yürüdü, eski kabalığını telafi etmek ve kızı öğle yemeğine geri getirmek ve böylece oğlunu tarladan döndüğünde şaşırtmak niyetindeydi. Hatta muhtemelen karşılaşacağı soğuk karşılamaya katlanmaya ve kendisine karşı sert sözler söylenirse karşılık vermemeye bile karar vermişti. Böyle düşünerek, kırsal kesim insanlarının pek tören yapmaması nedeniyle mandalı kaldırdı ve kulübeye adımını attı, ancak açık kapıdan içeri girdiğinde, görmeye geldiği kızı boynunda güzel bir elmas kolyeyle, güneş ışığında parıldarken görünce ne kadar şaşırdı! Anında ne anlama geldiğini anladı ve kızı yalancılığıyla azarlayarak oradan ayrıldı ve oğluna söylemekte vakit kaybetmedi, ama
önce onun silahını saklama önlemini aldı. O silahı
bulamadığı için, kıskanç öfkesinin ilk fırtınası geçtikten sonra
kendini odasına kapattı.

Hanımefendi aynı akşam meyve bahçesindeki buluşmaya geldi, ama
sevgilisi onunla buluşmadı. Ertesi gün tekrar geldi, akşam; ve
üçüncü gün tekrar, ve böylece tüm hafta boyunca ve neredeyse bir ay boyunca
eve girmeden ona ulaşmak için elinden geleni yaptı. Ama adam somurtkan bir şekilde ondan kaçındı; onu yolda görünce, yanından geçmek yerine
atını çalılığın üzerinden atladı. Çünkü elmas madalyon
bir bedele çok benziyordu--sanki parıldayan bir bibloyu gerçek aşktan çok daha değerli görüyormuş gibi.

Sonunda bir gün onu köy sokağının köşesinde yakaladı ve insanlar (hikayenin tamamını bilenler) ona baksa da onunla konuştu. Yanından yürüdü ve şöyle dedi:
"George, madalyonu çardağa koydum, sana bir mektupla birlikte. Eğer benimle
konuşmayacaksan, mektubu oku ve madalyonu dereye at."

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü olabildiğince hızlı yürüdü ve kısa süre sonra onu
geride bıraktı.

Bütün gün meyve bahçesine yaklaşmayacaktı, ama sonunda akşam
bir şey onu gitmeye teşvik etti. Gidip baktı, ama madalyon ve mektup orada değildi.

Ya söylediği gibi onları bırakmamıştı ya da birileri onları almıştı. Kimse meyve bahçesine anahtar olmadan giremezdi, ta ki bahçeden bir merdiven getirme zahmetine girinceye kadar ve bahar olduğu için onları bunu yapmaya teşvik edecek elmalar
yoktu. Düşündü ki,
belki de annesi anahtarını alıp çardağa gitmiştir ve
aralarında korkunç bir sahne ve acı sözler olmuştur--ilk kez
ona cevap veriyordu. Sonuç olarak, o gün bir sandık topladı, eski moda bir şekilde yatağının altında sakladığı bir kese dolusu para aldı ve evini sonsuza dek terk etti; ama kulübeye gitmeden önce değil ve kıza ikiyüzlülüğü ve yalancılığıyla
hakaret etti, eğer madalyonu almamışsa, onu meyve bahçesine koymadığını, ama bir fahişe gibi sattığını ilan etti! Neyse ki,
ancak, diye ekledi, George artık onun ne olduğunu görebiliyordu.

Annesinin gidişiyle çok sinirlenen çiftçi, madalyonu tekrar aradı ve bahçedeki çimleri biçti, belki de hanımın düşürdüğünü ya da elbisesine takılıp sürüklendiğini düşündü ve ayrıca tırmığı aldı ve rüzgarın köşelere savurduğu her ölü yaprak yığınını çevirdi. Ama ne madalyon ne de mektup vardı. Sonunda, belki de saksağan, Kapchack'ın -saksağanlar her zaman gümüş kaşıklar gibi parıldayan şeylere düşkünlükleriyle ünlüydüler-
parıldayan elmaslara çekilerek
madalyonu almış olabileceğini düşündü. Bir merdiven aldı ve
yuvayı aradı, hatta Kapchack'ın öfkeli itirazlarına rağmen
bir kısmını parçalara ayırdı, ancak madalyon orada değildi.

Merdivenlerden aşağı inerken, meyve bahçesine
girmiş ve onun işlerini
izleyen genç hanım oradaydı.
Bir dakika boyunca ayakta durup birbirlerine baktılar: en azından, ona baktı, _onun_ somurtkan bakışları
yere eğilmişti. Ona gelince, yanağında renk gelip gidiyordu ve
göğsü öyle inip kalkıyordu ki, bir süre konuşamadı. Sonunda
çok alçak sesle şöyle dedi: "Yani bana inanmıyorsun, ama bir gün
beni yanlış yargıladığını anlayacaksın". Sonra döndü ve başka bir kelime etmeden
hızla meyve bahçesinden ayrıldı.

Onu takip etmedi ve onu bir daha hiç görmedi. Aynı akşam, yaşlı kadınla teyzesiyle birlikte köyü sessizce ve hiç kıpırdamadan terk ettiler ve gittikleri yeri (pazar kasabasının ötesinde) kimse bilmedi veya
duymadı. Aynı akşam, ona madalyonu veren ve onun yüzünden kır evinde alışılmadık bir konaklama yapan zengin beyefendi de oradan ayrıldı ve söylendiğine göre Londra'ya gitti.
Elbette insanlar ikiyle ikiyi kolayca bir araya getirdiler ve kızın zengin hayranıyla buluşmayı
hiç şüphesiz ayarladığını söylediler, ancak kimse onları
birlikte görmedi. Yıllar sonra beyefendi tekrar eve döndüğünde, o günlerdeki büyük otorite olmasına rağmen, arabacı bile onun başına ne geldiğini söyleyemedi; eğer efendisiyle
tanışmışsa, bu gerçekten gizli ve gizemli bir şekildeydi. Fakat halk, o konuşmayı bitirdiğinde ve bunları reddettiğinde, birasını içip
gittikten sonra, birbirlerini dürttüler ve şüphesiz efendisinin, yapılacak soruşturmaları önceden görerek, dilini tutması için ona bir cep dolusu gine rüşvet verdiğini söylediler.

Böylece çiftçi, bir gün içinde kendini yalnız buldu; sevgili hanımı, annesi ve rakibi gitmişti. Tek başına kaldı ve hayatının geri kalanında tek başına kaldı. Rakibi, gerçekten de, arada sırada kısa sürelerle malikanesine geri döndü; fakat annesi hiç
geri dönmedi ve birkaç yıl içinde öldü. Sonra gerçekten de terk eden çiftçinin, geçmişin anılarını işlemek ve üzerinde durmaktan başka bir şeyi kalmamıştı. İşini ve çiftliğini ihmal etti; evini kendi kendine bakmak için terk etti; inekler uzaklaştı, atlar çitlerin üzerinden atladı, diğer insanların sığırları mısırına girdi, buğdayını çiğnedi ve yoncasıyla semirdi. Hiçbir şey yapmadı. İnsan eli çekildi ve
tarlalar, ev ve ev sahibi çürümeye başladı.

Yıllar geçti ve hala aynıydı ve öyleydi ki,
Bevis ve babası arabayla geldiklerinde, Bevis ön kapıdan düşen tokmağa karşı çok ilgili ve meraklıydı.
Bir şey ve sadece bir yer, sahibinin ilgisini çekti ve bu da meyve bahçesi,
çadır, saksağan yuvası ve meyve bahçesinin kapısına giden patikaydı. Diğer her şey harabeye dönmüştü, ama bunlar genç hanımın her gün meyve bahçesine geldiği zamankiyle neredeyse aynı durumdaydı. Çünkü yaşlı beyefendi yaşlandıkça ve çok uzun zaman önce geçmiş olan mutlu günlere daha fazla kafa yormaya devam ettikçe, kendisi normal yaşam süresini aşmış olmasına rağmen onun ölmüş olabileceğine inanamadı.

Bir gün geri döneceğinden oldukça emindi, çünkü kendisi de söylemişti; bir gün onu yanlış yargıladığını anlayacağını ve geri dönmediği sürece kendisinin bunu anlamasının mümkün olmayacağını söylemişti. Bu nedenle, bir gün meyve bahçesi duvarındaki kapıya giden eski patikadan geleceğinden, anahtarının kopyasıyla kapıyı açacağından, çardağa yürüyüp oturacağından ve saksağanın yollarına gülümseyeceğinden kesinlikle emindi. Çardağın ahşap işçiliği elbette çoktan çürümüştü, ama dikkatlice değiştirilmişti, böylece en son oturduğu zamanki gibi görünüyordu. Bahçe duvarından başlık düştü, ancak geri konuldu; kapı parçalandı, ancak yerine yenisi asıldı.

Bu şekilde korunan Kapchack, ardışık eklemeler ve yıllık onarımlarla muazzam bir boyuta ulaşan sarayına yine de geldi. Zaman geçtikçe insanlar Kapchack'tan ve artık ulaştığı olağanüstü yaştan bahsetmeye başladı, ta ki zamanla o yerin harikası haline gelene kadar ve ne kadar yaşayacağını görmek için, civarda bekçileri olan beyler, ona ateş etmemeleri konusunda dikkatli olmaları gerektiğini söylediler. Ünü yıllarıyla birlikte arttı ve bu tür şeylere meraklı olanlar onu uzaktan görmeye geldiler, ancak bahçeye asla giremediler veya ağacının yanına yaklaşamadılar, çünkü ne para ne de ikna, sahibini onları kabul etmeye ikna edemedi.

Köyün içinde ve çevresinde Kapchack, batıl inançlılar tarafından bir tür hayranlıkla karşılandı. Büyük yaşı, eşsiz serveti, tuhaf görünümü -sadece bir gözü olması- ona harika bir prestij kazandırıyordu ve gevezeliğinin havanın veya rüzgarın değişmesine veya hatta köydeki önemli şahsiyetlerin dağılmasına işaret ettiğine kesin olarak inanılıyordu. Kendisine bu gözle bakıldığı bilgisi, diğer kuşları ve hayvanları, olması gerekenden daha itaatkar hale getiriyordu. Kapchack bir harikaydı ve yavaş yavaş onun asla ölmeyeceğine inanmaya başladılar.

Meyve bahçesi kapısının dışında, yolu geçen ve hanımın geldiği patika da eski durumunda dikkatlice korunuyordu. Fındık ağacı çalıları yavaş yavaş çürüdü - yerlerine başkaları geldi; zamanla çakmak taşları toprağa gömüldü ve sonra başka bir vagon dolusu daha çağrıldı. Ancak vagonların hepsi parçalanmıştı, sadece biri örtünün altındaydı; bu da
çok çürümüştü, yine de amaç için yeterince bir arada duruyordu. Tam da bu vagon tepelerden aşağı doğru sarsılarak inerken, bu boşluğu doldurmak için bir
yük çakmaktaşı
taşıyla beş binden biri, dipteki bir delikten geçerek yola düştü. Ve aynı akşam atı üzerine basan, köpek arabasından atılan ve terhis edilen uşağının onu Londra'daki evinde vurduğu zengin yaşlı beyefendi, yıllar ve yıllar önce genç hanıma elmas madalyonu veren adamın ta kendisiydi.

Meyve bahçesinde yaşlı çiftçi her gün dolaşıyordu, bazen ağaçlardan düşen ölü odunları topluyor, bazen yaprakları tırmıklıyor ve meyveleri (Kapchack'in ağacındakiler hariç) topluyordu, bazen mevsime göre çimleri biçiyordu, bazen de koruyucu duvarın altındaki uzun çakıl yolunun otlarını ayıklıyordu, mutlu çiftin uzun zaman önce kışları yukarı aşağı yürüdüğü yol. Kelebekler uçup gidiyordu, kırlangıçlar uzun armut ağacının en üst dallarına kondu ve tatlı tatlı cıvıldıyorlardı, örümcekler ağlarını örüyorlardı veya her yıl tül gibi aşağı doğru yüzerek geliyorlardı, ama o bunların gençliğinde orada olan kelebekler veya kırlangıçlar olmadıklarını fark etmedi. Bahçenin içindeki her şey onun için aynıydı, dünya duvarları olmadan ne kadar
değişse
de .

Neden, yakınlardaki köydeki evlerin çoğu yıkılmış ve yeniden inşa edilmişti; o zamanlar orada yaşayan neredeyse hiç kimse kalmamıştı;

Eski ve değişmez kilise bile aynı değildi - yenilenmişti; neden, hatta ebedi tepeler bile farklıydı, çünkü
eğimler artık birçok yerde sürülmüş ve sadece koyunların beslendiği
yerlerde yulaf yetiştiriliyordu. Ama bahçenin içindeki her şey aynıydı; hanımı da
şüphesiz aynıydı ve onun hafif adımları er ya da geç
patikadan sevgilisine ulaşacaktı. Bevis'in babasının daha sonra ona anlattığı hikaye buydu.

Atı bağlamakta biraz zorluk çektiler, ta ki bir samanlıktan biraz saman çekip önüne serene kadar, çünkü Bevis gibi o da
iyi olabilmesi için
bir nevi kekle rüşvet vermek zorundaydı. Sonra
ön kapıyı çaldılar, kapı bir kirişle desteklenmişti,
ama kimse cevap vermedi, hatta bir köpek bile sese havlamadı; aslında, köpeğin kulübesi tamamen kaybolmuştu ve sadece zincirinin
bağlandığı zımbanın bir parçası, duvarda paslı bir kütük kalmıştı. Bu odaya bakmak mümkün değildi, çünkü
kırık pencereler hava akımını ve yağmuru engellemek için eski çuvallarla kapatılmıştı;
ama salonun penceresi açıktı, tüm camlar kırılmıştı ve
kanalı gevşekti, bu yüzden rüzgarla sallanıp çarpmış olmalıydı.

İçeride, tavan masanın üzerine çökmüştü ve sandalyeler
küflenmişti; şömine rafındaki ayna
örümcek ağlarıyla örtülmüştü, örümcek ağları da kullanılmaz hale gelmişti; çünkü örümcekler tozu topladıkça
en sonunda onları bırakıp başka bir yere yenilerini örüyorlardı. Halı, eğer
kaldıysa, fırtınaların
taşıdığı ölü yapraklarla örtülmüştü. Bunların üzerinde bir veya iki resim çerçevesi vardı, arka kısmı yukarı doğru, ipler çivilerden çürümüştü ve düştükçe öylece kaldılar. Eski piyanonun üzerinde bunca yıldır dokunulmamış duran eski bir çanakta bir kızılgerdan yuvasını kurmuştu. Bevis
bu ıssızlığa bakmak için pencere pervazına kaldırıldıktan sonra,
yaşlı beyefendi içeride değilmiş gibi, orada olduğundan eminmiş gibi, meyve bahçesine doğru yürüdüler.

Meyve bahçesinin kapısını açık buldular -genellikle içeride çalışırken bile kilitli tuttuğu için- oldukça sıra dışı bir şeydi ve içeri adım attıklarında, bir ağaca yaslanmış modern bir çift namlulu silah gördüler. Biraz daha
uzakta, Bevis, dalların arasında tahta bir kale gibi duran Kapchack'in yuvasını
gördü ve sevinçle ellerini çırptı. Ama Kapchack'in ağacının yanında bir merdiven vardı, bu yıllardır orada görülmemiş bir şeydi ve ağacın altında yaşlı çiftçinin kendisi vardı, kendi beyaz sakalı kadar solgundu ve sadece onu tutan genç bir beyefendinin güçlü kolları tarafından yere düşmekten
kurtuluyordu. Hemen ne olduğunu görmek için öne doğru koştular.

Şimdi bu şekilde olmuştu. Bekçi ölü meşe ağacından düştüğünde, sadece kendisini sakatlamadığı, aynı zamanda silahının ateş alarak köpekleri vurduğu hatırlanacaktır. Böylece, aynı akşam mülkün varisi aşağı indiğinde, ertesi gün onunla birlikte dolaşacak ne bir köpek ne de bir bekçi olduğunu gördü. Ancak sabah olduğunda, sporundan mahrum kalmamak için silahını aldı ve tek başına tarlalara gitti. Çok fazla av bulamadı, ancak iki veya üç keklik ve bir tavşan vurdu ve etraftaki ağaç güvercini kalabalığının cazibesine kapıldı (Choo Hoo'nun yiyecek arayan ordusundan gruplar) ve cebindeki kalan fişekleri onlara ateşledi. Böylece kendini günün erken saatlerinde fişeksiz buldu ve tam eve geri dönmeyi düşünüyordu ki tutulmanın gölgesi geldi. Güneşi izlemek için bir kapıya yaslandı ve tam o sırada yukarı bakarken bacaklarının arasından bir tavşan koştu - o kadar yakındı ki, onu geldiğini görseydi elleriyle yakalayabilirdi.

Çitten aşağı doğru kısa bir mesafe gitti ve oraya koştu, hendekten atlayıp yanından geçti ve tarlaya elli veya altmış metre kadar gidip oturdu. Keşke tüm cephanesini
ağaç güvercinlerine
atmasaydı! Tavşana bakarken tavşan ilerledi, tarlayı geçti ve diğer taraftaki çite girdi;
o noktayı işaretledi ve fişek almak için eve koşmak niyetiyle kapının üzerinden hızla geçti. Daha yeni atlamıştı ki,
tavşan çitin o tarafında tekrar geri geldi, yanından geçti ve tekrar hendeğe atladı. Onu takip etmek için döndü,
o tekrar dışarı çıktı ve sadece yirmi metre uzaklıktaki bir karıkta çömeldi.

Bu tuhaf davranış karşısında şaşkına dönen (çünkü daha önce hiç böyle davranan bir tavşan görmemişti) onun peşinden koştu; ve işin ilginç tarafı,
tavşan gerçekten kaçmış olsa da, çok uzağa gidememiş olmasıydı--sadece birkaç metre önde kalarak, ondan kaçıyordu. Eğer barınak için bir çite girmişse, hemen tekrar dışarı çıkıyordu ve böylece bu tuhaf kovalamaca bir süre devam etti. Koşarken oldukça ısındı, çünkü yaratığı yakalama konusunda pek fazla umudu olmasa da, yine de bu davranışın nedenini anlamak istiyordu.

Zamanla zikzak ve belirsiz bir çizgi onları yaşlı beyefendinin meyve bahçesinin duvarına yaklaştırdı, aniden bir tilki çitten
çıktı ve tavşanın peşinden koştu. Son derece endişelenen tavşan, meyve bahçesinin altından geçen büyük bir kanala daldı ve tilki de onun peşinden girdi. Genç beyefendi oraya koştu, ancak
tabii ki kanaldan uzağı göremiyordu. Çok heyecanlanan beyefendi, bahçenin duvarının etrafından koşarak kapıya geldi, kapı açıktı, çünkü o gün çiftçi, Kapchack'ın ağacının büyük dalının fırtınada neredeyse gövdesinden koptuğunu keşfettikten sonra, yeni bir destek için taze bir kereste parçası getirmişti ve destek ve onu sabitlemek için merdivenle elleri dolu olduğu için kapıyı arkasından kapatamadı. Böylece sporcu meyve bahçesine girdi, tüfeğini bir ağaca yaslayarak aşağı koştu
ve giderin hangi yöne gittiğini görmek için koştu, yaşlı beyefendiye rastladı ve yaşlı Kral Kapchack'ın
olağanüstü yuvasını gördü.

Şimdi Ulu'nun (çünkü Bevis'in çok sevdiği tavşandı)
bu fantastik ucubeleri oynamasının ve neredeyse sporcunun eline düşmesinin sebebi, kurnaz tilkinin onu kendi amaçları için buna zorlamasıydı.

Karaağaçta hapsedilmiş kurbağadan gizemli yeraltı sözünü öğrendikten sonra, bunun ne anlama gelebileceğini düşünmeye devam etti; ama çıkaramadı. Yaşayan bir
büyükbabası olan tek tilkiydi ve büyükbabasına başvurdu, o da bütün gün bu konu üzerinde düşündükten sonra ona gözlerini açık tutmasını tavsiye etti. Tilki, ona oldukça
gereksiz görünen bu tavsiyeye burun deliklerini kıvırdı. Ancak ertesi gün, her zamanki gibi uyumak yerine, gözlerini açık tuttu ve bir ara güneşin kenarında bir çentik gördü, çentik büyüdü, ta ki tutulmanın gölgesi yere gelene kadar. Bunun üzerine ayağa fırladı, bir anda yeraltı deyişinin ölü gününü tanıdı. Bevis'in tavşanının nerede olduğunu biliyordu ve hemen ona doğru koştu, ne yapacağını net olarak bilmese de; tarlaları geçerken sporcuyu gördü, köpeksiz ve boş bir silahla, kapının üzerinden eğilmiş ve tutulmaya bakıyordu. Tilki hırlayarak Ulu'yu yerinden kovdu ve onu o kadar endişelendirdi ki sporcunun bacaklarının altından (dişlerinden kaçmak için) koşmak zorunda kaldı ve böylece "Tavşan avcıyı avladı" sözünü yerine getirdi.

Tilki yine de ne olacağını veya neden bunu yaptığını bilmiyordu, çünkü büyük olayların ilerlemesi sırasında genellikle böyle olur. Oyuncular oynadıkları rolün önemini fark etmezler. Çağ ne yaptığını bilmez; bunu ancak gelecek nesiller takdir edebilir. Ancak bir süre sonra, tilki tavşanı çitlerden
kovduğunda ve onunla karşılaşıp yüzleştiğinde ve zavallı yaratığı şaşırttığında, onun tamamen önceden tasarlanmamış zikzak yolunun onları Kapchack'ın (devirmek istediği) sarayının olduğu bahçeye giderek daha da yaklaştırdığını fark etti.

Sonra kaderin onları nereye götürdüğünü görmeye başlayarak, aniden
dışarı fırladı ve tavşanı kanala sürdü ve güvenlik için
kendisi de onu takip etti. Kanalı çok iyi biliyordu ve diğer tarafta bir çıkış olduğunu, Kapchack'in ne hakkında konuştuğunu dinlemek için sık sık gizlice o yeri ziyaret ettiğinden. Korkudan tamamen
kendini kaybetmiş olan Ulu, kanaldan koşarak geçti, kürkünün parçalarını taşların çıkıntılarına
bıraktı ve diğer taraftaki patikaya ve oradaki tarlalara kaçtı. Tilki, ne olacağını duymak için
kanalda kaldı.

Sporcu koşarak geldi, kapıdan girdi ve yaşlı çiftçinin
desteği düzelttiğini, merdiveni tam ağaca dayadığını ve
Kral Kapchack'in sarayını gördüğünü gördü. Yaklaşırken bir missel-thrush
uçup gitti - Eric'ti; çiftçi buna baktı ve
yabancıyı gördü ve ilk başta çok sinirlenmeye meyilliydi, çünkü daha önce hiç rahatsız edilmemişti, ancak genç beyefendi hemen
özgürlük için özür dilemeye başladığında, bunu görmezden geldi ve sporcunun ona tavşanın kaprisleri hakkında anlattığı hikayeyi ilgiyle dinledi.
Konuşurlarken sporcu birkaç kez yukarıdaki yuvaya baktı ve onu incelemek için giderek artan bir merak hissetti. Sonunda
isteğini dile getirdi; çiftçi itiraz etti, ancak genç beyefendi onu o kadar sert bastırdı ve hiçbir şeye dokunmayacağına o kadar sadık bir şekilde söz verdi ki,
sonunda çiftçi onu daha yeni koyduğu ve henüz kendisi tırmanmadığı merdivene
çıkmasına izin verdi.

Genç beyefendi buna göre merdivene çıktı, o ağaçta yıllardır bulunan ilk kişiydi ve yuvayı inceleyip hayran kalmıştı, tam aşağı inecekti ki, bir an durup kırık dala baktı. Büyük dal hemen kopmamıştı, ancak altındaki destek yerinden
çekildiğinde gövdeye birleştiği yerde çatlamış, açık bir alan bırakmış ve ağaçta bir oyuk ortaya çıkmıştı. Bu oyukta gözüne bir şey çarptı; eline aldı ve eski ve solmuş bir mektubun küflü bir
kurdeleyle
bağlı olduğu bir madalyon çıkardı. Bunu yaşlı çiftçiye fırlattı, çiftçi onu eline aldı ve çok uzun zaman önce kaybolan
madalyonu hemen tanıdı.
Altın kararmıştı, ancak elmaslar her zamanki gibi parlaktı ve
güneş tutulmadan çıkmaya başladığında ışıkta parıldıyordu. Ne yaptığını bilmeden mektubu açtı; mürekkep
solmuş ve soluktu, ama tamamen okunaklıydı, çünkü kuru bir yerde kalmıştı.
Mektupta, onunla konuşmak için boşuna uğraştığını ve
köyün onun uğruna yaptığı tüm iğrenç iftira ve acı sözlerle
karşı karşıya kaldığını, sonunda ona yazmaya ve kendisinin
gerçekten ve hakikaten ona ait olduğunu söylemeye karar verdiğini yazıyordu. Bir anlık çılgınlıkla
madalyonu kabul etmişti, ama hepsi bu kadardı ve keşfettiğinden beri iki kez geri göndermişti ve iki kez tuvalet masasının üzerine koymuştu, böylece sabahleyin orada bulmuştu (şüphesiz yaşlı kadın, teyzesi,
bu amaçla rüşvet vererek). Sonra belki de onu ona (çiftçiye) vermenin daha iyi olacağını düşündü, yoksa onu geri verdiğinden şüphe edebilirdi; bu yüzden, onunla konuşmayacağı için, mektubun etrafına kurdeleyi sararak çardakta bırakması gerektiğini söyledi ve madalyonu dereye atmasını ve ona bir kez daha inanmasını rica etti, aksi takdirde hayatı boyunca mutsuz olacaktı. Ama, bundan sonra hala onunla konuşmayı reddederse, bir süre daha kalıp ona ulaşmaya çalışacaktı; ve o zaman bile bu kadar zalim olmaya devam ederse, köyü terk edip Fransa'daki uzak bir akrabasının yanına gitmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Yeni ay gökyüzünde parlayana kadar bekleyeceğini, sonra gitmesi gerektiğini, çünkü artık etrafında dolaşan imalara dayanamayacağını ekledi. Herhangi bir hata olmasın diye, diğer beyefendiye gönderdiği ve bir daha asla onunla konuşmaması gerektiğini söylediği bir notun kopyasını da ekledi. Sonunda, gideceği Fransa'daki köyün adresini yazdı ve ona yazması için yalvardı ve dua etti.

Zavallı yaşlı adam bu sözleri okuduğunda ve tüm
şakacı saksağanın parıldayan madalyonu alıp yuvasına değil, ağacın bir çatlağına koymuş olması gerektiğini gördüğünde; tüm bu
yıllar ve yıllar boyunca çok sevdiği kızın ondan bir af mektubu
beklemiş olması gerektiğini öğrendiğinde, meyve bahçesi gözlerinin önünde
bir nevi döndü, kulaklarında bir şelale gibi
hızlı bir ses duydu, güneşin geri dönen ışığı tekrar söndü ve bayıldı. Onu yakalayan genç beyefendi olmasaydı,
yere düşecekti ve tam bu anda
Bevis ve babası oraya vardılar.

BÖLÜM XIV.

BÜYÜK SAVAŞ.

Kapchack aynı sabahın erken saatlerinde uyandığında,
keyfini çıkardığı derin uykuyla o kadar dinlenmiş durumdaydı ki, depresyonunun çoğu -sanki
acısının keskin kenarı- geçmişti. Mizacının doğal canlılığı kendini gösterdi ve
güneşin ihtişamına karşılık veriyor gibiydi. Uzun orucundan dolayı aç olarak, kendi özel beslenme alanı için ayrılmış iyi bilinen yerlere uçtu ve
iştahını
tattıktan sonra bir alıç ağacına çıktı, tüylerini kesti
ve düşünmeye başladı.

Hemen otoritesini yeniden kazanmak için istisnai bir karaktere sahip bir şeyin
denenmesi gerektiğine karar verdi. Yarım önlemler, gecikmeler ve
entrikalar artık boşunaydı; tüm kalpleri hayranlık veya dehşetle
dolduracak büyük bir darbe vurulmalıydı. Choo Hoo ile başka bir anlaşma söz konusu olamazdı, çünkü bu baskıcı isyancı, elçinin suikastını yüzüne vuracaktı ve hatta bu görevi kime emanet edebileceği düşünülebilirdi bile? Tahtı tamamen hainlerle çevriliydi. Onları düşündükçe gagasını gıcırdattı ve onları tekrar ele geçirirse alacağı intikamın gerçekten korkunç olacağına karar verdi. İntikam umudu, cesur ve beklenmedik bir şeyi maceraya atılması için onu en çok teşvik eden şeydi; intikam umudu ve Kapchack hanedanının bir hükümdara layık bir çaba olmadan düşmemesi gerektiği kararlılığı. Choo Hoo'nun komuta ettiği güçlü orduya, bu acil durumda hızla toplayabildiği tek birliklerle hemen saldırmaya karar verdi. Bunlar, devletinin kaleleri, pretoryen muhafızları, imparatorluğunun sadık, cesur ve savaşçı onuncu lejyonuydu. Sonunda böyle karar verdiği anda tüm görünüşü değişmiş gibi görünüyordu. Dış
biçimi bir dereceye kadar içindeki ruhu yansıtıyordu. Tüyleri
dalgalandı ve siyah ve beyazları yeni bir renkle parladı. Kuyruğunun parlak
yeşili güneş ışığında parladı. Bir gözü gerçekten gitmişti ama
diğeri savaş ateşiyle parlıyordu; savaşı kokladı ve
gagasını dala doğru sivriltti. Sadece daha önce bu yolu izlemediği için pişmanlık duyuyordu, bunun yerine sarayda boş boş oturup krallığını hain saray mensuplarının ve delegelerin
hilelerine bırakmıştı. Eğer eski günlerin
antik Kapchack'ı gibi kendini harekete geçirseydi bu aşırılık ortaya çıkmazdı.
Hatta henüz çok geç değildi; savaş umutsuz ve belirsiz bir oyundu ve
her zaman sayı bakımından en büyük ordu zafere sevinmiyordu.
Talihine güvenecek ve
düşmana saldıracaktı. Muhafızını çağırarak hemen
ovaya doğru uçtu, sabahın o saatinde, kargaların ana gövdesinin yiyecek aradığını biliyordu. Bu kararlarla dolu olan o,
çimenlerin arasında çaresizce yatan sakat böceği görmedi, ama
ne sağa ne de sola bakmadan, kimseden tavsiye almadan -çünkü dürüst bir tavsiye için kime başvurabilirdi ki?- hızla yoluna devam etti.

Yaklaşık yarım saat sonra ovaya ulaştı ve kargaların
yerde dağıldığını gördü; burada bir karaağacın alt dalına kondu ve
kendisine eşlik eden sekiz saksağanlardan birini, başkomutanı beklemesi için bir haberci gönderdi.
Mesajı alan general, kralın sonunda harekete geçmeye karar verdiğini umarak,
çünkü yanına böylesine ani bir çağrı biraz alışılmadıktı,
aceleyle karaağaca uçtu ve hükümdarı selamladı. Kapchack, herhangi bir
önsöz
yazmadan, kargaları bir sütun halinde düzenleme ve
hemen barbar sürüsünün üzerine çökme niyetini duyurdu. Kalelerde, dedi ve
sadık komutanlarında, devletin son umudu yatıyordu--kendini
ortalarına yerleştirdi ve yalnızca ve yalnızca onlara güvendi.

Ah Kurroo Han, başkomutan, zevkten
bağırmaktan kendini zor alıyordu. Sadece yaklaşan savaşın sevinciyle çılgına dönmüyordu, aynı zamanda bu açık sözlü konuşma ve davranış kalbine
gidiyordu ve Kapchack uzun, uzun saltanatında hiç o anda kaleler üzerindeki kadar eksiksiz ve
otokratik bir imparatorluk kurmamıştı.

Ah Kurroo, bu emirlerden ve Kapchack'ın emirleri doğrultusunda kendisini ve ordusunu ne kadar istekli bir şekilde yerleştirdiğinden bir dereceye kadar memnun olduğunu ifade ettiğinde, önce lejyonlara saflarına katılmaları için haber verdi ve sonra da hükümdara düşmanın bulunduğu konumu bildirdi.

Dediğine göre, her yöne dağılmışlardı ve yiyecek arıyorlardı ve disiplin çok gevşekti, öyle ki birkaç grup kendi aralarında bile yumruk yumruğa dövüşüyordu. Tek tek kolayca alt edilebilecek bu dağınık mevzilere saldırmak, bu sebeplerden dolayı bir hata olurdu. Bu tür yağmacılardan bir veya iki grubu yok etmenin avantajı neredeyse hiç olmazdı ve bu başarıldığında geri kalanlar bilgiyi Choo Hoo'ya götürürdü ve o da muazzam ordusunu toplardı. Böylece ordusunu şaşırtıp yok etme şansı
kaybolurdu.

Ancak, barbarların ikinci komutanı olan Choo Hoo'nun oğlu Tu Kiu, ülkenin kampa yakın erzaklardan yoksun kaldığını fark ederek, önceki gün babasının emriyle büyük bir tümeni -kendi başına muazzam bir orduyu- birkaç mil uzaklıktaki, tepelerle çevrili ve kamptan görülemeyen bir ovaya yürütmüştü. Bu nedenle Kapchack'in elindeki en iyi strateji, ya Choo Hoo'nun kampına saldırmak ya da Tu Kiu'nun tümenlerine saldırmaktı. Kamp durumundaki zorluk, ağaçların arasında saldırganların ezilme ve karışıklıktan dolayı düşmana verilen kayıp kadar kayıp verecek olmasıydı. Bir orman çatışmasına girildiğinde, sorunun hangi yöne gittiğini bilmek imkansızdı. Savaş bin ayrı çatışmaya bölündü,
disiplin işe yaramadı, hiçbir subay sahneyi inceleyemedi veya hareketleri yönlendiremedi ve her an bir panik yaşanması çok olasıydı.
Öte yandan, Tu Kiu bölümü yok edilmek üzere kendini sundu. Sadece ana gövdeden birkaç mil uzakta değildi, aynı zamanda aradaki bir dizi tepe tüm görüşü engelliyor ve iletişimi engelliyordu. Ormanlarla iyi korunan dar bir vadiden ovaya yaklaşılabilecek bir rota vardı, bu da ilerleyen birlikleri görüşten saklayacak ve işgalcilerin hemen ortasına geçmelerini sağlayacaktı. Hiç şüphesiz, böyle aniden saldırıya uğrayan Tu Kiu geri çekilmeliydi; zafer onlar için kesin olarak ilan edilirse, ne olacağını önceden kestirmek kolaydı. Tu Kiu'nun düzensiz bir şekilde geri çekilmesi, yardımına gelen Choo Hoo alaylarını şaşırtacak, bir panik yaşanacak ve barbarların inanılmaz ordusu birbirlerinin kaçışını engelleyecekti.

Kapchack, Han'ı en derin dikkatle dinledi, ileri sürdüğü her şeyi onayladı ve Tu Kiu'ya saldırma emrini verdi.

Hiçbir ses çıkarmadan - Ah Kurroo, alışılmadık gürültünün bir şey amaçlandığını ele vermemesi için kesinlikle sessizliği emretmişti - lejyonlar saf tuttular ve emir sözü üzerine, dile getirmek istedikleri sevinç çığlıklarını bile bastırarak, yoğun bir sütun halinde güneye doğru hareket ettiler. Arkasında muhafızları ve yanında Ah Kurroo Han ile birlikte, öncü birliklere önderlik etti.

Han, savaş alanına herhangi bir kısıtlama olmadan ve ulusunun konseyi tarafından atanan bir siyasi memurun yararsız ve tatsız arkadaşlığı olmadan gireceği için, olağanüstü şansına uçarken gizlice kendini tebrik etti. Kapchack niyetini en ufak bir şekilde bildirmiş olsaydı, kale konseyinin toplanıp önerilen amacı gerçekleştirmenin en iyi yöntemi hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar yapacağını ve her zamanki gibi, hiçbir akıl veya deneyime atıfta bulunulmadan, sadece sayıların galip geldiği bir oylamayla ve generalin davranışlarını denetlemek ve kendisine çok fazla şey atfetmemesini sağlamak için bir devlet görevlisinin atanmasıyla sonuçlanacağını biliyordu.

Aslında kaleler, bir komutanın çok fazla galip gelmemesi için harekete geçmeye alışkındı. Gerçekten de kazanmayı, düşmanı yok etmeyi ve topraklarını işgal etmeyi seviyorlardı, ancak tüm bunların tek bir adam tarafından gerçekleştirilmesini istemiyorlardı, aksine, şöhretinin zirvesindeyken, ona kendini rezil etme fırsatı veriyorlardı, böylece bir başkası onun yerini alabilir ve zaferi bölüşebilirdi. Ah Kurroo tüm bunları biliyordu;
Sonra, Kapchack'ın parlamentoyu toplamadan doğrudan kampa gelip hemen ilerlemesini emretmesinin sevincini hayal edin. Kendisi rotayı seçerek, hiçbir rehbere, hatta kendi istihbarat departmanına bile güvenmeden, Ah Kurroo yolu gösterdi ve lejyonlar istikrarlı ve değişmez bir uçuşla ünlü komutanlarını takip ettiler. Kanatlarının sesi yankılandı, hava ağırlıklarıyla ezildi ve hareket halindeki muazzam kütle. Sonra Kapchack gerçekten de her tüyüyle bir kral gibi hissetti. Geriye baktı - arka muhafızları göremiyordu, ordu o kadar uzağa uzanıyordu. Kalbi gurur ve savaşa olan hevesle şişti. Şimdi ovayı terk ederek, tepelerin arasından dolambaçlı bir rota izlediler - generalin amacı yürüyüşü öyle yönetmekti ki hiçbiri sırtların üzerinde görünmeyecekti. Yamaçlardaki ormanlar hareketlerini gizliyordu ve ilerleme en ufak bir gecikme olmadan gerçekleştirildi, ancak bu genişletilmiş düzende uzunlukları o kadar büyüktü ki, kolun başı ötedeki ovaya girdiğinde, artçı muhafızlar arkalarındaki tepelere ulaşmamıştı. Bu, önlerini aşırı dar hale getirdi, ancak Ah Kurroo, ovaya yarım mil kadar
gittiğinde ve düşman çoktan görüş alanına girdiğinde ve aslında
altlarındayken duraklayarak, öncü saflara, yoldaşları yaklaşırken kanatlarıyla zaman tutmalarını emretti.

Böylece, birkaç dakika içinde, dar vadinin tepelerle çevrili ovaya açıldığı yer, konuşlanan kargalarla karardı.

Kapchack, beklerken, altında Tu
Kiu'nun acele eden filolarını gördü. Kesilmiş mısırdan, anızdan, karıklardan (saban çoktan çalışmaya başlamıştı), yeşil köklerden ve yoncanın ikinci ürünlerinden, çevredeki tepelerin yamaçlarından ve uzak sırtlardan, alarma geçen savaşçılar standartlarına göre kalabalıklaşıyorlardı.

Güneş ışığında ve bol miktarda yiyecekle mutlu bir şekilde, savaş ve savaşın tehlikeleri hakkında hiçbir şey düşünmeden, huzur içinde yiyecek ararken, aniden kendilerini kara ve ölümcül düşmanlarının vahşi saldırısına karşı savunmasız, savunmasız buldular. Üstlerindeki gökyüzü lejyonlarla kararmış gibiydi, subaylar saflarını konuşlandırırken gelen boğuk komuta haykırışları, havanın
vuruşları onları dehşete düşürdü. Bazıları, gerçekten de, korkuyla
bunalmış, yere sinmişlerdi; en uzağa
gitmiş olan birkaç dış grup, kuyruğunu kıvırıp sırtların üzerinden kaçtı. Ancak, savaşta deneyimli olan çoğunluk, şaşkına dönmüş olsalar da, kendilerini içinde buldukları umutsuz koşulların tamamen farkında olarak, Tu Kiu'ya doğru tüm hızıyla ilerlediler. Tu Kiu'nun mevzisi, bir ahırın yanında üç tane alçak dişbudak ağacının bulunduğu bir çitin içindeydi. Bu, ovanın ortasındaydı ve bölükler ve bölükler oraya doğru aceleyle koştular, kısık sesle generallerini çağırdılar.

Tu Kiu, yılmadan ve güçlü İmparator Choo Hoo'nun oğlu ve varisi olarak cesurca, onları bir tür düzene sokmak için elinden geleni yaptı. Çoğu, uzun süreli kullanım ve alışkanlıktan dolayı kendiliğinden rütbeye düştü, ancak talihsizlik şuydu ki, bir alay daha kurulur kurulmaz, gelen yeni gelenler her şeyi tekrar altüst etti. Kalabalık, sayısız kalabalık kendini ezdi; hava doldu,
yer kaplandı, birbirlerine çarptılar ve Tu Kiu, bağırmaktan
boğuk sesiyle yere indirildi ve üzerinde durduğu dişbudak dalı kendi adamlarının ağırlığıyla
kırıldı. Mücadele etti, seslendi,
bağırdı; sesi gürültü ve çınlamada kayboldu.

Lejyonlar konuşlanırken, Kapchack ile birlikte yükselen Ah Kurroo Khan,
düşmanın merkezindeki muazzam karmaşayı işaretledi. O anı yakaladı, emri verdi ve tek bir büyük hücumla tüm ordu
hızla Tu Kiu'ya doğru ilerledi. Kapchack'in kendisi bile hücumun artan hızına ayak uyduramadı; sanki
yoğun ve sıkışık saflarla
sarılmıştı ve kendini bir anda savaşın kalbine fırlatılmış buldu. Gerçekten de, buna savaş denilemezdi.

Kalelerin sağlam falanksı, önlerindeki karışık kalabalığın içinden geçti, sadece ivmeleriyle onu tamamen ikiye böldü ve altındaki sayısız savaşçıyı ezdi. Bir dakika, bir dakikadan daha kısa bir sürede, Choo Hoo'nun ordusunun çiçeği olan Tu Kiu'nun güçlü ordusu
yeryüzünden süpürüldü. Kendisi, şoktan yaralı ve yarı sersemlemiş halde,
kişisel yardımcılarının yorulmak bilmez çabalarıyla olay yerinden kaldırıldı.

Her biri, geri kalanlara aldırmadan kendini kurtarmaya çalıştı; en yaşlı gazi,
böylesine büyük bir yenilgiyle dehşete düşmüştü, kendini tekrar dönüp
liderlerin etrafında toplanmaya zorlayamadı. Havayı bir kaçak kitlesi doldurdu;
tepelerin yamaçları onlarla kaplıydı.

Kapchack'ın sağlam falanksı hala arkalarına bastırıyor, onları önünde itiyordu.

Yorgun ve bitkin bir halde, bir tepenin tepesindeki eski bir
otla kaplı toprak parçasına -eski savaşların anıtı- bir anlığına konan Tu Kiu,
esir alınmamak için
tekrar son süratle kaçmayı gerekli buldu.

Ah Kurroo Han'ın dehası şimdi kendini en parlak haliyle gösteriyordu. Savaştan sarhoş olan Kapchack, lejyonları katliama doğru acele ettirdi - Han, heyecanlı kralı ancak kişisel müdahalesiyle
durdurabilirdi. Zafer anında sakin ve ileri görüşlü olan Ah Kurroo, lejyonları durdurdu, onları tuttu ve
muazzam bir çaba sarf etmeden
takibi durdurmayı ve falanksı iyi bir düzende tutmayı başardı. Böylesine tamamen
yenilmiş bir orduyu takip etmek, sadece öldürülenleri öldürmek ve başka yerde
yararlı bir şekilde kullanılabilecek gücü boşa harcamaktı. Haber Choo Hoo'ya ulaştığı anda, öfkeyle yanan imparatorun kampını toparlayacağını, ordusunu toparlayacağını ve Tu Kiu'nun tümenini toplamayı beklemeden, bu beklenmedik felaketi geri almak için hemen uçacağını tahmin etti. Bu nedenle, galipler henüz ilkinden çok daha kalabalık, daha iyi bir generallik altında ve çatışmaya hazır ikinci bir düşmanla karşı karşıya kalacaktı. Ah Kurroo, şu anda bile, nihai sonuçtan kesinlikle emin değildi. Kaleler, gerçekten de, başarı ile coşmuş ve zaferin tüm gücüyle harekete geçmişti; rakipleri, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, ciddi bir kayıpla birlikte gelen depresyonu bir dereceye kadar hissediyor olmalıydılar. Ancak, Choo Hoo'lu gaziler sadece sayıca onlardan fazla olmakla kalmayıp, kolayca yanlarından geçebilir veya tamamen kuşatabilirdi, aynı zamanda onun kişisel liderliğinin etkisi altında da kalacaklardı. Choo Hoo'ya kralları veya sadece generalleri olarak değil, peygamberleri olarak bakıyorlardı ve bu nedenle fanatizmin umutsuz yiğitliği doğal cesaretlerine ek olarak hesaba katılmalıydı. Bu nedenle, sadece güce güvenmek yerine, Ah Kurroo savaşın heyecanı içinde bile yeni planlar oluşturdu ve imparatoru alt etmeyi amaçladı. Choo Hoo'nun hemen saldırıya geçeceğini ve savaş alanına doğru bir çizgi halinde geleceğini öngördü. Planı, geri dönmek ve bir sapma yaparak Choo Hoo'nun ordusunun şokundan bir anlığına kaçmak ve Choo Hoo oğlunu deviren lejyonları ararken savunmasız kampına saldırmak ve işgal etmekti. Barbarlar arkalarının tehdit altında olduğunu ve kamplarının düşman tarafından ele geçirildiğini gördüklerinde, bir panik yaşanacağını umuyordu. Kapchack, kavganın çılgınlığından biraz olsun kurtulduğunda,
tamamen kabul etti ve Ah Kurroo bir dakika bile gecikmeden
bu stratejik operasyonu yürütmeye başladı. Lejyonları geldikleri aynı rotadan bir miktar uzaklaştırdı ve sonra, Choo Hoo'dan kaçınmak için yeterince uzağa gittiğini düşünerek, keskin bir şekilde sola döndü ve
yan tarafta bir ormanla ve önünde ağaçlarla taçlandırılmış
tecride alınmış bir tepeyle korunarak imparatorun kampına doğru uçtu. O tepeyi aştıktan sonra, Choo Hoo'nun kampı kaçınılmaz olarak
onların eline düşecekti. Karanlık lejyonlar hızlı ve istikrarlı bir uçuşla
tepeye yaklaştılar ve artık yarım mil kadar uzağındaydılar ki, Ah
Kurroo'nun şaşkınlığı ve utancıyla, Choo Hoo'nun öncü birliği tepenin üzerinde belirdi ve doğrudan üzerlerine doğru ilerledi.

Savaş alanından kaçanlar Choo Hoo'ya ulaştığında, ilk başta öfkesini güçlükle dizginleyebildi, çünkü anlaşmayı tam olarak yürürlükte görmüştü; kendisini medeni olarak adlandıran ve ordusunu barbarlar olarak
suçlayan, ancak bu şekilde ciddi anlaşmalarını ihlal eden bir Gücün hainliğine karşı haykırdı. Ancak durumun ciddiyetini ve sözlerle vakit kaybetmenin mümkün olmadığını fark ederek, ordusunun derhal toplanması için emir verdi ve subaylar emrini yerine getirirken, birkaç dakika yalnız başına, izleyeceği yolu düşünmek için yüksek bir köknara uçtu.

Hemen Tu Kiu'nun tümenini toparlamaya çalışmanın
boşa gideceğine karar verdi; geri çekilmesini korumaya bile aldırmadı, çünkü bu kadar habersizce
alındığı için, tedbirsizliğin cezasını çekecekti. Savaş alanına doğru yürümek ve zaferle coşan, Ah Kurroo gibi bir generalin önderlik ettiği ve krallarının varlığından ilham alan dünyanın en iyi birliklerinden oluşan sağlam bir falanksla karşılaşmak, kendi ordusu bu alışılmadık terslikten dolayı moralsizken, yenilgiyi davet etmek olurdu. Hemen yürümeye karar verdi, ancak geniş bir dolambaçlı yol izleyerek Tu Kiu'yu takip ederken arkalarındaki kalelere saldırdı. İşaret verildi ve muazzam ordu yola çıktı. Böylece birbirlerini alt etmeye çalışan iki general, aniden kendilerini doğrudan çarpışmanın içinde buldular. Birbirlerinden
kaçınmak için anlaştıklarını düşünürken, sanki yüz yüze geldiler ve
o kadar yakındılar ki, ordusunun başında uçan Çu Hoo, Kral Kapchack ile Han'ı
kolayca ayırt etti. Artık
sadece kuvvetin aralarında karar vermesi kaçınılmaz görünüyordu.

Ancak doğuştan asker olan Çu Hoo, hala araya giren
alanlara keskin bakışını
attığı anda, Kapchack'in pozisyonunda ölümcül bir kusur
gördü. Saldırı beklemeyen kaleler,
uzun ve yoğun bir sütun halinde,
zirvesi boyunca bir sıra güzel kayın ağacının bulunduğu
yükselen bir araziye paralel ve yakın bir şekilde ilerliyorlardı.
Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde, Çu Hoo, kalelerin takip ettiği çizginin karşısında dururken, merkezine hızlarını azaltmasını emretti. Aynı zamanda sol kanadını, Ah Kurroo'nun kolunu yanlara doğru çevirmek ve sonra onu, bedensel olarak ve sadece sayıca güç kullanarak,
kanatları birbirine dolanmış ve safları dallar tarafından
parçalanmış kayınlara doğru
yerleşmeden önce itmek için gönderdi.
Sonra, hızla gelen sağ kanadı üzerinden geçecek ve
Han'ın düzensiz ordusunu önünden süpürecekti.

Bu çok iyi düşünülmüş manevra hemen başladı. Barbar merkez tepenin üzerinden gevşedi ve sol kanat, ileri atılarak
Ah Kurroo'nun kolunu kuşattı ve ona doğru ilerledi, sağ kanatlarının gürültüsü ise yukarıdaki kayınlara doğru ilerlerken duyulabiliyordu ve
diğer taraftan da geçecekti. Ah Kurroo tehlikeyi gördü - yakalandığı tuzaktan, savaşçılarının umutsuz cesareti dışında, olası bir kaçış yolu bulamadı. Onlara hızlarını artırmaları için bağırdı ve hafifçe sağa doğru dönerek, rotasını doğrudan Choo Hoo'ya doğru çevirdi. Onun planını -isyancı imparatoru alt etmek veya savaş başlamadan önce onu yok etmek-
gördüğünde Kapchack sevinçle bağırdı ve rakibine saldıran ilk kişi olmak için acele etti.

İlerleyen ordular savaşın şokunu çoktan hissetmiş gibi görünüyorlardı ki,
üzerlerine bir gölge düştü ve güneş tutulmasını izlediler. O ana kadar, yaptıkları korkunç işe dalmışken,
ne rütbeliler ne de liderler,
güneşin diski üzerindeki karanlık yarım dairenin kademeli ilerleyişini fark etmemişti. Üzerlerine düşen uğursuz gölge,
ani oluşuyla daha da korkunçtu. Sıkışık orduları büyük bir dehşet sardı. Göklerdeki harika yaratık her bireyin vicdanını
çarptı; tek bir onayla, üstlerinde böylesine korkunç bir işaret varken katliama girişmekten çekindiler.

Duraklamanın sessizliğinde sülünlerin ötüşünü ve kümes hayvanlarının
tünek için uçtuğunu duydular; daha küçük kuşlar çalılıklara doğru koştular. Garip bir donukluk
duygularını ele geçirdi, sanki çöktüler;
barbarlar daha düşük atmosfere battılar; aynı şekilde bu gizemli
yorgunlukla yenilen kargalar da düzenli saflarını korumayı bıraktılar ve
bazıları hatta kayınlara yerleştiler.

Choo Hoo'nun kendisi bu alametle boşuna mücadele etti; güçlü zihni
böyle bir kazaya yenik düşmeyi reddetti; ancak ev sahibi düşünce olarak o kadar cesur değildi. Umutsuz çabalarla, onu ele geçirmeye çalışan
fiziksel uyuşukluğu üzerinden atmayı başardı; "Koos-takke!" diye bağırdı. ama ilk kez bir yanıt gelmedi. Barbarlar, cahil oldukları kadar batıl inançlı oldukları için geri çekildiler ve bir ordunun ruhu olan o amaç birliğini kaybettiler. Gücü olan batıl inanç ve fanatizm artık Choo
Hoo'nun zayıflığıydı. Ordusu gözlerinin önünde gözle görülür şekilde eridi; muazzam kitle
eridi; saflar birbirine karıştı, düzen veya uyum yoktu.
Öfke onu alt etti; hücum etti; sesi gerginlikten
duyulmaz hale gelene kadar sayıkladı. Barbarlar korkmuştu ve ona kulak asmadılar. Daha az batıl inançlı olan, çünkü daha uygar olan kargalar, yine de, güneşin görünümünü dehşete düşmeden göremezlerdi, ancak
büyükleri gökyüzünü izlemeye ve görünümünden yuvalama için uygun zamanı çıkarmaya alışkın olduklarından, düşman kadar dehşete kapılmamışlardı; ancak, onları ele geçiren gizemli dinlenme arzusu tarafından eşit şekilde boyun eğdirilmişlerdi. İlerleyemiyorlardı;
havada zar zor yüzebiliyorlardı; bazıları, daha önce de görüldüğü gibi,
kayınların dallarını arıyordu. Ancak Ah Kurroo, bu garip uyuşukluğa karşı elinden geldiğince direnerek, düzensiz saflar boyunca ileri geri uçtu, onlardan sabit durmalarını ve ilerleyemezlerse en azından yaklaşmalarını rica etti, gölgenin yakında geçeceğine ve
sadece saflarını koruyabilirlerse zaferin kesin olduğuna, çünkü
barbarların tamamen moralsiz olduğuna dair güvence verdi.

Uykulu kargalar mekanik bir şekilde emirlerine itaat ettiler, saflarını
ellerinden geldiğince sıklaştırdılar; hatta onu zayıfça tezahürat ettirdiler. Ama bundan daha fazlasını
yapamazlardı. Üstlerindeki güneş, sadece
parlak bir ışık halkası dışında, korkunç ve tehdit edici alevler saçan bir ışıkla kararmıştı. Bazıları yıldızları gördüklerini fısıldadı. Birdenbire,
korkudan ezilerek bakarken, ormanlar Kapchack'in söylediği yüksek bir çığlıkla çınladı.

Ölçülemeyecek kadar heyecanlı olan kral, geri kalanların zorlukla dayanabildiği uykulu ağırlığa kolayca dayandı. Han'ın çabalarını giderek artan bir sabırsızlık ve öfkeyle izledi. Sonra ordunun
sıkıştırılmasına rağmen hareket etmediğini görünce, tüm kontrolünü kaybetti.
Önündeki isyancılara meydan okuyarak tek başına -tek bir görevli olmadan-
Choo Hoo'ya doğru sahanın karşısına koştu. Onun cüretkarlığına hayret eden
kargalar, bir an için felç olmuş gibi onu izlediler. Choo
Hoo'nun kendisi bile böylesi doğaüstü bir cesaretle yüzleşemezdi; aniden
kargalar, sanki tek bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi ilerledi. Kanatlarının çınlaması yankılandı, boğazlarından boğuk bir haykırış yükseldi, krallarına yetişmek ve ona yardım etmek için
her sinirlerini zorladılar.

Çaresiz bir cesaretle çılgına dönen Kapchack, Choo
Hoo'nun yirmi yarda yakınındaydı, kendi ordusunun yoğun sütunu onu geçip
düşmanın moralsiz kalabalığına, rüzgar tarafından devrilen bir ağacın altındaki çalıları ezmesi gibi
darıldı. Kapchack kendisi dönüp durdu ve nereye gittiğini bilmeden, kime vurduğunu zorlukla tanıyabildi,
ama sinirleri onu yarı yolda bırakana ve tamamen yorgunluktan tutunmak zorunda kalana kadar intikamını aldı. Şimdi gerçekleşen sahneyi
tarif etmek mümkün değil. Tüm ova, ormanlar, tarlalar, kaçakların aceleci kalabalığıyla gizlenmişti, yukarıda ve onlarla karışık, kara ve korkunç lejyonlar yıkıma uğrattı. Kaçarken genişleyen Choo Hoo ordusu kısa sürede millerce alana dağıldı. Hiçbiri diğerine yardım etmek için kalmadı; hiçbiri diğerine güvenli bir yere giden en iyi yolu bile sormadı; her şey telaş ve dehşetti. Takip, aslında, ancak akşamla birlikte sona erdi; yedi uzun saat boyunca galipler katliam için susuzluklarını giderdiler ve Choo Hoo'nun ordusunun parçalanmış ve yorgun parçaları şimdi bir ormanda bir sığınak bulmasaydı, o zaman bile zor kalırlardı. Choo Hoo'nun kendisi, ancak olağanüstü kişisel gücüyle kargaşadan kurtuldu; karışık kalabalıktan kurtulduktan sonra, tüm barbarları geride bıraktığı hızı, yakalanmaktan kolayca kurtulmasını sağladı. Ancak uçarken kalbi içinde ölmüştü, çünkü bu ezici felaketi geri getirme umudu yoktu. Bu arada, Kral Kapchack, fiziksel yorgunluktan dolayı takipten vazgeçmek zorunda kaldığında, aşağı indi ve bir meşenin üzerine oturdu. Orada tek başına otururken ve gücünün geri geldiğini hissederken, güneş gölgeden tekrar
çıkmaya ve ülkeyi yenilenmiş bir
parlaklıkla aydınlatmaya başladı. Şimdi nerede olduğunu keşfeden ve onu tebrik etmek için etrafını saran hizmetkarları, bu durumu
talihli bir alamet olarak değerlendirdiler. Karanlık gölge, dediler, geçmişti;
güneş gibi, Kapchack da eskisinden daha parlak bir şekilde ortaya çıkmıştı. Gerçekten de, bir kez olsun, iltifat sesi bu görkemli zaferin büyüklüğünü abartamazdı.

Yıllarca ülkeye yavaşça
girmiş olan istilacı orduyu tamamen yok etti. Choo Hoo'nun prestijini yok etti; ırkı bir daha asla onu yenilmez şefleri olarak görmeyecekti.
Kral Kapchack'in itibarını göklere çıkardı.
Tüm iç
ihanetleri tek bir darbeyle ezdi. Eğer Kapchack daha önce kraldıysa, şimdi
kesinlikle otokratikti.

Şimdi Ki Ki, yardımı olmadan hiçbir şeyin başarılamayacağını düşünen kibirli şahin neredeydi? Hain karga, kasvetli ve karanlık Kauc neredeydi, katil hançeri kıskançlıkla kendi göğsüne
sokulacaktı? Kurnaz gelincik neredeydi, entrikaları örümcek ağları gibi
süpürülen? Hepsi neredeydi? Tamamen
Kapchack'ın insafına kalmışlardı. Gerçekten de merhamet! Onun _merhametiyle_--anında idamları
kesindi. Etrafını saran koruması
zaten övgüye başlamıştı.

Zaferle
dolu bir şekilde sarayına dönmek üzere yola koyuldu, tarihin hiçbir benzerinin
bulunmadığı bir zaferle. Bu niyetini
sürdürüp hemen geri dönüp, konseyini toplayıp
hainleri ilan etseydi iyi olurdu. Doğrudan oraya gitseydi, bahçeye sık sık gitmesine izin verilen tek kişi olan
missel-thrush Eric ile karşılaşmış olmalıydı. Eric, meyve bahçesinde bir yabancıyı görünce ve elma ağacına merdivenden tırmanmasının benzeri görülmemiş durumu karşısında endişelenerek, kralı bulmak ve ona olağandışı bir şey olduğunu ve kıyı temizlenene kadar geri dönmemesi gerektiğini söylemek için yola koyuldu. O sabahki savaşı veya daha doğrusu çift savaşı henüz duymamıştı ve Kapchack'in hangi yöne gittiğini de bilmiyordu, ancak ağaçkakanın ona söyleyebileceğini düşündü ve bu nedenle doğrudan koruluğa doğru uçup sordu.

Kapchack, doğrudan sarayına doğru uçuşuna devam etseydi, koruluğun üzerinden geçecekti ve missel kuşu onu görüp mesajını iletecekti. Ancak eve yaklaştığında Kapchack, sağında çok uzakta olmayan Ki Ki'ye ait ağaç kümesini gördü.
İntikam arzusu onu ele geçirdi; Ki Ki'yi kendi gagasıyla öldürmeyi planlayarak bir kenara döndü, ancak daha yakına yaklaştığında ağaçların boş olduğunu gördü. Ki Ki, zaferi havada süzülen hizmetkarlarından fark etmişti ve kralın ilk adımının onu yok etmek olacağını tahmin ederek anında kaçmıştı. Şahinin orada olmadığını gören Kapchack, dönüş yolculuğuna devam etti, ancak bu arada
missel-thrush onu geçmişti.

Kral artık kalesine birkaç yüz metre uzaklıktaydı, sarayının kubbesi
görülebiliyordu ve hizmetkarlarının sesleri zafer
sesleriyle giderek daha da yükseliyordu. Missel-thrush, Kapchack'in yeni geçtiğini söyleyen ağaçkakanı
görmüştü ve rüzgar gibi
meyve bahçesine geri koştu. Ancak kanatlarının tüm hızı
boşaydı, hükümdarı tam olarak yakalayamadı; bağırdı,
çığlık attı, ancak zafer şarkısı çığlıklarını bastırdı. Kapchack meyve bahçesinin duvarına yakındı.

Aynı zamanda Bevis, madalyonu, mektubu veya yaşlı beyefendiyi (henüz hikayesini duymadığı) pek umursamadan, babası yaşlı beyefendiyle konuşurken ve onu baygınlığından uyandırırken, karşı konulamaz bir cazibenin olduğu meyve bahçesi kapısına doğru geri kaymıştı. Bu, sporcunun çift namlulu tüfeğiydi, orada bir ağaca yaslanmıştı. Ellerini ondan zor alıyordu; etrafından dolaştı; ona dokundu; birinin izleyip izlemediğini görmek için etrafına baktı ve tam onu ​​yakalamak üzereydi ki, yaşlı beyefendi hızla yanından geçti, ancak tüfeği görünce durdu ve onu aldı. Ancak dolu olmadığını fark edince, onu bir kenara fırlattı ve eve doğru yürüdü. Bir dakika sonra, uzun tek namlulu silahla geri döndü, yıllar önce rakibini vurmaya yemin ettiği silahla. Saksağanın geri döndüğünü duymuştu ve öfkeden deliye dönmüştü - çünkü hayatının mutluluğunu mahveden saksağanın hırsızlığıydı, çünkü
mektuba sahip olsaydı her şey iyi olabilirdi-
silahına doğru koştu. Bahçe kapısına geldiğinde, takipçileri arkasında
olan Kapchack, duvara yaklaştı. İntikamcı silahına baktı, tetiği çekti ve ses boş, içi boş evden yankılandı. Zihninin ızdırabından nişanı belirsizdi ve o zaman bile Kapchack neredeyse
kaçacaktı, ancak bir elma ağacının dalından sekerek gelen tek bir saçma kafasına
çarptı ve gözlerinde karanlıkla yere düştü.

Yaşlı beyefendi oraya koştu, silahının dipçiğiyle duygusuz bedenini dipçiği kırılıncaya kadar dövdü; sonra üzerine atladı ve
ölü kuşu yere şekilsiz bir kalıntıya dönüştürdü. Bu manzara karşısında, her zaman ateş etmekten ve öldürmekten
bahsetmesine rağmen, hiçbir şeyin gerçekten incindiğini görmeye dayanamayan Bevis, bir
tutku dolusu gözyaşına boğuldu, saksağanı yas tuttu ve tüylerden birkaçını topladı. Ona yemek için olgun ve altın bir Kral Pippin elması bulana kadar da onu sakinleştiremediler.

BÖLÜM XV.

SARAY SIRLARI.

Ertesi gün Sir Bevis, akşam yemeğinden sonra olabildiğince çabuk ve
öğlen sıcağının azalmasını beklemeden, topunu da yanına alarak
koruluğa doğru yola çıktı. Kapchack öldüğüne göre, artık kral olacağı ve sincaptan öğreneceği her şey hakkında ne olacağını merakla
dolmuştu. Topçusunu
ağır dolu olarak yanına aldı ve şarj, gelinciği vurmak için iyi bir şekilde saplandı; eğer o alçak suçlarının cezasını çekmek için çağrıldığında dışarı çıkmazsa, onu ağaçtaki deliğine
vuracaktı ve belki de, mermilerin bir kısmı gizlice dolaşan serseriye ulaşacaktı.

Tarlaya çıktı, büyük meşe ağacına ulaştı ve buğday tarlasının köşesine geçti, ancak ne tavşan ne de yusufçuk
görevleri gereği onu götürmek için orada beklemiyorlardı. Onların kendisine gelip gelmeyeceklerini görmek için çimenlere oturdu, ancak iki yusufçuk
geçmesine rağmen konuşmak için kalmadılar, yolculuklarına devam ettiler.
İkisi de onun rehberi değildi, ancak ikisi de koruluğa doğru gittiler.
Hemen sonra bir alçak arı geldi, vızıldıyor ve uçarken kendi kendine konuşuyordu. "Tavşan nerede?" dedi Bevis; "ve yusufçuk nerede?" "Vız," dedi alçakgönüllü arı, "şu anki gibi durumlarda olağan bir davranıştır--vız--zz," sesi cevap vermeden geçerken kayboldu. Üç kırlangıç ​​büyük bir hızla yanından geçti,
uçarken gevezelik ediyorlardı.

"Yusufçuğum nerede?" dedi Bevis, ama onu dinleyemeyecek kadar meşguldüler.
Bir anda konuşamayacak kadar yüksekten bir güvercin uçtu, sonra bir
missel-thrown ve kısa bir süre sonra on karga, ardından bir sürü sığırcık ve bunların arkasında bir ispinoz sürüsü geldi. Sonra bir
thrown alçak çitin üzerinden geldi, sonra iki kara kuş, hepsi o kadar hızlıydı ki Bevis
onlara kendisini anlamalarını sağlayamadı. Bir karga da belirdi, ama Bevis'in güllesini görünce barutu kokladı, döndü ve
konuşma mesafesinin çok uzağına, sola doğru gitti. Daha fazla sığırcık
başının üzerinden geçti ve Bevis onlara elini salladı, ama
faydası olmadı. Hemen ardından bir ardıç kuşu geldiğini gördü, bu yüzden ayağa fırladı,
topunu doğrulttu ve ardıç kuşu durmazsa ateş edeceğini söyledi.
Çok korkan ardıç kuşu hemen çalının üzerine tünedi ve
Bevis'ten onu öldürmemesini, çünkü aynı topla vurulan akrabasının kaderini hatırladığını söyledi. "Bana tavşanın nerede olduğunu ve yusufçuğumun nerede olduğunu söyle," dedi Bevis;
"ve neden tüm insanlar koruya doğru aceleyle uzaklaşıyor ve neden durup bana söylemiyorlar ve bütün bunlar ne hakkında?"

"Tavşanın tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi ardıç kuşu, "ama sanırım o da koruda ve yusufçuğun orada olduğundan hiç şüphem yok ve siz izin verdiğinizde ben de gideceğim."

"Hepiniz neden koruya gidiyorsunuz?" dedi Bevis. "Kapchack öldüğü için mi?"

"Evet," dedi ardıç kuşu, "çünkü kral öldü ve bir seçim yapılacak, tabii eğer zaman varsa veya yönetilebilirse; çünkü Kapchack devrildiğine göre Choo Hoo'nun geri dönmesi bekleniyor."

"Peki Choo Hoo ne zaman gitti?" Bevis sordu--çünkü henüz savaştan haberi yoktu. Böylece ardıç kuşu ona her şeyi anlattı ve Kral Kapchack'ın zafer anında, onu uzun yıllar koruyan
adam tarafından öldürülmesinin ne kadar garip olduğunu anlattı. Ardıç kuşu, haberin şüphesiz çok kısa bir süre sonra Choo Hoo'ya ulaştığını ve herkesin barbarların tekrar bir araya gelip intikam almak için geri döneceğini beklediğini ve artık bir kralları veya liderleri olmadığı için, hepsinin Choo Hoo'dan sığınmak için koruluğa koştuğunu söyledi. Tek şüphe, imparatorun şimdiye kadar tüm medeni insanlar tarafından tehlike olmadan buluşabilecekleri bir yer olarak görülen bu
korumaya saygı gösterip göstermeyeceğiydi. Barbarlar, eğitimli insanlar arasında iletişimi çok kolay ve keyifli hale getiren bu
sözsüz anlaşmalardan habersizdi. Yine de yapabilecekleri başka bir şey yoktu.

"Peki koruda neler oluyor?" dedi Bevis, "ve kim kral olacak?"

"Sana söyleyemem," dedi ardıç kuşu, "sadece görmeye gidiyordum ve mümkünse, dostum ve akrabam olan ve kralın Choo Hoo'ya gönderdiği elçiyi haince öldüren Ki Ki'ye karşı oy kullanacaktım."

"Birlikte gideceğiz," dedi Bevis, "ve sen giderken bana daha fazla şey anlatabilirsin. Kesin olan bir şey var ki, o gelincik asla kral
olmayacak."

"Seninle gitmeden önce," dedi ardıç kuşu, "lütfen o korkunç gülleyi bana doğrultmayı bırakmalısın, yoksa özgürce
konuşamayacağım."

Böylece Bevis onu doğrultmayı bıraktı ve silahını omzuna aldı, tıpkı babasının silahını taşıdığını gördüğü gibi. Ardıç kuşu yavaşça yanından uçtu, ancak tam olarak aynı hızda
kalmayı başaramadı; Kanatları onu Bevis'in yürüyüşünden daha hızlı taşıyacaktı, bu yüzden arada sırada Bevis'in yukarı çıkması için yerde durdu.

"Eminim," dedi, "sansarın kral olmayacağını umuyorum ve
bir kaza sonucu sakat kaldığına dair bir söylenti dolaşıyor.
Ama ben, senin söylediklerine rağmen, onun kral olacağından çok korkuyorum, çünkü o çok kurnaz ve o kadar korkunç bir üne sahip ki
kimse ona karşı galip gelemez."

"Pooh!" dedi Bevis, "bana böyle şeyler ve saçmalıklar söyleme; ben
sansarın kral olmayacağını söylüyorum, çünkü onu bir çivi kadar
öldüreceğim; sonra Pan onu yirmi parçaya ayıracak."

"Ama daha önce onu öldürmeye çalıştın, değil mi?" dedi ardıç kuşu.

"Dilini tut, şu anda, küstah ardıç kuşu," dedi Bevis, büyük bir öfkeyle; ve topunu omzundan indirdi ve o kadar
siyah görünüyordu ki, güvenliği için endişelenen ardıç kuşu, yakınlarda bir çit olmasından yararlandı ve bir saniyede
içinden geçti.

"Gittiğine çok sevindim," dedi Bevis, arkasından seslenerek, "ama bir dahaki sefere beni izinsiz bıraktığın için seni vuracağım."

"Ve bu ona tam olarak hakkını verecek," dedi bir kara kuş, aceleyle yanından geçerken, "çünkü ardıç kuşu dünyadaki en açgözlü kuştur ve her zaman
bana ait olan yerlerde kaçak avlanır."

Bevis artık koruluğa çok yakındı ve hendeğin üzerindeki küçük köprüyü bulmakta en ufak bir zorluk çekmedi, ama geçmeden önce durdu, ağaçların arasında içerideki sesi dinlemek için. Öğleden sonra daha önce geldiğinde her zaman çok sessizdi, ama
şimdi mükemmel bir konuşma gürültüsü vardı. Yüzlerce sığırcık
çağırdayarak köknar ağaçlarında ve dalların etrafında durmaksızın uçarak
geziyordu. Etrafını saran kalın çitte
yeşil ispinozlar, saka kuşları, ispinozlar, sarı çekiç kuşları ve serçelerden oluşan kalabalıklar vardı,
hiç durmadan konuşuyorlardı. Karaağaçların üstünde,
ciddi bir şekilde müzakere eden bir dizi karga vardı;
aslında en güvenli yer olarak
orada toplanan karga konseyiydi, Ah Kurroo'nun
çok sevmediği konsey. İki veya üç düzine ağaç güvercini, bazı küllerin
alt dallarında büzülmüştü; onlar Kapchack'in krallığında
yaşayan yabancılardı. Tavşanlar her yöne doğru koşuşturuyordu;
yusufçuklar mesajlarla yukarı aşağı fırlıyordu; alçak arılar her köşede vızıldıyordu; ağaçkakan ormanın ortasında görüşlerini haykırdı; her şey karmakarışıktı.

Bevis, her iki yanında uzun dikenler ve eğrelti otlarıyla yeşil patika boyunca koruluğa doğru yürürken, onların söylediklerinden burada ve orada küçük parçalar yakaladı; her zaman aynıydı, kim kral olacaktı ve Choo Hoo ne yapacaktı? İmparatorun ordusunun tekrar bir araya gelip yenilgisinin korkunç intikamını alması ne kadar sürecekti? Gelincik neredeydi?
Ki Ki'nin yaptığı son vahşet neydi? Karga Kauc'tan başka bir şey duyan oldu mu? Prens Tchack-tchack gelmiş miydi? Kargalar kararlarını vermiş miydi?--ve Bevis başını sallayıp ellerini kulaklarına götürene kadar, gürültü o kadar muazzamdı.

Tam o sırada kendi yusufçuğunu gördü ve onu çağırdı; yusufçuk
hemen geldi. "Bütün bunlar ne?" diye başladı Bevis.

"Canım, nasılsın?" diye sözünü kesti yusufçuk. "Çok meşgulüm," ve
tekrar yola koyuldu.

"Asla!" dedi Bevis, diğerleri gibi heyecanlanarak, tavşan
yolun karşısına geçip onunla konuşmak için durduğunda. "Neler oluyor?"
dedi Bevis.

"Ben de tam bunu bilmek istiyorum," dedi tavşan. "Herkes
birisinin bir şeyler yapacağını söylüyor, ama kendileri
ne olduğunu bilmiyorlar. Hiçbir zaman böyle bir karışıklık olmadı ve bildiğimiz kadarıyla, Choo
Hoo her an burada olabilir ve tek bir alay bile
pozisyonda değil."

"Aman Tanrım!" dedi Bevis, "neden hiç başlamıyorlar?"

"Sana söyleyemem," dedi tavşan. "Bence kimse nasıl olduğunu bilmiyor:
ve gerçek şu ki, hepsi kimin kral olacağını düşünüyor ve
egemenlik için entrika çeviriyorlar, oysa ülkelerini düşünmeleri ve savunmasını sağlamaları gerekir."

"Peki kral kim olacak?" dedi Bevis. "Sincap olmayacak, bu kesin; çünkü tam şu anda onun deliğine ateş edeceğim!"

"Bunu yapmanın bir faydası yok," dedi tavşan; "ama senin onun kral olmayacağını söylediğini duyduğuma çok sevindim. Ama onun deliğine ateş etmenin bir faydası yok, çünkü orada değil, eski meskenlerinde de yok ve hepimiz onun ne yaptığından çok şüpheleniyoruz. Bence gelip sincabı görsen iyi olur; o ahududuların içinde ve alakarga da orada ve çok fazla konuşma oluyor."

"Öyle yapacağım," dedi Bevis; ve tavşanı ahududulara kadar takip etti
(tüm meyveler artık bitmişti) ve onu karşılamak için ilerleyen sincabı ve meşe ağacının tepesindeki alakargayı buldu. Güneşte yürümekten
sıcak olan Bevis, meşenin dibindeki yosuna oturdu ve güzel dalları çok hoş bir gölge
yapan ağaca yaslandı.
Tavşan bir yandan, sincap diğer yandan ve alakarga hemen tepesine tünedi ve hepsi birden ona haberi anlatmaya başladılar. Hepsi birlikte konuşurken ne demek istediklerini anlayamayan Bevis ellerini kaldırdı ve bir dakika durmaları için yalvardı ve sonra sincaba açıklama yapmasını istedi.

"Öyle yapacağım," dedi sincap, "ama depolarımı
bir dakika içinde burada olacak olan obur barbar ordusundan olabildiğince hızlı bir şekilde saklamam gerek. Ama ne yapacağım? Çünkü bana yardım edecek kimseyi bulamıyorum - herkes kendini düşünüyor."

"Ama hikaye - hikaye!" dedi Bevis; "bana her şeyi anlat."

"Eh, hiçbir şey yapamadığıma göre," dedi sincap, "sanırım anlatmalıyım,
ama anlatılacak çok fazla şey yok. O zaman, Kapchack'in ölüm haberinin yarım dakikada buraya ulaştığını bilmelisin, çünkü
missel-thrush da onunla birlikte geldi ve buradan bir saatten kısa bir sürede ülkenin her yerine yayıldı. Ah Kurroo Khan ve muzaffer lejyonlar ile Choo Hoo ve uçan düşman dışında herkes biliyordu. Bunlar o kadar meşguldü ki, biri katliamla, diğeri kaçmaya çalışmakla meşguldü,
kıvrak kuşların hemen uçup onlara ne söylediğini dinleyemediler,
akşam oluncaya kadar savaşmaya ve kaçmaya devam ettiler, ta ki Çu Hoo'nun ordusunun parçaları ormana sığınana kadar. O zaman bile böylesine sıra dışı bir duruma inanmadılar,
kendilerine ulaşan hikayeyi
bu tür zamanlarda her zaman dolaşan söylentilerden biri olarak gördüler. Çu Hoo ormanın derinliklerine doğru ağaçtan ağaca gitmeye devam etti.

"Ah Kurroo Han, daha fazla bir şey yapılamayacağı için lejyonlarını geri çağırarak, muzaffer ordusunu gece kamplarını kurmak üzere bazı ıssız kümelere ve caddelere çekti. Fakat bir saat içinde söylentiler o kadar arttı ve o kadar çok haberci aynı istihbarat ve ek bilgilerle geldi ki, Ah Kurroo Han, bunun doğru olmasından korkarak, gerçekleri tespit etmek için bir filo gönderdi.

"Geri dönmelerinden çok önce, kalelerin konseyinden bir elçi geldi ve Ah Kurroo Han'a akşamın geç saatlerine ve güneşin batmakta olmasına rağmen derhal geri çekilmesi emrini verdi.

"Büyük bir hayal kırıklığıyla (çünkü takip etmeye devam etmeyi ve
yarın barbarları tamamen yok etmeyi umuyordu) ve kendi kaderiyle ilgili endişeler olmadan, Ah Kurroo isteksizce emri birliklerine iletti. Yorgun lejyonlar buna göre
evlerine doğru yola koyuldular, sabahın fethine tanıklık eden tarlaların üzerinden yavaşça geçtiler. Güneş çoktan batmıştı ki, onların öncüleri
kargaların şehrine ulaştı ve Ah Kurroo yolda hazırladığı
raporu iletmek için öne çıktı.
Kargalar konseyinin karanlık ve uğursuz bir sessizlik içinde oturduğu ağaçlara yaklaştığında, bir görevli onu durdurdu ve ona komutadan
kovulduğunu, sahip olduğu rütbenin düşürüldüğünü ve Han unvanının elinden alındığını bildirdi. Biraz uzaktaki yalnız bir ağaca çekilecek ve
kendini tutuklanmış sayacaktı.

"Böylece, kendi emirler (hatta
kralın doğrudan emriyle) ve böylece tarihin bildiği en büyük savaşı
kazandığı için ödüllendirildi. Lejyonlar derhal
dağıtıldı ve her birey evine gönderildi. Bu arada, haber
en sonunda Choo Hoo'ya ulaşmıştı, ancak ne o ne de kaçak ordu,
bizimle birlikte yaşayan ve barbarlara bunun doğru olduğuna dair güvence veren bazı uzaylılar gelene kadar buna inanamadı.
Hemen
sonra, istihbarat Ah Kurroo
Khan'ın geri çekilmesiyle doğrulandı.

"O uzun gece boyunca Choo Hoo, bir kez daha umutlanmaya başlayarak, ağaçtan ağaca uçtu, ordusunu savaş için yeniden canlandırmaya çalıştı; ve Kapchack'in krallığındaki karışıklığın yeni ayrıntılarıyla haberciler sürekli geldikçe, başarmaya başladı.
Bu sabahın erken saatlerinde, güneş doğduğunda, mistik heceler, 'Koos-takke,' bir kez daha yankılandı; orman canlandı ve ordu bir araya gelip saflarını yeniden oluştururken kanatlarının takırtısıyla yankılandı. Alametlerden kolayca etkilenen barbarlar, Kapchack'in olağanüstü ölümünde kaderin elini gördüler. Bir kez daha imparatorlarına inandılar; bir kez daha Choo Hoo başlarında ilerledi. "Yarım saat bile olmadan bir sığırcık geldi ve
Choo Hoo'nun öncü muhafızlarının eski kampına ulaştığına dair
istihbarat getirdi. Barbarların
bir süre dinlenmek için orada duracağını ve sonra
toplu halde üzerimize doğru hareket edeceğini varsayıyoruz. İnanır mısınız, savunmaya hazırlanmak yerine, tüm eyalet hizip ve entrikayla parçalanmış durumda! Şurada
kargaların konseyi, ne kadar akıllı olsalar da, gerçekten de müzakere ediyorlar,
düşman tarafından tartışmaları aniden kesilmemesi için daha fazla güvenlik için buraya çekildiler; ancak bu tartışmanın konusu
ülkenin nasıl savunulacağı değil, Ah Kurroo'ya
hangi cezayı verecekleri. Farklı görüşler var. Bazıları,
suçunun cezasının kanatlarını kırmak ve onu çaresizce en yüksek karaağacın tepesinden aşağı atmak olduğunu savunuyor. Daha merhametli olanlar ise,
sürgün edilmesini, kanun dışı ilan edilmesini ve yuvasını ve tüneğini bir izole edilmiş ağaç, kargaların tüm hakaretlerine maruz kalmış.
Konseyin geleneklere sıkı sıkıya bağlı olan yaşlı üyeleri,
eski ve tek yeterli cezanın, suçlunun tek bacağından ölü ve çıkıntılı bir dala asılması, orada sallanıp açlıktan ölmesi, tüm bu kötülük yapanlar için bir dehşet olduğunu savunuyorlar.

"Böylece işkenceden söz ederken düşman görünürde ve kendi orduları, fısıldanmaktan da öte, muzaffer Han'a verilen karşılamadan hoşnutsuz ve öfkeli. Ama ne yazık ki hepsi bu değil.

"Ki Ki, Kapchack'ın gerçekten öldüğünden emin olur olmaz geri döndü ve şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç haydutlardan oluşan bir ekip topladı. Etrafında dünyanın tüm pislikleri var; tüm alçaklar, kötü adamlar, haşarat, gaddar alçaklar
onun sancağı altında toplandı; Eski bir atasözünün dediği gibi: 'Aynı tüyden kuşlar
bir araya
gelir'. O, yamaçtaki köknarları ele geçirdi (ki bunlar arkadaşım alakarga'nın mülküdür) ve benim koruluğumu yönetiyor. Kendini kral ilan etti ve terörizmle unvanının onaylanmasını istiyor. Zaten iki kez katil haydutlarını gönderdi, tarlaları tarayarak savunmasız yaratıklara korkunç
bir zarar
verdiler. Koruluğa inmesinden her dakika korkuyorum, çünkü ne yeryüzünün ne de
cennetin hiçbir yasasına saygı göstermiyor. "Aynı zamanda karga Kauc gerçek renkleriyle ortaya çıktı; o da kendini kral ilan etti. Uzun Gölet'in yanındaki ağaçlarda yerini aldı - az önce yanlarına yaklaştınız - onlar sadece çeyrek mil ötede. Şaşkınlığımıza göre, Kapchack'in önünde okunan listedekinden en az üç kat daha fazla hizmetkarı var. Görünüşe göre, kargalar arasında büyük bir nüfuza sahip olan St. Paul'den Cloctaw'ın yardımına güvenmiş. Ancak Cloctaw ondan kaçındı ve buraya geldi ve Kauc onu yok edeceğine yemin etti.

"Hangisinin daha korkutucu olduğunu bilmiyorum, vahşi Ki Ki mi yoksa acımasız Kauc mu. İkincisinin, içeri dalıp bizi katletmek için bir fırsat
görmesini beklediğinden eminim. Göğsünde cömert bir duygu yok; yuvadaki yavruyu esirgemezdi. Bu ikisi arasında,
biri diğerinde, gerçekten de korkunç bir ikilemdeyiz; Choo Hoo
onlara tercih edilmelidir.

"Raoul, fare, taht için bir darbe indirmeyi mi düşünüyor, bilmiyorum; o burada; kötü bir karaktere sahip, ama ben onu Kauc'tan veya Ki Ki'den
çok daha fazla seviyorum. Tilki, elbette,
söz konusu değil. Ama benim en büyük korkum gelincik; tahtı ele geçirirse
hangimiz güvende olacağız? Hem gece hem gündüz
yok olacağız. Gerçekten de, Makyavelist planları şimdiye kadar sapmış durumda ve her şeyi ayarlayabilse de,
kendi hastalığını
öngöremedi. Yine de, şu ana kadar kırık bir kaburga ve diğer
yaralarla yatmasına rağmen, yeni ağlar ördüğünden ve
yeni aldatmacalar hazırladığından en ufak bir şüphem yok. Böylece, işgalci bizi her saat tehdit ederken,
Kapchack krallığı onu savunması gerekenlerin

anlaşmazlıklarıyla parçalanıyor."

"Peki Prens Tchack-tchack neden tahta çıkıp kral olmuyor?"

Bevis dedi. "O varis; o Kapchack'ın oğlu."

"Öyle olmalı," dedi sincap; "ama gerçek şu ki, insanlar saksağanların
hükümlerinden bıkmış durumda; ayrıca bu genç ve uçarı prens devletin dizginlerini
ele alabilecek durumda değil. O kendini beğenmiş, savurgan ve
kararsız - kimse ona güvenemez. Ayrıca, güvenebilseler bile,
herkesin konuştuğu o büyük
hödük gibi,
ortaya çıkardığı olağanüstü sırrı duymadın mı?"

"Hayır," dedi Bevis; "Hiçbir şey duymadım - nasıl duyayım? Daha yeni
buraya geldim. Sır nedir? Bana hemen sırrı söyle."

"Düşünmek," dedi alakarga, "bu kadar uzun süre aldatılmış olmamızı.
Ama şüphelerim vardı."

"Hiçbir şeyden şüphelendiğimi söyleyemem," dedi tavşan; "ama Kauc'un bir keresinde çok ilginç bir yorum yaptığını hatırlıyorum; her zaman kendisini ilgilendirmeyen şeylere ve yerlere çarpık
bakıyordu, bu yüzden pek dikkat etmedim, özellikle de benim hakkımda iftiralar atmaya başladığında."

"Şey," dedi alakarga, "gerçek şu ki, karım - bilirsin, dünyadaki en
güzel yaratıktır ve merhum hükümdarın başını döndürmüştür - bana her zaman kendi fikirleri olduğunu söyledi; ve Kapchack'in kendisi
gerçekten de ona gizlice, göründüğü kadar yaşlı olmadığını, Tchack-tchack'in gençliğini kıskandığını, gözünün oyulmasına ve tüylerinin kabarmasına
karşı çıktığını, sanki yakışıklı olma iddiası varmış gibi, söyledi;" ve alakarga kendi parlak tüylerini gururla inceledi.

"Siz aptallar!" dedi Bevis, "bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Ben sırrı öğrenmek istiyorum."

"Hiçbir sır yok," dedi alakarga; "ve ben aptal değilim. Herkes
biliyorken nasıl bir sır olabilir?"

"Şşşş! "Sus!" dedi tavşan, barış yapmaya çalışarak; "en azından
diğerleri kavga ederse, bizim kavga etmemize izin verme."

"Hayır," dedi sincap; "kesinlikle hayır."

"Kesinlikle hayır," diye tekrarladı alakarga.

"Peki, o zaman ne?" dedi Bevis, hala kaşlarını çatarak.

"Gerçek şu ki," dedi sincap, "Tchack-tchack büyük devlet sırrını geveledi. Ben de daha önce birazını biliyordum, karganın kendi kendine mırıldandığını duymuştum - Ulu'nun dediği gibi, o, kendisini ilgilendirmeyen
şeylere bakıyor. Ve hatırlarsan, Bevis, bir gün neredeyse kendim de
söylediğimde büyük bir korkuya kapılmıştım. Şimdi, tacı alamadığını anlayan Prens
Tchack-tchack öfkeyle
her şeyi geveledi ve güzel alakarga bize bunun doğru olduğunu
kanıtlayan birçok şey anlattı. Şimdi Kapchack'in Kapchack olmadığı ortaya çıktı."

"Kapchack değil!" dedi Bevis. "Kapchack, Kapchack iken nasıl Kapchack olmazdı?"

"Kapchack, Kapchack olamazdı," dedi sincap, "çünkü o asla Kapchack olmadı."

"O zaman Kapchack kimdi?" dedi Bevis şaşkınlıkla.

"Eh, o, olduğu kişi değildi," dedi sincap; "ve eğer dinlerseniz ve sürekli sözünü kesmez ve sorular sormazsanız, size neden olmadığını söyleyeceğim. Kamış bir zamanlar size soru sormanın ne kadar aptalca olduğunu söylemişti; eğer soru sorma zahmetine girmezseniz, her şeyi çok iyi anlarsınız. Az önce ölen ve 
Kapchack olarak adlandırılan kral, Kapchack değildi, çünkü gerçek eski orijinal 
Kapchack kırk yıl önce öldü." 

"Ne?" dedi Bevis. 

"Olağanüstü!" dedi alakarga. 

"Olağanüstü!" dedi tavşan. 

"Ama gerçek," dedi sincap. "Gerçek eski orijinal Kapchack, yaşamış
en zeki, en kurnaz, en mükemmel entrikacı, meyve bahçesindeki sarayı inşa eden,
sevgili çiftin önünde böylesine fantastik ucubeler oynayan,
kalplerini kazanan, madalyonlarını çalan ve
sonsuza dek ayıran (bunun kendi amacına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşünerek,
çünkü evlenirlerse onu unutacaklardı ve
düşünecekleri başka şeyler olacaktı,
ayrı kalırlarsa ise kutsal bir hatıra olarak kabul edilecekti), bu harikulade dahi,
bu kadar seçkin bir ailenin kurucusu,
egemenliği buradan denize kadar uzanan--size şunu söylüyorum ki
_bu_ Kapchack, gerçek eski orijinal olan, kırk yıl önce öldü.

"Ama ölmeden önce, çok kurnaz olduğu için,
kendisinin bu şekilde devam etmesi için bir şeyler yaptı. Çok
yaşlı olduğunu ve sahip olduğu saygınlığın büyük bir kısmının bundan kaynaklandığını düşündü. Bahçenin sahibi ve kalesinin bekçisi ona çok büyük bir sevgiyle bakıyordu, çünkü gençliğinde sevdiği genç hanımın önünde
sıçrıyordu. Yaşlı beyefendinin bu sevgiyi, daha önce bu şeylerin hiçbirini görmemiş genç ve neşeli bir saksağana aktarması mümkün değildi. Bahçe duvarının dışına bakıldığında, kendisinin
tamamen sahip olduğu geniş krallığın
genç bir prensin egemenliği altına girmesi olası değildi.

"Bazı soyluların isyan etmesi neredeyse kesindi: Bu kadar emek, yaratıcılık ve riskle kurduğu imparatorluk, bir hükümdarın ömrü onu sağlamlaştırmaya yetecek kadar uzun olmadığı için, parçalanacaktı. Bu nedenle, yaşlı kral, yılların kendisine ağır geldiğini hissederken, hanedanını güvence altına almak için zihninde bir şeyler aradı.

"Uzun uzun düşündükten sonra bir gün oğlunu ve varisini yanına çağırdı, çok yakışıklı, tanıdığımız Tchack-tchack'e çok benzeyen genç bir adamdı ve ona yaklaşmasını işaret etti, sanki kulağına fısıldayacakmış gibi, aniden sol gözünü oydu. Kendini beğenmiş genç prens sadece fiziksel acıdan değil, güzelliğinin sonsuza dek yok edildiğini bilmenin yoğun utancından da acı çekiyordu. Kendi yansımasını görebilmek için, gölette kendine bakmak bile istese, başını bir tarafa çevirmesi gerekiyordu. Bu acımasız eylem için doğal olmayan babasını sert bir şekilde azarladı: kraliçe de sitemlere katıldı ve saray öfke ve ağıtla yankılandı.

"Yaşlı Kral Kapchack Birinci, kurduğu kraliyet evinin refahı için hareket ettiğine dair inançla, tüm bu karışıklığa sakinlikle katlandı. Bir süre sonra, genç tek gözlü prens şikayet etmeyi bırakıp sadece somurtkan olduğunda, elma ağacında yalnızken bir fırsat yakaladı ve ona bunu neden yaptığını açıkladı.

"Ben," dedi, "bu evi ben kurdum ve benim sayemde her yerde kraliyet onuruna sahip olarak kabul ediliyorsun; ama ben gitseydim, tahtı çevreleyen kötü ve hain dünya kesinlikle gençliğin yüzünden sana karşı komplo kurmaya başlardı; ve bu bahçenin bekçisi de genç hanımının ona yaptığı okşamalara tanıklık etmediğiniz için sizinle ilgilenmez veya sizi savunmazdı. Bana
baktığınızda, uzun zaman önce verdiğim savaşlarda aldığım bir yaranın sol gözümü söndürdüğünü göreceksiniz. Ayrıca, kuyruğumun
en azından eskisi kadar parlak veya geniş olmadığını ve boynumun ve şakaklarımın biraz çıplak olduğunu göreceksiniz, kısmen o savaşlarda başıma çok sayıda şiddetli darbe aldığım için, kısmen de ilerleyen yaşım nedeniyle.'

"Prens ona baktı ve kesinlikle sürüklenmiş yaşlı bir korkuluk olduğunu söyledi. Bu vefasız ifadeden hiç rahatsız olmayan yaşlı kral, varisine, öncelikle krallığı elinde tutabilmesi ve ikinci olarak da meyve bahçesinin yaşlı beyefendisinin ilgisini çekebilmesi için, Kapchack'ın kendisinin yaptığı gibi görünmesi gerektiğini göstermeye başladı. 'Kısacası,' dedi, 'ben öldüğümde
benim yerimi almaya ve tıpkı bana benzemeye hazır olmalısın.'
Prens bunun anlamını anlamaya başladı ve hatta babasının
kurnazlığına hayran olmaya başladı, ama yine de gözünü kaybetmesini affedemiyordu.

"'Ah!' dedi Kapchack I., 'gördüğünüz gibi sizi
zıplamaya mecburdum, aksi takdirde asla başaramazdık; hiçbir ikna
sizi böyle bir mahrumiyete boyun eğmeye ikna edemezdi ve şimdi
bu konudayken, size tavsiyede bulunayım, hatta, sıra size geldiğinde ve siz de yaşlanıp başarısız olduğunuzda, benim yaptığımı yapmanızı kesin bir şekilde emredeyim. Oğlunuza ve varisine ne yapacağınızı söylemeyin, yoksa
kaybolup sizden kaçacaktır; ama önce siz yapın. Ve şimdi,
şimdiye kadar benimle aynı solgun görünüme sahip olduğunuz için,
arkanızdaki bazı kısıtlamalara ve başınızın ve boynunuzun tüylerini aldırmaya
boyun eğmekte zorluk çekmeyeceksiniz.'

"Eh, sonuç olarak, hırsla dolu ve
her ne pahasına olursa olsun hükmetmeye kararlı olan prens, sonunda bu çirkinleştirmelere boyun eğdi; tek inlediği şey, genç saksağanların hiçbirinin artık ona söyleyecek bir şeyi olmayacağı korkusuydu.

"'Sevgili ve en görev bilincine sahip oğlum,' dedi yaşlı kral, varisinin değişen tavrından çok memnun olarak, 'size bu konuda hiçbir dikkat kaybı yaşamayacağınızı temin ederim. Erken gençlikte, gösterişli genç adamların (geçen gün göründüğünüz gibi) tüylerinin parlaklığı, gözlerinin ışıltısı ve erkeksi vücutlarının duruşunun, güzelin gülümsemelerini ve iyiliklerini elde ettiğini düşünmeleri gerçekten çok yaygın bir hatadır. Ama inanın bana, bu tatmin edici fikir gerçeğe dayanmıyor; parlak tüyler veya erkeksi vücut değil, oğlum, sahip olduğunuz servettir,
ve daha da fazlası, zaten sizin olan toplumsal onur ve rütbe, etrafınıza bir sürü sevimli sevgili getirmiştir.

"'Onların kendimizle ilgilenmediğini, sadece kendi kibirlerinin tatmini olduğunu hissetmek kesinlikle biraz utanç verici. Elbette bu derin sırrı kendi göğsüne gömmelisin. Ama
söylediklerim üzerinde düşünürsen, bu bilgiyi kendi avantajına nasıl kullanabileceğini yakında göreceksin. Ve bu seni en azından gerçekten aşık olma aptallığından kurtaracaktır, ki en görev bilincine sahip oğlum,
bu bahçeyi bizim için koruyan ve sarayımızı zaptedilemez bir surla
çeviren o aptalın tanık olduğu gibi
bu kadar korkunç ve etkileri bu kadar kalıcı bir hastalık yoktur. İnan bana,
şimdiki antika görünümüne rağmen -çok yakından ve yakından bakılmadığı sürece (sanırım senin tepegöz gözünün etrafında benim kadar çok kaz ayağı yok), seni benden ayırt etmek mümkün değil -inan bana, buna rağmen, büyüleyici sevgililer çemberi, evrendeki en büyük tacın varisi olduğunu düşünerek, senin eskisinden daha
çekici olduğunu keşfedecek.'

"Prens bir iki gün içinde yaşlı kralın haklı olduğunu gördü ve
eski ruhunun çoğunu geri kazandı. Yaşlı kral ise hanedanına bakmış ve kraliyet ailesinin artık
dayanacağından emin olarak ziyafet çekti, güldü ve şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf şakaları
yaptı. Bir öğleden sonra, tüm zamanını bu şekilde geçirdikten sonra,
henüz varisine önemli bir sırrı, yani hazine evinin girişini
bildirmediğini hatırladı.

"Bu, yaşlı elma ağacında, büyük bir dalın (son zamanlarda kasırga tarafından
çatlamış olan dalın) birleştiği yerde, kabuğun bir çıkıntısıyla
kapalı bir çatlaktı ve burada, üstlendiği birçok seferin ganimetlerini, eyaletlerin ganimetini ve elmas madalyonu da dahil olmak üzere evine daha yakın bir yerden aldığı değerli mülkleri biriktirmişti. Hazine
mahzenini o kadar kurnazca seçmişti ki, saray mensuplarından hiçbiri, hatta kraliçeleri bile,
hepsi en yoğun arzu ve yakıcı açgözlülükle dolu olmasına rağmen,
onu keşfedemedi. Hükümdar,
bu şakadan çok keyif aldı, çünkü
tüm zaman boyunca tam üzerinde oturuyorlardı ve şüphesiz, ayaklarının altında olduğu için onu göremiyorlardı.
Yaşlı kral, o öğleden sonra sırrını
varisine söylemediğini hatırladı ve bunu yapmanın
gerekli olduğu zamanın geldiğine karar verdi. Bu nedenle, bu kadar ziyafetten sonra uykulu hissettiğini söyledi ve arkadaşlarının,
missel-thrush (elbette şimdiki değil,
atası) hariç, bir süre onu yalnız bırakmalarını istedi.

"Bunun üzerine hepsi korulukta flört etmek için uçup gittiler ve mahkeme
teşrif eder etmez kral, missel-thrown'a gidip oğlunu ona göndermesini söyledi, çünkü özel olarak iletmesi gereken önemli bir şey vardı.
Missel-thrown emredildiği gibi yaptı ve yaklaşık yarım saat sonra genç
prens saraya yaklaştı. Ancak yaklaştığında, belki de çok fazla ziyafet çekmekten
bunalmış olan kralın uykuya daldığını gördü.
Sarayda hükümdarın asla uyandırılmaması kuralı olduğu için,
prens sessizce yakınına tünedi.

"Şimdi, kralın uyanmasını beklerken, onu
izlerken, eğer biri gelirse -meyve bahçesinin bekçisi gibi- ağaçta iki saksağanı
gördüğünde, hangisinin hangisi olduğunu
düşüneceği aklına geldi. Bir tane eski Kapchack yerine, işte! iki tane
antika Kapchack olacaktı.

"Prens şöyle düşündü: 'Kral çok zeki, aşırı zeki, ama
bana öyle geliyor ki kendini aşmış. Çünkü kesinlikle, eğer
ortalıkta iki tane yaşlı olduğu keşfedilirse, soruşturmalar yapılacak ve
bir zorluk çıkacak ve içimizden birinin vurulması hiç de olası değil. Bana öyle geliyor ki yaşlı adam biraz
fazla yaşadı ve aklı başından gidiyor (burada sessizce bir sıçrama
daha yaklaştı) ve tüyleriyle birlikte gitti ve tahta geçmemin zamanı geldi. (Bir sıçrama daha yaklaştı.) Bu kadar yakın zamanda kurulmuş böyle bir imparatorlukta, asa güçlü pençelerle tutulmalı ve genel olarak,
ortalıkta kimse olmadığı için----' Zavallı yaşlı kralın başına çok büyük bir öpücük kondurdu ve Kapchack ağaçtan yere düştü,
çimenlerin üzerine taş gibi ölü.

"Prens başını bir yana çevirdi, ve ona baktı;
sonra sessizce yerine atladı, gözünü kapattı ve
uyumaya daldı. Biraz sonra saraylılar ikişer üçer geri döndüler ve
ağacın üzerinde toplandılar, uyanmasını saygıyla beklediler ve
başlarını salladılar, göz kırptılar ve çimlerdeki beden hakkında
birbirlerine fısıldadılar. Hemen ardından kraliyet majesteleri uyandı, esnedi, gut hastalığının
yaşlandıkça kötüleştiğinden şikayet etti ve az önce yanında oturan prensi sordu. Sonra etrafına bakındı ve herkesin biraz kısıtlandığını görünce, aynı yöne baktı ve zavallı oğlunun ve varisinin çimlerde yattığını haykırdı!

"Büyük bir üzüntüyle cesedi teşhir etti ve saray doktorlarını çağırdı, prensin (çünkü ölü hükümdarı böyle çağırmaya devam ediyordu) kaderine nasıl geldiğini incelemeleri için. Şimdi, ölenin çok çirkin bir şekilde öldürüldüğü gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu,
çünkü kafatası darbenin etkisiyle içeri doğru saplanmıştı; ama görüyorsunuz ki
tehlikeli zamanlardı ve despot bir kral onları sürekli gözetliyorken, doktorlar ne yapabilirlerdi? Ağacın yarısından aşağı doğru kırılmış küçük bir çıkıntılı dal olduğunu keşfettiler,
ve keskin bir kenarı veya kıymığı vardı ve bu kıymık
kafadaki yaraya tam olarak uyuyordu. Şüphesiz prens aniden bir hastalığa yakalanmış, düşmüş ve başını kıymığa çarpmıştı. Bu dalın derhal çıkarılması emredildi. Kapchack, oğlunu ve varisini kaybettiği için büyük bir ağıt yaktı ve bu karakterde ölen hükümdar, avlanan tavşanın sığındığı
meyve bahçesinin altındaki
kanalda bulunan kraliyet mahzenlerine törenle gömüldü. "Ve prensin ölen ebeveynine olan benzerliği o kadar tamdı ki,
gözünün kaybı ve tüylerinin yolulmasından dolayı,
saray mensuplarının çoğu gömdükleri kişinin gerçekten de prens olduğuna inanıyordu ve tüm sıradan insanlar bunu
şüphesiz kabul ediyordu.
Kapchack II ile baş başa kaldıklarında şüphe duyduklarını ima eden bir veya iki kişiye, dillerini tutmaları için büyük ödüller vaat edildi; ve onlar onun huzurundan ayrılır ayrılmaz, onları
suikast ettirdi. Böylece hanedan, ölü kurucunun arzuladığı gibi, ancak beklediğinden biraz farklı bir şekilde, sağlam bir şekilde konsolide edildi.

"Ancak yeni (ya da göründüğü kadarıyla eski) kral, tahtta daha çok gün geçirmemişti ki, ebeveyninin sahip olduğu muazzam hazineyi
hatırladı. Herkesi bir bahaneyle göndererek,
sarayın tavan arasından bodrumuna kadar aradı, babasının kullandığı
tüm çekmecelere göz attı, her belgeyi çevirdi, her duvarı dinledi,
lambride delikler açtı, kabuğunu yırttı ve
onu bulmak için çılgınca çabalarken
kendini toza buladı. Ama bunu yirmi kez
yapmasına, on mil içindeki her oyuk ağacı incelemesine ve her şeye bakmasına, hatta baykuşun atasını bile dolabındaki bazı iskeletleri
ortaya çıkarmaya zorlamasına rağmen,
asla
bulamadı.

"Ve karşılaştığı en büyük zorluk
dilini tutmaktı; hazineyi aradığını söylemeye cesaret edemedi, çünkü tabii ki herkes onun Kapchack olduğunu düşünüyordu, onu saklayan kişi. Gagasıyla dilini kanatana kadar ısırmak zorundaydı, böylece kendisini selefine
sövmekten
kaçınmaya zorladı. Ama işe yaramadı, hazine bulunamadı. Tüm bu aramanın, kendisine uzak bir eyalette hak kazandıran eski bir tapu veya
antlaşmayı keşfetmek için olduğunu söyledi. Tapu bulunamadığı için (asla var olmadığı için), ordusunu yürüttü ve eyaleti zorla aldı. Ve, inanın bana dostlarım, gerçek şu ki
o zamandan bu yana (diğer gün kasırga dalı kırana kadar) Kral Kapchack'lerin hiçbiri
hazinelerinin nerede olduğunu en ufak bir şekilde bilemedi. Krediyle yaşadılar.

"Herkes bir hazine ve zaman geçtikçe ve yeni nesiller ortaya çıktıkça, hikaye aktarıldıkça daha da büyüdü, ta ki
son zamanlarda, bildiğiniz gibi, tüm dünya Kapchack'ın
daha önce hiç görülmemiş bir servete sahip olduğunu düşündü. Böylece, her bir Kapchack gerçeklikten
gittikçe ve sırrın tüm izlerini kaybettikçe, bu zenginliklerin
şöhreti arttı. Ama geri dönmek gerekirse. Yıllar geçtikçe bu Kapchack da kendini yaşlanmış buldu ve taht için bir oğul ve varis
hazırlama sırası ona geldi, sol gözünü oyup kuyruk tüylerini
yok etti. Daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok; Söylemek yeterlidir ki
işler idare edildi ve yaşlı adamlar tehlikelerini çok iyi bilseler de
ve her türlü önlemi alsalar da, bu şekilde sakatlanan prensler her zaman
ebeveynlerini öldürmeyi planladılar ve böylece o elma ağacı
dünyanın gördüğü
en korkunç trajediler dizisinin tiyatrosu oldu.

"Son Kral Kapchack'a kadar, işler her zaman
başarılı bir şekilde idare edildi ve o aldatmacayı sürdüren altıncı kişiydi. Ancak
altı rakamı krallar için bir şekilde ölümcül görünüyor, altıncı her zaman
başını derde sokar ve Kapchack VI. çok talihsiz oldu. Çünkü onun zamanında,
bildiğiniz gibi, Choo Hoo yükseldi, krallık işgal edildi ve krallığın neredeyse yarısı ondan alındı. Prens Tchack-tchack'in (varisi) inisiyasyonuna eşlik eden riskten kaçınıp kaçınmadığını bilmiyorum, ancak bir sebepten dolayı zaman zaman erteledi, ta ki prens de kendisi oldukça yaşlanana ve çok kurnazlaşana ve itibarsız arkadaşlarla -örneğin o iğrenç yaşlı kötü adam Kauc, karga- dolaşana kadar--kendisi için saklanan kalıtsal sakatlanmanın bir ipucunun (kendi amaçları için) o aşağılık herif tarafından ima edilmiş olması mümkündür. "Yine de, büyük olasılıkla, bunu bilse bile, tacı kaybetmektense teslim olmak için zamanında gelirdi (hırs çok güçlü bir sebeptir), hem kendisi hem de Kapchack güzel genç alakarga La Schach'a
aşırı aşık olmasaydı. Çok doğal ve çok affedilebilir bir şekilde, çok genç ve çok güzel olduğu için, belki de biraz kaprisliydi. Son derece kıskanç olan yaşlı Kral Kapchack, ona sırrı söyledi ve aslında dünyanın ona inandığı kadar yaşlı olmadığını söyledi - ırkın altıncısıydı ve orijinal antik değildi. Şüphesiz güzel, ona gizlice güldü ve sadece eğlence olsun diye Tchack-tchack'e her şeyi anlattı ve asla tek gözlü bir kuşla
evlenmeyeceğini söyledi. Kıskançlıktan deliye dönen Kapchack, varisinin güzelliğini mahvetmesinin vaktinin geldiğini düşündü, bu yüzden geleneklere uygun olarak sol gözünü oymaya çalıştı. ev.

"Ama Tchack-tchack, sırrı öğrenmiş, güzelliğiyle övünmüş,
ve ne pahasına olursa olsun güzel alakargayı almaya kararlı,
bu numaranın farkındaydı ve ebeveynlerinden kaçtı. Bu yüzden Tchack-tchack
sonlara doğru asla saraya yaklaşmazdı. Böylece
kalıtımsal uygulamaya başvurulmadı, çünkü zavallı yaşlı Kapchack VI.
bildiğiniz gibi, tam zafer anında düştü. İki gözü, en parlak kuyruğu ve en erkeksi güzelliği olan Tchack-tchack, şu anda, korkunç bir öfkeyle koruluğun etrafında gevezelik ediyor ve
kendini kaybetmiş durumda, çünkü kimse ona kral olması için oy vermeyecek,
özellikle de dalın kırılmasıyla övünen hazine
sonunda ortaya çıkarılıp bir elmas madalyon ve bir gümüş kaşıktan oluştuğu anlaşıldığı için--gördüğünüz gibi içi boş bir iş--bu yüzden hiç parası yok,
güzel alakarga ise az önce buradaki arkadaşımıza kavuştu--ve aman Tanrım, işte çırpınarak geliyor!"

BÖLÜM XVI.

YENİ KRAL.

Güzel genç gelin, haberlerle dolu bir şekilde geldi ve onlara en sıra dışı şeyin
az önce gerçekleştiğini söyledi.

"Ne oldu, aşkım?" dedi kocası.

"Çabuk, ne oldu?" dedi sincap.

"Sabırsızlanıyorum," dedi Bevis.

"Ben de," dedi tavşan.

"Eh," dedi sevimli yaratık - kendisi için bir imparatorluk
atılmıştı - "karga konseyi Ah Kurroo'ya verilecek cezayı tartışırken, lejyonlar, böylesine muhteşem bir zaferden sonra gördükleri muameleden
tiksinerek ayaklandılar,
hükümeti devirdiler, konseyi uzaklaştırdılar, Han'ı tutsak olduğu
ağaçtan alıp diktatör ilan ettiler!"

"Olağanüstü!" dedi tavşan; "kargalar her zaman
kendilerininkinin bilinen en mükemmel hükümet biçimi olduğunu düşünürdü."

"Daha önce böyle bir isyan duyulmamıştı," dedi sincap, "tarihte buna benzer bir şey yok; biliyorum, çünkü sık sık baykuşun
mühimmat odasına (seninle benim aramda) gizlice girip
eski belgelerine bir göz attım. Çok olağanüstü!"

"Göremiyorum," dedi alakarga; "Sana katılmıyorum; hiç şaşırmadım. Her zaman her akşam bu kadar gak-gak-gaklama ve konuşmayla asla geçinemeyeceklerini söylerdim; her zaman---- derdim"

"Beyler," diye bağırdı ağaçkakan, aceleyle nefes nefese koşarak,
"diktatörden size, artık hiçbir korku duymadan bir kral seçimine geçebileceğinizi söylemek için gönderildim, çünkü düşman ortaya çıkarsa onları meşgul edecek ve iki sahtekâr Ki Ki ve Kauc'u korkutacak. Herkes düşündüğünü korkmadan söylesin, rüşvet ve yıldırma olmasın.
Ah Kurroo Han adına!" diye bağırdı ve bildiriyi yapmak için koruluktan uçup gitti.

Hemen sonra, gün ışığında tökezleyen baykuş geldi
ve evine gelmelerinin daha iyi olacağını söyledi, çünkü Han'la özel bir görüşme yapmıştı ve bu işi yönetmesi için emir almıştı. Böylece Bevis ve sincap, tavşan ve iki alakarga
ağaçlığa doğru ilerledi; Bevis'in artık saklanmasına gerek yoktu, çünkü sincapların büyük bir dostu ve gelinciğin düşmanı olarak tanınıyordu. Gürültülü bir kalabalık çoktan toplanmıştı, her dakika artıyordu ve sert itişmeler ve yüksek sesle konuşmalar vardı, buna darbeler de karışmıştı. Hepsi oradaydı (gelincik hariç), saka kuşu, baştankara, ispinoz, pamuk kuşu, karatavuk, ökse otu, hepsi, alakarga, yabancı güvercinler, kumrular,
ağaçkakanlar, sıçan, fare, gelincik ve tilki.

Kalabalık arttıkça, gürültü de arttı, ta ki baykuş malikanesinin
balkonunda belirene ve ağaçkakan sessizlik isteyene kadar. Baykuş,
dinlenebildiğinde, hepsinin fikirlerini söylemelerini ve kral olarak kimi istediklerini söylemelerini söyledi. Ve daha az
karışıklık olması için, en küçük ve en genç olanın önce konuşmasını ve böylece en yaşlı ve en büyük olana kadar konuşmasını isteyecekti.

"Ben en küçüğüm," diye bağırdı çalıkuşu, bir an bile gecikmeden öne çıkarak, "ve sanırım, dünyanın iç ve dışını gördükten sonra,
ben kendim çok iyi bir kral olurum."

"Gerçekten de en küçüğü değilsin," dedi tomtit; "Ben en küçüğüm, ayrıca sen bir kaçakçısın. Şimdi ben, tam tersine, ülkeme
çoktan büyük hizmetlerde bulundum ve resmi hayata alıştım."

"Evet, casus," diye bağırdı ispinoz Tchink; ve tüm meclis tısladı
Te-te, ta ki sesini duyuramadığı için yol vermek zorunda kalana kadar.

"Neden bir kraliçen olmasın?" dedi saka kuşu. "Sanırım krallardan bıktın; şimdi, neden beni kraliçe olarak almıyorsun? Hepsinin en zengin
giysisine sahibim."

"Öyle bir şey yok," dedi sarı çekiç, "Ben kendim altın kumaş giyiyorum."

"Buna gelince," dedi ağaçkakan, "benim renklerin sayısı üzerinde azımsanmayacak bir hakkım var."

"Ama senin benim kadar mavin yok," dedi balıkçıl.

"Böyle gösterişli renkler olabilecek en kötü zevktir," dedi karatavuk,
"ve çok kaba. Şimdi, eğer ben seçilirsem----"

"Eh," dedi ardıç kuşu, "eh, karatavuğun güvencesine eşit bir şey duymadım; en ufak bir görevi bile olmayan.
Şimdi, akrabam büyükelçiydi----"

"Sanırım," dedi güvercin, "eğer bu pozisyonu ben üstlenirsem,
çoğu tarafı uzlaştırabilir ve her şeyi düzeltebilirim."

"Sen benim için fazla düzgünsün," dedi Tchink. "Bence, tüm o nazik tavırlarına rağmen, Choo Hoo ile el elesiniz--aman!"

"Eğer deneyim," dedi Cloctaw, "eğer deneyim bir tahtta herhangi bir değere sahipse, bence ben kendim----"

"Deneyim!" alakarga, büyük bir küçümsemeyle bağırdı, "Neyden bahsediyor?
Zavallı Cloctaw artık ömrünü tamamladı; ancak,
zaaflarını göz ardı etmemeliyiz.
Benim gibi kararlı bir
fikre sahip birini istiyorsunuz, hanımlar ve beyler!"

"Konuşmama izin verirseniz," diye başladı yabancı güvercinlerden biri, ama onu
bağırarak susturdular.

"Bu işin dışında kalmak istemiyorum, söyleyebilirim," dedi köstebek, aniden burnunu yerden yukarı doğru uzatarak; "Çok fazla
gözden kaçırıldığımı düşünüyorum. Ama benim oyum olmadan hiçbir seçim geçerli
olmayacak. Şimdi, size söyleyebilirim ki, benden daha fazla
bilen kimse yok."

"Taht boş olduğuna göre," dedi fare, "neden ben aday gösterilmeyeyim?"

"İşlerin yönetilme biçimini beğenmiyorum," dedi sıçan; "Merhum kralın sarayında
çok fazla güzel tüy vardı. Kürkün artık
bir sırası olmalı--eğer seçilirsem kürk giyen birini başbakanım yapacağım. "Bu, dört ayaklı yaratıkların hepsinin desteği için cesur bir teklifti ve etkisiz değildi.

"Buna düpedüz rüşvet diyorum," dedi alakarga.

"Bir dakika beni dinle," dedi gelincik Sec; ama şimdi hepsi birlikte
konuşuyor olduklarından kimse meclise hitap edemedi.

Uzun bir süre sonra Bevis tüm sabrını yitirdi ve topunu kaldırdı,
ve konuşan bir sonraki kişiyi vurmakla tehdit etti, bu da bir sessizliğe neden oldu.

"Söylemek istediğim bir şey var," dedi Bevis, kaşlarını çatarak ve ayağını yere vururken çok
ciddi görünüyordu. "Bir noktada kararımı verdim. Kral olarak kimi seçersen seç, o gelinciği almayacaksın, çünkü onu ilk gördüğümde
çivi gibi vuracağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı herkes birden. "Yaşasın küçük Sir Bevis!"

"Şimdi," dedi Bevis, "Baykuşun konuşmak istediğini görüyorum ve aranızdaki tek aklı başında kişi olduğu için, sadece sessiz ol ve söyleyeceklerini dinle."

Bunun üzerine, çok sevinen baykuş Sir Bevis'e derin bir reverans yaptı ve
etrafında gördüğü hanımların ve beyefendilerin gözünden kaçmış gibi görünen bir şeyi fark etmesini rica etti. Hepsinin asil kandan olduğu ve birçoğunun sayısız nesil boyunca bir soy iddiasında bulunabileceği doğruydu. Ancak, asil olsalar da, aralarında daha yüksek iddiaları olan birinin daha olduğunu gözden kaçırmışlardı; damarlarında kraliyet kanı olan, ataları krallar ve yüksek şöhretli krallar olan biri. tilki.

Bunun üzerine, daha önce hiç konuşmamış ve daha çok
arka planda kalmış olan tilki, mütevazı bir şekilde başını eğdi ve başka tarafa baktı.

"Tilki," diye haykırdı Tchink, "imkansız - o hiç kimse."

"Kesinlikle değil," dedi Te-te, "sadece bir hiç."

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi saka kuşu.

"Yarışma dışı," dedi tavşan.

"Saçma," dedi alakarga; ve hepsi bir yaygara kopararak,
tilkiden bahsetmenin bile halkın zamanını boşa harcamak olduğunu söylediler.

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı Cloctaw. "Daha kötüsünü de yapabilirdik;
itiraz etmemeliyim." Ama onun bu sözü, tilki dışında kimse tarafından dikkate alınmadı,
ki tilkinin kulağı onu yakaladı.

Tekrar büyük bir gürültü ve patırtı koptu ve tek bir kelime bile duyulmuyordu ve Bevis yine topunu kaldırmak zorunda kaldı. Tam o sırada Ah
Kurroo Khan bitirip bitirmediklerini öğrenmek için bir sığırcık gönderdi çünkü Choo
Hoo kampını terk etmişti ve karakolları bir mil uzakta değildi.

"Bu durumda," dedi baykuş, "en iyi yolumuz daha fazla tartışmayı durdurmak ve konuyu hemen oylamayla test etmek olacak.
('Dinleyin, dinleyin.') O zaman hepiniz iyice uzaklaşın ki, kimse istediğini yapmaktan korkmasın ve sonra tek tek yanıma gelin,
çalıkuşuyla başlayarak (ilk o konuştu) ve her biriniz bana kime oy verdiğini ve nedenini söylesin, sonra sonucu açıklayayım."

Böylece hepsi, seçmenlerin ne söylediğini duymak ve her şeyin adil bir şekilde yapıldığını görmek için
kumandaya yaklaşan Sir Bevis hariç, epeyce uzakta durdular. Her şey hazır olduğunda baykuş çalıkuşuna işaret etti ve çalıkuşu
uçup fısıldadı: "Tilkiye oy veriyorum çünkü Te-te tacı
almayacak".

Sonra Te-te geldi ve dedi ki: "Tilkiye oy veriyorum çünkü çalıkuşu
almayacak".

Sonra, tilkiye oy verdiğini söyleyen Tchink, saka kuşu tahtı
almasın diye söyledi.

Saka kuşu, tilkiye sarı-çekiç almaması için oy verdi ve sarı-çekiç saka kuşu başarılı olmaması için oy verdi. Alakarga da aynısını yaptı çünkü Tchack-tchack almamalı; güvercin
çünkü güvercin almamalı; karatavuk pamuk kuşunu devirmek için ve pamuk kuşu karatavuğu durdurmak için; serçe sığırcığı durdurmak için,
ve sığırcık serçeyi durdurmak için; ağaçkakan balıkçılı durdurmak için,
ve balıkçıl ağaçkakanı durdurmak için; ve böylece
liste boyunca, hepsi sırayla tilkiye oy vererek, arkadaşlarının hırslarını
mat etmek için, en azından Cloctaw'a kadar, ki o da tilkiye oy verdiğini söyledi,
çünkü tahtı kendisi alamayacağını biliyordu ve tilkiyi diğerlerinden daha iyi
görüyordu. Son olarak, baykuş, Reynard'ın seçimi kazandığını görünce (ki mütevazı tilkiye dikkat çektiğinde bunu tahmin etmişti), ona da oy verdi.

Sonra tilkiyi çağırdı ve ona
uygun şekilde seçildiğini ve evrensel bir plebisitin geniş tabanına sıkıca sabitlenmiş bir tahtta oturacağını söylemek üzereyken, Eric, missel-thrush (işlemlerde hiçbir rol almamıştı, çünkü Kapchack'i tek başına özlüyordu), tacı almadan önce tilkinin bir yetenek kanıtı göstermesinin istenmesi gerektiğini haykırdı. Bu o kadar makuldü ki herkes bunu onayladı;
ve missel-thrush, bir izlenim bıraktığını görünce, tilkiye aklına gelebilecek en zor görevi vermeye karar verdi ve bir hükümdarın halkını korumak gibi özel bir ayrıcalığı olduğunu, bu yüzden de tilkinin tahta çıkmadan önce Choo Hoo'nun saldırısını püskürtmek için etkili bir yol bulması gerektiğini söyledi.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı meclis ve tek bir sesle tilkiye onları bu zorluktan kurtarması ve barbar sürüsünden kurtarması için bağırdı.

Tilki derin bir şaşkınlık içindeydi, ancak şaşkınlığını dikkatlice gizledi ve sanki derinlemesine düşünüyormuş gibi yere baktı,
oysa gerçekte ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu.
Sessizlik vardı. Herkes tilkiyi bekliyordu.

"Öhö!" dedi Cloctaw, sanki boğazını temizliyormuş gibi.

Tilki onun ne demek istediğini anladı ve sinsice ona doğru baktı, o sırada
Cloctaw Bevis'e baktı ve göz kırptı. Tilki hemen ipucu aldı
(sonradan fikrin tamamen kendisine ait olduğunu iddia etti) ve başını kaldırarak şöyle dedi:--

"Hanımlar ve beyler, gerçekten de bana çok zor bir görev verdiniz--o kadar zor ki, bu sorunu çözmeyi başarırsam, umarım
tam güveninizi kazanırım. Beyler, aramızda şu anda bir ziyaretçimiz var ve hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu biri, özellikle de onu, o paralı asker alçağının, o gelinciğin kararlı düşmanı olarak bildiğimiz için, eğer tacı ele geçirecek kadar şanslı olursam, size söz veriyorum ki, asla sarayıma ayak basmayacak--sincap ve tavşanın dostundan bahsediyorum--Sir Bevis'ten bahsediyorum. ('Duyun, duyun! Küçük Sir Bevis için yaşasın! Üç tezahürat daha!') İfade ettiğim duyguya coşkuyla karşılık verdiğinizi görüyorum. Peki, dostumuz Sir Bevis Bence, eğer ona saygılı ve uygun bir şekilde seslenirsek, bu zorluktan kurtulmamıza yardımcı olabilir.

"Elinde, belirli kimyasal maddelerin ateşlenmesinin endişe verici bir ses çıkardığı ve
uzaklara müthiş füzeler
yaydığı bir alet taşıyor. Kendisinin
yaptığını duyduğum bu alete, benzersiz bir yaratıcılık
göstererek,
top-sopası diyor. Şimdi, onu müttefikimiz olmaya ve
Çu Hoo geldiğinde top-sopasını ateşlemeye ikna edebilirsek, sanırım
düşmanın tam geri çekildiğini, asil diktatör Ah Kurroo Khan'ın
takip edip, parlak başarılarının zaten uzun olan listesine bir yenisini daha ekleyebileceğini görebiliriz. Bu nedenle, en büyük alçakgönüllülükle,
Sir Bevis'ten bir heyet kabul etmesinin istenmesini öneriyorum; ve izninizle, tavşanı, sincabı ve Cloctaw'ı dileklerinizi iletebilecek en iyi üç kişi olarak aday göstermek istiyorum."

Bu konuşmada genel bir hayranlık uğultusu duyuldu; insanlar birbirlerine tilkinin gerçekten olağanüstü zeki olduğunu ve tahta çıkmaya
değer olduğunu fısıldadılar - bu kadar çekingen birinin bu kadar orijinal ve aynı zamanda bu kadar pratik bir yol önerebileceğini kim düşünebilirdi? Tilkinin fikri hemen benimsendi. Bevis, alakarga ile birlikte meşenin altındaki yosunluktaki koltuğuna geri döndü ve heyeti kabul etmek için oturdu.

Tam yola çıkmak üzereyken, tilki bir kelime daha söylemek için izin istedi ve bu izin hemen kabul edilince, sığırcık aracılığıyla Ah Kurroo Khan'a bir mesaj gönderip gönderemeyeceğini sordu. Şu an, dedi, o tehlikeli sahtekârlar Ki
Ki ve Kauc'u yok etmek için en uygun an gibi görünüyordu. Genellikle haydut hizmetkarları ülkenin her yerine dağılmışlardı, millerce uzaktaydılar ve bu şekilde ayrılmışken, hazinenin mevcut bitkin durumunda devletin yeni vergiler olmadan ödeyebileceğinden daha büyük devasa bir orduya ihtiyaç duyulacaktı. Ancak şimdi yoğunlaşmışlardı ve şüphesiz koruluğa bir baskın yapmaya hazırlanıyorlardı.

Şimdi Ah Kurroo Han'dan hemen üzerlerine saldırması istenseydi, onları topluca yok edebilir ve zorlanmadan devirebilirdi.
Han'a böyle bir mesaj gönderebilir miydi? Meclis tilkinin
öngörüsünü alkışladı ve sığırcık mesajla birlikte uçup gitti. Ah Kurroo, eski düşmanı Kauc'u ve nefret ettiği rakibi Ki Ki'yi devirme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu ve hemen lejyonlarına ilerleme emri verdi.

Bu arada, tavşan, sincap ve Cloctaw'dan oluşan heyet, meşe ağacının altındaki yosunlu
koltuklarında onları çok nazik bir şekilde karşılayan Sir Bevis'i bekliyordu. Ona, Choo Hoo'nun hangi yöne geleceğini
gösterirlerse, topunu büyük bir zevkle fırlatacağını söyledi. Böylece tavşan, sincap ve Cloctaw, tüm kalabalığı arkalarında takip ederek, onu batı tarafındaki koruluğun etrafındaki çitteki bir boşluğa götürdüler ve ona düşmanın geleceği
yolu gösterdiler. Gerçekten de, Sir Bevis daha yerini alıp astarı görmeden
barbarların öncü birliği ağaçların tepelerinde belirdi. Tüm hızlarıyla ilerliyorlardı, çünkü karakolların imparatora ormanda bir bölünme olduğunu ve Ah Kurroo'nun siyahi sahtekar Kauc'a yaptığı saldırıyla aldatılarak iç savaşın çıktığını bildirdiği anlaşılıyor. Sonra o kadar büyük ve tehditkar sayılarla güçlü ordu geldi ki güneş tutulma gününde olduğu gibi karardı ve Sir Bevis'in arkasındaki kalabalık korkudan yerlerinde duramadı. Fakat Sir Bevis hiç yılmadan tek dizinin üzerine çöktü ve topunu diğerinin üzerine
doğrultarak kibritini ateşledi. Ateş, duman ve rapor sesi düşmanın ön saflarının güvenini sarstı; durakladılar ve ilerlemek yerine sağa ve sola doğru döndüler.
Bir dakika içinde Bevis topunu tekrar ateşledi ve pat diye patladı. İkinci sıra şimdi döndü ve geri çekildi ve orduyu şaşkınlığa sürükledi; hala arkadaki büyük sayılar körü körüne ilerliyordu. Heyecanlı bir
durumda olan Bevis, şimdi büyük bir çaba için hazırdı. Topunu neredeyse namluya kadar barutla doldurdu, sıkıca bastırdı ve tekmeleyip kendisine zarar verebileceğinden korkarak, silahını birkaç kıştır devrilmiş ve düşmesiyle çitteki boşluğu
açmış olan bir karaağaç kütüğüne sabitledi. Sonra uzun, ince bir söğüt çubuğu kesti, bir ucundan kesti ve kibritini yarığa soktu. Böylece
zarardan uzak, uzun bir mesafede durabilir ve ateşlemeyi ateşleyebilirdi. Ardından gelen ses o kadar yüksekti ki orman yeniden çınladı, kuşlar
korkudan çırpındı ve hatta tilki bile, ne kadar cesur olsa da, böylesine muazzam bir
patlamadan
geri çekildi. Panik korkusuyla kendilerinden geçmiş barbar ordusu döndü ve tamamen karışıklık içinde kaçtı, Choo Hoo tüm çabalarına rağmen onları tekrar toparlayamadı, çünkü tutulma savaşında bir kez yenilgiye uğramışlardı, güvenlerini kaybetmişlerdi. Ah Kurroo Khan, savunucuları
sürüp Kauc'un kampını ele geçirdiğinde (Kauc'un kendisi de korkak biri olarak çatışma başlamadan önce kaçmıştı), Choo Hoo'nun ordusunun karışıklığını ve geri çekilişini gördü ve bir an bile gecikmeden lejyonlarını geri çekilen barbarların üzerine
bir kez daha fırlattı. Çoğunluk her yöne kaçtı, her biri sadece kendini kurtarmaya çalışıyordu; ancak Choo Hoo'nun birliklerinin en iyileri eski kamplarına sığındı.

Ah Kurroo Khan kampı kuşattı ve kuşattı, ancak ağır kayıplara yol açacağını bildiği için hücum etmekte tereddüt etti. Choo Hoo'yu öyle bir
katılıkla ablukaya almaya hazırlandı ki sonunda açlıktan
teslim olmak zorunda kaldı. Bir sığırcık kuşuna bir mesaj gönderdi, hemen koruluğa doğru gittiği yolu tarif etti ve sığırcık kuşu büyük bir hızla uçarak birkaç dakika içinde oraya ulaştı. Bu arada, Bevis'in top atışıyla elde edilen başarıdan
çok memnun olan meclis, etrafını sardı ve ona teşekkürlerini sundu. Sonra, heyecanları biraz yatıştığında, fikrin tilkiden geldiğini hatırladılar ve hemen taç giyme törenine
başlama kararı aldılar. Tam o sırada sığırcık Han'dan geldi.

"Ah! Evet," dedi Eric, Tchack-tchack'in babalarının tahtına çıkmasını isteyen missel-thrush, "Choo Hoo'nun geri püskürtüldüğü ve kampının kuşatıldığı doğru. Ama Tu Kiu'nun orada olmadığını aklınızda tutun. Batıya gittiğini ve Choo Hoo'nun komuta ettiğinden bile daha büyük bir ordu topladığını söylüyorlar, Tutulma Savaşı'nın intikamını almak için olabildiğince hızlı bir şekilde geliyorlar. Ayrıca Sir Bevis'in her zaman top mermisiyle burada olamayacağını da hatırlamalısınız; sabahları sık sık burada olmaz ve bir gün o uzaktayken Tu Kiu'nun gelmeyebileceğini ve Choo Hoo bir çıkış yapıp Ah Kurroo'nun dikkatini çekerken buraya gelip tüm yeri talan edebileceğini, tüm depolarımızı yok edebileceğini ve bizi bir çilek veya meşe palamudu olmadan bırakabileceğini kim bilebilir? Bana öyle geliyor ki tilki bizi daha da derin bir belaya soktu her zamankinden daha fazla, çünkü Choo Hoo veya Tu Kiu bize saldırırsa,
çektikleri utanç için daha da kötü bir intikam alacaklardır.
Tilki sadece yarı yarıya başarılı oldu; bizim mükemmel güvenimizi
kazanmadan önce daha fazlasını tasarlamalı."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı meclis, "missel-thrush haklı. Tilki
bir şeyler
daha fazlasını yapmalı!"

Şimdi tilki missel-thrush'tan her türlü ifadenin ötesinde nefret ediyordu, çünkü
tam da hırsının nesnesini kavramak üzereyken, missel-thrush her zaman yeni bir zorluk çıkarıyor ve zaferini
erteliyordu, ama öfkesini bastırdı ve şöyle dedi: "Missel-thrush gerçek bir vatanseverdir ve kendi çıkarları için değil, ülkesinin iyiliği için konuşur. Ben de onun gözlemlerinin doğruluğunu tamamen kabul ediyorum;
Choo Hoo bir süre kontrol altında tutuluyor, ancak ne kadar sürede 'Koos-takke' haykırışını tekrar duyabileceğimizi bilmiyoruz. Bu nedenle, beyler, tüm alçakgönüllülüğümle şu öneriyi sunuyorum.

"Bu istilanın yıl be yıl devam ettiğine şüphe yok, çünkü Kapchack krallığı sayısız ilhakla biraz hantal hale gelmişti ve yeterince savunulamazdı. Son hükümetin uzun süre sürdürdüğü bu ilhak politikası, aslında, yüzeyde sahte bir ihtişam parıltısı taşıyordu. Ülkeye eklenen eyaletler ve beylikler duyduk ve maliyetini unuttuk. Bu politika şüphesiz krallığın tutarlı gücünü zayıflattı: 
Burada, önümde gördüğüm kalibredeki bir kitleye ilerleme ile genişleme,
sömürgeleştirme ile şiddetli, gereksiz ve haksız ilhak arasındaki farkı açıklamak için durmama gerek yok.

"Şimdi önermek üzere olduğum şey, vergileri azaltacak, yoksullaşmış hazinemizi dolduracak, barışı sağlayacak ve inanıyorum ki devlete kalıcı bir istikrar kazandıracak. Hepimizin yeryüzünün meyvelerinden
yararlanmasını sağlayacak. Alçakgönüllülükle, Choo Hoo ('Oh! Oh!' missel-thrush ve Tchack-tchack'ten) ile bir anlaşma yapılmasını, bol miktarda savaş tazminatı ödenmesi karşılığında - diyelim ki bir milyon fındık, iki milyon meşe palamudu ve beş milyon dut veya buna benzer önemsiz bir rakam, çok da fahiş olmasın - kendisine Tchack-tchack'ten çekilmesine izin verilmesini ('Utanç!') ve eski hükümet tarafından zorla ve hileyle yasal sahiplerinden koparılan eyaletlerin onlara geri verilmesini ('Bu da,' dedi missel-thrush, 'yasal sahipler kendilerini koruyacak kadar güçlü olmadıkları için, Choo Hoo dünyanın yarısını istediği gibi yağmalayabilir') ve barışın ilan edilmesini öneriyorum. Ben, kendi adıma, eğer sizin kralınız olacak kadar şanslıysam, kılıcın asla kınında olmadığı
bir imparatorluktan çok, mutlu ve müreffeh bir halk üzerinde hüküm sürmeyi tercih ederim!"

"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdı meclis. "Kesinlikle doğru kişiyi seçtik: bu gerçekten bilgelik. Anlaşma tamamlansın; ve
savaş tazminatı için ne büyük bir ziyafet çekeceğiz," dediler birbirlerine.

"Bu bizim onurumuzu satmaktır - atalarımızın cesaretini pazarlık konusu yapmak ve pazar yapmaktır," dedi missel-thrush.

"Bu benim hakkımın aşağılık bir ihlalidir," dedi Tchack-tchack; "benim mirasım ve onların halkı, sahte bir bahane ve aldatmacayla çalındı. Ülke mahvolacak."

"Defolun," diye bağırdı kalabalık, "defolun, aşağılık herifler," ve
missel-karabatak ve Tchack-tchack tam bir iğrenme ve umutsuzluk içinde uçup gitti.

Onlar gider gitmez meclis barış antlaşmasını müzakere etmek üzere bir Komisyon atamaya başladı. Komisyon ağaçkakan,
karabatak ve Cloctaw'dan oluşuyordu: gelincik epeyce mırıldandı, çünkü eskiden aşağılık durumunda tilkinin neredeyse tek taraftarıydı,
arkadaşı böyle bir onura kavuştuğuna göre şimdi karlı bir iş bekliyordu.
Ancak tilki onu bir kenara çağırdı ve onu tatmin eden bir şeyler fısıldadı ve Komisyon talimatları aldıktan sonra hemen Ah Kurroo'ya gitti, o da onlara bir ateşkes bayrağı sağlayacaktı. Bir sığırcık
şirketi onlarla birlikte haberci olarak hareket etmek ve istihbarat taşımak için gitti. Komisyon Ah Kurroo'ya ulaştığında, Choo Hoo ile bir ateşkes ilan etmek için, bir anlığına bile olsa, ve hemen ardından, Komisyon tilki adına itaat talep ettiğinde, kendisi seçilmiş krala gidip, bu engeli onların yoluna
koymasına yol açan sebepleri -tamamen askeri nitelikte- açıklamaya karar verdi.

Tilki, Ah Kurroo'yu en derin saygı gösterileriyle karşıladı,
başarılarından dolayı onu tebrik etti ve
düşmanı tamamen ablukaya almak için güçlerini nasıl düzenlediğine hayran kaldı.
Bu karşılamadan ve hizmetlerinin takdir edilmesinden çok memnun olan
Ah
Kurroo, Choo Hoo'nun artık tamamen kendi kontrolünde olduğunu,
birkaç gün içinde erzakının bitmesi nedeniyle teslim olmak zorunda kalacağını belirtti. Tu Kiu, yardım koluyla geri dönmeden çok önce, imparator esir olacaktı.
Ah Kurroo, tilkiden bu muhteşem fırsatı
elinden kaçırmamasını rica etti.

Seçilmiş kral, Han'ın fazla muzaffer görünmesini istememesinin kendi nedenleri olduğunu, dikkatle dinledi, ancak anında barış talep edenin kendisi değil, ulus olduğunu belirtti.

"Üstelik," dedi Han'a fısıldayarak, "görmüyor musun sevgili generalim, eğer Choo Hoo'yu tamamen yok edersen, işgalin sona erecek; bir orduya veya generale ihtiyacımız olmayacak. Şimdi seni ömür boyu başkomutan olarak atamak niyetinde olduğum için----"

"Daha fazla konuşma," dedi Ah Kurroo, "daha fazla konuşma;" sonra yüksek sesle: "Kraliyet
yüksekliğinin emirlerine derhal uyulacak;" ve uçup gitti ve Komisyona ateşkes bayrağını verdi. Choo Hoo, homurdanan ve isyankar bir asker topluluğuyla kampında hapsedilmiş, erzak sıkıntısı çeken ve her an düşmanın arasına
akışını bekleyen, barışın
önerildiğini duyduğunda ölçüsüz bir sevinç
duymuştu, aslında aklı başında herhangi birinin, birkaç saat içinde kaçınılmaz olarak
teslim olması gereken bir orduya böyle bir şey teklif edebileceğine inanmıyordu. Fakat tilkinin seçilmiş kral olduğunu duyduğunda, anlamaya başladı, çünkü Choo Hoo sadece isimsiz bir
maceracıyken ona tavsiyelerde bulunanın tilki olduğuna dair şüpheler eksik değildi.

Bu nedenle Komisyon, barış olması gerektiği ana nokta açısından görevlerini yeterince kolay buldu, ancak
koşulları tartışmaya geldiklerinde farklı bir konu haline geldi. Doğuştan diplomat olan tilki, onlara önce en zor koşulları öne sürmelerini ve eğer bunları Choo Hoo'ya zorla kabul ettiremezlerse, isteksizliğini yenene kadar azar azar gevşetmelerini söylemişti. Her adımda, ilerlemeleri hakkında kesin bilgiyle seçilmiş krala haberciler gönderdiler. Görüşmeler çok uzun sürdü, bir saat kadar, bu süre zarfında haberciler aralıksız bir şekilde ileri geri uçtular ve meşe ağacının altındaki yosunların üzerinde sırtüstü yatan Bevis, hangisinin daha yüksek sesle çığlık atabileceğini denedi, kendisi mi yoksa alakarga mı. Bevis, alakarga kuyruğunu çekme eğilimine karşı koyabilseydi kolayca kazanabilirdi, bu da ikincisinin herkesin irkildiği, Bevis'in kahkahalarla bağırdığı ve hatta tilkinin bile ciddiyetini kaybettiği bir çığlık atmasına neden oldu. Choo Hoo, tazminat hariç her şeyi fazla zorlanmadan kabul etti; geri çekildi, bunun çok fazla milyon olduğunu ve hatta müzakerelerin kesilmesi tehlikesinin bile olduğunu söyledi. Ancak tilki de aynı şekilde kararlıydı, ısrar etti ve hatta orijinal talebe 10.000 ölçek tahıl ekledi, Choo Hoo neredeyse öfkeyle boğuluyordu. Tilkinin tahıl istemesinin amacı, serçeler gibi tüm alt tebaasının sadık sadakatini sağlamaktı ve aslında tazminatı, ulus arasında dağıtılacağı için, saltanatına popülerliğinin zirvesinde başlamanın en kesin yolu olarak görüyordu. Ayrıca, insanlar kralın aşırı tarafsızlığını fark etmemek elde değildi, çünkü tüm bu milyonlarca meyve, meşe palamudu, fındık, tahıl ve benzeri şeylerden kendisi için tek bir lokma bile yoktu. Choo Hoo, daha önce de söylendiği gibi, öfkeyle dolu bir şekilde, aniden Komisyondan uzaklaştı ve ne yapacaklarını bilemeyerek, tilkiyle iletişime geçtiler. Onlara, Choo Hoo'ya, kışın donmayan koruluktaki pınara, belirli kısıtlamalar altında, gelecekte gezginlerin girmesine izin verileceğini bildirmelerini emretti. Kuşatılan imparator, bu
durumda tavrının katılığını biraz olsun gevşetti; tilkinin Komisyona, (sanki gelişigüzel bir şekilde) diğerlerinin yanı sıra, merhum Kapchack'ın ilhak ettiği tüm prenslere ve arşidüklere bağımsızlıklarını geri kazandıran bir madde olacağını söylemesini söylediği bir başka pourparler gerçekleşti. Choo Hoo, bunu duyduğunda nezaketini korumakta zorluk çekti; sevinçle bağırabilirdi, çünkü bir anda bunun Kapchack'in krallığının yarısını teslim etmekle eşdeğer olduğunu gördü, çünkü bu küçük Güçler asla ordularına karşı kendilerini savunamayacaklardı.

Aynı anda bir kenara çağrıldı ve tilkiden özel bir habercinin geldiği bildirildi: Bu, hatların arasından kolayca sıyrılıp seçilmiş kraldan güçlü bir ipucu ileten
hum-arıydı. Tilki, eski tanıdıklarını hatırlayarak kardeşi imparator için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi; şimdi imparatorun
kendi payına düşeni yapmasına izin verin ve birlikte dünyayı kolayca yönetebilirlerdi. Choo
Hoo, hum-arıya anladığını ve tilkinin teklifini kabul ettiğini söyledikten sonra onu kovdu ve çalışmaları artık sona ermekte olan Komisyona geri döndü. Tüm maddeler kabul edildikten sonra, bu tür konularda en deneyimli olan baykuş Ess, tilki tarafından imza için uygun
formda belgeyi hazırlamak üzere atandı. Bu yapılırken, seçilen kral Kabinesini atamaya başladı: Gelincik Sec, hazinedar olarak atandı; Ah Kurroo Khan, ömür boyu başkomutan; Baykuş Ess, devlet baş sekreteri olarak devam etti; Cloctaw büyük şambeyi olacaktı; sıçan Raoul, kıyının (dere ve Uzun Gölet boyunca) valisi yardımcısı vb.

Sonra, ağaçkakan tarafından çağrıldığında kendini gösteremeyen gelincik, asi olarak suçlandı ve meclisin tüm onayıyla tüm onurunu ve mülklerini kaybetmeye mahkûm edildi;
Ormanları, parkları, ormanları ve tüm mülkü Tac'a devredildi ve kral tarafından sadık takipçisi Sec.'e devredildi. Gelincik (nerede olduğu bulunamayan) ayrıca
yargılanma korkusu olmadan öldürülebilecek bir kanun kaçağı ilan edildi. Daha sonra mahkemeden ayrılan ve anlaşma imzalandığında
hazır bulunmayan diğerlerinin
hain olarak değerlendirileceği ve gelincikle aynı cezayı alacağı duyuruldu.

Bunu duyar duymaz, Ki Ki'nin oğlu ve varisi olan Yiwy, kaçan şahin, gelip tilkiye önce mülkleri el konulmaktan kurtarmak için
ve ikinci olarak da babasının yerine bunlardan yararlanabilmek için
geldi ve ona saygılarını sundu. Ki Ki buna göre kanun kaçağı ilan edildi. Hemen ardından,
karga Kauc, çok üzgün bir şekilde içeri girdi ve mülkünü
kurtarmak umuduyla af diledi. Meclis onu tıslamalar ve ötüşlerle karşıladı:
yine de tilki sözünü tuttu ve Ah Kurroo komutasında kendisine karşı kullanılan birliklerin maliyeti için 100.000 meşe palamudu tazminatı ödeyerek mülklerini elinde tutmasına izin verdi. Kauc, mahvolması gerektiğini
itiraz etti: ancak kalabalık onu dinlemedi ve boyun eğmek zorunda kaldı.

Sonra, missel-thrush Eric ve Prens Tchack-tchack uçup geldi:
prens iyi bir tavsiyeye boyun eğmiş ve merhum ebeveyninin muazzam özel mülklerinin tadını çıkarmak için
kızgınlığını bastırmaya karar vermişti. Protokoller artık hazırdı ve tilki imzalamak için belgeyi çoktan almıştı ki, bir kanat çırpışı duyuldu ve bağımsızlıklarının iade edileceği prenslerden ve arşidüklerden altı veya yedisi geldi - aralarında peewits arşidükü de vardı. Sadakatlerini yüksek sesle ilan ettiler ve terk edilmemek için yalvardılar: kendilerini savunamayacaklarını ve barbar sürüsü tarafından acımasızca yağmalanmaları gerektiğini ilan ettiler. Tilki, yeryüzünde bu tür korkakların
varolabileceğine hayret ederek pençesini kaldırdı,
kendi bağımsızlıklarını savunmak için emek harcamaktansa haraç ödemeyi ve barışın tadını çıkarmayı tercih ettiler. Tüm meclis onlara
utanç
diye haykırdı, ancak prensler ısrar ettiler ve sarayı ağıtlarıyla doldurdular, ta ki kralın bir işaretiyle
koruluktan
kovulana kadar.

Antlaşmanın kendisi o kadar çok parşömen sayfasını doldurdu ki kimse okumaya
çalışmadı, baykuş her şeyin doğru olduğunu onayladı: ancak teknik ifadelerden arındırılmış bir özet sarayda dolaştırıldı ve şu şekildeydi:--

Rüzgarçiçeği Korusu Antlaşması.

1. Bu antlaşmanın yüksek sözleşme tarafları, bir tarafta Kral Reynard CI ve diğer tarafta imparator Choo Hoo'dur ve olacaktır.

2. Kapchack'ın ölmesi onurunun tatmin edildiği ve
daha fazla savaşmanın gereksiz olduğu ilan edilir.

3. Choo Hoo, bir milyon fındık, iki milyon meşe palamudu, beş milyon çilek ve on bin çuval tahıldan oluşan bir savaş tazminatını, ilk taksit dolunay günü Noel'den hemen önce, kalanı ise on beş günlük aralıklarla olmak üzere on eşit taksitte ödemeyi kabul eder.

4. Kışın donmayan koruluktaki bahar, elli kişiyi geçmeyen tüm gezginlere ücretsiz ve açık ilan edilir.

5. Koruluk, burada tarafsız bir bölge ilan edilmiştir, burada tüm konseyler, pourparler'lar, parlamentolar, komisyonlar, pazarlar, panayırlar, toplantılar, adalet mahkemeleri ve kamu veya özel amaçlı her bir ve tüm bu meclisler, herhangi bir engel veya kısıtlama olmaksızın, yalnızca şunlar hariç olmak üzere yapılabilir ve yapılacaktır:--(_a_) Majesteleri Kral Reynard CI'ye karşı komplolar; (_b_) İmparatorluk Majesteleri Choo Hoo'ya karşı komplolar.

6. Merhum Kral Kapchack'in haksız ilhakları burada reddedilmiştir ve tüm eyaletler bağımsız ilan edilmiştir.

7. Son olarak, yarından itibaren sonsuza dek ve bir gün için barış ilan edilmiştir.

(İmzalandı)
Majesteleri Kral Reynard CI.
Majesteleri İmparator Choo Hoo.
B. (Sir Bevis adına).
Sec, gelincik (Hazinedar). Ah Kurroo Khan (Başkomutan).
Baykuş Ess (Dışişleri Bakanı).
Karga Cloctaw (Büyük Şerif).
Fare Raoul (Kıyıların Vali Yardımcısı).
Sığırcık Phu.
İspinoz Tchink.
Başmelek Te-te.
Tavşan Ulu.
Missel-thrush Eric.
Saksağan Tchack-tchack, vb. vb. vb.

Aslında herkes imzaladı ama hala somurtkan bir şekilde yatan gelincik
_perdu_. B. Bevis içindi; nazik iltifatlar etme sanatında mükemmel olan tilki, Bevis'in yüksek sözleşmeli tarafların yanında imzalaması konusunda ısrar etti. Böylece Bevis tüyü alarak, biraz şaşırtıcı ama sade ve okunaklı, büyük bir B bastı. Bu iş
sonuçlanır sonuçlanmaz, Ah Kurroo lejyonlarını geri çekti; Choo Hoo kamptan
çıktı ve geldiği yoldan geri döndüğünde, yaklaşık bir saat sonra
büyük takviyelerin başında oğlu Tu Kiu ile karşılaştı. Anlaşmadan ve artık sahip oldukları dokunulmazlıktan
memnun olan, yüz ila bin kişilik yiyecek toplama gruplarına bölünmüş geniş barbar ordusu, otuz mil genişliğindeki bir araziye
yayıldı, güneye doğru karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen yıkıcı bir gelgit dalgası gibi yuvarlandı, önlerindeki bağımsız prensleri
sürüp yağmaladı, tahrip etti ve yok etti ve
ardında kıtlık bıraktı. Kapchack'in krallığına yakın zamanda bağlanan ve şimdi bağımsız ilan edilen eyaletlerin yağmasının bir kısmı,
barbarların ödemeyi taahhüt ettiği savaş tazminatının ilk taksitini sağladı.

Bu arada, korulukta, kralın taç giyme töreni için hazırlıklar yapılıyordu. Kral, bilinen emsallere göre,
tüm atalarının, kabul edilmiş olsun veya olmasın, hüküm sürdüğünü varsaydı ve
kendisine Kral Yüz Birinci Reynard adını verdi. Alay oluşturulduktan ve tüm törenler tamamlandıktan sonra, Bevis topunu bir selam olarak
vurdu ve tilki tacı alıp
başına koydu, bunu yaparken bunu, haydutlar düştüğünde dürüst insanların kendi başlarına nasıl geldiğini görmelerini sağlamak için yaptığını söyledi.

BÖLÜM XVII.

SIR BEVIS VE RÜZGÂR.

Barışın sağlanmasından yaklaşık iki veya üç gün sonra, bir sabah, vagon tepelere doğru gidiyordu ve çok yaşlı bir beyefendiden satın alınan bir saman yükünü aşağı indiriyordu. Bu beyefendi öfkeyle Kral Kapchack'i vurdu. Bevis atların ahırdan çıkarıldığını gördüğünde ve gemilere doğru giden yolda seyahat edeceklerini öğrendiğinde (altmış milden sadece üç mil olsa da), onlarla gitmekten başka çaresi yoktu. Babası ve icra memuru bu özel vesileyle arabaya eşlik etmek için orada olduklarından, Bevis her zamanki gibi kendi yolunu seçti.

Yol koruluktan çok da uzak değildi ve Bevis ağaçkakanın bir şeyler söylediğini duydu, ancak atları arabacının uzun kırbacıyla dürtmekle o kadar meşguldü ki, buna dikkat etmedi. İzin verilseydi, onları sert bir şekilde koştururdu. Bevis ara sıra icra memuruna kırbaçla kurnazca bir şaklatmak için arkasını dönüyordu; icra memuru kuyruğuna oturmuş ve bacaklarını arkadan sarkıtıyordu, böylece geniş sırtına
vurmak için büyük bir şeydi. Çok geçmeden arabacı otoyoldan ayrıldı ve
arabayı, izleri tebeşirle beyazlaşmış ve
aşağılıkların dibinde kıvrılan bir şerit boyunca sürdü. Sonra dik bir tepeyi aştıktan sonra, yolun derin bir çukur oluşturduğu yerde, etrafında tepeler olan bir ova buldular ve burada, çimenliğe yakın,
yükleyecekleri saman yığını vardı.

Bevis yükün yapılmasında, yani samanın
atıldığında yerine konulmasında ısrar etti; ama üç dakika sonra bundan nefret ettiğini,
çok sıcak ve kaşıntılı olduğunu, bu yüzden dışarı atladığını söyledi. Sonra tepenin yeşil çimenliğinde biraz koştu ve uzanarak
dibe doğru yuvarlandı. Sonra, anızı çimenlikten ayıran alçak çit boyunca yürüdü, o kadar alçaktı ki üzerinden atlayabilirdi, ama hiçbir şey
bulamadığı için geri döndü ve sonunda babasını tepenin zirvesine çıkmasına izin vermesi için o kadar kızdırdı ve endişelendirdi ki, Bevis'in en ciddi şekilde,
zirvenin, eski bir toprak işçiliğinin olduğu
tek bir santim bile ötesine geçmeyeceğine dair söz vermesi üzerine kabul etti. Bevis söz verdi,
ve gözleri o kadar berrak ve doğru, yanağı o kadar pembe ve masum, dudakları o kadar kırmızı ve somurtkan görünüyordu ki, kimse ona inanmaktan başka bir şey
seçemiyordu.

Bir anda tepeye doğru otuz yarda koştu, ama kısa süre sonra o kadar dik oldu ki, kalıp yavaşça tırmanmak zorunda kaldı. Beş dakika sonra, aşağıdan çok kolay görünse de,
gerçekten çok zor bir iş olduğunu fark etmeye başladı ve dinlenmek için durdu. Arkasını döndü ve aşağı baktı; vagonun ve saman yığınının üzerinden, çalılıklardaki dişbudak ağaçlarının üzerinden, ovanın üzerinden (tamamen anızlı) diğer taraftaki tepelere kadar görebiliyordu ve orada, aralarındaki bir boşluktan, sanki toprak
aniden durmuş ya da aşağı düşmüş gibiydi ve ötesinde koyu mavi bir genişlik vardı
ve gökyüzünün ona dokunmak için aşağı indiği yerde gökyüzünde son buluyordu.

Ayaklarının dibinde yuvarlak, kahverengi ve pürüzsüz, sert bir
sarsen kaya parçası vardı; bunu hareket ettirmeye çalıştı ama o kadar ağırdı ki ancak
hareket ettirebildi. Ama bir şey ne kadar zorsa ya da ne kadar çok direnilirse, Bevis o kadar kararlı oluyordu. Bir şeyi sessizce yalnız bırakmaktansa, öfkeyle
tepinip bağırıyordu. Bunu yaptığında
bazen, İspanyol cinsi Pan ona hayretle bakar ve
neden onu bırakıp başka bir şey yapmadığını merak ederdi, çünkü dünya
çok büyüktü ve hiçbir sorun olmadan yapılabilecek çok sayıda kolay şey vardı. Ancak bu Bevis'in fikri değildi;
bir şeyi
yapmadan asla bırakmazdı. Ve böylece
taşı yatağından çıkarıp eğimli çimenliğe
çıkarana kadar çekiştirdi, zorladı ve mücadele etti.

Sonra onu itti ve kaldırdı, yuvarlanmaya başlayana kadar ve ayağıyla son bir hamle yaparak, önce gürleyerek ve yuvarlanarak
yavaşça, sonra daha hızlı ve gürültülü bir şekilde, sonunda sıçrayıp
on yarda birer birer sıçrayana kadar ve tepenin dibinde bir avcı gibi
çatının üzerinden atladı ve saman yığınına doğru anızların arasında yirmi yarda gidene kadar durmadı. Bevis güldü ve bağırdı, ancak
arabayı parçalamadığı veya en azından üzerinden atlamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra şapkasını sallayarak
tekrar gitti, bazen olabildiğince aşağı fırlatmak için bir çakmak taşı alıyor, bazen beyaz yuvarlak bir kabarık topun üzerinden tekmeliyor--her zaman yukarı, yukarı, ta ki sıcaklayana kadar,
ve nefesi hızlı derin soluklarla geliyordu.

Ama her zamanki gibi kararlı bir şekilde devam etti ve hemen
zirvede, hendeğin kenarında durdu. Aşağı baktı; araba ayaklarının altında gibiydi; ova, ötesindeki tepeler, bir taraftaki mavi uzak vadi, diğer tarafta tırmandığı sırt uzanıyordu ve
onun ötesinde daha fazla sırt, ta ki daha fazlasını göremeyene kadar. Hendeğin içine girdi ve orası o kadar hoş göründü ki oturdu ve bir
dakika içinde göğe bakarak en sevdiği pozisyonda uzandı. Daha önce hiç görmediği kadar maviydi ve
sadece başının hemen üstündeymiş gibi görünüyordu; çekirgeler yanındaki çimenlerde
ötüyordu ve çok uzakta ama kendisiyle aynı seviyede olan bir tarla kuşunun şarkı söylediğini duyabiliyordu. Önce çekirgeyle konuşacağını ya da
kırlangıçlardan birini çağıracağını düşündü, ama artık tırmanmanın zahmetini
aşmıştı ve yerinde duramıyordu.

Yukarı atladı, surdan yukarı koştu ve sonra tekrar hendeğe indi.
En çok
siperi sevdi ve çukurda koştu, başıboş çakmak taşlarını
toplayıp olabildiğince uzağa fırlattı. Siper tepenin etrafından dolanıyordu ve hemen geniş yeşil hendeğin hemen dışında alçak bir alıç çalısı gördüğünde ve ona doğru tırmandığında, vagon gitmişti ve ova da gitmişti, çünkü kampın diğer tarafına ulaşmıştı. Orada
tepenin tepesi düz ve genişti: yürüyüş için güzel bir yerdi.

Bevis biraz dışarı çıktı ve çim o kadar yumuşaktı ki ayağını yukarı doğru itiyormuş gibi görünüyordu, devam etmek zorundaydı ve biraz daha ilerlediğinde başka bir çekirge duydu ve koşup onu yakalayacağını düşündü; ancak numaralarını duyan çekirge şarkı söylemeyi bıraktı ve Bevis'in onu görememesi için bir grup halinde saklandı.

Sonra küçük yuvarlak bir tepe gördü - tuhaf bir tepe - kendi başından çok daha yüksek değildi, çimenlerle yeşil ve pürüzsüzdü. Bu tuhaf tepe onu çok memnun etti; onu evinin bahçesine
taşıtmayı isterdi; tepesine koştu ve güneşe bağırdı ve höyüğün üzerinde dans etti. Üçüncü bir çekirge çimleri çağırdı ve Bevis onun peşinden koştu, ancak o da çok
kurnazdı; sonra parlak bir devedikeni yumağı o kadar sessizce geldi ki, Bevis
ona dokunana kadar
görmedi ve bir an sevgiyle
omzuna değdi. Daha kavrayamadan, gitmişti.

Birkaç adım daha attığında, tepeyi geçen bir patika buldu, çimlerde vagon izleri
ve biraz ilerledi --sadece biraz ilerledi, çünkü
düz olan hiçbir şeyi umursamıyordu. Sonra bir mantar gördü ve
onu topladı ve
orada burada başka bir tane ararken,
yokuş aşağı fırlattığına benzer, ama çok daha büyük, arkasında saklambaç oynayabilecek kadar büyük birkaç kaya parçasına rastladı. Bunların etrafında dans etti --Bevis yürüyemiyordu--ve her birinin etrafında dans ettikten sonra,
bir veya ikisinin altına bakıp üzerinden geçtikten sonra, bunların
bir daire şeklinde yerleştirildiğini keşfetti.

"Burada birileri oyun oynuyormuş," diye düşündü Bevis ve taşları kimin bir halkaya yerleştirdiğini görmek için etrafına baktığında, tepede olduğundan bile daha yüksekte, havada, bir karga sürüsü gördü,
uçarak kanatlarını açmış ve gaklayarak uçuyorlardı. Birbirlerinin yanından geçip
bir labirent çizerek yukarı çıktılar ve yükselirken yavaşça uzaklaştılar; o kadar mutluydular ki gökyüzünde dans ediyorlardı. Bevis, tepe boyunca onların gittiği yöne doğru koştu, bağırıp onlara elini salladı ve onlar da ona gakladılar.

Nerede olduğunu görmek için baktığında, şimdi kazılıp istiflenmiş uzun
yığınların veya çakmak taşlarının yığınlarının ortasındaydı; üzerlerine atladı ve tekrar atladı, fırlatmak için en iyisini aldı ve olabildiğince uzağa fırlattı. Biraz daha uzakta bir köknar korusu vardı, oraya gitti, ama ağaçlar birbirine o kadar yakındı ki içinden geçemedi, bu yüzden etrafından dolandı ve sonra zemin o kadar yavaşça çöktü ki aşağı indiğini fark etmedi. En altta, şimdiye kadar gördüğü en garip, eski, bükülmüş meşelerden oluşan bir orman vardı; evindeki, çok iyi bildiği meşe ağaçlarına hiç benzemiyordu. Bunlar kısaydı ve o kadar düğümlüydü ki, gövdeleri bile kalın olsa da düğümlü görünüyordu ve dalları buruşuk ve gri likenle kaplıydı. Yerde bulduğu ölü dal parçalarını meşe palamutlarına fırlattı, ama henüz olgunlaşmamışlardı, bu yüzden meşelerin arasında dolaşmaya devam etti, geçtiği her birine vurarak hangisinin içi boş olduğunu görmeye çalıştı, ta ki o kadar uzağa gitmişti ki dallarından tepeleri göremez oldu. Ama tam bir arıya çıkış yolunu göstermesini isteyeceğini düşünürken
(çünkü ormanda tek bir kuş bile yoktu), meşelerin daha ince olduğu ve aralarındaki boşluğun dikenli çalılarla kaplı olduğu bir yere geldi. Böğürtlenlerin bir kısmı olgunlaşmıştı ve dudakları
kısa sürede onların suyuyla lekelendi. Dikenli çalılıktan dikenli çalılığa geçerken, bir yandan bağırıyor, dans ediyor ve ellerini
sevinçle çırpıyordu, çünkü bir fındık dalında birkaç fındık vardı ve olgunlaşmışlardı, emindi, çünkü güneşe bakan tarafı pembeydi. Fındıkların
önce kahverengiye dönmediğini, ancak güneye doğru sık sık kızardığını biliyordu. Çakısını çıkardı ve Bevis hiçbir şeyi istikrarlı bir şekilde yapamadığı için yedi muazzam darbeyle, bir kıvrımlı dal koptu. Dalı eğip fındıkları topladı, o dalda sekiz tane, sonrakinde dört tane ve sonrakinde sadece iki tane vardı. Ama ötede bir başka çalı vardı, bir dakika içinde yirmi tane daha topladı ve sonra onları kırmak için kalamayacağı için cebine tıkıştırdı ve saymayı bıraktı.

"Elli tanesini sincaba götüreceğim," dedi kendi kendine, "ve fındık kırıcılara, ve ona biraz tuzla nasıl düzgün bir şekilde yapılacağını göstereceğim." Böylece dalları çekiştirdi ve onları aşağı sürükledi ve fındık ağacı ormanının derinliklerine kadar dolaşana kadar çalıdan çalıya yürüdü.

Sonra, ayaklarının dibinde akan küçük bir derenin üzerinden geçmek için bir saniye durduğunda, aniden ne kadar sessiz olduğunu fark etti. Hiçbir kuş ötmüyordu ve hiçbir alakarga ötmüyordu; hiçbir ağaçkakan kıkırdamıyordu; bir
kırmızıgerdan bile yoktu; ne de bir tavşan, ne bir sincap, ne bir yusufçuk,
ya da arkadaşlarından herhangi birini görmüştü. Fındık yapraklarının bazılarının dış kenarları
kahverengiye dönmüştü, yaprağın ortası ise yeşil kalmıştı, ama
düşerken bir yaprak hışırtısı bile yoktu. Tarla kuşları yoktu,
ne kırlangıçlar, ne de kargalar; ayaklarının dibindeki dere
mırıldanmadan akıp gidiyordu; ve esinti oyuğa doğru inmiyordu. Uçarken vızıltısı oldukça yüksek gelen bir arı dışında, hareket eden
bir şey yoktu. Bevis yalnızdı; daha önce hiç bu kadar yalnız olmamıştı ve
derenin ona öğrettiği eski melodiyi mırıldanmayı bıraktı, dinlemek için.

Çengelli değneğini kaldırdı ve suya vurdu; su sıçradı, ama bir saniye sonra tekrar
durgunlaştı. Ölü bir dalı bir ağaca fırlattı; bir dala çarptığında çatladı,
üzerinde yapraklar hışırdadı; sonra güm diye düştü ve
hareketsiz ve sessiz kaldı. Yere vurdu, çimenler ses çıkarmıyordu. "Holloa!" diye bağırdı ama yankı yoktu. Sesi ondan
kaybolmuş gibiydi, alıştığı kadar yüksek sesle bağıramıyordu. Bir
dakika hoşuna gitti; sonra pek de hoş olmadığını düşünmeye başladı; sonra
dışarı çıkmak istedi, ama tepeyi göremiyordu, bu yüzden
hangi yöne gideceğini bilmiyordu.

Böylece düğümlü bir meşeyi eliyle okşadı, düzeltti ve şöyle dedi:
"Meşe, meşe, bana hangi yöne gideceğimi söyle!" ve meşe konuşmaya çalıştı, ama
rüzgar yoktu ve konuşamadı, ama sağ tarafına sadece bir yaprak düşürdü ve Bevis onu aldı ve bunu yaparken bir fındık ağacı dalı yanağına değdi.

Dalın öptü ve şöyle dedi: "Fındık ağacı dalı, fındık ağacı dalı, bana
gidilecek yolu söyle!" Dal, meşenin konuşamadığı aynı sebepten konuşamıyordu; ama dereye doğru eğildi. Bevis tek dizinin üzerine çöktü ve avucunun içine biraz su aldı ve
içti ve hangi yöne gideceğini sordu.

Dere konuşamıyordu çünkü sıçratacak bir taş yoktu,
ama güneş ışığında parıldıyordu (Bevis dalı kenara ittiğinden)
ve o kadar hoş görünüyordu ki onu biraz takip etti ve sonra
bükülmüş, düğümlü ve buruşuk yaşlı meşelerin olduğu açık bir yere geldi, orada
mavi bir kelebek oynuyordu.

"Bana çıkış yolunu göster, güzel yaratık," dedi Bevis.

"Öyle yapacağım, sevgili Bevis," dedi kelebek. "Az önce arabandan
geldim ve babanla icra memuru seni çağırıyordu ve sanırım
yakında seni aramaya geri dönecekler. Beni takip et, sevgilim."

Böylece Bevis, Bevis gibi çok fazla düzlükten hoşlanmadığı için mümkün olduğunca düz bir şekilde dans eden küçük mavi kelebeği takip etti. Artık meşe kelebeğin orada olduğunu biliyordu ve bu yüzden yaprağını düşürdü; fındık ağacı da öyle yaptı ve bu yüzden eğildi ve güneşin suda parlamasına izin verdi ve dere, Bevis'in kelebeğin oynadığı yere kadar onu takip etmesini sağladı. Hiçbir yerde durmadan, sadece zikzaklar çizerek ilerleyen mavi kelebek, Bevis'in önünde uçtu ve Bevis de arkasından dans etti, fındıklar tıka basa dolu ceplerinden düştü; giderken her meşeye sopasıyla vurarak, onlara bir şey bilip bilmediklerini veya evinin yakınındaki koruluktaki insanlara söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu. Meşeler ona söyleyecek şeylerle ve gönderecek mesajlarla doluydu ama konuşamıyorlardı çünkü çukurda esinti yoktu. dikenli çalılıkları asasıyla geçti, ama
en ufak bir umurlarında değildi, onu gördüklerine çok sevinmişlerdi.

Kelebeğe bir an durması için ıslık çaldı, bir böğürtlen topladı; kelebek bir yaprağa kondu. Sonra tekrar yola koyuldular
birlikte ta ki ormanı geride bırakıp tepeye tırmanmaya başlayana kadar.
Kelebek orada huzursuzlandı ve Bevis'in yetişmesi için hızını
zorlukla sınırlayabildi, çünkü artık güneş altındaydılar. Bevis
yokuş yukarı olabildiğince hızlı koştu, ama tepede kelebek
bir arkadaşını gördüğünü sandı ve Bevis'e bir dakika içinde birinin geleceğini söyleyerek
uçup gitti. Bevis etrafına baktı, ama
her şey onun için garip ve yeniydi; her tarafta tepeler vardı, ama
araba yoktu, eski bir siper veya sur yoktu; sadece mavi gökyüzü ve
büyük güneş vardı, ki çok uzakta görünmüyordu.

Hangi yöne gideceğini merak ederken, rüzgar sırt boyunca geldi ve
onu kulağından hafifçe tutarak nazikçe öne doğru itti ve şöyle dedi: "Bevis,
sevgilim, seni çok uzun zamandır bekliyordum; neden daha önce gelmedin?"

"Çünkü bana hiç sormadın," dedi Bevis.

"Ah, evet, sordum; seni korulukta yirmi kez sordum.
Seni uyuduğun
büyük meşe ağacından çağırdım; ve sincabın oynadığı
köknar ağaçlarından sana fısıldadım, ama sen o kadar meşguldün ki,
canım, Kapchack, savaş, Çu Hoo, saray ve tüm kargaşayla o kadar meşguldün ki beni duymadın."

"Daha yüksek sesle bağırmalıydın," dedi Bevis.

"Öyle yaptım," dedi rüzgar. "Küçük dalı pencerene doğru savurduğumu ve baykuşun geçtiğini gördüğün o gece pencerenin
perdesini titrettiğimi hatırlamıyor musun?"

"Çok uykum vardı," dedi Bevis, "Ne demek istediğini anlamadım; beni
öpmeliydin."

"Öyle yaptım," dedi rüzgar. "Seni tarlada yüzlerce kez öptüm ve saçını okşadım, ama sen hiç aldırmadın."

"Yapacak çok işim vardı," dedi Bevis; "gelincik ve topum vardı."

"Ama seni çok istiyordum," dedi rüzgar, "çünkü seni seviyorum ve gelip beni ziyaret etmeni özlüyordum."

"Eh, şimdi geldim," dedi Bevis. "Ama sen nerede yaşıyorsun?"

"Burada yaşıyorum canım," dedi rüzgar. "Tepede yaşıyorum;
bazen denize, bazen ormana gidiyorum ve bazen
vadiden koşuyorum, ama her zaman buraya geri dönüyorum ve sen her zaman
beni burada bulacağından emin olabilirsin; ve gelip benimle
koşmanı istiyorum."

"Geleceğim," dedi Bevis; "Koşmayı severim, ama sen çok mu kaba?"

"Ah hayır canım; seninle değil."

"Ben kocaman bir çocuğum," dedi Bevis; "Tuzumu çok hızlı yiyorum: Yakında seninle
koşamayacak kadar büyüyeceğim. Kaç yaşındasın, neşeli
Rüzgar?"

Rüzgar güldü ve şöyle dedi: "Ben tüm çok eski şeylerden daha yaşlıyım. Ben
dere kadar yaşlıyım."

"Ama dere çok yaşlı," dedi Bevis. "Bana tepelerden
daha yaşlı olduğunu söyledi, bu yüzden senin onun kadar yaşlı olduğunu sanmıyorum."

"Evet, öyleyim," dedi rüzgar; "o her zaman benim oyun arkadaşımdı; biz
birlikte çocuktuk. "

"Eğer çok, çok yaşlıysan," dedi Bevis, "benimle uğraşmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü ben çok güçlüyüm; babamın silahını omzumda taşıyabilirim ve çok hızlı koşabilirim; aptal yaşlı icra memurunun beni yakalayamayacağını biliyor musun? Ben ondan çok daha hızlı bir şekilde setlerin etrafından dolaşabilirim."

"Hızlı koşabilirim," dedi rüzgar.

"Ama benim kadar hızlı değil," dedi Bevis; "şimdi beni yakalayabilir misin bakalım."

Koşarak uzaklaştı ve bir an için rüzgarı geride bıraktı; ama rüzgar biraz daha hızlı esti ve onu yakaladı ve birlikte, iki vahşi yaratık gibi, Bevis soluk soluğa kalana kadar yarıştılar. Sonra çimenlere oturdu ve topuklarını havaya kaldırdı ve bağırdı ve rüzgar yanağını yelpazeledi ve onu serinletti, dudaklarını öptü ve saçlarını okşadı ve okşadı ve onunla oynadı, ta ki tekrar yukarı sıçrayıp dans edene kadar, rüzgar onu her zaman nazikçe itiyordu.

"Sen neşeli bir yaşlı Rüzgarsın," dedi Bevis, "seni çok seviyorum; ama bana bir hikaye anlatmalısın, yoksa kavga ederiz. Eminim yapacağız."

"Deneyeceğim," dedi rüzgar; "ama tüm hikayelerimi unuttum,
çünkü insanlar artık beni dinlemeye hiç gelmiyor."

"Neden gelmiyorlar?" dedi Bevis.

"Çok meşguller," dedi rüzgar iç çekerek; "çok, çok
meşguller, tıpkı senin Kapchack ve hazinesi ve savaş ve
diğer tüm işlerle olduğun gibi; yapacakları çok şey var, beni tamamen terk ettiler."

"Sana geleceğim," dedi Bevis; "üzgün olma. Gelip seninle
oynayacağım."

"Evet, yap," dedi rüzgar; "ve beni iç, canım, olabildiğince.
Seni güçlendireceğim. Şimdi beni iç."

Bevis kıpırdamadan durdu ve uzun, uzun bir nefes aldı, göğsü dolana ve kalbi daha hızlı atana kadar
rüzgarı içti. Sonra zıpladı ve
dans etti ve bağırdı.

"İşte," dedi rüzgar, "bak, seni ne kadar neşeli yaptım. Seni dans ettiren, şarkı söyleten ve az önce tepe boyunca koşturan bendim. Buraya gel,
sevgili Sir Bevis ve olabildiğince sık beni iç, benden
ne kadar çok içersen o kadar mutlu olacaksın ve o kadar uzun yaşayacaksın. Ve insanlar sana bakıp diyecekler ki: 'Ne kadar neşeli görünüyor! O
iyi değil mi? Keşke ben de onun gibi olsaydım.' Ve hemen diyecekler ki: 'Bütün bunları
nereden öğreniyor?'

"Çünkü bilmelisin ki, Bevis, canım, hikayelerimi unutmuş olsam da, hepsi hala aklımda ve yakında, eğer beni içmeye devam edersen, hepsini sana anlatacağım ve hiç kimse senin bunları nasıl öğrendiğini
öğrenmeyecek. Çünkü dereden daha fazlasını biliyorum, çünkü, görüyorsun,
her yere seyahat ediyorum: ve ağaçlardan daha fazlasını biliyorum; aslında, onların bildiklerini
kendim öğrettim. Güneş bana her zaman her şeyi anlatıyor,
ve yıldızlar geceleri bana fısıldıyor: okyanus bana kükredi: dünya bana fısıldıyor: sadece uzan, Bevis sevgilim, yere ve dinle."

Böylece Bevis çimenlere uzandı ve rüzgarın tutamlar ve salkımlar arasında fısıldadığını duydu ve altındaki toprak cevap verdi ve rüzgardan kalıp konuşmasını istedi. Ama rüzgar dedi ki: "Bugün Bevis'i yakaladım: gel,
Bevis," ve Bevis ayağa kalkıp yürüdü.

"Bütün bunların dışında," dedi rüzgar, "olmuş olan her şeyi
hatırlayabilirim. Hatırlayamadığım hiçbir şey olmadı ve zihnim o kadar berrak ki eğer buraya gelip beni içersen,
her şeyi anlayacaksın."

"Peki," dedi Bevis, "seni içeceğim--işte, senden çok içtim: şimdi bana şu anda güneşin neden orada olduğunu ve ona dokunduğunda
çok sıcak olup olmadığını ve ormanın ötesine
battığında hangi yöne gittiğini ve orada kimin yaşadığını ve iyi insanlar olup olmadıklarını ve
gökyüzünü kimin boyadığını söyle?"

Rüzgar yüksek sesle güldü ve dedi ki: "Bevis, canım, henüz benden yeterince
içmedin, yoksa asla böyle aptalca sorular sormazdın. Neden, bunlar şehirlerin evlerinde yaşayan ve beni hiç hissetmeyen, tatmayan veya benimle konuşmayan insanların sorduğu aptalca sorulara benziyor. Ve onları uzun tüplerden bakarken gördüm----"

"Biliyorum," dedi Bevis; "onlar teleskoplar ve sen güneşe ve
yıldızlara bakıyorsun ve onlar sana onlar hakkında her şeyi anlatıyor."

"Pöh!" dedi rüzgar, "bu tür şeylere ve saçmalıklara inanma,
sevgilim. Güneşin altında hiç kalmayan,
tepelere hiç çıkmayan veya ormana gitmeyenler güneş hakkında nasıl bir şey bilebilir?
Gece boyunca tepelerde veya denizde hiç durmayanlar yıldızlar hakkında nasıl bir şey bilebilir?
Evlere
kapalı olanlar, canım, benim giremediğim bu tür şeyler hakkında nasıl bir şey bilebilir?

"Bevis, aşkım, eğer güneş, yıldızlar ve her şey hakkında her şeyi bilmek istiyorsan, acele et ve bana gel, sana anlatacağım canım. Sabah, canım, olabildiğince çabuk kalk ve tepeden inerken beni iç. Gün içinde tepeye çık, canım, beni tekrar iç, eğer yıldızlar parlayana kadar orada kal ve benden daha fazla iç.

"Ve zamanla güneş, ay, yıldızlar ve çok güzel olan dünya hakkında her şeyi anlayacaksın, Bevis. O kadar güzel ki, ne kadar güzel olduğuna inanamazsın. Dinleme, canım, bir an bile, orada, beni içeri almayacakları evlerde sana söyledikleri saçmalıkları ve çöpleri. Eğer dünyanın güzel olmadığını söylerlerse, onlara gerçeği söylemediklerini söyle. Ama bu onların suçu değil, çünkü onlar bunu hiç görmediler ve beni hiç içmedikleri için gözleri kapalı ve kulakları sıkıca kapalı. Ama her akşam, canım, yatağa girmeden önce pencerene git - baykuşun geçtiği akşam yaptığın gibi - ve perdeyi kaldır ve gökyüzüne bak, ben bir yerlerde olacağım ya da bulut olmasın diye sessiz olacağım, böylece yıldızları görebileceksin. Sabahleyin, daha önce söylediğim gibi, dışarı fırla ve beni iç.

"Benden ne kadar çok içersen, o kadar çok isteyeceksin ve ben seni o kadar çok seveceğim. Tepelere çık ve kalbin asla ağırlaşmayacak, ama gözlerin parlak olacak ve adımların hızlı olacak ve şarkı söyleyip bağıracaksın----"

"Öyle yapacağım," dedi Bevis, "bağıracağım. Holloa!" ve şimdi geri döndükleri küçük yuvarlak tepenin tepesine koştu ve
olabildiğince çılgınca
dans etti.

"Dans et canım," dedi rüzgar, çok memnun bir şekilde. "Beni
içen herkes dans eder. Şu tepedeki adam----"

"Hangi adam?" dedi Bevis, "ve tepeye nasıl girdi? Ona sadece onunla
konuşmak istediğimi söyle."

"Canım," dedi rüzgar, çok sessiz ve yumuşak bir şekilde, "o öldü ve şu an
ayaklarının altında, üzerinde durduğun küçük tepede. En azından, bir zamanlar oradaydı, ama şimdi orada ondan hiçbir şey yok. Yine de burası onun yeri ve o beni sevdiği ve ben de onu sevdiğim için, buraya çok sık gelip şarkı söylüyorum."

"Ne zaman öldü?" dedi Bevis. "Onu hiç gördüm mü?"

"Yaklaşık bir dakika önce öldü canım; sen tepeye çıkmadan hemen önce. Beni içeri almadıkları evlerde yaşayan insanlara sorsan (güneşi de dikkatlice kapatıyorlar), sana binlerce yıl önce öldüğünü söylerlerdi; ama aptallar, çok aptallar. Dün kadar bile uzun zaman önce değildi. Dere sana bunları anlatmadı mı?

"Şimdi bu adam ve tüm halkı beni sever ve beni içerlerdi, gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde olabildiğince ve öldüklerinde bile hala benimle olmak istediler ve bu yüzden hepsi tepelerin tepelerine gömüldüler ve sırtlarda her yerde bu ilginç küçük höyükleri bulacaksın canım, estiğim yerlerde. Orada hala onlara geliyorum ve uzun kuru otların arasında şarkı söylüyorum ve çimenlerin üzerinden koşuyorum ve ovadan yoncanın kokusunu getiriyorum ve arılar vızıldayarak üzerime geliyorlar. Güneş de geliyor ve yağmur da. Ama ben
en çok buradayım; güneş sadece gündüzleri parlıyor ve yağmur sadece arada sırada geliyor.

"Ama ben her zaman buradayım, gece gündüz, kış yaz. Beni
ne kadar içsen de, beni içip bitiremezsin; her zaman
benim kadarı kalır. Sana söylediğim gibi, bu küçük
tümseklere gömülen insanlar beni içerlerdi ve oh! çimlerde nasıl da yarışıyorlardı, canım;
şimdi kimse bu kadar hızlı koşamaz; ve zıplayıp dans ettiler, ve
şarkı söyleyip bağırdılar. Onları seni sevdiğim gibi sevdim, canım; orada, otur
ve kekikte dinlen canım, ve ben saçını okşayıp sana şarkı söyleyeceğim."

Böylece Bevis kekiğin üzerine oturdu ve rüzgar şarkı söylemeye başladı, o kadar alçak ve
tatlı ve o kadar garip bir eski şarkıydı ki, gözlerini kapattı ve
çimlere kolunu yasladı. Şarkının hiçbir sözü yoktu ama Bevis
her şeyi anladı ve bu onu çok mutlu etti. Büyük güneş ona gülümsedi, büyük toprak onu nazikçe kollarında taşıdı, rüzgar onu okşadı, bu arada şarkı söyledi. Artık Bevis rüzgarın ne anlama geldiğini biliyordu; ruhuyla
uzaktaki güneşe doğru, elini yanındaki çimen demetine koyduğu kadar kolay hissediyordu; ruhuyla
aşağıya doğru, toprağa kadar, tıpkı parmaklarıyla çimenlere dokunabildiği kadar kolay hissediyordu. Güneş ışığından ve çimenlerden bir şey ona geliyor gibiydi.

"Dün hiç olmadı," diye fısıldadı rüzgar hemen, "ve
asla yarın olacak. Bugünün hepsi uzun bir zamanı. Tepedeki adam
sen de öyleydin ve o hala burada, şimdi sen buradasın; ama bunların
şeylerini daha yaşlı olduğunda öğreneceksin, yani sadece
beni içmeye devam edersen. Gel canım, yine yarışalım." Böylece ikisi birlikte yola devam ettiler ve bir alıç çalılığına geldiler ve Bevis, her zaman yaramazlık dolu olarak, çalılığın etrafındaki rüzgardan kaçmaya çalıştı, ama rüzgar güldü ve onu yakaladı.

Biraz daha ilerlediler ve eski kampın hendeğine geldiler. Bevis
siperin içine indi ve rüzgarla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde
hedef boyunca koştular, ta ki sonunda tepeden koşarak çıkana kadar,
ve altında yük iyice yığılmış bir şekilde
artık vagon vardı. Anızlarla sararmış ova; ötesindeki tepeler ve
mavi vadi, tıpkı bıraktığı gibi.

Bevis ayağa kalkıp aşağı baktığında, rüzgar onu okşadı ve şöyle dedi:
"Elveda canım, oraya gidiyorum, doğruca mavi vadiye ve mavi gökyüzüne, buluştukları yere; ama bir dahaki sefere
geldiğinde geri döneceğim. Şimdi hatırla canım, beni içmeyi unutma - buraya gel ve
iç beni."

"Burada olacak mısın?" dedi Bevis, "burada olacağından emin misin?"

"Evet," dedi rüzgar, "burada olacağımdan oldukça eminim; sana söz veriyorum
sevgilim, asla tamamen gitmeyeceğim. Bana sadakatle söz ver ki,
yukarı çıkıp beni içeceksin, bağırıp yarışacaksın ve mutlu olacaksın."

"Söz veriyorum," dedi Bevis, tepeden aşağı inmeye başlarken; "elveda, neşeli
eski Rüzgâr."

"Elveda, canım," diye fısıldadı rüzgâr, vadiye doğru
giderken. Bevis tepeden aşağı inerken, bütün sabah yaza veda
şarkıları söyleyen mavi bir çançiçeği ona seslendi ve onu
toplayıp eve taşımasını istedi, çünkü artık sonbahar yaklaşıyordu.

Bevis çançiçeğini topladı ve elinde çiçekle
tepeden aşağı koştu ve koşarken yabani kekik ayaklarını öptü ve şöyle dedi: "Tekrar
gel, Bevis, tekrar gel." Tepenin dibinde vagon artık
yüklenmişti; bu yüzden onu kaldırdılar ve liderin geniş sırtında
eve gitti.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD MAGIC***


******* This file should be named 25299.txt or 25299.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/2/9/25299



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

