*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theism or Atheism (Teizm veya ateizm)
Yazar: Chapman Cohen
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theism or Atheism, by Chapman Cohen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theism or Atheism
       The Great Alternative

Author: Chapman Cohen

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEISM OR ATHEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Teizm veya ateizm

Büyük Alternatif

Chapman Cohen tarafından

Pioneer Press,

61, Farringdon Caddesi,
---- E.C.4 ----

1921.




İçerik.


Bölüm I.

Teizmin incelenmesi.
                                                SAYFA

Bölüm I. Tanrı nedir?                        9

Bölüm II.    Tanrı fikrinin kökeni 20

Bölüm III.   Dini bir anlamımız var mı?         37

Bölüm IV.    Varoluştan Argüman 49

Bölüm V. Nedensellik Argümanı 59

Bölüm VI.    Design 69'dan argüman

Bölüm VII.   Doğanın uyumsuzlukları 85

Bölüm VIII.  Tanrı ve Evrim 94

Bölüm IX.    Ağrı Sorunu 110


Bölüm II.

Ateizmin yerine geçer.

Bölüm X. Önyargı Sorusu 131

Bölüm XI.    Ateizm nedir?                  138

Bölüm XII.   Spencer ve bilinmeyen 151

Bölüm XIII.  Agnostisizm 169

Bölüm XIV.   Ateizm ve Ahlak 181

Bölüm XV.    Ateizm kaçınılmaz 194




Önsöz.


Felsefe pelerininde örtüldü, varlığı sorunu
Tanrı dikkat çekmeye devam ediyor ve daha fazla komuta etmek için ekleyebilirim
hak ettiğinden daha saygı. Çünkü sadece bir alt fuge tarafından
felsefenin rütbesi. "Tanrı" felsefeye sadece o zaman girer
uygun evinde kast kaybetmeye başlayın ve sonra yeni
Çevre çok az içerecek bir dönüşüm geçirir
eski ve uygun benliğine benzerlik. Ebeveynliğini reddetti ve
başka bir kökenli iddia ediyor ve birçok soybilimci gibi soyağacı
Parvenu için, bazı filozoflar
yeni gelen, geçerli bir iddiada bulunamayacağı bir soy. Hiç bir şey
gerçekten de, ataları yüz yüze getirmekten daha fazla sürpriz yapardı
onun soyundan gel. O daha şaşırmazdı
Eski Eohippus modern bir dray-at ile buluşma. Antropolojide veya
Tarih Tanrı fikri oldukça bir yer iddia edebilir, ancak içinde yeri yok
Kelimenin herhangi bir mantıklı anlamı hakkında felsefe.

Tanrı fikrinin bu alanına aktarılmasının sonucu
Felsefe, insanların inandığı Tanrı'nın
varlığı bir argümanın ürünü haline getirilen tanrı değildir ve
Argümanın Tanrısı inanç tanrısı değildir. Teori ve
gerçek, bir kestane atının bir
At-Chestnut. Bir yanlışlık, bir gerçeğe hitap ederek sürdürülür, ancak
Gerçek, yanlışlığı pratikte reddederek derhal itibarsızlaştırır. .
Tanrı'ya olan inancın dinlenmesi gerektiği gerekçeleri, akıl yürütme
yayladığı, yerine inancı takip ettiği görülür
ondan önce. Kökler havada ve daha yakından inceleniyor
Yapay süslemeler olarak görüldü, asılmış olan pek çok taklit
Orada görüşlü veya dikkatsiz gözlemcilere dayatma amacıyla.

Aşağıdaki sayfaların amacı bunun doğasını netleştirmektir.
ittifak ve istendiğimiz şeyin gerçek karakterini ortaya çıkarmak
tapmak. Tabii ki, birçoğu kulakları herhangi bir miktarda
Akıl yürütme etkisi olmadan düşecektir. O sınıfa bu kitap olmayacak
çekici; Birçoğunun okumayacağı bile sorgulanabilir. Yapacaklar
Her zaman iddia ettikleri inancı savunmaya ve gurur duymaya devam edin
Kanıttan üstün bir aklına sahip oldukları gerçeğinde ve
"inancım" ile aykırı olduğunda kanıtları küçümsüyor. Diğerleri
Bekliyorum, bu kadar ciddi bir konunun tedavisinin
Yeterince "saygılı" değil. Ama neden _any_ konusu tedavi edilmelidir?
Saygılarımla, bir muayene koşulu olarak, benden daha fazlası
keşfedebilir. Sorgulayıcıdan başlamasını istiyor
Ne olduğu gibi iyi bir şey bulmak için yarı söz ile soruşturma
incelemek üzere. Bir şeyin saygıya layık olup olmadığı bir
Sonuç, soruşturmayı takip etmesi gereken, ondan önce gelmemesi. Ve biri
dindar kişi tarafından gösterilen belirli bir saygıyı gözlemlemeyin
inanmadığı inançlara doğru.

Ancak, çok eski bir muayeneyi düşünceli bir şekilde okuyacak olanlar var.
Teizm olarak konu ve bu sayfaların ele alınmasıdır.
Çok iyi giyilen bir şey üzerinde çarpıcı bir şekilde yeni olan bir şey söylemeyi umamam
özne Tanrı'nın varlığı olarak, ama eski bir tane okuyacak birçok kişi var
yeni bir çalışmada sunulduğunda konu ve o zaman bile var
Eski bir konuyu biraz yeni bir biçimde sunma olasılığı. Ve ben
Bunların, savunmanın ana hatlarını bulacağını düşünüyorum.
Goddite, en azından işaret etmesi gereken bir şekilde ele aldı
Net sorun.

Son olarak, bu kitabın bir amacıdır.
Mantıksal mesele teizm ve ateizm arasındadır. Mantıklı olmadığını
İkisi arasında durma yeri ve durma girişiminin durması
Zihinsel veya sosyal bir arzunun imtiyazından biraz daha fazlası
Kolaylık, bana her şeyin iyi olabileceği kadar açık görünüyor. Ve var
Nihayetinde durmadan hiçbir şey kazanılmadı. Hedef
Konuyu mantıksal sonucuna itmek için theist olmayanların bir kısmı
Teist tarafından bunu yapamama olarak ele alındı ​​ve bir argüman olarak kullanılır
kendi inancını desteklemek için. Akıl konularında uzlaşma
Neredeyse her zaman tehlikeli bir politika. Kişinin düşmanlarını canlandırıyor ve
Keşiş arkadaşlarının arkadaşları. Ve gerçekten yeterli bir neden yok
İlahi inancından vazgeçenler bunu tedavi etmeye devam etmelidir.
Çağların usta batıl inançları,
alçaltılmış kafalar ve batma ile teslim edilecek değerli miraslar
kalpler. Her iki tarafın da bilen inancından vazgeçerken
tanrı değer hiçbir şey kaybetmedik, ihtiyaç duyan hiçbir şey bize tek bir
pişmanlık. Ve bu noktada kesinlikle otorite ile konuşabiliriz; Bizim için
teistin olduğu yerdi, olduğumuz yer olmadı. Birçoğumuz
korku ve titreme ile kastedilen her şeyi oldukça iyi bilin
Mümin Tanrı olmadan bir dünyaya bakar. Ve ne kadar boşta olduğunu biliyoruz
Korku-çocuğun karanlık korkusu kadar boş. Dünyanın nasıl olduğu
_With_ Tanrım, bizi bilgilendirecek tüm tarih deneyimi var; Ve o
Silahlarla donatılmış aşk ve kardeşlik gerçekten garip olurdu
Bilimin bize verdiği, daha iyi bir insan toplumu üretemeyerek
hiç tanrıların egemenliği altında var olmuştur.




Bölüm I.

Teizmin incelenmesi.




Bölüm I.

Tanrı nedir?


O ünlü ateist Charles Bradlaugh'dan kısa bir süre sonra evine girdi
Commons, bir üyenin kendisine açıklama ile yaklaştığı söyleniyor,
"İyi Tanrım, Bradlaugh, bir tanrı mı yoksa ne önemli mi?
değil mi? "Bradlaugh'ın cevabı kaydedilmedi, ancak biri açmaya zorlandı
aynı şeyi yaparak Tanrı'ya olan inancın şu anki incelemesi
başka bir biçimde soru. Çok sık olduğumuz için Tanrı'ya olan inançtır
Emin olan en önemli sorulardan biri
İnsanın dikkati? Belirli koşullar altında bir rasyonel gebe kalabilir
olumlu cevap. Zihinsel ve sosyal koşulların nerede olduğu
öyle ki, erkekler doğal güç insidansına ciddi inanıyor
insanlık "Tanrı" nın doğrudan eylemi ile belirlenecek
Birinci sınıftan muamele edildiğine ilişkin doğru inancı takdir edin
önemi. Bu gibi durumlarda yanlış fikirler eşdeğerdir
felaket. Ama biz günümüzde bu durumda değiliz. Gerçekten de yaygın
doğal olayların tüm eğitimli erkek ve kadınlarla zemin
İlahi kontrolden en azından doğal güçler ölçüde bağımsız
Her şeyi ve dini inançlara en az atıfta bulunmadan etkiler. Ateş yanıkları ve su boğuluyor, yiyecekler sürüyor ve zehirler öldürdü, ne olursa olsun
Teoloji hakkındaki görüşlerimiz ne olabilir. Bir depremde veya savaşta
Yaralılar ve dini görüşler arasında gözlemlenebilir bir ilişki yoktur. Biz
aslında, teologlar tarafından orada olmasını beklemenin çılgınlığı olduğunu anlatıyorlar.
olmalı. Belirli bir Providence artık modada değil; Tanrım, biz
Söyledi, sadece genel yasalar yoluyla çalışıyor ve bu sadece başka bir yolu
Tanrı hakkındaki görüşlerimizin doğrudan veya gözlemlenebilir olmadığını söylemek
refahımız üzerindeki etkisi. İnsan refahının örtük bir kabulü
Bizim bilgimize ve olduğumuz güçlerin manipülasyonuna bağlı
kuşatılmış. Bu güçlerin arkasında bir tanrı ol, ama bu
Ne onlar hakkındaki bilgimizin kapsamını veya gücümüzün
onları manipüle edin. Tanrı'ya olan inanç, en iyi ihtimalle mesele haline gelir,
ikincil önem ve muhtemelen önemli değil.

Ama bu öyleyse neden inançtan rahatsız oluyorsunuz? Bu bir sebep değil mi
Onu yalnız bırakmak ve dikkatimizi diğer konulara mı çeviriyorsunuz? Cevap
Bunun için Tanrı'ya olan inanç,
Bu tavsiye varsayıyor. Çağlar boyunca Tanrı'ya olan inanç
Son derece engelleyici bir karakterini veren edinilmiş dernekler
güç. İfade edilmiş doğru kavramlarla çok dolaşmıştı ve
kurumlar için bir payanda olarak kullanılan her yerde olduğu için yanlış
ya faydalarından daha fazla büyümüşler ya da ciddi ihtiyaç duyuyorlar
Yarışın çıkarları için değişiklik. Muhalefetle karşılaştı
Evlilik, boşanma veya eğitim ile başa çıkmak için herhangi bir girişim örnektir
dini fikirlerin müdahale etmesine izin verme yolunun
Yalnızca sosyal açıdan ele alınması gereken konular
Fayda. İnsan gelişiminin seyri, dinin
Şimdiye kadar sosyal yasalar ve
Gümrükler, bunun sonucunda genellikle iyileştirilmesi zor bulunur
Dini inançların obstrüktif etkisi olana kadar
ele alındı.

Öyleyse değil, çünkü Tanrı'nın varlığı sorusuna inanıyorum
geçerliliğinin incelenmesi için içsel öneme sahip olmak
burada üstlenildi. Günün önemi tamamen koşullu
karakter. Gerçeğini tartışmak için geçerli zemin,
Şu anda yaşamın pratik davranışını engellemeye izin verdi. Ve altında
Benzer koşullar,
Eski Anne Hubbard veya Jack ve Beanstalk'ın tarihsel doğruluğu. Herhangi
inanç, doğası ne olursa olsun, bazılarının bir gerçeği olarak ele alınmalıdır
çok sayıda olduğuna inanıldığı sürece sosyal önem
Yaşamın doğru sırası için gerekli. Doğru ister yanlış olsun, inançlar
gerçekler-merkez ve sosyal gerçekler ve şeylerin şeması
Onları dikkate almaz, en ciddi türden bir gaf yapmaktır.

Kesinlikle, koşullar daha önce teslimat için bu kadar uygun değildi
Tanrı'ya olan inanç sorunu hakkında düşünülen bir yargı. Üzerinde
Doğa bilimlerinden bir tarafımızın bir tarafı, evrenin bir açıklaması
tanrının operasyonlarını mahkemeden çıkarır. Ve diğer tarafta
ayrılması gereken inancın menşe modu hakkında bilgi sahibi olun
Bize şüphesiz gerçek değeri. Daha sonra göstermeyi umuyoruz ki
Menşe sorunu gerçekten belirleyici; Sonuçlara ulaşmada
Tanrı-IDEA'nın kökeni ile ilgili olarak,
değer. Bu soruşturma biçiminin ustalarının genellikle olmadığı,
Ve birçok kelimeyle, araştırmalarını mantıklı olarak itti
Sonuçlar, bunu yapmaktan kaçınmamızın bir nedeni değildir. Gerçekler
kendi içinde büyük bir değer yok. Bu onlar
önemli şeyler olan nokta.

Bahsettiğimiz sonuçlar sesse, o zaman tüm temeli
Teizm parçalanır. Tanrı-IDEA'yı bir evrim olarak göreceksek
köklü doğanın yanlış anlamalarında başlayan
İlkel insanın cehaletini, nasıl olursa olsun
Rafine veya geliştirilmiş fikir haline gelebilir, başka hiçbir şeye dayanamaz veya
bize psikolojide bize sunulan olandan daha sağlam
ilkel adam. Teistik inancın her aşaması öncekinden büyür
aşama ve bu evrimin başlangıcının ortaya çıktığı gösterilebilirse
Büyük bir gafta, sonraki herhangi bir gelişmenin nasıl olabileceğini göremiyorum
Bu eşsiz gafı gösterilebilir bir gerçeğe dönüştürün. Almak için
durum. Büyücülük üzerine dayandığı gösterildiğinde
Gözlemlenen gerçekler, bunlar dışında açıklanabilir.
Bazı yaşlı kadınların kötü niyetli faaliyetleri, büyücülük inancı
"saflaştırılmadı", hiçbir sözde daha yükseğe doğru ilerlemedi
sahne; Sadece işe yaramaz ve yaramaz bir açıklama olarak terk edildi
başka türlü açıklanabilecek gerçekler. Mantıksal mıyız
Tanrı'ya olan inançla başka herhangi bir prensiple başa çıkmada haklı mı? Biz
vahşi dünyayı mantıklı bir şekilde atamaz ve yine de onu koruyamaz
onun yorumlanması. Eğer vahşinin inşa edildiği gerekçeler
dünya teorisi ve tüm hayaletleri ve tanrıları büyüdü
Kendisinin çevrelediğine inandığı, eğer bu gerekçeler ise
Yanlış, yine de madde içinde sonuçlara nasıl devam edebiliriz?
Kuşkusuz sahte tesislere mi dayanıyor? Tolere edilebilir kesinlikle söyleyebiliriz
Bu ilkel insanın doğa hakkında bildiklerimizi bildiği için tanrıların yapacağı
Asla doğmamış. Uygar adam tanrıları keşfetmez, atar
onlara. Feurbach'ın derin bir ifadesiydi, dinin
Nihayetinde antropoloji ve tüm formlara veren antropolojidir
teizmin ölüm darbesi.

Kendi zamanımızda, en azından, Tanrı kelimesini görmek zor değil
belirsiz bir şekilde etkisini birçok kişi ile korur
hangi kullanılır. Bir insanın aklında ne olduğunu söylemek asla kolay değildir
Kelimeyi kullandığında. Çoğu durumda, bunu söylemekte güvenli olurdu
Hiçbir şey kastedilmez. Bu "kutsanmış" kelimelerden sadece biri
Kullanımlarında hissedilen konfor, kesin olmayanların eksikliği ile orantılıdır
onlara eşlik eden anlamına gelir. Açık bir cehalet itirafı
Çoğu insanın yürekten sevmediği ve sorunların olduğu bir şey
Kalıcı ve zor çözüm, çoğu insanın aradığı şey
bir narkotiktir. "Tanrı" nın en popüler narkotiklerinden biridir
Ortalama bir erkek veya kadının psikolojisini inceleyen hiçbiri tarafından reddedilemez.

Narkotik olarak kullanılmadığında, "Tanrı" sanki bir argümana getirilir
İyi tanımlanmış ve iyi anlaşılmış bir terim durdu
Anlam. İşten sonra işte teizmle uğraşan kişi boşuna bakar
"Tanrı" nın bir tanımı. Tek yapabileceğiniz yazarın toplanması
Argümanının seyrinden anlam ve bu her zaman kolay değil
görev. Gerçek şu ki, elbette, onunla taşıyan kelime yerine
Genel olarak anlaşılmış bir anlam daha gevşek bir kelime yoktur
kullanılmış veya daha çeşitli anlamlar taşıyan. Çağrışmaları
sonsuzdur ve agresif insan benzeri tanrısından değişir
ilkel vahşi, matematikselin soyut kuvvetine-veya aşağı-
teolog metafizikçinin fizikçi ve gölgeli "mutlak".
Bunun sonucu, genellikle bir tür
Argümanda kurulan bir Tanrı, gerçekten başka bir Tanrı
savunmak ve hatta inanmak. İnsanları konuşurken bulduğumuzda
Tanrı ile birleşmeye girmek ya da Tanrı'ya dua etmek, oldukça kesin
Onu sadece matematiksel bir soyutlama veya bir
sadece bilinmeyen bir kuvvetin sembolü. Herhangi bir aklı başında gebe kalmak imkansız
erkek veya kadın, dua etmekten veya bir tanrı ile konuşmaktan rahatlık çıkaran
Düşünemedim, hissedemiyor ya da duyamıyordu. Ve eğer o niteliklere sahipse
Dini tutum ima eder, ona tüm özellikleri ile donatırız
Kişilik ve not edilmiş olsun, insan kişiliği. Ya bir tanrı
aslında teoride bir başkası kurulurken veya
Bir başka amaca hizmet etmeyen ayrıntılı argüman sunulmuştur.
Gerçek bir inanç kalmadığı gerçeğini gizleyin.

Kelimelerin kullanıldığı yanıltıcı yolun bir örneği,
Sir Oliver Lodge, bir bilim adamı için inanılmaz bir kapasite gösteren
bilimsel olmayan bir dilden yararlanmak. "Adam ve Evren" de,
İlahiyat özelliklerini tartışarak, "Değerli bir özellik olmasın
tanrıya reddetti. Antropomorfizmde birçok hata var, ancak
Bir gerçek var. Değerli özellikler ne olursa olsun, insana ait
kişilik veya başka bir, evrendeki varlığı bu nedenle
kabul edildi; Herkese aittir. "Bir tarafa yanılgıyı koymak
Niteliklerden iyi ya da kötü gibi konuşmaya dahil
kendileri, Sir Oliver'ın bu çıkartmayı neden sınırladığını merak ediyor
"değerli" özellikler? Değerli özellikler, değerli olanlar kadar gerçektir. Eğer
Dürüstlük var, sahtekârlık da var. Nezaket zulüm kadar gerçektir. Ve
Eğer tanrıya tüm iyi özelliklere sahip olmak için kredi vermeliysek,
Kötü olanları kime kredi vermeliyiz? Biraz sonra Sir Oliver itiraf ediyor
tanrıyı da kötü niteliklerle kredi vermemiz gerektiğinde, ancak ekliyor
ölüyorlar. Ama tanrının _part_ olduğu için,
Çürüme, tanrının da bir değişim sürecine girdiği anlamına gelmelidir.
ve bizim kadar büyüme yasasına tabidir.
Elbette insanların Tanrı hakkında konuşurken anlamı bu değildir. Bir tanrı kim
kozmik sürecin sadece bir kısmı herhangi birinde bir tanrı olmayı bırakıyor
Terimin makul duygusu.

Profesör Mellone, "Tanrı ve Dünyası" nda, Tanrı kelimesinin
"Bir bütün olarak kabul edilen sonsuz hukuk sistemi için bir isim olur" (s.
122). Eğer bu gerçekten bu konuda kastedilen şey buysa
tartışmaya değmezdi. Bir genellemenin sembolü olarak "Tanrı"
Sadece bir isim ve bu nedenle başka bir isim kadar iyidir. Ama yine,
İnsanların Tanrı hakkında konuştuklarında bundan daha fazlasını ifade ettikleri açıktır. Eğer Tanrı
evrensel hukukun bir adıdır, gerçekten dindar herhangi bir insanın planı denemesine izin verin
Dualarında ve düşüncelerindeki "evrensel" ifadesinin yerine geçmenin
Yasa "" Tanrı "için ve sonra dinini ne kadar sürdüreceğini görün.
Bay Balfour, tanrısı olan ("teizm ve hümanizm", s. 20)
Din ve Felsefe Tanrısı iki farklı varlığı temsil eder ve
ikisinin nasıl kaynaşabileceğini görmek zor. Sade gerçek
şimdi din tanrısının varlığını yapmak imkansız
Makul ve benimsenen plan,
genellikle hiçbir anlaşmazlık olmadığı ve ardından
Argümanın ürünü, hiç tartışılmamış bir şey
Tümü. Şapka ve omlet hilesinin felsefi analogudur.

Bu bağlamda, Sir James Frazer'ın iyi kabul edilen sözleri
dikkate değer. Diyor ki:-


     Bir tanrı tarafından bir süper ve doğaüstü varlığı anlıyorum
     dünyayı veya bir kısmı kontrol eden manevi ve kişisel doğa
     genel olarak iyilik için ve entelektüel ile donatılmış
     sadece yapabileceğimiz fakülteler, ahlaki duygular ve aktif güçler
     insan fakülteleri, duyguları ve
     Faaliyetler, ancak ilahi olanda bunu varsaymak zorundayız
     doğa, sonsuz derecede daha yüksek derecede varlar,
     İlgili fakülteler, duygular ve insanın faaliyetleri. Kısacası,
     Bir tanrı tarafından, yararlı bir doğaüstü ruh, hükümdarın hükümdarı
     dünya ya da bir kısmı, doğada insana benzeyen
     Onu bilgi, iyilik ve güçte mükemmelleştirir. Bence bu
     Sıradan insanın bir Tanrı'dan bahsettiği his ve buna inanıyorum
     O kadar haklı. Olağandışı olmadığının farkındayım,
     Özellikle geç yıllarda, Tanrı'nın adını çok yönlendirmek için
     farklı kavramlar, tüm sonuçları boşaltmak için
     kişilik ve onu çok büyük bir şey belirtmek için azaltmak
     ve sonsuz veya mutlak gibi çok belirsiz (her neyse
     Bu zor sözler, en büyük ilk neden, evrensel
     Madde, her şeyin istediği eğilim akışı
     Varlık yasasını yerine getirin, vb. Şimdi olmadan
     Görüşlerin gerçeği veya yanlışlığı hakkında görüşün
     Tanrı'nın adının bu tür uygulamalarıyla ima edilemem ama yapamam
     onları dönemin gayri meşru uzantıları olarak gör, kısaca
     dilin kötüye kullanılması ve ben de buna karşı protesto etmeye çalışıyorum
     sadece sözlü doğruluk değil, aynı zamanda açık düşünmeye olan ilgi,
     Çünkü kendimizden ve diğerlerinden gerçek ve
     Düşünce çok önemli değişim; Özellikle birçoğuna yol açabilir
     Tanrı'nın adını bir veya başka birinde kullanan kişilerin
     Bu genişletilmiş duyular, içinde olabilecekleri teolojik görüşleri korur
     Gerçek uzun zamandır terk edildi. Böylece Tanrı'nın adının kötüye kullanılması olabilir
     bir
     Düşman, bir kalenin hala yapıldıktan sonra tutulduğunu hayal edin
     garnizon tarafından terk edildi. (_ Ölümsüzlüğe olan inanç_; s. 9-10.
     Vol. BEN.).


Yetkili bir çeyrekten gelen bu görüş ifadesi çok fazla
gerekli. Birçok "gelişmiş" düşünür tarafından sergilenen kamuoyu korkusu
bu ülkede hızlı ilerlemenin en büyük engellerinden biri. Öyle
Bazılarının yeni madalyona yönelik sorununu gözlemlemek için acınacak olan
isimler veya eskilerinden yapılan gayri meşru kullanım, başka hiçbir
dünyadan gizleme nedeninden daha keşfedilebilir sebep
Ortodoks inançları artık yapılmıyor. Günün ihtiyacı öyle değil
güçlü ve cesur düşünce kadar liberal düşünce; Ve biri
neşeyle ortodoksiye geri dönün
Sade kullanan tek bir tane karşılığında sapkın düşünür türü
açık mahkumiyetleri ifade etmek için dil.

İnananların kitlesi onlar
Tanrı'dan mı bahsediyorsunuz? Hiç şüphe olamaz ama sade adamın sahip olduğu şey
Her zaman "Tanrı" tarafından anlaşılan bir kişidir. Her dini bağlılık kitabı
bunu ima eder; sunulan her dua bunu kabul eder
_Someone_ dinleyecek ve muhtemelen dilekçeyi verecektir. Tanrı kişiseldir
Tanrı sadece, Tanrı faydalı, Tanrı zeki, bunlar
dünyanın tüm dinlerine bağlı kavramlar ve
onlar olmadan hem önemi hem de değerden yoksun olacaklardı. Çok Akut
Teistik yazar Bay W. H. Mallock, bunu açıkça söylediğinde açıkça koyar
teizmin tanrısının "
Evren, öncelikle, her şeyi canlandıran ve hareket ettiren zihin olarak,
İkincisi, sonsuz bilge ve güçlü olan amaçlı bir zihin olarak ve
mükemmel bir son için mükemmel bir evren yarattı; Ve
Son olarak, yarattığı her şeyden etik bir zihin olarak,
erkekleri tercihli bir sevginin nesnesi olarak seçti. Bir Kişilik
Hangi düşünür ve irade ve seven ve nefret. Bu insanlık
Kitle her zaman 'Tanrı' ile kastedilmiştir. "

Gerçekten de, başka herhangi bir Tanrı düşünülemez. Ne olursa olsun
Kullanılan metafizik incelikler, nihayetinde buna geliyoruz. Öyle
Bu, daha yaşlı ve hayati anlayış için. .
Başka herhangi bir varoluş için argümanlar sadece subterfuges. .
"Mutlak" veya "Koşulsuz" için memnuniyet sadece desteklemek için kullanılır
eski anlayış ve asla daha büyük olana kadar gücünü kaybetmedi.
Koşulsuz Tanrı, sadece temel olarak hizmet edebileceği için tartışılır
kişisel bir inanç için. Kanıtlanan şey sorulan şey değil
için; Sorulan şey kanıtlanan değildir. Bu kadar seçkin olmasına şaşmamalı
Bay F. H. Bradley bunları vermek için kısıtlanmış hissediyor
Sözlü yüksükler, eklemler üzerinde akıllı bir rap,
Aşağıdaki pasaj:-


     "Tanrı'nın kişiliği" konusunda ısrar edenlerin çoğu
     entelektüel olarak sahtekâr. Bir sonuç istiyorlar ve ulaşmak için
     Bir başkası için tartışıyorlar. Ama ikincisi, kanıtlanırsa oldukça
     farklı ve amaçlarını sadece gizledikleri için cevaplar
     ve ilkiyle karıştırın .... istedikleri tanrı,
     kurs, sonlu, kendileri gibi bir kişi, düşünceler ve
     zaman sürecinde sınırlı ve değiştirilebilir duygular .... ve
     Onların amacı, bu değil gerçekten hiçbir şey. (_Affearance ve
     Gerçeklik_; P. 532).


Ve insanların Tanrı tarafından belirleyici olan şey budur. Şurada değil
Ne anlama gelebilecekleri veya ne yapmaları gerektiği konusunda bir soru
Anlam. Tamamen ne demek istedikleri meselesidir. Ve ne demek
insanlar bir inanç ifadesinde onaylamayı amaçlayanlar doğru değildir,
İnancın kendisinin yanlış olduğunu söyleyin. İnandığım Tanrı bir
yanılsama, o zaman Tanrım var olmayı bıraktı. Doğru, değer düşünürsem
Bir tane daha edinirken, ama bu ilkini canlandırmayacak. Öyle
insanlar bunun ne olduğuna inanan önemli bir soru, bazıları değil
Ustalık spekülatör inancı durdurmayı başarabilir.

Dürüst olmak gerekirse, Tanrı'nın kurduğu teizme hizmet etmek bir
kişi. Tarihsel gelişmeleri göz önünde bulundurarak anlaşılabilir olmak
Din, Tanrı'nın bir kişi olması gerektiğini kanıtladı. Tarafından talep edilen ilişki
İnsan ve Tanrı arasındaki din kişisel bir karaktere sahip olmalıdır. Hiç kimse yapamaz
saf bir soyutlamayı seviyorum; Makul bir şekilde aşık olabilir
Üçgen veya ekvatora bağlılık. Din Tanrısı olmalı
bir kişi ve tam olarak,
Modern düşüncenin bunu gittikçe daha zor bulduğu evren
İnanın ve hangi modern bilimin kararlı bir şekilde reddettiği. Ve reddederken
Bu ölüm darbesi bu dini fikirlere verilir, ancak
gizlenmiş, kökenlerini korkutucu cehalet içinde bulur
ilkel vahşi.




Bölüm II.

Tanrı fikrinin kökeni.


Tanrı'ya olan inancın iddia edilen evrenselliği sadece çıkarımsal olarak
gerçeği için tartışma. Çıkarım, eğer erkekler her yerde varsa
belirli bir inanç geliştirdi, bu genel anlaşma ancak
genel bir deneyimin bir sonucu olarak ulaşıldı. Bir Evrensel
Etki evrensel bir neden anlamına gelir. Bu yüzden argüman etkileyici görünüyor.
Nitekim ifade, yanlışların uzun bir dokusu ve
haksız varsayımlar.

İlk olarak, belirli evrensel baskıyı bile kabul etmek
Gerçekler, hiçbir şekilde bunların teistik yorumunun
Gerçekler tek kabul edilebilir. Bir istisna yok
Erkekler her yerde dünyanın düz olduğu sonucuna varıyorlar ve
Yine de daha geniş ve daha gerçek bir bilgi, evrensel inancın oldukça
YANLIŞ. Belirli bir inancın evrensel olması gerçeği sadece
inancın kendisinin bir nedeni olduğu varsayımı, ama bize hiçbir şey söylemiyor
doğruluğuyla ilgili ne olursa olsun. Buradaki gerçek şu ki
Evrensellikten gelen argüman, kökenini insanın bir aşamasından çıkarır
Tanrı fikrinin kendisine uygun kültür, çok az olduğu bir aşama
Zihnin işleyişleri veya zihinsel yasalar hakkında bilinen
gelişim. Aksi takdirde tüm evrenselliğin
Bir inanç, insan zihninin evrenselliğidir-ve
Bu, belirli bir tür organizma göz önüne alındığında,
aynı uyaranlarla aynı şekilde aynı. Bu yüzden değil
İnsan organizması her yerde olduğunu bulmak şaşırtıcı
Temel olarak aynı şekilde, her yerde aynı sonuçlara varmıştır
aynı koşulların yüzü. Bir adam evreni birinde tepki verir
ve başka bir şekilde bir jöle balığı. Ve evrensellik için doğrudur
ikincisinin birincisi olduğu gibi tepkiler. Ve bu, bir yanılsamanın gerçek kadar yaygın olabileceği anlamına gelir,
Çıkarım, genel olarak kabul görebilir. Ne inanç
Cadılar, periler ve benzerlerine olan inançtan daha genel miydi?
Ancak bu ve benzeri inançların yaygınlığını görüyoruz, değil
gerçeklerinin varsayımı, ancak sadece bir arama gerekçesi
Koşullar, sosyal ve psikolojik, onlara doğum yaptı.

Gerçek şu ki, tanrılara olan inanca yol açan koşullar
her yaşta bulunur ve kimse
Aksi halde bulmak için ateist. Ama burada, tam olarak iyi durumlarda olduğu gibi
Ve kötü ruhlar, hayati soru, insanların her yerde sahip olması değil
doğaüstü varlıkların varlığına inanıyordum, [1]
inançların kendilerinin sahip olduğu koşulların anlaşılması
büyümüş. Bu tek başına, Tanrı fikrini incelerken olduğumuzu belirleyebilir
bir gerçeğin edinilmesini veya yanlışlığın büyümesini incelemek.

Daha sonra, en azından geçici olarak inanç verilebilirken
Supernatural varlıklarda evrenseldir, buna karşı gerçeği belirlemelidir
sosyal kalkınmanın tüm eğilimi,
inanç, otoritesinin kapsamını kısıtlamak ve bu şekilde zayıflamak
tam olarak olması gereken yerde bir değere sahip değildir
en çok kullanım. Tanrı'ya olan inanç, medeniyetin nerede olduğu en az sorgulanır
en düşük; Uygarlığın olduğu en ciddi soruya denir
en gelişmiş. Günümüzde Tanrı'ya olan inanç sadece evrenseldir.
Bazı temsilcilerin tüm toplumlarda bulunacağını hissedin.
Çoğunluk hala sahip olmayı dile getirebilir, ancak olmayı bıraktı
Terimin katı anlamında evrensel. Ne de tartışılmayacak
İkna edilen inançların sayısı artışın her yerinde. .
Gerçek her yerde dinin resmi üsleri tarafından ağıt yakılmıştır. Tüm
Söyleyebileceğimiz, Tanrı'ya olan inancın evrensel olduğu-
Ona inan. Ve burada bile inanç evrenselliği sadece
tam olarak ne demek istediklerini tartışmaktan kaçınırlar
"Tanrı" ve inandıkları şeye. Belirsiz bir anlaşma var,
her biri varsayılan arkadaşının özelliklerini açıkça görmek için korkuyor
Bir düşmanın yüzünü tanıması gerektiğinden korkuyor.

Son olarak, şüpheli özellik,
Tanrı, varlığını borçludur, eğitimli ve eğitimli gözlemine değil
medeni zamanlar, ancak ilkel zihnin eleştirel olmayan yansımasına.
Orada kökenleri var ve gerçekten de dikkat çekici olurdu
ilkel zihnin kendini gösterdiği hemen hemen her yön
umutsuzca yanlış, dünyayı bu özel olarak yorumlamasında
Saygı, tamamen doğru olduğunu kanıtladı. Meselesi olarak
Gerçek, bu ilkel varsayım diğerlerinin yoluna gidiyor, tek
Fark, bazılarından daha fazla aşamadan geçmesidir. Ancak
Çürüme, görmeyi reddedenleri kurtarmak için açıktır. Süreci
Araştırma sonsuza dek devam edemez. Diğer konularda bilgi geçer
Kesin ve kesin bir aşama. İçinde
Teizm vakası karşıt bir yol izliyor. Çok kesin
Tanrı veya tanrılar, ilkel insanlığın belirsiz ve
modern teistin belirsiz tanrısı-görünüşe göre,
hiçbir şey ve hiçbir şey yapmaz ve çoğu zaman bizim için bir sembol olarak durur
Tahriş edilemez cehalet. Açıkçası bu süreç sonsuza dek devam edemez. .
Zayıflatma çalışmaları bir noktada durmalıdır. Ve kişi güvenli bir şekilde tahmin edilebilir
tıpkı bilimsel bilginin ilerlemesi bir tane ele geçirdiği gibi
daha önce olduğu gibi,
Din eyaleti, bir gün bir gün içinde bir
hiçbir şey yapmayan ve açıklamayan teizm gibi hipotez
Hiçbir şey, karlı bir şekilde dağıtılamaz.

Tartışma için gerçekten geriye kalan şey sosyo-psikoloji sorunudur. Yani, bu kadar yaygın olan menşe koşullarını belirlemeliyiz
Yanlış olduğuna inandığımız bir inanç. Cevap vermek için malzemeler
Bu soru şimdi bizim komutumuzda ve ne olursa olsun
Gelişim aşamalarıyla ilgili olabileceği görüş var,
Temel karakterleriyle ilgili çok az şey. Ve onsuz değil
Bu menşe sorununun, günümüzün
Teizm özür dilerim, ciddi bir şekilde yalnız bırakmakta oldukça oybirliğiyle görünmektedir.

Dinin bir şey olduğu gerçeğiyle başlayalım
edinildi. Dinin kökeni üzerindeki her çalışma bunu varsayar ve hepsi
Soruşturma varsayımı garanti eder. Söz konusu soru mod
satın alma. Ve burada bir dikkat gösterisi tavsiye edilir. Geniş
Çok düşük bir kültürde dini fikirler ve varlıkları
aşama, dini fikirlerin oluşturulduğu varsayımını engeller
Bilimsel teorilerle aynı bilinçli yol. Modern ile bile
Yaşam işlerinin çoğuyla ilgili sonuçlarımızın oluşturulması
yarı bilinçli bir şekilde. En sık üretilirler
bilinçaltında ve sadece bilinçli olarak basınç altında formüle edilir
durumlar. Ve eğer dini anlamlayacaksak, üzerinde olmalıyız
ilkel insanlığa atfetmeye karşı koruyucumuz
Bilimsel merak ve hiçbir iddiada bulunamayacağı yansıtıcı güç.
Bir yazarın "fizyolojik düşünce" dediği şeye izin vermeliyiz.
düşünce, yani bilinçaltında yükselen ve kökeninde
ısrarlı deneyim baskısı.

Dini inançların kapsamlı bir araştırması, sadece iki tane olduğunu göstermektedir
Hepsi için ortak olduğu söylenebilecek şeyler. Farklılık gösterirler
öğretiler, tanrı kavramlarında ve ibadet biçimlerinde. Ancak
Tüm dinler, bir tür hayalet varoluşa inanmayı kabul ediyor ve
Mezarın ötesinde sürekli bir yaşamda. "Hayaletçe" ifadesini kullanıyorum
varoluş, "çünkü Tanrı fikrini gerçekten geriye doğru izleyebiliriz
Kesin rakamı çok genel bir anlayışta kaybediyoruz,
Gökbilimciler bize ilkelde kesin bir dünyayı kaybetmeyi öğretti
Ateş-Mist. Bu yüzden buluştuğumuz kültür aşamasının ötesine geçtiğimizde
Kesin insan benzeri Tanrı, belirsiz bir düşünce aşamasıyla karşılaşıyoruz
bir zihin çerçevesinin varlığını belirleyebiliriz
Daha somut bir anlayışı doğurun.

Tanrıların çeşitli emirlerine olan inanç için en genel terim
görünmez, süper maddi varlıklara olan inanç haline gelir ve yine de
insandan üstün. Bu nedenle Profesör Tylor'ın tanımı
Din "manevi varlıklara olan inanç-kullanmadığımız sürece
"manevi" terimi modern anlamda "-bana hendek gibi geliyor
Henüz sunulan tatmin edici tanım. Hepsinin üzerinde olduğu tek nokta
Dinler hemfikirdir ve bu nedenle onların temelleri olarak kabul edilebilir
özellik.

Bu kabul edilirse, bir sonraki soruşturma noktamız, orada ne vardı
Bir inanç yaratacak ilkel yaşam koşulları
Bu süper malzeme mi yoksa modern dilde manevi varoluş mu? Şimdi
Yeterli görünen en az iki deneyim seti vardır.
gerekli açıklama. Biri normal, diğeri anormal. Birincisi
doğrudan rüyaların evrensel deneyimiyle bağlantılıdır. .
Savage, Tylor'ın dediği gibi ciddi pratik bir insandır. Ne inanıyor
Görür ve eklenebilir, inandığını görür. Hiçbir şey bilmiyor
Bir gerçek ve bir yanılsama arasında çizdiğimiz ayrım, cahil
işlevler, hatta bir sinir sisteminin varlığı, bir
Savage ona uyanma deneyimleri kadar gerçek. "Ben
So-So So So-So, "Ama İncil karakterleri gibi," Gördüm
Bir rüyada. "İki ifade biçimi tüm farkı taşıyor
gerçek ve süslü arasında. Bu nedenle bir şey vahşi için açıktır
Zihin-bir şey bedenden kaçar, seyahat eder ve geri döner. Çok
Bir mahkumiyet, bir dahi spekülasyonun sonuçlarını temsil etmez
açıklanamayan gerçeklerin anlamı üzerine. Sürekli olarak inşa edilmiş bir mahkumiyet
Değişmez deneyimin baskısıyla,
Ateşin yandığı veya suyun ıslak olduğuna dair inanç. Çok evrensellik
İnanç, böyle bir bilinçli kökene sahip olduğuna dair kanıttır.

İkinci bir deneyim sınıfı aynı sonuca yol açar. Geçici olarak
Bilinç kaybı, vahşi bir kez daha varlığının kanıtı görür
çift. Epilepsi veya delilik ile sunulan kanıtlar var
Bazı ruh bireyin bedenine sahipti. Bile içinde
medeni ülkeler bu inanç, bir
yüzyıl önce. Ve her iki deneyim sınıfı da uygulanır.
Bir erkeğin gölgesinin, bir yankı, suda görülen bir yansıma olduğuna inanıyorum
vb., hepsi gerçek şeylerdir. Bir "ruha" inancın yaptığının kanıtları
Bu şekilde kökenli olmak artık o kadar bol ki, kesin referanslar
gereksiz. Tüm dünyada ilkel dini inançların incelenmesi
Aksine herhangi bir kanıt olmadan bir sonucu verir.

İlkel felsefe burada bitmiyor. Adam şeylerin yanı sıra
Kişilerin ve bir hayalet veya çiftteki inancın genel bir uzantısı
neredeyse her şeyi kapsayana kadar yapılır. Tylor'ın dediği gibi, "Doktrin
Ruhlar dikkate değer genişlik ve tutarlılık ile çalışılmıştır. .
Hayvanların Ruhları, teorinin doğal bir uzantısı ile tanınır
insan ruhlarının; Ağaçların ve bitkilerin ruhları biraz belirsiz
kısmi yol; ve cansız nesnelerin ruhları kategoriyi genişletiyor
En aşırı sınır. "İlkel zihnin mantığı,
sınırlamaları ve sağlam olmayan binalar göz önüne alındığında, uyumsuz bir şekilde mantıklı.
Akıl yürütme süreçlerini durumdan daha kolay izleyebilir
modern insanla çünkü çapraz akımlar tarafından daha az rahatsız olur
edinilmiş bilgi ve çelişkili ilgi alanları.

Veriyorum ama geniş bir konunun en bariz taslağı çünkü ben
okuyucunun dikkatini olduğuna inandığım şey üzerinde tutmak istiyor
ana sorun. Bu nedenle animizm olup olmadığını tartışmıyorum-
cansız nesnelerin canlandırılması-bağımsız bir kökenli veya
Hayalet teorisinin sadece bir uzantısıdır. Her iki teori de değil
ana konumumu etkiler, yani Tanrı fikrinden türetilir
ilkel insanlığın cehaleti ve
Doğal gerçeklerin yanlış anlaşılması. Bu noktada her şey arasındaki anlaşma
Antropolog okulları artık çok genel. Ancak şahsen ben
Erkeklerin ağaçlara veya diğerlerine bir ruh vereceğine inanmayın
doğal nesneler onları ilk olarak canlı varlıklara vermedikçe ve
Böylece kendilerini bir çifte anlayışa aşina olmuşlardı.

Ancak şu anda, tanrıların izinin üzerindeyiz. İnanç
Her insan ve hemen hemen her nesne bir ruha sahiptir.
Çevreleyen adam, olması gereken bir ruh bulutu ile
Her zaman onun koruyucusunda. Genel durum Bayan Kingsley tarafından iyi konuyor.
Batı Afrikalı'nın bir resmini kim verir, bu da
Genel olarak vahşi dünya.


     Her şey ruhların eylemiyle olur. Yaptığı şey
     Kendisi, bedenine, meseleye hareket eden ruh tarafından yapılır
     bu ruhla ilişkilidir. Tarafından yapılan her şey
     Diğer şeyler, onların ile ilişkili ruhları tarafından yapılır
     özel bir madde kütlesi .... yerli size bir
     Şimşek ağacı ve size ruhunun öldürüldüğünü söyleyin. O
     Size söyleyecek, toprak pişirme tenceresi kırıldığında, kaybetti
     ruhu. Silahı onu başarısızlığa uğratırsa, bunun nedeni çaldığı için
     ya da diğer ruhlar üzerindeki etkisi yoluyla ruhunu hasta etti
     aynı sınıftan .... hayatının her eyleminde size nasıl
     Etrafında harika, güçlü bir ruh dünyasıyla yaşıyor. Anlıyorsun
     Silahında avlamak veya sürtünme şeylerle savaşmadan önce onu
     içindeki ruhu güçlendirmek; ne olduğunu söylemek
     onu aldı; Sahip olduğu bir listeden kaçmak
     Daha önce verildiğinde, bunlara vermek zor olsa da; Ve
     Dilenmek, korkunç zorunluluğunun saatinde, onu başarısızlığa uğratmamak için ...
     Onun nehrin yüzünün üzerinde eğildiğini görüyorsun, onunla konuşuyor
     Bir düşmanla tanıştığını soran uygun büyütmelerle ruh
     kanoyunu üzmek ve onu yok etmek ... ya da kendim gördüğüm gibi
     Kongo Francaise, onunla köyünden uzaklaşmak için,
     Benekli ölümün zararlısı. (_West African Studies_; s.
     394-5).


Feurbach "hafıza aleminin ruh dünyası olduğunu" söylediğinde, o
çarpıcı bir şekilde derin bir gerçeği ifade etti. Rüyalar, Swoons,
katalepsi, müttefik devletleriyle
çift ​​veya hayalet. Herkesten kanıt kitlesinin yokluğunda bile
Bunu destekleyen çeyrekler, hayaletin her zaman resmedilmesi gerçeği
Kıyafetlerde özdeş olduğu ve ölü adamla figür neredeyse
Rüyası kökenini göstermek için yeterli. Konunun bu yönüne,
Ancak, şimdi girmeyi düşünmüyoruz. Şimdi sadece ilgileniyoruz
Hayalet teorisinin Tanrı'nın kökeni üzerindeki etkisi. Başka bir adım veya
iki ve biz bu noktaya ulaşmış olacağız. Kendine inanmak
Her tarafta bir hayalet dünyası tarafından vahşi olan büyük endişe
kötü niyetlerinden kaçın ya da lehine korumak için. Sevgi ve
Korku-hayaletin, istekleri ihmal edilirse, Will Will
Hastalık, kıtlık veya kaza ajansı yoluyla intikam alıyor-
ilişkilerinin nesneleri haline gelmesinin hayaletlerine duyarsız
Veneration, Propition ve Dilekçe. Tüm hayaletler biraz alır
Ölümden sonra belirli bir süre için dikkat, ancak doğal olarak özel ve
Sürekli onurlar ailelerin başkanları için ayrılmıştır [2] ve
yaşam boyunca çeşitli nitelikler için ayırt edilmiş gibi. İçinde
Bu şekilde ata ibadetinin en genel biçimlerinden biri haline gelir.
dini gözlemler ve büyük adamın kademeli gelişimi veya
Ölen ata bir tanrıya girer. .
Ata ibadet ilkeleri, tekrar vazgeçilmez Tylor'a atıfta bulunmak için
anlaşılması zor değil:-


     Açıkça yaşayan dünyanın sosyal ilişkilerini sürdürüyorlar. .
     Ölü ata, şimdi bir tanrıya geçti, sadece korumaya devam ediyor:
     kendi ailesi ve eskiden onlardan takım elbise ve hizmet alıyor;
     Ölü şef hala kendi kabilesini izliyor, hala
     arkadaşlara yardım ederek ve düşmanlara zarar vererek, hala ödüllendiriyor
     Doğru ve keskin bir şekilde yanlış cezalandırır.


Ataların ve ölü erkeklerin bu tanımlanmasının aslında gerçekleştiğini
tartışılmaz. Yunanistan ve Roma mitolojileri çok sayıda sunuyor
Örnekler ve Roma imparatorlarının tanımlanması düzenli oldu
kural. Aynı son için çok sayıda örnek, Hindistan'dan Bay tarafından verilmektedir.
W. Crookes ve Sir A.C. Lyall. Ölüleri onurlandırmanın bu yolu
Yerlilerle sınırlı olmayan ünlü General Nicholson davası tarafından gösterilmiştir,
Aslında yaşamı boyunca tefsir onurunu alan.
Bu bilgi depolarına danışmaya önem veren herkes, Spencer's
"Sosyolojinin İlkeleri" (Cilt I.), Tylor'ın "ilkel kültürü" ve
Frazer'ın "Altın Bough", tüm tanrı yapım sürecini ortaya koyacak
Mahkumiyet taşıyamayan zengin bir illüstrasyon ile.
Son olarak, Japonya ve Çin durumunda,
ataların tanımlanmasına dayalı organize din sistemi. [3]

Tanrı'nın evrimini anlamayı kolaylaştıracaktır.
Hayalet, ilkel insanla tanrıların tasarlandığını unutursak
ne bağımsız varoluşlar ne de yaratıcılar kadar. Ölümsüzlük bile
onlardan iddia edilmedi. Modern tanrı kavramları, büyük ölçüde
Tanrı fikrini belirli metafizik ve
Felsefi anlayışlar, ilkel fikirle çok iç içe geçiyor,
Her zaman ilkel okuma tehlikesi olduğunu
Zeka her zamankinden daha fazla. Sonuç şu ki
Kelimenin iki duyusunu karıştıran birçok kişi farkına varmakta zorlanıyor
biri diğerinden nasıl büyüdü. Yaratılış ve
Bağımsızlık ilkel zihin için oldukça yabancıdır. Vahşiler gibi
bu konuda çocuklar; İşlere olan ilgileri öncelikle
pratik karakter. Bir çocuk bir şeyin nasıl geldiğini sorarak başlamaz
olmak; Ne için olduğunu veya ne yaptığını sorar. Yani ana endişe
Savage, bazı şeyler için ne için? Ne yapacaklar? onlar mı
Zararlı mı yoksa faydalı mı? Bu pratik zihin dönüşü yüzünden
Bir zamanlar kabul ettikten sonra hayalet için çok dikkat ediliyor
bir gerçek olarak varlık. Tanrıların üstünlüğü onların
kendisinden önemli fark, ancak iyilik için daha büyük güçte
ya da görünmez varlıklarıyla onlara verilen kötülük. Yaratılış bir
felsefi kapasiteye kadar ortaya çıkmayan anlayış
Spekülasyon gelişti. Sonra yansıma çalışmaya ayarlanır; doğası
Tanrı modifikasyona uğrar ve uzun uzlaşma süreci
Daha sonraki bilgilere ilkel dini inançlar başlar,
henüz görmedik.

Modern spekülasyonların dinine okuma süreci
Savage bazı meraklı sonuçlara yol açar, bunlardan biri yasaklayamayız
bahsediyor. "Anlamizm" üzerine yaptığı küçük çalışmada, Bay Edward Clodd
Dinin temel fikirlerini ilkel yanılsamaya kadar izlemek, diyor ki:-


     Burada (_i.e._, rüya ve vizyonlarda) yeterli olanı bulunmalıdır.
     Vücuttaki bir varlığa inanç için malzemeler, ama değil,
     hangi istediği gibi yola çıkabilir ve geri dönebilir ve her yerde hangi adam var?
     az ya da çok belirsiz bir şekilde onun "çift" veya "diğer benlik" olarak öngörülüyor. ...
     İnsanı açıklayan ruh ve beden arasındaki ayrım
     Kendi eylemleri, canlandırma ve cansız eylemlerin anahtarıydı
     şeyler. Kişisel bir hayat ve onları kontrol edecek. Bu
     Açıkçası eve daha zorla eve getirildi
     canlılar, çünkü bunlar o kadar yakından benziyordu ki
     Kendileri ve onunla arasında fark yok. _ Tek başına bu konuda
     Savage'ın sezgileri onaylarını bulmalı
     Modern Bilimin Keşifleri _ ...
     Ses, başka nasıl açıklayabilir?
     yamaç mı? Işığın kesintiye uğraması yasasından habersiz, nasıl
     Aksi takdirde ilerleyen ve geri çekilen gölgeleri açıklayabilir mi? _İçinde
     Biraz hayatta olmaları gerektiğine dair bir anlam; Modern tarafından desteklenen bir çıkarım
     bilim._


Yukarıdaki pasajlardaki italikler benimdir ve açıklamaya hizmet ederler
Bazı yazarlar nasıl oldukça yanıltıcı kavramlar sunmayı başardı?
onların okuyucuları. Neredeyse kişinin merak ettiğini durdurmasına neden olur
Bir yazar bulduğunda dinin kalıcılığı
antropolojik araştırma ve aynı zamanda bu vahşi
"Sezgiler" modern bilim tarafından doğrulanır. Bu doğruysa, o zaman
Bay Clodd'un daha önce yazdığı yanlış olarak reddedilmelidir. .
Ancak ifade oldukça yanlıştır. Tarafından çizilen çıkarım
Savage modern bilim tarafından desteklenmez. Ne var.
ne de bir tanrının varlığı, ne de hastalığın doğasında, ne de
Fiziksel veya psişik devletlerin nedenleri, bilim
"sezgiler"
ilkel vahşi. Doğru görüşlerin elde edilmesi gerçekten bir
Öğretilmemiş bir "sezgiler" tarafından kazanılabilirse kolay bir şey
vahşi. "Bir anlamda" doğal güçlerin hayatta olması gerektiği iddiası (
Bir terimde doğru anlam dışında gerçek bir mantıklı olsa da),
ve bu çıkarımın "modern fizik tarafından desteklenmesi"
Kesin düşünceye ölümcül olan kelimelerle oynamanın gösterimi.
İfadenin fizikte kullanıldığı tek his
"aktif" ve hem "aktif" hem de "canlı" moda onların zorunluluğa borçlu
doğal güçlerin "inert" veya
"Ölü" ve herhangi bir şey üretmek için bir dış kuvvete ihtiyaç duyar. Bu sadece
konuşma figürü; Kötülük, alındığı ve kesin olarak kullanıldığı zamandır
Bilimsel gerçeğin ifadesi. Bay Clodd okuyucusu kendine sorsun
Canlı olmaktan bahsettiği zaman düşündüğü hayat olsun
hayvan yaşamı ve bir kerede ifadenin saçmalıklarını görecek. Ve
Hayvan yaşamı anlamına gelmezse, ne anlama geliyor?

Bir tarafı konaklamada bir tarafa koyarak, güvenli bir şekilde
dinin kökeninin belirtildiği şekilde,
İz-en azından taslak olarak-dinin gelişimi
İlkel hayalet, mevcut inançların ritüellerine ve inançlarına ibadet eder.
Bununla demek istemiyorum _all_ dini inanç ve uygulamaların bahar
Doğrudan hayalet ibadetten. Din kurulduktan sonra ve
Efsane yapma kapasitesi gevşemeye izin verir, tümden kaynaklanan eklemeler yapılır
nedenler. Örneğin Romalılar ve Yunanlılar
saf soyutlamalardan bir dizi tanrı yarattı-
Savaş, servet vb. Neden belirli tanrılar icat edildi ve
belirli fenomen gruplarına nasıl bağlı oldukları
Herhangi bir dereceye kadar cevap vermenin genellikle imkansız olduğu soruları
Kesinlik, ama neden hiç tanrı olması gerektiği bir soru
Bence yukarıdaki çizgilerde belirtilen cevap verilebilir.

İlkel hayalet ibadetin muhtemelen yolunu açma şekli
"Yüksek" dinlerin bazı doktrinleri bir
İncil İsa'nın ölümü ve dirilişi gibi hikaye. İçinde
"Attis" üzerine inceleme Bay Grant Allen ustaca öneriyi yaptı
Mezarın üzerinde ve yakınında yer alan daha büyük doğurganlığın
Hayaleti beslemek için oraya yerleştirilen yiyecekler vahşi doğada üretecekti
Bu artan doğurganlığın,
Ölü adamın çiftinin faydalı faaliyeti. Bundan akıl yürütme
temel, üretim veya eksikliğin
İyi ya da kötü ruhların eylemi nedeniyle mahsul her yerdeydi. İçinde
Bir sonraki yerde, bu ölme eyleminin olduğu unutulmamalıdır ki
insanı bir koruyucu ruh veya Tanrı seviyesine yükseltir; Ve
Bundan tören öldürme ile bir tanrının üretimine bir
doğal ve kolay bir adım. Bu son açıdan en azından,
Sadece teorinin değil, gerçeğin zemini. Bir okuyucu ise
Tylor tarafından toplanan sayısız örneği incelemek için sorun çıkaracak
"ilkel kültürünün" ilk bölümünde ve tarafından sağlananlar
Frazer "Altın Bough" da bunun için kanıt bulacak
ezici. Bir insanı öldürme uygulamasının örnekleri ve
Vücudunu bir kale veya köprünün temelleri altına gömmek çok
Yaygın ve bir temel taş altına paraları gömmenin modern geleneği
bu geleneğin zararsız ve ilginç bir hayatta kalmasıdır. Bazı bölgelerinde
Afrika Bir köyün kurulacağı bir erkek ve kız gömülür.
Polinezya'da bir tapınağın merkezi direği,
insan kurbanı. İskoçya'da St. Columba'nın gömüldüğü efsane var
Binayı güvenli hale getirmek için manastırının altında St. Oran'ın cesedi.
Herhangi bir ülke benzer türden hikayeler sunacaktır. Sonunda var
Sir Richard Burton'ın dar bir şekilde kaçma şeklinin eğlenceli hikayesi
tefsir. Bir Mohammedan'ın kılık değiştirmesinde Afganistan'da keşfetme
Fakir, inmek için iyi yapacağına dair dostça bir ipucu aldı
gecikmeden. İnsanlar çok düşkün göründüğü için sürpriz ifade etti
o. Bu açıklandı, sorunun nedeni idi. Düşündüler
O kadar çok onu öldürmeyi amaçladılar ve böylece çok mükemmel bir
onlarla sonsuza dek adam.

Tylor yazdığında, yaygın izlenim bu öldürülmesinin
İnsanlar, yerin ruhlarını yatıştırma arzusundan kaynaklanıyordu.
Daha sonra yapılan soruşturma, bir fedakarlık yerine bunun bir
Yaratılış. Amaç, izleyecek yerel bir Tanrı yaratmaktı
bina veya yerleşim. Böylece Tanrı yapımının evrensel olduğu gösterildi
pratik.

Bir sonraki adımımız Sir James Frazer şirketinde atılmalıdır. Açık
bir bina için bir koruyucu tanrı yaratma pratiğiyle dört
ekin ve bitki örtüsü için benzer bir koruyucu yapmaktır. .
Bu uygulamanın detayları ilginç, ancak şimdi gözaltına alınmasına gerek yok
biz. Uygulamanın var olması yeterlidir ve Frazer'ın gösterdiği gibi
Yıllık Uygulama. Tohum için her yıl Tanrı öldürüldü
olgunlaşabilir ve hasat sabitlenebilir. Bazı durumlarda vücut kesildi
Yukarı ve tarlalara gömülü parçalar; Diğer durumlarda yakıldı ve
Küller yere dağıldı. Yavaş yavaş ritüel daha da artıyor
Ayrıntılı, ancak merkezi fikir bir insanın bozulmamış
Bir tanrıya öldürülerek dönüştürüldü, bir adam fayda için kurban edildi
kabilenin. Bu araştırmalar ışığında Yeni Ahit hikayesi
Yaygın bir vahşi batıl inançın sadece daha yeni bir versiyonu haline gelir.
Kurban zamanı, sembolizm, uygulamaların hepsi bunu kanıtlar.
Tüm Hıristiyan Katedrallerinin onuruna çarmıha gerilmiş kurtarıcı
ve dünyanın kiliseleri inşa edildi, sadece bir başka geç hayatta kalma
İlkel vahşetin tanrı yapıcı pratiği.

O zaman tanrılar nihayetinde tanımlanmış hayaletlerdir. Doğarlar
yanlış yorumlanmış öznel ve nesnel deneyimler. Bu arasında
Modern soruşturmanın en kesin ve en sıkı şekilde oluşturulmuş sonuçları. BT
Daha sonraki bilgilerin talep edebileceği değişiklikler değil; Sadece olacak
Madde değil, form değişikliği anlamına gelir. Herhangi bir bilimsel teoride biz
Tanrıların kökenini insan hatası açısından açıklamak zorunda. Ve hayır
Sonraki gelişme karakterini değiştirebilir. Çeşitli izleyebiliriz
evrensel bir yanılsamanın aşamaları, ancak hiçbir şey bir yanılsamayı dönüştüremez
bir gerçek. Şimdi evrensel olarak kabul edilmektedir.
tanrılar yanlış anlaşılmış gerçeklerden yanlış sonuçları temsil eder. Şimdi kimse yok
uyku sırasında görülen vizyonların bir gezinin kanıtı olduğuna inanıyor
çift. Kimse, hayaletini tedarik etmenin gerekli olduğuna inanmıyor
Yemekle, silahlarla ya da eşlerle ölü. Buna inanmıyoruz
Rüzgar, yıldızlar, sular canlıdır veya
dilekçelerimizden etkilenir. Tanrı'nın fikrinin üzerinde olduğu tüm fenomenler
başlangıçta inşa edilmiş, artık radikal bir şekilde duyarlı olduğu bilinmektedir
farklı açıklama. Ve eğer öyleyse, başka ne vakıflara sahibiz
Tanrı'ya hangi inanç oluşturmak için? Hiçbiri yok. Sadece bir tane var
Tanrı'ya olan inancın makul bir nedeni ve bunun nedeni budur
vahşi tarafından. Bunun ötesine geçtiğimizde nedenlerle uğraşmıyoruz
inancı tutmak için, ancak sadece onu korumak için mazeretlerle.
Ne yazık ki, binlerce kişi mazeretlere aşina ve sadece birkaç
nedenlerle. Aksi takdirde, ihtiyaç duyulan şeylerin büyük bir kısmı
Asla yazılmamış.

Dipnotlar:

[1] Hem "doğaüstü" hem de "Tanrı" kelimeleri burada biraz kullanılır
gevşek. Aslında doğaüstü anlayışı yavaş yavaş ortaya çıkar,
ve söz konusu, bu yüzden bölünen bilginin geliştirilmesinin bir sonucu olarak
evren ikiye. Yani Tanrı'ya olan inançla da. Açıkça var
bir tür zihinsel plazma olduğu daha önceki bir form
Daha sonra Tanrı'nın daha kesin anlayışı oluşturulur. Bu konuda
Konu Okuyucu R. R.
Marett, 1914. [2] Din tarihinde bunun önemi için bkz. Fustel de
Coullanges '"Antik Şehir".

[3] Çin'de dinin bu önceki aşamasının sürdürülmesi ve
Japonya, serbest düşünmeye geçişi daha kolay hale getiriyor gibi görünüyor
Dinin daha ileri bir evrim geçirdiği ülkeler. İçinde
Her iki ülke ismini, daha iyi zihinler tedavi etmeyi oldukça kolay bulur
Dinleri sadece atalara ödenen saygı ve böylece elden çıkar
doğaüstü unsur. Hıristiyan ülkelerinde de var
Mevcut ahlak ve sosyoloji açısından inançları yeniden ifade etmeye çalışın,
Ancak geçiş daha zor.




Bölüm III.

Dini bir anlamımız var mı?


Teizmin tüm tartışmalarında genellikle bir nokta vardır
gözden kaçan. Bu, teizmin bir hipotez doğasında olmasıdır. Ve,
Her hipotez gibi, değeri de ne ölçüde
gerçeklerin tatmin edici bir açıklaması sunar
anlaşma profesarları. Hiçbir açıklama sunamazsa, değeri sıfırdır. Eğer
Açıklaması sadece kısmi, değeri
diğer herhangi bir hipoteze göre üstünlük talep edebileceği derecesi
Önümüzde. Ancak her hipotez iki şey anlamına gelir. Bir grup var
açıklanacak şeylerin ve hipotezin kendisi var
Açıklama sunuldu. İkisinin uyumunda ve
doğrulama olasılığı, gerçeğin tek kanıtı yatıyor
teklif edildi.

Eğer buna bir keresinde verildiyse, bir mahkumiyetin
Tanrı'nın varlığı, zihnin bazı özel kalitesinden yayılır
İnsanın yoldan farklı bir sonuca varmasını sağlar
diğer konularla ilgili sonuçlara ulaşılır. Sezgi
Gerçeği keşfetmenin bir yöntemi saf yanılsamadır. Tüm bunlar olabilir
Rasyonel olarak sezgi gibi bir kelimeyle kastedilen deneyim özetlenir.
Bir şeyi "sezgisel olarak" bilmekten bahsettiğimizde, kastetebileceğimiz tek şey
Bu, bize yeterli bir rehberlik sağladıktan sonra, biz
o kadar hızlı bir sonuca ulaşabilen ki,
Zihinsel süreç dahil. Bunun öyle olduğunu, gerçeğinde görülüyor
Sezgilerimiz her zaman deneyimimizin çizgisini takip eder. Bir borsacı
"Sezgisel olarak" piyasanın yükselişini veya düşüşünü öngörebilir, ancak
Bir kimyasalın olanaklarını düşünürken sezgi onu başarısızlığa uğratacaktır.
kompozisyon. Bir erkeğin sezgisiyle bir şeyi bildiğini söylemek sadece bir
nasıl bildiğini bilmediğini söylemenin yolu-yani
kendi zihinsel operasyonlarının aşamalarını izleyemiyor. Ve bunun içinde
duyu sezgisi evrenseldir. Bir yemek pişirilmesine aittir
tanrıya olan inancında olduğu gibi hamur tatlısı.

Fakat teist sezgi konuştuğunda, neye sahip olduğu açıktır.
Akılda, bundan çok farklı bir şeydir. O biraz düşünüyor
Deneyimden bağımsız olarak çalışan özel zihin kalitesi,
ırksal ya da birey. Ve bu sadece mevcut değil. Dinde
İnsan asla operasyon niteliklerine girmez.
başka yönlerde istihdam edenler. Bir zihin durumu dediğimiz
Dini ya da değil, ilgili zihinsel süreçlerle değil,
ancak yönlendirildiği nesne tarafından. Nefret ve aşk, öfke,
Zevk, huşu, merak, saygı, hatta ibadet, tamamen aynı
ister "Tanrı'ya" ya da başka bir şeye doğru yönlendirilmiş olsun. İnsan nitelikleri
temelde özdeştir ve herkesle ilgili olarak ifade edilebilir
nesne türleri.

Dini hayatın geri kalanından itme girişimi, yaklaşılacak
Özel yöntemlerle ve özel bir zihin çerçevesinde, birçok biçim alır ve
ile ele alınma şekli ile gösterilebilir
Profesör Arthur Thomson. "Giriş
Bilim, "ve özellikle genel tüketim için tasarlanmış, diyor ki,
Okuyucularına bir tavsiye olarak:-


     Kendimize ve okuyucularımıza tüm konunun
     saygı ve sempati ile muamele edilmelidir, çünkü neredeyse hiç
     Dinin insan yaşamındaki Ağustos rolünü abartmak mümkündür.
     Görüşlerimiz ne olursa olsun, bunu büyük olarak tanımalıyız
     Matematikçiler ve metafizikçiler
     insan aklını, bu nedenle büyük dini dahiler
     insan duygularının aristokrasisi. Ve bu bağlamda muhtemelen
     Dini hakkındaki tüm tartışmalarda
     Kendimiz yüce bir ruh halinde olmalıyız ve
     Yine de "kendi sınırlamalarımız hakkında zorlayıcı bir hisle" ve
     Dünyanın genişliği ve gizemli.


Profesör Thomson "Zihin çerçeveleri ölümcül
Bilimsel Soruşturma "Daha iyisini seçemezdi
tezinin illüstrasyonu. Başlayan herkesin güvenle söyleyebilir
Bu ruhtaki dinin incelenmesi ve onu sürdürdü
muayenesi, bir mucizeden biraz kısa bir şey yapardı
Sağlam bir sonuca varıyor. Sempati hissi geçebilir, ama neden
"Saygı"? Saygı çok karmaşık bir durum, ama kesinlikle
saygı ve belirli bir sevgi ölçüsü içerir. Ve nasıl
rasyonel olarak bir şey için saygı veya sevgiye sahip olmak _Before_
Her ikisini de hak ettiklerini tespit etti mi? Olan biri
Dinin _Not_ saygısına layık olduğuna inanıyorum
Bir görüş ifade etmeye uygun değil mi? Açıkçası, bu kuralda ya biz
Bir adamı, izin vermeden önce kendine saygısı duygusunu feda etmeye zorlayın
duyulması için ya da jüriyi sahip olmasını itiraf eden kişilerle paketliyoruz
kanıtları duymadan önce bir karara varmıştı. Neredeyse
dini incelerken içinde olmamız gerektiği ifadesinden görünüyor
Profesör Thomson'ın son görüşte olduğu "yüce bir ruh hali"
beklenmedik durum. Çünkü yüce bir ruh hali ile sadece bir dini anlayabiliriz
Ruh hali-yani, incelemeden önce dine inanmalıyız,
Aksi takdirde sınavımız küfürdür. Peki, bu sadece çığlık
Her yaştan rahip. Ve sağlam bir din olsa da,
onun şok edici bilimi sorusu. Hatta sadece hissi
Bilimsel bir soruşturma sırasında yüceltme teşvik edilmemelidir.
Kepler'in gerçek yasalarını keşfettiğinde anlayabilirsiniz.
gezegensel hareket veya muhteşem bir şekilde kucakladığında Newton
Genelleştirme Bir taş düşüşü ve bir gezegenin devrimi,
yüceltme hissi yaşamak; Ancak yüceltme izlemeli, değil
Önceden, sonuç. Her halükarda çok az bilimsel öğretmen var
Soruşturma sırasında böyle bir duyguyu kim teşvik edecektir.

Bir an için dini dahiler sorunu
insan duygularının aristokratları, aynı yazarın görüşünü alabiliriz.
bilimin sınırlamaları, böylece izinsiz giriş için bir açıklık sağlar
din. Bu, aşağıdakilerin bir eleştirisi şeklinde verilmiştir.
Huxley'den tanınmış pasaj:-


     Evrimin temel önerisi doğruysa, yani
     Tüm dünya, canlandırma ve cansız,
     Kesin yasalara göre karşılıklı etkileşim, sahip olduğu güçlerin
     ilkel nebulositeyi oluşturan moleküller tarafından
     evren; o zaman mevcut gerçek dünyanın
     Potansiyel olarak kozmik buharda ve bir zeka içinde reddedildi,
     Yeterince büyükse, onun özellikleri hakkındaki bilgisinden
     Bu buharın molekülleri, faunanın durumunu öngördü
     Büyük Britanya 1888'de ne olacağını söylediğimiz kadar sertifika ile
     Kışın soğuk bir günde nefesimizin buharı. Şimdi, evrim ilkesi kabul edilirse, Huxley'in gerçeği
İfade açık görünüyor. Zeka olmayabilir
Böyle bir hesaplama yapabilmek mümkün olacak, ancak özet
olasılık devam ediyor. Profesör Thomson buna "çok güçlü ve
kendinden emin bir ifade, "felsefi ihtiyacını gösteren
eleştiri. Huxley'nin ifadesine yönelik eleştirisi iki zemine dayanıyor.
Bunlar: (1) "Tam fiziko-kimyasal açıklama hiç
belirgin bir hayati aktivite verildiğinde; ve (2) fiziksel
Şeylerin açıklaması biyolojik fenomenleri kapsamaz ve
Biyolojik açıklama zihinsel ve ahlaki fenomenleri kapsar. "O,
diyor ki


     Doğanın fiziksel sırası-inorganik dünya-mekanizma
     Yüce hüküm sürüyor. (2) Doğanın hayati düzeni var-dünya
     organizmaların-mekanizmanın yetersiz olduğunu kanıtlıyor. (3)
     Mekanizmanın Fiziksel Doğanın Düzeni-Zihin Dünyası-
     alakasız. Böylece üç temel bilim var-fizik,
     Biyoloji ve psikoloji-karakteristik sorularla,
     kategoriler ve formüller.


Şimdi, ciddi bir şekilde Huxley'nin ifadesi eleştiri çağırıyor,
Bize bu yönde yararlı hiçbir şeyin Prof.
Thomson. Böyle bir
Huxley tarafından adlandırılan hesaplama asla bilim tarafından dışlanamaz,
çünkü böyle bir anlayış tüm bilimsel düşüncenin kökünde yatmaktadır.
Sonuçta, bilgi istemek sadece kanıtlar-bilgi ister; Ve efendim
Oliver Lodge, Prof. Thomson'u aşırı dinlenme tehlikesi konusunda uyarırdı
herhangi bir zamanda bilimin cehaletine ilişkin bir tartışma. [4]

Profesör Thomson'ın bu ifadesini başlıca not ediyorum çünkü
Mekanik ile başa çıkmak için çok yaygın bir yöntem gösterir veya
Evrenin teistik olmayan bir görüşü. Bu konuda Profesör Thomson Mayıs
"Materyalizm
maddi dünyaya uygun, bir felsefe olarak değil, bir çalışma olarak
Creed, yakın olarak, araştırma yapmak için acil bir formül.
Bunun ötesindeki her şey başka bir bölgeye aittir ve
Diğer yöntemler. Psişikliği fizik açısından açıklamak ve
Kimya imkansızdır .... Aşırı Biyolog Okulu ...
Söylemeli, eğer tutarlı olsaydı, fizikten başka bir şey yoktur ve
Her yerde işyerinde kimya. "Bu yazarlarla birlikte ortak var
Mekanistin fiziksel ve kimyasal olduğunu varsaydığı varsayımı
Tüm fenomenlerin açıklaması. Ve varsayım yanlıştır. Bir
Bir adrese başlayan fizyoloji üzerine tanınmış bir öğretim görevlisinin hikayesi
Midede, bu organın buna, o ve
diğeri, ama öğrencilerinin akılda tutmasını istediği tek şey
bir mide olduğunu. Yani mekanist, buna sıkı sıkıya inanırken
Tüm doğal fenomenlerde yükselen bir birlik var, asla aptal değil
canlıların canlı olduğunu ya da düşünen varlıkların
düşünmek.

Ancak Profesör Thomson bunu Mekanist'e empoze etmedikçe,
Üç olduğu iddiasını algılanamıyor
departmanlar, fizik, biyoloji ve psikoloji, her biri
karakteristik sorular, kategoriler ve formüller. Tabii ki, var,
Ve aynı şekilde, elbette, fiziksel yasalar biyolojik gerçekleri kapsamaz;
Biyolojik yasalar da psikolojik yasaları kapsamaz. Bu nedeni değil
Herhangi bir gizli neden, ancak her bir fenomen grubu olarak
karakteristik özellikleri vardır, her yasa seti kapsayacak şekilde çerçevelenir
o grup tarafından sunulan fenomen. Aksi takdirde gerek yok
bu özel yasaların. Ne kadar felç edici olduğu şaşırtıcı
Bilimsel erkeklerin zihinleri üzerindeki teistik saplantı, çünkü
Bilimsel olarak gerçekten temel bir husus olanı görmezden gelmeye yönlendirir
yöntem.

Belki de bu konuda bir veya iki kelime daha tavsiye edilir. Eğer öyleyse
Doğal fenomenlerin seri sırayla düzenlenmesine izin verilebilir, yerleştirebiliriz
Onları fiziksel, kimyasal, biyolojik ve psikolojik olarak ardıl olarak.
Ancak bu isimler, belirli özelliklerin açıklamalarından daha fazlasını temsil etmez
bu ortak grup içindir, aksi takdirde gruplama işe yaramaz
ve imkansız. Ve çerçevelemek bilim işinin bir parçası
"Yasalar"-Açıklamalar-gibi fenomenlerin ifade etmemizi sağlayacak
Kısa bir formülde karakteristik özellikleri. Bu nedenle,
hayati fenomenleri ifade edemeyeceğinizi söylemek oldukça doğru
fizik veya kimya. Ve sorun çıkaran hiçbir materyalist
ne olduğunu ifade etmek yerine materyalizmi anlayın
Bir anti-materyalist, aksini düşündü. _EACH belirli bir grup
Olgular sadece o gruba ait yasalar tarafından karşılanabilir ve
bu açık amaç için çerçevelenmiş ._ psikolojik bir gerçek hayır
Kimya açısından daha fazla ifade edilebilecek, fiziksel bir gerçek olabilir
biyoloji açısından ifade edildi. Bu gerçekler
Vitalist'e kadar mekanist. Zihinsel yaşam, bilimsel
Kategoriler, herkes için gerçektir; Söz konusu tek soru
köken.

Açıklamak anlaşılır hale getirmektir ve bu anlamda tüm bilimsel
Açıklama, eşdeğerlerin kurulmasından oluşur. Biz dediğimizde
A, B, C'nin D faktörleri olduğunu, D'nin eşdeğeri olduğunu iddia ettik
A, B, C-PLUS, elbette, kombinasyonundan kaynaklanan her şey
faktörler. Su oluşumunu açıkladığımızı söylediğimizde
H.2.o.'nun ürünü olduğunu göstererek. Biz bunu gösterdik
"Su" deyin veya aynı yaptığımız kimyasal formülü kullanın
ifadeler. Dinamiklerde bir sorun çözüyorsak
tam olarak aynı prensip. Ortaya çıkan hesapların
O zamanlar faaliyet gösteren tüm güçler için. Şimdi, tüm bu mekanist
İddialar, bir gün bilim adamının bir gün son derece muhtemel olmasıdır.
tam fiziko-kimyasal koşulları çözebilme
biyolojik fenomenlerin eşdeğerleri ve sırayla
eşdeğer olan fiziko-kimyasal-biyolojik koşullar
Psikolojik fenomenler. Çok önemli ilerleme zaten
Bu yönde yapılmış ve Sir Oliver Lodge'un dediği gibi,
Muhtemelen bunun olasılığını inkar edecek çok az bilimsel adam
yapılmak.

Ancak bu, bu gruplar arasındaki farklılıkların varlığını inkar etmez
fenomen; Ne de tarif edebileceğimizi iddia etmez?
bir grubun karakteristik özellikleri
grup. Bir grup fenomen, biyolojik veya kimyasal olduğunda, biz
onları tanımlamak için özel formülleri olmalı, aksi takdirde hayır olmaz
Bu bölümlere ihtiyaç. Dünyanın bir zamanlar olduğu kabul edildi
yaşamın yoksulluğu; Ayrıca yaşam biçimleri olduğu da kabul ediliyor
Zihin dediğimiz bu özelliklerin yoksulluğu. Ve onların ne olursa olsun
Menşe modu, tanıtıldığında, özel olarak ele alınmalıdır
terimler. Psikolojik gerçekler psikoloji açısından ifade edilmelidir,
biyoloji açısından biyolojik gerçekler ve kimyasal gerçekler açısından
kimya. Bir kimyasal ve fiziksel eşdeğeri verebilirsiniz.
gün batımı. Bu bir yön. Psikolojik de verebilirsiniz
İnsanın duygularının açıklanması. Bu başka bir
bakış açısı. Ancak psikolojik gerçeği açısından ifade edemezsiniz
Kimya çünkü başka bir kategoriye aittir. Bir psikolojik
Gerçek, bu nedenle, nihai. Kimyasal veya biyolojik bir gerçek. Eğer
Analiz psikolojik gerçeği kimyasalına indirgeyiyorsunuz ve
Biyolojik eşdeğerler, psikolojik bir gerçek olarak karakteri
yok edildi. Bu sentezin ürünü ve analizde aramak
Sadece sentezde var olan şey, kesinlikle tamamen yanlış anlamaktır
Bilimsel yöntemin ruhu. Meraklı olan şey, sadece bir meslekten olmayan
Bu konuda bilim adamlarını düzeltmek zorunda olmalı.

Şimdi Prof. Thomson'un dini iddia etme girişimi
Duygu alanında özel bir yer. Pasajda iddia ediyor
Zaten, "büyük matematikçiler ve metafizikçiler olarak
insan aklının aristokrasisini temsil eder, böylece büyük dini
Dahiler insan duygularının aristokrasisini temsil eder. "Hiçbir şey yok
Bu iddiada yeni, gerçeğine dair herhangi bir kanıt da yok.
Coleridge'nin dine uygun antitezin şiir olduğuna dair
ciddi itirazlara açık, ama bunun için söylenecek daha fazlası var
Prof. Thomson tarafından kurulan antitez için söylenecek. Doğrusu,
Dini dahiler genellikle çalışmalarını çok dikkatle sürdürdü
Mümkün olduğu gibi bilimsel hassasiyete göre ve
Sadece duyguya itiraz etmediler. Duygu ile gerekçelendirme sadece
Mahkumiyeti güvence altına almanın başka yolları başarısız olduğunda denenmiştir. Ve
Duyguya itiraz çok açık nedenlerle popüler hale geldi. BT
sıradan teologun bir
Spencer veya Darwin. Sıradanların duygusunun tadını çıkarmasını sağlar
bilgelik edinme zahmetine girmeden akıllı olmak. Miras alınmasını sağlar
Önyargılar gerekçeli mahkumiyet olarak sıralanmaya. Ve ek olarak,
Böyle bir
yöntem.

Ne şekilde olursa olsun, ayrımla karşılanır.
Entelektüel faaliyet duygudan boşanmaz ve boşanamaz. Orada
hissinin baskın olduğu zihin durumlarıdır ve başkaları da vardır
bu nedenle baskındır. Ancak tüm entelektüel devletler bir
duygu unsuru. Duygu ve aklın sık sık yapılan sözleri
Çatışmada sadece kesin olarak kesin
Entelektüel devletler, _plus_ onların ilişkili duyguları, çatışıyor
diğer entelektüel durumlarla artı _their_ ilişkili duygular. İle
bunun sadece sonuçta ortaya çıkan zevki düşünmesi gerektiğini fark edin.
Uzun bir akıl yürütme zinciri ile zihnin hızlı süpürülmesi ve
Bir teklifin terimleri bölündüğünde ortaya çıkan olumlu acı
anlama. Bunun gücü Prof. Thomson tarafından
Çabası sınırındaki adamın geri döndüğünü belirtti
din. Oldukça öyle; Bu bir
entelektüel başarısızlık belirli bir zihin türü attı
din. Bunda bir ilaca uçan biri gibi davrandılar
Bir acıdan kurtulma cesaretinden yoksundur. Narkotik alıyorlar
Çoğu zaman, gerçek ihtiyaç bir uyarıcı için olduğunda.

Ayık gerçekte din, artık zorunlu olarak bağlantılı değildir.
diğer soruşturma konularından daha fazla duygu. Yapanlar
"Soğuk Bilimsel Gerçek" in hayatlarının çalışmaları gösterdi
hayatlarını verenler kadar her şey kadar da zor ve tutku
dine. İnsanın kendisini feda eden resmi
Din, bir Vesalius tarafından kolayca eşleştirilir.
Avrupa ve en iğrenç hastalıkları riske atmak
Bilimsel Araştırma. Böyle bir karakterde gerçeğe olan tutkusu
Roger Bacon veya Bruno'nunki,
Misyoner keşiş. Bilim tutkusu ve coşkusu daha az
Din tutkusundan ve coşkusundan daha fazla reklam, ama
Oldukça gerçek ve kesinlikle daha az değerli değil. Zihin durumu
Kepler, gezegensel hareket yasalarını keşfetme konusunda neredeyse daha az değildi
duygusunu tanımlayan dini bir vizyonerden çok kendinden geçmiş
"manevi" cemaat. Sadece bilim adamı durumunda, bu duygu
Akıl tarafından yönlendirilen, akıl yürütülmez ve kısmen duygu tarafından kısmen kısır.

Bu nedenle, Matthew Arnold dini ahlak dokundu olarak tanımladı
Duygu ile, bir tanım için yanlış bir şekilde değiştirildi. Öncelikle
Din, Kopernik sistemi kadar bir inançtır.
astronomi. Önce bir fikir olarak var olur; sadece bir duygu olarak var
Daha sonra aşama. Gerçekten dini bir duygu diye bir şey yok, orada
sadece din ile bağlantılı duygulardır. Başlangıçta tüm din
gözlemlenen veya deneyimli gerçeklerden çıkarımın doğası. Bu
Modern ile ilişkilendirdiğimiz ayrıntılı tür olmayabilir
Bilimsel çalışma, ama orada. Çıkarım mantıksızdır, ancak
Kaçınılmaz koşullar altında. Ve bir çıkarım dini olmak
öncelikle bir duygu ama bir inanç ve onun tarafından durmalı veya düşmeli
entelektüel güvenilirlik. Gerçekten, bir
Başlangıçta erkekler hakkında bir şey
Din asla bununla ilgili duyguları olamazlardı. Umut ve Korku Mayıs
Mahkumiyetlerimizi renklendirin, doğru oluşumunu önleyebilirler
ancak her durumda bir inançla bağlantılıdırlar.
Ve bir duygu, eğer sağlıklı bir duygu, sonuçta yapabilmelidir
Entelektüel gerekçe. Bu yapılamazsa, sadece sahip olduğumuzda
Duygu rasyonel muayeneyi reddetmek için bir zemin olarak yalvardı,
irrasyonalizm son hendeklerine yöneldi.

DİPNOT:

[4] "Yaşamı açıklamak veya doğurmak için bilimin şu anki güçsüzlüğü
sözde-bilimsel bir antagonistin düşmesi için uygun bir silahtır
Dogmating Sınırlardan çok yüksek sesle; Ama mükemmel değil
kalıcı bir destek olarak güvence altına alın .... nihai unsurlarında ve
Maddi tarafı çok basit bir şey, ancak hafif bir uzatma
bilinen kimyasal ve fiziksel kuvvetler ....
bir biyolog ama daha erken veya
Daha sonra keşif yapılacak ve tüm
Yaşamın temel işlevleri inorganik olarak inşa edilecektir
Malzeme. "(" İnsan ve Evren, "Chap. I.).




Bölüm IV.

Varoluştan gelen argüman.


Şimdi, modern inananların tanrıya olan gerçekler ne
inancını ve savunmak için kullanılan argümanları temel alan profesler
Alınan pozisyon mu?

Tanrıya olan inanç için ilerleyen nedenlerin daha fazla
mazeretlerin doğası, başka bir şeyden daha önce, her şeyden önce
evrenin sadece varlığından türetilen argüman,
onu varoluş olarak düşünmenin imkansızlığı iddia edildi. Bununla birlikte
Varoluştan argümanın bir çeşidi olarak da alınabilir,
kaynaklanan doğal bir "düzenin" imkansızlığı
Doğal kuvvetlerin doğal özellikleri. Şimdi en azından açık
Evreni de düşünürken ne zorluklar ne olursa olsun
kendi kendine var olan veya kendi kendine ayarlama, bir
Tanrı'nın yaratıcısı ve sürdürücü olarak Tanrı. En çok yaptığı
zorluğu bir adım geri hareket ettirmek ve birçok "gözden uzakken
Akıl dışı "zihinsel sorunlara karşı tutumları için de geçerlidir
hayatın daha sıradan şeylerine doğru, politika zor olamaz
ciddi entelektüel tartışmalara övgüde bulundu. Biraz daha kolay değil
bir tanrı ile bağlantılı olarak kendi kendine varlığı veya öz-yönü düşünün
Evren ile bağlantılıdır. Ve eğer nihayetinde dinlenmeliysek
Çözünmeyen bir zorlukla,
İkinci bir varoluş tanıtmak yerine bildiğimiz varoluş
Bildiğimiz tek şey oldukça efsanevi olabilir.

Tanrı fikrinin kendi kendine varlığı içerdiğini söylemek bir cevap değildir. BT
türden hiçbir şey yapmaz, ya da en azından bunu sadece yapımımızla yapabilir
Yine bir öncekinin haksız olduğu başka bir varsayım. Eğer
Tanrı bir kişiliktir, bir kişilik anlayışımız yoktur
kendi kendine var. Bildiğimiz tek kişilik insan
Kişilik ve bu kesinlikle türetilmiş. Tüm insan bilgimiz
Kişilik, önceden var olandan elde edilen bir şeydir
Her biri türetilmiş etkilerin merkezi olan kişilikler. İle ilgili
Sahip olduğumuz bir serinin nedeni veya başlangıcı olarak kişilik
En ufak bir anlayış değil. Ve asla sahip olamayacağını söyleyen adam
kendi zihninin içeriğini dikkatlice inceledi.

Gerçek şu ki, evrenin varlığı gerçeği hayır
ateizm ya da teizm lehine tartışma zemini. Varlık
Herkes için ortak bir veri. Tüm argümanda bazı varlık varsayılmalıdır
çünkü tüm argüman tartışılacak bir şey anlamına gelir ve
açıklandı. Ve bu nedenle hiçbir açıklama sunamayız
Varlığın kendisi, çünkü tüm açıklama bir sınıfın birleştirilmesi anlamına gelir
daha büyük bir sınıfta gerçekler. Sahip olduğumuz en büyük gerçek sınıfı
"evren" terimine dahildir ve bunu açıklayamayız
Hiçbir şey bilmediğimiz başka bir varoluş-Tanrı-varsayalım. Açıklamak için
Bilinmeyen tarafından bilinmeyen anlaşılır bir prosedürdür. Açıklamak için
Bilinmeyen tarafından bilinen tüm entelektüel akıl sağlığını terk etmektir. Böylece
Evren anlayışını nihai olarak çevreleyen zorluk
Gerçek, Tanrı'nın varlığını nihai bir gerçek olarak çevreler. Alamazsın
Başka bir isim vererek zorluktan kurtulun. Ve arıyor olsak da
Nihai varoluş "Tanrı" veya "madde" veya "madde", hayati değildir
Aklını tutan herkesin önemi, olması gereken gerçek meselede
karar verilmiş. Soru varsa, varoluşun nedeni nedir? olmak
meşru olanı, Tanrı'nın varlığına göre daha az uygulanmaz
madde, kuvvet veya maddenin varlığına. Kazandığımız tek şey
Zaten sahip olduğumuz sorunlara eklediğimiz başka bir sorun. Biz
Anlayışımızı genişletmeden yükümüzü artırın. Eğer,
Diğer yandan, tüm kucaklayan bir formüle ihtiyacımız olduğu söylenir.
Evren hakkındaki anlayışımızı tutarlı hale getirin,
Bunu kuvvetin kalıcılığı gibi bir anlayışa sahip olun. Ve öyle
en azından işe yarayan bir formüle tutmak kesinlikle daha iyi
Tamamen işe yaramaz bir tane tasarlayın.

Teistik anlayışın doğal zayıflığı en iyi şekilde görülecektir.
söz konusu argümanın ortodoks sunumunu ele almak. İçinde
"Teizm" üzerine tanınmış çalışması, Profesör Flint "tüm
Maddenin atomları ebedi olmak, tüm özelliklerin ve
en küçük derecede akla yatkınlığa sahip kuvvetler talep edilebilir
Sonsuz ve yıkılmaz olmaları için ve hala ötesinde
Bu atomların bu kuvvetlerle, eğer
Başkanlıksız bir zihin tarafından düzenlenmemiş, anlaşılmamış, unutulmamış, yükselecek
Evren olarak adlandırılma hakkına sahip her şeye. Birine milyonlarca
asla normal düzenlemelerin en basitini üretmezler
Doğa için atama altında anlıyoruz. "(_Theism_; s.
107-8.)

Şimdi bu, bir argümanın takdire şayan ve kısa bir ifadesidir.
çoğu zaman gerçek doğasının bir
önemli ölçüde, gizlenmiş. Ancak bu durumda, ifadenin netliği
Görüldüğü gibi çürütme kolaylığı sağlar.

Çünkü ifade olmak yerine, yazarın düşündüğü gibi,
Neredeyse kendi kendine doğru, neredeyse zahmetli bir şekilde yanlıştır. Yerine
tüm şimdiki zamanları ile ilgili ve güç verildiğinde milyonlarca olmak
mülkler, meydana gelen şeylerin mevcut düzenlemesine karşı,
atomlardan ve özelliklerinden başka bir şey olmadığı varsayılarak düşünülemez
şimdiki zamandan başka bir düzenlemenin olması gereken var
sonuçlandı. Şimdiki doğal düzen olan bir şey değildir, bu nedenle
Konuşun, doğal güçler anlayışımızdan ayrılabilir, bu bir şeydir
Bu, doğa fikrinin ifadesi ve ifadesidir. Böylece,
Yerçekimi ilkesinin doğru bir şekilde anlaşılması verildi ve
Desteklenmemiş bir taş gebe kalmak imkansız.
Birin bileşenlerinin özelliklerinin uygun bir anlayışı
kimyasal bileşik ve sadece bir sonucu mümkün olduğunca düşünebiliriz. İçinde
Tüm vakalar, _must_ neyin meydana geldiğine dair anlayışımız
güçlerin kendileri. Gebe kalma durumundan bu yana durum böyledir
maddenin nihai özelliklerinin
Gerçek sonuçların gözlemlenmesi. Ve kişi bir
bir değişiklik düşünmeden bu sonuçlarda değişiklik veya
ifade oldukları nedenlerin değiştirilmesi. Nedir
Parçanın doğru olduğu bütün için doğrudur. Mevcut yapısı
Dünya, doğal güçlerin oyununun kaçınılmaz sonucu olarak duruyor.
Bu, hem gerçek bir gerçeğin ifadesi hem de bir durumdur
Tutarlı düşünce. Koşulların homojenliğinden kaynaklanan sonuçların tekdüzeliği
Aklı başında düşünmeye ön koşul.

Gerçekte, "Milyonlarca Bire" ifadesi itirazdan başka bir şey değildir
muazzam bir mekanizma ve onun hissi ile karşı karşıya olan huşu için
Bir konunun evrimi kadar karmaşık bir konu ile uğraşırken iktidarsızlık
dünya. Bu sadece belirli bir bilgi durumuna göre _seems_
Mevcut düzene karşı milyonlarca kişi. Ama belli bir
Bilgi durumu, bu kadar akışkan bir
Su gibi bir şey katı hale geliyor. Diğerlerine göre bu sıradan bir şey
ve suyun kendisinin özelliklerinin gerekli bir sonucu. Bir
vahşi bir "yangın sisi" bulutuna karşı milyonlarca olurdu
çok çeşitlendirilmiş bir fauna ve flora ile bir dünya olmak. Bir
Bilim adamı içinde öncül ve sonuçtan başka bir şey yoktur.
Belirli şeylere karşı "milyonlarca insan" gibi ifadeler
Olmak asla cehalete itiraz etmekten daha fazlası değildir; demek
Sadece bilgimiz izlememize izin verecek kadar büyük değil
Önümüzdeki evrimin ardışık aşamaları. Bir zamanlar bilimsel
Evrenin anlayışı kavranır, Marvel değil
Mevcut sipariş var, Marvel, diğer herhangi bir "sipariş"
veya içindeki herhangi bir radikal değişikliğin meydana gelmesi gerekir.

Ve gerçekten tüm evreni kafasına atmaya gerek yok
şüpheci. Bu, onun ağırlığıyla üstesinden gelme girişimidir.
İçsel olarak, bir
ilkel bulutsudan yaşanabilir küre, gerçekte olduğundan
desteklenmeyen bir taşın her zaman yere düştüğü. Bu sadece bizim
Tek deneyime aşinalık ve ilgili bilgi eksikliğimize
bir davada merak koşulunu veren diğeri ve eksik
diğerinde. Modern bilgi ışığında "Düzen", W.
H. Mallock, "İlahi bir paradoks değil, fiziksel bir platitude" diyor.

Dahası, eğer olasılıklar bir milyondan birine,
Mevcut düzenleme mevcut, oranlar eşit derecede büyük olacaktır
başka bir düzenlemenin varlığı. Ve olasılıklar eşit olduğu için
herkese karşı harika-_some_ düzenlemesinin var olması gerektiğini görmek-olabilir
bir düzenlemeye karşı argümanı kullanmanın mantıklı bir değeri olmayın
özel. Aynı soru, "Bu düzenleme neden ve başka hiçbir şey?"
Her durumda ortaya çıkabilir.

Son olarak, doğanın "düzeninin" bir
tanrıya olan inanç,
Düzen, deneyimli dizinin ürünüdür ki
söz konusu emri oluşturur. Sipariş fikirlerimiz değil
Dünyadan bağımsız olarak, onlar onun ürünü-
organizma ve çevre arasındaki ilişki. Farklı bir organizma verildiğinde,
Farklı anlamda organlarla ve dünya farklı görünecekti. Açık
Öte yandan, insanın tüm yapısı mevcut olanın sonucudur
koşullar. Değiştirilecek siparişin ve insanın
Organizma-hala var olacağını öngören, karşılık gelen
Değişiklikler. Daha az sipariş veya daha az güzellik bulamazdı, sipariş
Ve güzellik basitçe başka bir yönde bulunur. Ve,
Muhtemelen, teist hala _that_ varlığına işaret eder
Tasarım istihbaratının açık bir kanıtı olarak sipariş verin.

Burada daha yeni bir argüman şeklindeki bir şey söylenmesi gerekiyor
Doğanın "düzeninden" tartıştığımızdan daha. Orada
eski ve yeni form arasında hayati bir ayrım değil, ama
terimlerle varyasyon, bazı zihinlerde bir mahkumiyet üretiyor gibi görünüyor
Yenilik-kendisi eski formun doğasının hiç olmamıştı
tam olarak fark edildi.

Bu yeni form, "yönlendirme" olarak adlandırılan şeye dayanmaktır.
Artık başarılı bir şekilde tartışmanın mümkün olmadığını kabul etmek
Herhangi bir anda evrenin durumunun
o zaman hakim olan tüm koşulların sonucu olarak alınmalıdır ve
Bu nedenle, maddenin nihai özelliklerinin çalışmasıdır,
kuvvet, eter,-veya maddeye vermeyi seçtiğimiz her isim
Evren-yine de biraz yönlendirmeye ihtiyaç duyduğumuzu iddia ediyor
Evreni şimdiki yolunda tutacak ve koruyacak kuvvet.

Ama bu konuda şimdi tanıdık cazibenin ötesinde hiçbir şey yok
insan iktidarsızlık. "Bilmiyoruz," "göremiyoruz" oldukça mükemmel
Hiçbir şey söylememenin nedenleri, ama en kötü zemin
olumlu ifadeler yapın veya hangisinin olumlu inançlara dayandırılması. .
Sadece insan cehaletini bir zemin yapmamızı haklı çıkaracak durum
Adı olan türden ifadeleri yapmak için sahip olduğumuz olabilir
Doğal güçlerin olasılıklarını açıkça tüketti ve hayır
Bu yönde daha fazla gelişme mümkün oldu. Bundan uzak
Durum böyle, muhalefet edecek bekar bir bilim adamı yok
Sadece bir bilginin eşiğinde olduğumuz ifadesinden
olasılıkları.

Ve bu "yön" varsayımı, intihar etmezse, ikna edici değildir.
karakter. Bu yönün meydana gelebileceğini varsayarsak, gerçeği
Yön, varoluş niteliklerine veya olasılıklarına hiçbir şey katmaz,
Bir kimyagerin "yönlendirmesinden" daha fazla olanaklardan daha fazlası,
onları kombinasyona getirdiğinde belirli unsurların. Olmadıkça
Bileşiğin olasılıkları zaten elementlerin rehberliğindeydi
işe yaramaz olurdu. Ve aynı şekilde, kapasite
gördüğümüz evreni üretmek, atomlarda zaten var,
Hiçbir "yön" üretemezdi. Tanrı basitçe alır
Kimyagerin, belirli kimyasal elemanları getiren yeri,
Mühendis belirli bir kanal boyunca belirli güçlere rehberlik eder. Ama yeni yok
Kapasite oluşturulur ve kim kimyager veya
Mühendis _Might_, müdahaleleri olmadan gerçekleşir. Aksi takdirde yapabilir
hiç gerçekleşmez.

Şimdi doğal güçlerin fenomenleri ürettiğini inkar etmek yok
etrafımızda. Bu inkar edilemez. Ve bir tanrı olsun ya da olmasın
Gerçek oldukça etkilenmez. Tanrı'nın yapabileceği tek şey kesin kurmak
kombinasyonlar. Ancak bu, bunun olasılığını dışlamaz
tanrının işleyişi olmadan gerçekleşen kombinasyon. Aslında,
ima eder. O halde, doğal güçler üretme kapasitesine sahiptir.
Gördüğümüz gibi evren, ya da onlar. Eğer yapmazlarsa, o zaman
Deity'nin bile onu ne şekilde üretebileceğini düşünmemiz imkansız.
Öte yandan, bu kapasiteye sahiplerse,
tanrının varlığı gücünü kaybeder ve teist kabul etmek zorundadır
tanrının eylemi nedeniyle iddia ettiği her şeyin
onsuz oldu. Mantıksal olarak takip edilirse, teistlerin kendi argümanı
tüm zorlayıcı değerden elden çıkarma ile biter.

Teistin çok daha güçlü bir
tanrının işleyişine ilişkin argüman olumsuz olurdu
karakter, bir şekilde Tanrı'nın bir inhibe edici tezahür ettiğini kanıtlamak için
etkisi ve böylece meydana gelen bazı şeyleri önledi
geçti ama onun müdahalesi için. Düzenlilik veya "düzen", biz
görmüş olan, kuvvetin kalıcılığının gerekli sonucu. Ve bu yüzden
Doğal güçler kendilerini ifade etmeye devam ettiği sürece
Hangi deneyim bizi düşünmemize gerek olmadığını beklememize neden oldu
ötesinde bir şey. Atalet ilkesi burada bizimle, çünkü eğer
Kuvvet, saptırılmadıkça kuvvetin belirli bir yönde devam edeceği doğru olun
Yolundan başka bir güçle, _all_
Kuvvetler, saptırılmadıkça belirli bir sonuç alacaktır.
bazı üstün kuvvetlerin işleyişiyle kursları.

Şimdi, teistin bazı durumlarda bunu göstermesi mümkün olsaydı
bilinen güçlerin normal sonuçları geçmedi ve
sapma, başkalarının çalışması tarafından muhasebeleştirilemedi
akla gelebilecek güç, bir dereceye kadar akla yatkınlıkla tartışılabilir
ötesinde Tanrı'ya cevap veren bir kontrol gücü var. O
"yönlendirme" için makul bir dava sağlayabilir. Ama ısrar etmek
"Doğal düzen" prevalansı teizm davasına yardımcı olmaz. O olacak
daha çok utandır. Tabii ki,
Bilimsel yöntem anlayışı zayıftır ve bazen biri olduğunu düşünür
Kasıtlı olarak hedeflenen tek şey budur-ama kimseyi etkilemez
başka. Bilgilendirilmiş zihne göre, godritin zayıfladığı görülecektir.
Davası, görünüşe göre ne olduğu yönünde attığı her adımda
mantıksal dokunulmazlığının bir gösterisi olduğuna inanıyor.




Bölüm V.

Nedensellik argümanı.


Nedensellikten kaynaklanan argüman, bunu varoluştan mantıklı bir şekilde takip edebilir
bir parça olarak kabul edilebilir. Çeşitli formlar altında sunulur,
ve ikna edici bir şekilde belirtildiğinde,
Tasarım, muhtemelen her şey kadar popüler. Bunun temel nedeni, ben
Düşün, çok az insan tam olarak ne düşünmekle ilgileniyor
nedensellik ve her olayın olması gerektiği önerisi
Çünkü, hazır bir rıza kazanır ve bunu izlediğinde
Bu nedenle evrenin bir nedeni olmalı, yani Tanrı,
akıl yürütme ya da daha doğrusu akıl yürütme parodisi, birçok kişiye hitap eder. Orada
Bir akıl ve mantık gösterisi, ama biraz daha.

Oldukça tartışmasız büyük anlaşmalar,
nedensellik ve daha çok nedensellik yasasının kullanımı üzerine
teistler. Böylece materyalistlere karşı nöral
Etkinlik düşüncenin eşdeğeri olamaz çünkü yapmazlar
birbirine benzemek. Ve başka bir yönde aynı fikirle buluşuyoruz
nedenin etkiye eşit olması gerektiği iddiasında
görünüşe göre, nedenin etkiye _ziariar_ olması gerektiği anlamına geliyor ve
bu nedenle ortaya çıkan nitelikleri ayırt edemediğimiz sürece
Etki, nedensellik gerçeğini hiç belirlemedik.

Bu son görüşün tam ve mükemmel cevabı, niteliklerin
bir etki içinde tezahür etmez, neden içinde ortaya çıkmaz, öyle miydi
birini diğerinden ayırt etmek imkansız olurdu. Teist,
Çoğu zaman olduğu gibi, bir şey ve başka bir şey demek. Ne diyor
nedenin etki için yeterli olması gerektiğidir. Anlaşmazlık yok
Burada. Ama tartışmaya devam ettiği şey, etkinin olması gerektiğidir.
neden içinde fark edilebilir, bu tamamen farklı bir ifade.
Bir etkinin nedeninden daha büyük olamayacağını söylediğinde,
bir etkinin nedeninden farklı olamayacağıdır, yani
düpedüz saçmalık. Yaşamı olmayan olanı nasıl üretebilir?
hayat? Sanki soru, dört ayaktaydı
Adam, bir değişiklik vermeden önce yirmi şilin bulunduracak
Egemen.

Tabii ki, tüm bunların cevabı, birleştirildiğinde
Her zaman bir şey "verin"
iz göstermeyin. İz yok; bileşenlerindeki tatlılık
kurşun şekeri veya mavi vitriol bileşenlerinde mavimlik. İçinde
Tek bir dava değil, eğer teistin mantığını takip edeceksek,
Akıl yürütmeyi takip edeceksek, bir etki yaratmak için yeterli bir neden
bazı teistlerin; Her durumda bazı gizli ajanları varsaymalıyız
sonuçtan sorumlu. Gerçekte ve sıkı bilimsel olarak
gerçek, nedenselliğin özüdür
Etkili olarak mevcut olmayan bazı kalite veya nitelikler
neden. Ve eğer varsa tüm karışıklık ortadan kaldırılabilir
Bir etkiyi incelerken basit ve tek düşünceye dikkat edin
uygun şekilde endişelendiğimiz bir kombinasyonun nitelikleridir.
Ve sentezin ürünü olan analizde bulmayı beklemek
en yüksek derecede saçma.

Sir Oliver Lodge, "Yaşam ve Madde" hakkındaki küçük çalışmasında düzgün
uğraştığım yanılgıyı düzeltir ve
"Mülkler bir toplam veya bir toplantı tarafından sahip olabilir
parçacıkların kendilerinde en ufak bir
derece var. "Ama onun teizmi için bir temel bulma arzusunda
Hemen ters yönde bir hataya düşer. Güvende olduğumuz
Zemin, "bir kısımda ne varsa
"Bu, bütünün parçayı içerdiği anlamına gelirse, bu doğrudur,
kısım genel olarak. Ama bu anlamda ifade neredeyse hiç
Yapmaya değer. Argümanının talep ettiği şey, insan olarak
zihin sahibidir ve insan doğanın bir parçası olduğu için doğa,
Bir bütün, zihni gösterir. Ve bu doğru değil. Zihin özel olabilir
özel bir kuvvet düzenlemesinin tezahürü ve sadece meydana gelen
Özel koşullar altında. Efendim Oliver, o zaman,
Bir parçanın özellikleri genel olarak, çünkü kısım
tüm. Ne ima ettiği ve bu ima olmadan argümanı
anlamsız, bir parçanın özellikleri
tüm. Ve bu o kadar garip bir şekilde doğru olmayan bir ifade efendim
Oliver, kendi başına açık sonuçlarını ilk reddetti.
argüman.

Ve işte Sir Oliver'ın argümanını göstermesi:-


     "Bir elmanın pipleri olması, bir elmanın iddiasını meşrulaştırır
     Ağacın pipleri var ... ama çocukça bir yanlış anlama olurdu
     Bir ağacın gövdesinde gerçek pipler bulmayı bekleyin. "


Şimdi, bir elmanın pipleri olması neden meşrulaştırmalı
bir elma ağacının pipleri olduğunu,
yayladığı toprağın pipleri olduğunu ifade ediyor mu? Ve eğer ağaç
Gerçek pipler değil, ne anlamda onlara sahip mi? Cevapsa
Onlara potansiyel olarak sahip olduğunu, bu da onu yeniden canlandırarak karşılayabilir
Bu potansiyel olarak pipler ve Sir Oliver Lodge dahil diğer her şey
ilkel bulutsularda yer almıştır. Aslında elma
Ağaç pipleri aslında ya da potansiyel olarak içermez. İçinde
Teizm Şampiyonası Bilim adamımız bilimini unutuyor. Elma ne
Ağacın sahip olduğu, piplerle bir meyve oluşturma kapasitesidir _
Alt ve havadan topraktan çıkarılan malzeme yardımı
etrafında_. Bu pipler ağaçta havada olduğundan daha fazla değil veya
Toprak-bir konuşma figürü olarak bile değil. Herhangi bir noktadan
Bir elmanın rengini ve şeklini ve kokusunu makul bir şekilde arayın
Pipleri aramak için ağaçta. Ağacın özellikleri
Gerçekten bir sonucun üretiminde faktörlerden biri. Sir Oliver
Ağaç sanki tek faktör gibi yazma hatasını yapar
sorun.

Bu, kapsamlı bir soruşturmaya gireceğiniz yer değil
nedenselliğin doğası. Bütünün
Teistik yanlışlık burada uğraştığımız varsayımına dayanıyor
İki şey, aslında sadece biriyle uğraştığımızda. Neden
ve etki iki ayrı şey değildir, aynı şey görüntülenir
iki farklı yönden. Örneğin, nedenini soruyorum
barut ve bunun kükürt, kömür ve nitre olduğu söylendi veya
Sülfürik asit nedeni ve demir ve oksijen sülfürü verildi
ayrı olarak düşünüldüğünde, bu malzemelerin neden olmadığı
Tümü. Kömür ve kükürtün nedeninin bir parçası olup olmayacağı
Barut ya da olmasın, üçüncü ajanın varlığına bağlı olacaktır;
Demir sülfürünün sülfürik nedeninin bir parçası olup olmadığı
Asit oksijenin varlığına bağlı olacaktır. Her durumda
gerçek bir neden oluşturan uygun faktörlerin birleştirilmesi. Ancak
Faktörler göz önüne alındığında, barut onların toplantılarını takip etmez,
Sonuç ile ifade edilen montajları. Ardıllık yok
Zamanla, sonuç faktörlerin toplanmasıyla anlıktır.
Etki, tabiri caizse, söz konusu
faktörler.

Şimdi söylenenler, doğru olarak kabul edilirse
Tanrı'nın varlığı, nedensellik gerçeğine dayanarak bozulur
tamamen. Sebep ve sonuç bir ilişkinin ifadeleri ise ve
Eğer iki şey değil, sadece bir tane, iki yönü altında, "neden"
faktörlerin ilgili güçlerinin adı olmak ve "etkisi"
Meclislerinin adı, teist gibi konuşmaları, geri çalışmak
Tanrı'ya ulaşana kadar nedenler zinciri boyunca saçmalıktır. Biz bile
Bu regresyon başarısını elde edebiliriz, bu yolla ulaşamadık
Evrenden farklı bir Tanrı. Çünkü, herhangi bir nedenini keşfederken
Etki, faktörlerine bir etkiyi analiz etmekten daha fazlası anlamına gelmez,
Sorun nihayetinde, nasıl
Zaten var olan bir şey kendini var olana dönüştürdü
evren. Bu konuda çok şüpheli bir panteizme ulaşılabilir
yol, ama teizm değil.

Fakat burada yeni bir zorluk kendisini teiste sunar. Bir sebep,
Belirtmiştim, en az iki faktör veya iki kuvvetten oluşmalıyım.
Bu kesinlikle vazgeçilmez. Ama geri döndüğümüzü varsayarsak
Evrenin varlığından bir nokta, teistikte
Teori, iki faktör değil, sadece bir tane. Bir
Nedensellik eylemi eksiktir. Tek bir faktör sadece kendini tekrarlayabilir.
Bu yöntemle teist "Tanrı'ya" ulaşabilir. Ama oraya vardığımda
kalırdı. Tanrı ile kaldı ve başka bir şey yok ve
başka bir şeye ulaşma olasılığı.

Başka bir yol izlersek aynı ikileme iniyoruz. Filozoflar
Bazı okullar varlığını iki kategoride yerleştirmektedir. Dünyası var
görünüm (fenomen) ve gerçeklik veya madde dünyası var
(Noumena). Fenomenleri ve yasalarını biliyoruz, diyorlar, ama artık yok. Biz
Kendi başına madde bilmiyorum ve bilemiyorum; Ve teist
Derhal bu bilinmeyen maddenin Tanrı için başka bir isim olduğunu ekler.
Filozof ayrıca bizi yasalarını uygulamaya karşı uyarıyor
olağanüstü dünya noumena'ya, bize "yasaları dediğimiz şeyin
Doğa "dünyayı kendisini sunduğu gibi açıklamak için tasarlandı
bilincimiz. Ve buna teolojik analog var
Sonsuz'u sonlu olarak ölçmemek veya Tanrı'yı ​​yargılamak için uyarı
İnsan Standartları.

Şimdi tüm bunları vererek, argümanın nasıl durduğunu görelim. Yasaları
Olgular sadece olağanüstü dünyaya aittir. Onların Başvurusu
ve geçerlilikleri fenomen dünyasıyla sınırlıdır. Biz ne zaman
Bu bölgeyi terk ettikleri bir alandayız.
uygulanamaz. Öyleyse, Tanrı'dan "ilk olarak"
Çünkü "? Olağanüstü bir terimdir, arasındaki ilişkileri ifade eder
fenomenler ve bu varsayılan ve
bilinmeyen gerçeklik. Kullanmaya çalışan bir konumdayız
Vizyonun bulunmadığı bir dünyada renk ölçeği. Teist
benzer şekilde, "neden" anlayışını kullanmaya çalışmak
fenomenler arasındaki ilişkileri ifade etmek için yaratılan bir dünyada
fenomenlerin varlığı yoktur. Böylece, teist olduğunda,
Kelimeler, bir neden için bir etkiyi izledi ve bu önceki bir nedene,
Ve böylece, bir "ilk nedene" ulaşana kadar ne olur? Basitçe
Bu. Fenomen zincirinin sonunda teist güçlü bir
zıplayın ve noumenon kazanır. Ama bu ve fenomen arasında yapabileceği
Her ne olursa olsun hiçbir ilişki kurmayın. Fenomenlerin bir nedeni olamaz
Çünkü kendi başına nedensellik olağanüstü bir şeydir. O var
Bağlantıdan sonra bağlantıyı atarak nedensellik zinciri boyunca tekrar çalıştı
onun yolculuğu. Sonunda Tanrı'ya ulaşır ve çok şey atar. Ve burada o
tekrar geri dönmenin anlaşılır bir yolu ile yapışıyor. Eğer açık
Öte yandan, Tanrı'yı ​​O'nu alamadığı fenomenlerle ilişkilendirir
gereklilikler. Sadece fenomen zincirine bir bağlantı daha ekledi,
Ve "ilk neden" her zamanki gibi uzak kalıyor. Tanrı değilse
fenomenlerle ilgili olarak,
teistik hipotez için faydalı olduğu duyu.

Ayrıca, neden nedensellik zinciri boyunca geri dönebilir.
Tanrı'yı ​​mı keşfedin? Sonsuz bir seri boyunca seyahat ederek ne elde edilir,
Ve aniden "Bu noktada Tanrı'yı ​​espet ediyorum" diyorum. İtirafı yapabiliriz
Kendimize bir adım bulamadan olacağımız kadar fenomenleri izleyin
Yakın bir başlangıç. Tek elde ettiğimiz, önceden var olan bir dönüşüm
Malzeme yeni formlara. Sonuç olarak, var olan tüm kanıtlar
Yolculuğumuzu durdurduğumuz an, başladığımızda vardı. Kısacası, eğer
Tanrı'nın herhangi bir yerde fenomenlerin etkili nedeni olduğu gösterilebilir,
her yerde sebep olduğu gösterilebilir ve kanıt üretilebilir
Hemen elinizdeki fenomenler aracılığıyla ve
Bizi belirsiz sayıda aşama ile. Kanıt hiçbir şey değil
daha güçlü veya daha fazla geri dönerek daha alakalı. Kanıt gibi değil
Şarap, kalitesi yaşla iyileşmez. Duraklamamız gerektiğini söylemek için
Bir yerler doğru olabilir, ama bu bize sadece her iki insanı da hatırlatıyor
Zaman ve insan enerjisi sınırlıdır. Ama ilk için kesinlikle aptalca
Tüm zihinsel tükenmeyi indükler ve daha sonra bunu bir eşdeğeri olarak kullanın
Olumlu ve değerli keşif.

Ve keşfedilmemiş bir yöntemle buna ulaşmış olsak da
Metafizik Kabus Tüm fenomenlerin nedeni ve hepsinin meydan okuması
Anlaşılabilirlik bunu "ilk neden" vaftiz etmişti, bu nasıl olur
"nedensel özlemi" tatmin ediyor mu? Profesör Campbell Fraser çok düzgün
"Her yeni fenomenin eski biçimi açıklama
Yeni formun kendisi gibi ve bu ihtiyaç kesinlikle ne tatmin değil
ne de bir varoluş biçimini diğerine atıfta bulunarak yok edildi. "A. ise
B. tarafından açıklandı B.'yi açıklamaya yöneliyoruz.
süresiz olarak. Veya A. veya B ile durabilirsek. O zaman nedensel özlem
varsayıldığı kadar kalıcı değil ve insan içerik içinde dinlenebilir
Tanınan sınırlamaların sınırı. Profesör Fraser'ın
"Kesinlikle kökenli sebep", sadece yapmadığımız sürece
ulaştı. Bir açıklama olarak hayali bir B'den memnunuz
B. kavrayışımızın içine gelmediği sürece gerçek A. Çok yakında
Eldeki fenomenin köken nedeni haline geldi.
daha fazla arama. "İlk" başka anlaşılır bir anlamı veya anlamı yok
Bundan. "İlk" belirli bir fenomen kümesiyle ilgili olarak
hibe etmek; "İlk" daha fazla açıklama yapılmaması durumunda
düpedüz teolojik nezaket.

Ebedi bir "ilk neden" sadece ebedi ile ilişkili olabilir
etki. Ve bu durumda, etkiye _prior_ olamazdı, çünkü
Etki sadece birleştirilen mevcut faktörlerdir. Nedensellik bizi taşıyamaz
_beyond_ fenomenleri, fenomen dışında bir anlamı olmadığı için. .
Her fenomenin bir nedeni olduğu için, bu nedenle
Bütün olarak fenomenlerin bir nedeni-toplamın toplamı için bununla.
fenomenler-tamamen saçma. Bu ses bilim değil, iyi değil
Felsefe, sağduyulu bile değil. Sadece saçmalık
Felsefi dilde giyinmiş olduğu için haysiyet havası verildi. Fenomenlerden teistin tanrısına yükselemezsiniz; Birincisi, çünkü ben
Dedi, neden ve sonuç, görülen ilişkinin isimleridir
bir fenomen ile diğeri arasında var ve teist arıyor
Her şeyden önce ilişkilerin üstünde olan bir şeyden sonra. Bir şeyi varsaymak için
fenomenlerin nedeni olarak fenomen değil, tartışmak gibidir.
Bir kuşun uçuşu olasılığı ve olasılığını reddetmek
atmosfer. İkincisi, nedensellik bir tanrıya hiçbir ipucu veremez çünkü
Nedenleri aramak, fenomenlerin
meydana gelmek. Ve bu koşulları açıkladığımızda hepsini yerine getirdik
bir nedensellik eylemi oluşturmak için gereken koşullar. Teist, içinde
Kısa, yanlış bir nedensellik anlayışı ile başlar. O ilerliyor
bir küre diline ve prensiplere diğerinden uygulamak ve
olası bir uygulaması olamazlar ve yok
anlaşılabilirlik. Ve sorunu tamamen karıştırdıktan sonra,
Kendi gösterisine bile, mantıklı bir ilişkisi olmayan bir sonuç
tesisler koydu.




Bölüm VI.

Tasarımdan argüman.


Kant, tasarımdan gelen argümanı "en eski, en net ve
en çok sıradan insan nedenine uyarlanmış, "tüm argümanların
Tanrı'ya olan inanç adına ileri. Kant'ın Dictumu, olacak
gözlemlendi, kalitesi ve kendi eleştirisi ile ilgili tüm görüşleri atlıyor
Üzgün ​​bir enkaz bıraktı. John Stuart Mill buna çok daha fazla davrandı
saygıyla ve onun incelemesine gurur verici
Giriş, "Sonunda gerçekten bilimsel bir argümana ulaşıyoruz
karakter, "ve tartışmayı ikna edici bulamamasına rağmen,
En saygılı bir işten çıkarma. Bu bölümün amacı
Doğada tasarımdan gelen argümanın son derece olduğunu gösterin
Bilimsiz, kurmaya çalıştığı benzetmenin yanlış bir benzeri,
Söz konusu noktadan tamamen ve umutsuzca alakasız olması,
ve bu neredeyse her şeyi istediği her şeyi verebilir ve o zaman bile
Kanıtlamak için ne belirlediğini kanıtlamaz. Böyle bir argüman
insan üzerinde çok fazla etkiye sahip olmalıydı ve bu kadar uzun süredir
zihin, bir şey verir, gücünün gurur verici bir izlenimi
insan işlerinde sebep.

Doğru, son yıllarda tasarımdan gelen argüman,
evrim fikrinin büyümesinin etkisi ve şampiyonlar
Teizm bunu daha fazla dikkatle kullandı ve açık bir
artık eski otoritesini kullanmadığını düşünüyor. Bunun gerçeği
öyle ki, açıklamada bir yorum oluşturuyor ki,
Nihai bir sebep için özlem Tanrı'ya olan inanca yol açar. Doğrusu
O adam-ortalama bir adam-sadece bir açıklamaya çalışıyor
acil olaylar. Önündeki yakın şey açıklandığında
Onun merakı giderildi. Ortalama bir insan zihinsel olarak elden yaşıyor
ağız ve nihai açıklamalar hakkında çok az sıkıntılar
Kömür arzının tükenmesi hakkında.

Tasarım algısının
Doğa, tanrıya olan inançta olduğu gibi, eğer ifadeyi kullanabilirse,
Menşei öncesi öncesi. Bununla demek istediğim şey
Doğal kökenin başka bir açıklamasının olmadığı bir zamanda
Uyarlamalar vardı. Kendini birkaç rakipten biri olarak kurmadı
açıklamalar ve kendi gücünden dolayı. Kuruldu
çünkü o zamanlar akla gelebilecek başka bir açıklama olmadığı için. Ve bu yüzden
Doğal seleksiyon gibi başka bir açıklama
Dünyanın önünde, uyarlamaların bir ürünü olarak
Ekstra doğal tasarım zekası çoğu eğitimli zihin haline geldi
sadece imkansız. Doğada tasarım algısı, bir meseleydi
Aslında, animasyon çerçevesinin özel bir resminden daha fazlası
tüm doğal olaylara canlılık okuyan zihin. İmkansız
Doğada belirli uyarlamaların
Birinin bulabileceğinden daha bilimsel bir şey tasarladığı inançta
Yağmur, göksel bir yağmur inekinin ürünüdür veya yıldırım yanıp söner
Mızraklar Cennetteki Savaşçılar tarafından atılan. Bu dil
sadece iki durumda farklılık gösterir. İçinde belirtilen zihin çerçevesi
İki vaka aynıdır.

Tasarımdan gelen argümanın çekiciliği, yakınlığında yatıyor.
el ve gerçeklere itirazında, imkansızlığıyla birleştiğinde
doğrulama. Bu doğa garip ve meraklı örneklerle dolu
Bunların önemi olmasına rağmen, uyarlama herkes için açıktır.
Uyarlamalar hiçbir şekilde çok açık değildir. Dahası, çok rahat bir çalışma
Bu vakalar, göz kamaştıracak şekilde daha iyi hesaplandıklarını göstermektedir.
ikna etmek. Az ya da çok ayrıntılı gerçeklerin sunumu
uyarlamanın ardından,
Bu tür vakalar, bir tasarımın yokluğunda ortaya çıkmış olabilir
Zeka, en iyi ihtimalle, insanın zayıflığına ve cehaletine itirazdır.
Böyle bir pozisyonun tersi, eğer tam bir bilgiye sahip olsaydık
İşyerindeki nedenler, tasarım varsayımı oldukça
gereksiz. "Göremiyoruz" sadece bilmediğimiz eşdeğerdir,
Ve bu, bir tartışma oluşturmak için şaşırtıcı derecede kötü bir temeldir.

Bu nedenle, Profesör Fleming gibi seçkin bir elektrikçi, "Biz
Sonsuz sayının üretiminde ezici bir kanıt var
Doğanın laboratuvarında yapılan maddelerin her aşamasında olması gerekir
Bazı yönlendirme, "Bu sadece Profesör Fleming'in göremeyeceği anlamına gelebilir
bu maddelerin nasıl yapıldığı. Bu demek değil
_how_ yapılırlar. Ve bunu söylerken daha iyi bir pozisyonda değil
Gezegensel hareketin gerçek yasalarını tanımladıktan sonra Kepler,
_Why_ sorununa geldiğinde, gezegenler bunları tanımlamalıdır
Hareketler "melek zekası" teorisine geri döndü
neden. Gerçek açıklama Galileo ve Newton'un fiziği ile geldi,
Ve bununla, meleksel "yönelime" veda. Tek sebep
Çünkü Kepler'in melekleri, gezegensel hareketin nedenlerini cehaletiydi.
Profesör Fleming'in atomların "olması gerektiğini söylemesinin tek nedeni
karmaşık molekülleri oluşturmak için belirli pozisyonlara yönlendirilmiş "
Bu varsayılan yönerge gücünü izole edemiyor ve
operasyon; O, bir şeyle karşı karşıya olan modern bir kepler gibidir
Bilmiyor ve daha fazla sorundan kurtulmak için "Tanrı" da sarılıyor. BT
hiçbir bilginin bulunmadığı bir bilgi varsayımıdır. "Tanrı" her zaman
Spinoza'nın dediği, cehalet sığınağı. Nedenler bilinmediğinde
"Tanrı" öne çıkarıldı. Nedenler bilindiği zaman "Tanrı"
arka plan. "Tanrı" bir açıklama değildir, narkotiktir.

Tasarımdan gelen argüman, doğada varlığa dayanıyor
Genel veya özel uyarlamalar. Ve oldukça açık bir şekilde
Uyarlamalardan elde edilen kanıtlar, varlığı ile belirlenecektir.
Adaptasyonlar. Eğer, yani, belirli bir montajın
kuvvetlerin adaptasyon üretirken, başka bir durumda başarısız olurlar
Üretin, o zaman farkın olduğunu iddia etmek mantıklı olurdu
Direktif gücünün ikinci durumda geri çekilmesi nedeniyle. Ama
Bildiğimiz gibi asla böyle değildir. Gördüğümüz şey her zaman aynı koşullar
aynı etkileri üretmek. Asla söyleyemiyoruz, "İşte doğal
_minus_ çalışan kuvvetler bir yönetmenlik istihbaratı ve işte bir
aynı kuvvetlerin montajı _plus_
Zekayı yönlendirmek. "Bunu yapabilirsek
Farkı yeni faktöre bağlayın. Ama bu asla yapamayız
yapmak. Ve bu, bilimsel yöntemin temel bir ilkesidir.
farklı bir kuvvetin veya faktörün varlığını iddia etmeden önce,
İzolasyon olasılığı gösterilmelidir. Uyum, o zaman sadece
Adaptasyon tarafından gösterilmiştir. Ve doğada _non-adaptasyon basitçe
tarafından oluşturulan ideal bir sonla ilgili olarak mevcut değil
kendimizi_.

Bazılarına göründüğü için şaşırtıcı olan, sınav bunu hayır olduğunu gösteriyor
bir gerçekçilikten daha fazlası ve bu, argümanın tüm gücü
İnorganik veya organik dünyada adaptasyondan
kaybolur.

Konuyu daha net görmek için, bir süre için kelimeyi bırakalım
"Adaptasyon" ve "süreç" kelimesini değiştirin. Bunun için sonuçta
doğa bize ne sunar. Süreçleri görüyoruz ve sonuçları görüyoruz. Öyle
Çünkü bu süreçler için bunları sınıflandırdığımız bir _end_ oluşturuyoruz.
Bunu başarmak için iyi ya da kötü adapte oldu. Silah yapıyoruz ve hasta olduğunu söylüyoruz veya
İyi ya da hasta olduğu için iyi yapılmış. Ama düz taşıyor mu yoksa
Çekimin silahın inşası ile ilişkisi kalmaz
aynısı. Silahı sadece yapısından yargılamak, ürün
Tamamen parçalarının kombinasyonuna cevap verir. Birinde inşa edilmiş
Silahın düz ateş edememesi. Başka bir şekilde inşa edilmiş
Silah çarpık bir şekilde ateş edemez. Ve aramak için sahip olduğumuz tek neden
Biri iyi ve diğeri kötü, _we_ belirli bir sonuç arzu. Ancak
İyiliğin veya kötülüğün kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Onun
Üretilen sonuna uyum, bir durumda olduğu kadar mükemmeldir.
diğer. Aslında olandan başka bir sonuç üretemez
Kullanılan araçlarda bir değişiklik yapmadan ortaya çıkar. Bir şey ne
çünkü onu üreten tüm güçlerin birleşimidir. Ve
Bir süreç sonucunda hayret etmemizi istemek,
diğerinin ürünü, sürprizimizi ifade etmemizi istemek gibidir.
İki iki eşit dört. İki iki eşit dördü çünkü dördü toplamdır
faktörler ve hiç kimse Tanrı'yı ​​övmeyi hayal etmiyor çünkü onlar
Bazen dört buçuk yapın. Doğada uyarlamalardan gelen argüman
incelendiğinde,
Ölümün geldiği gerçeğinde Providence elini gören küratör
ortasında yerine yaşam sonu.

Uyum, o zaman doğada tekil bir gerçek değil, evrensel bir gerçektir.
Hayatınki gibi ölüm durumunda her yerde. Bu
aynı sağlık ve güzellik harikası doğan bir çocuk durumunda aynı
Deforme ve hastalıklı doğan bir kişi. Başka hiçbir şey yok ama
ancak bazılarını rahatsız etmek için araçların uyarlanması
bize olabilir. Teistin doğada algıladığı "uyum"
"Plan" ifadesi, özelliklerin kaçınılmaz sonucu
varoluş. Madde ve kuvvet verilen ve "yönerge gerektirmez
istihbarat "mevcut düzeni üretmek için, gerçekten bir
Tanrı'nın ortaya çıkmasını önlemek için.

Yalnız hayvan yaşamı durumunu alırsak aynı şeydir. Bunu söylemek için
Hayvan yaşamı çevresine uyarlanmıştır ve hayvan yaşamını söylemek
Var, aynı şeyi iki şekilde söylemektir. Hayvan formları olup olmadığı
"İlahi Zeka" tarafından şekillendirilmiş ya da değil, uyarlama gerçeği
kalıntılar; Adaptasyon, varoluşun temel durumudur. Ve
Uyarlama, varoluş koşuludur, bir hayvanın
Duygular, yapı ve işlevler,
Çevrenin doğası. Varoluş koşulları olsaydı
Hayvan yaşamından farklı, karşılık gelen gösterir
Değişiklikler. Ama aynı şeyi gözlemlemeliyiz
Hayvan yaşamı ve çevresi arasındaki yazışmalar. Burada yine biz
Bir gerçeği, en ufak bir garanti olmadan bir amaca dönüştürün.

Şimdi, eğer teist bunu eşit derecede mümkün olan bir diziden kanıtlayabilirse
Gelişim çizgileri yaşayan varlıklar sabit bir form gösterir ve bu
Çevre güçlerinin zorlanması, kanıtlamak için bir şeyler yapardı
bir tür rehberlik olasılığı. Ama bildiğimiz bildiğimiz
Tamamlandı. Yaşam biçimleri sayıca sonsuzdur. Hepsi içinde değişirler
olası sınırlar; ve her zaman çevre koşulları açısından. İçinde
Kısa, Tanrı ile olduğu söylenenlerin kaçınılmaz olduğu gösterilebilir
onsuz. Doğada "Tanrı" tamamen minnettar bir hipotezdir.

Daha sonra, tasarımdan gelen argümanın tüm temeli olduğu görülecektir.
yanlıştır; tamamen yanlış çizgiler boyunca ilerlediğini ve
Buna son itiraz, bunun tamamen ilgisiz olmasıdır.
Söz konusu nokta. Ancak şu an için bir eleştiriye devam ediyoruz
Argüman genellikle belirtildiği gibi.

Teistin ulaşılması arzusunun bir
_Creator_, ancak bu savunmanın bize asla daha fazlasını veremeyeceği açıktır.
Zaten var olan malzemeler üzerinde çalışan bir tasarımcı. Zorunlu
Tasarım iki şey anlamına gelir, üstesinden gelinme zorlukları ve beceri veya
Onların üstesinden gelmek için bilgelik. Tasarım anlaşılır bir şey
insanla bağlantı, çünkü insan her zaman üstesinden gelmek için işgal edilir
oldukça bağımsız olarak var olan ve
ihtiyaçlarına veya arzularına atıfta bulunmadan çalışın. Ama olurdu
Zorlukları olmayan bir tarafta tasarım varsaymak için saçma
varoluş veya sahip olan güçleri yaratan kişinin
üstesinden gelmek ve onları yapan tüm özelliklerle donattı
Tasarım işi gerekli. Verilerin alaka düzeyini vermek
Tasarıma olan inanç, ancak değirmen ile "
Kozmos'un yazarı sınırlamalar altında çalıştı; mecbur olduğunu
kendisini iradesinden bağımsız koşullara uyar ve ona ulaşmak için
kabul edilen bu koşullar gibi düzenlemelerle biter. "

Bir sonraki yerde, tasarım argümanı benzetmeden bir argüman,
Ve bir benzetme, doğası gereği asla tam bir
gösteri. Asla bir olasılıktan daha fazlasını sunamaz, az çok
Analoji olarak ikna etmek daha az eksiksizdir. Ama davada
Dikkate alındığında, benzetme daha çok daha azdır.
Paley'nin klasik illüstrasyonu-Malbranche'den neredeyse kelimesi kelimesine alındı,
ama bir tüzüğün olduğu Yunan felsefesinin günleri kadar eski
Yerini aldı-bir saatti. Ve sonuç çıkarıldı
Bir saatin kısımları, bir
belirli bir sonuca bak, yani hayvan yapısı ve evreni
Bütün ayı, tasarlanmış gibi benzer işaretler. Doğrudur
Geç Yıllar Argümanın Palean biçimi çoğu tarafından reddedildi
bilimsel teizmin savunucuları, ancak hemen yapmaya devam ettikçe
onunla büyük ölçüde özdeş olan argümanların kullanımı,
İhtiyaç büyük bir sonuç görünmüyor. Birini hatırlatıyor
Kamuoyunun gücü tarafından açıkça zorlanan hükümet
yetkililerinden birini reddetmek ve onu ofisten çıkarmış
kabahatin işlendiği
artan bir haysiyet ve daha büyük bir maaş ile.

Böylece Profesör Fiske, "Paley'nin Bir Saatin Simili
Artık böyle bir dünya için geçerli değil "(" Tanrı fikri "; s. 131),
ve Prof. Sorley bize "Paley ve
Bridgewater incelemeleri geçmiştir "(ahlaki değerler ve Tanrı fikri; s.
327) ve Bay Balfour, Paley'yi reddetti
Darwinizm tarafından mahkeme ("Hümanizm ve Teizm", Bölüm II.). Ama Fiske olarak
Çiçeği saatin yerine koyar, Sorley, ahlaki doğası
Adam ve Balfour, hayvan yaşamının koşulları, tam olarak açık değil
Neden Palean argümanı geçersizse, yeni form artık
entelektüel saygın. Paleyan argümanının özü
işleri olabilecek fenomenlerin arkasındaki bir zihnin iddiası
Hayvan yaşamı biçimlerinde görülür. Ve bu kanıtı bulup bulmamız
bir çiçeğin büyümesi veya insanın ahlaki anlamında veya yaratılışında
belirli bir yaşam boyunca yaşamın gelişimini etkileyen doğal koşullar
Yol, ayrım hayati değil. Hala Tanrı'nın kanıtlarını buluyoruz
dünyanın yapısında (aksi halde, gerçekten de
o?) Ve hala sözde benzerliğe bağlıyız
İnsan zekası ve doğal ürünlerin eserleri.

Ve bu benzetme tamamen yanlıştır. Tasarımın argümanı
_all_ şeylerin yaratıcı bir zeka tarafından yapıldığını kanıtlamak. Değil
sadece tasarlanmış hayvanlar; Daha fazlası olarak seçilmezler
Genel bir gerçeğin çarpıcı bireysel örnekleri. Her şey, eğer teizm
Doğru olun, nihayetinde üretim nedeniyle olmalıdır. Ama bütün
Paleyan argümanının tasarımdan önemi, arkasında
Bu şekilde tanıdığımız üretilen makale, başka
üretilmeyen makaleler veya diğer şeyler. Gezgin, diyor
Bir saate rastlayan Paley, parçalarının ilişkisini tanır
işçiliğin kanıtları. Ama bir dalganın kırılmasında görmüyor
Kıyıda veya çölde ya da bir çakıl taşındaki kumun yığılmasında
Sahilde, aynı işçilik jetonları. Eyleminde
_Some_ şeylerinin _ARE_ yapıldığını kanıtlamaya çalışmak, teist
_all_ şeylerin yapılmadığını varsaymaya mecbur kaldı. Sadece kazanabilir
Bir yenilgiyi itiraf etme bedeli zafer.

Ama insanın eserleri ile evren arasında gerçek bir benzetme var mı
genel olarak? Tanıdık bir örnek alalım. Öyle, bize çok
Tanıdık bir illüstrasyon, dünyanın var olduğu gibi hayal kırıklığına uğradığı gibi
Kılavuzsuz doğal güçlerin işi mi, çünkü
Bir bestecinin "çubuğundaki" harf sıraları kendi başına
Kendilerini anlaşılabilir cümlelerle düzenlenmiş güç içeriyor. .
Son varsayımın saçmalıkları kabul edilir, ama neden öyle?
Açıkçası, türün kendisinin
üretilen bir şey ve düzenli cümlelerde düzenlenmesi
Akıllı adamların işi. Böylece, karşılaştığımızda ne olur
Tip ayarının özel örneği, bugünümüzü karşılaştırmamızdır.
diğer deneyimlerle deneyimleyin ve bunu bir
belirli bir sınıf. Yani saatle. Sahip olduğumuz tek sebep
Bir saatin yapıldığına inanmak, önceki bilgilerimizdir.
Böyle şeyler yapılır. Mevcut karar geçmişe dayanmaktadır
deneyim. Ama hayvan formları ve yine de evren
Büyük, böyle bir benzetme sunmaz. Dünya üreticilerinden ne de hiçbir şey bilmiyoruz
hayvan üreticileri. Devam edecek daha önce bir deneyimimiz yok, ne de
yapabileceğimiz, yapıldığı bilinen benzer türde herhangi bir şey
Onları karşılaştırın. İkisi arasındaki benzerlik noktaları yerine
İnançları zorlayacak çok sayıda olan şeyler, birinde kabul ediyorlar
sadece özellikle varoluş. En çok bıraktığımız tek şey
insan seçtiği ve ayarladığı için,
son olarak, bu nedenle doğada herhangi bir güç kombinasyonu
Bazı sonuçlar da bilinçli niyetin ifadesi olmalıdır.

Bu çürük sonuç için bile bazı belirgin güçler verilebilirse
Doğanın belirli bir amaç için çalıştığı söylenebilir. Ama biz yapmıyoruz
Bunu bul. Gördüğümüz şey, işyerinde çok sayıda güç, eylemi
bunların her biri genellikle diğerinin olumsuzlanmasıyla sonuçlanır. Bir tane koymak
taraf daha büyük, ancak hayvan yaşamının en az hamile gerçeği değil
sadece inorganik ve organik çok sayıda ajans karşısında tutulur,
görünüşe göre yıkımı üzerine eğilmiş; bir tarafa da koy
gerçeği çok sayıda parazit-tasarımın sonucu olarak
diğer yaşam biçimi-sürekli olarak avlanıyor ve biçimlerini yok ediyor
Hayat kendilerinden daha yüksek ve hala sayısız gerçek kalıyor
tamamen tutarsız ve tamamen uzlaşılamaz
İşlerin seyrini şekillendiren yaratıcı bir zekanın hipotezi
verilen son. Bunun sadece bir resmini almak. Ne söylenmeli
Dünyada doğan sayısız hayvan sadece yok olmak
bir yaşa ulaşmadan önce
türlerin sürdürülmesi? Aynı tanrıya inanmak mıyız?
aynı anda yaratılan bu yaşam biçimlerini şekillendirdi
Onları yok edeceğinden emin olan kuvvetler? Açıkçası bizdeyiz
ya bu varsayımsal varlığın karşılıklı olarak bir dizi peşinde olduğunu varsayalım
yıkıcı planlar veya işte bir dizi tasarımcı var ve
Birbirleriyle savaşta ya da hiç kimse yok.

Doğayı insan zekası açısından yargılayacaksak,
O zaman mantıklı bir şekilde atık dolu olduğuna karar vermeliyiz,
bungling, hiçbir şeye gelmeyen planlarla dolu, asla olmayan amaçlarla
fark edilen acı ve sefalet
Neredeyse sıradan zekanın egzersizi. Çok az hayvan var
Hangi yetkin bir anatomist veya fizyolog öneremeyeceği konusunda
işlevlerinin olabileceği yapılarında biraz iyileşme
daha verimli bir şekilde gerçekleştirildi. Sahip olmak da imkansız görünmüyor
o kadar ayarlanmış doğal güçler, yaşamın gelişimi olabilir
şimdiki muazzam malzeme israfı olmadan gerçekleştirildi. Öyle
Son Dr. Martineau gibi sormak neredeyse aptalca, ne hakkımız var
Dünyayı "tamamen insancıl bir bakış açısından" yargılamak. Bütün
Tasarımdan gelen argüman, insancıl bir bakış açısına dayanmaktadır. .
Ateist sadece teistin dikkatini sonuçlara çağırıyor
kendi argümanının.

Tasarım argümanının ahlaki yönü olan daha sonraki bir bölüm için ayrılıyorum. BEN
Şu anda tamamen mantıklı sunumuyla ilgileniyorum. Ve
Burada suçlama, sonuçsuz olması değil, düşmesinden değil
Mill'in düşündüğü gibi, tam bir benzetmenin, belirleyici reddi
Kesinlikle alakasız olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Argüman
konu hakkında hiçbir etkisi yoktur; Kanıtın dava ile hiçbir ilişkisi yoktur.
Tasarımdan gelen argümanın özü nedir? Dayanıyor
Var gözlemlenen bazı uyarlamalar. Ama adaptasyon, bizim gibi
evrensel bir varoluş kalitesini gösterdi. Her durumda var,
Ve bir durumda başka bir durumda değil. Ve teist bunu söylediğinde
Çünkü bazı şeyler birlikte çalışır, bu nedenle Tanrı onu düzenledi, uygun
Sorgu, nereden biliyorsun? Bir tanrı olduğunu bile söyleyebiliriz,
Gerçekten onun tarafından tasarlandığını nereden biliyorsunuz? Faydası değil
İşlerin birlikte çalışma şeklinin tasarımı kanıtladığını yanıtlamak, şeyler için
Her zaman birlikte çalışın. Aksi takdirde yapamazlar. Herhangi bir güç grubu çalışır
Belirli bir sonuç üretmek için birlikte. Bu evrensel gerçeğin bir parçası
Teistin sanki ilahi gibi tuttuğu uyarlamanın
Mallock'un dediği gibi mucize fiziksel bir zulüm.

Günlük yaşamdan bir örnek alalım. Bir adam elini denedi
bir bisiklet inşa etmek. Bittiğinde tekerlekler doğru değil,
Çerçeve kararsız, her şey parçalara ayrılmaya hazır ve
Kesinlikle olmayan. Bunu ilan etmek için garanti edilen biri var, çünkü
parçaların hepsi benim tarafımdan bir araya getirildi, bu nedenle ortaya çıkan
Makine bir tasarım eylemi miydi? Açıkça hayır. Tasarladığım bir makineydi
Türünden sonra mükemmel. Görünen sefil yapıdır
Önümüzde. Öte yandan, tüm kusurlarıyla bu makine
Benim tarafımdan tasarlanmış olabilir. Bir amaç için kasıtlı olarak yapabilirim
bir binici taşımayacak bir makine yapmayı amaçlamış. Ve ne zaman
İki türden hangisini söylemek için mantıklı bir şekilde haklı mı?
Makineler tasarımımı ifade ediyor mu? Açıkçası, sadece bir bilgim olduğunda
niyet. Bir eylemden önceki bir niyet bilgisinin yanı sıra
Tasarım çıkarımı garanti edilemez. Şimdi, bir tanrının varlığını varsayarak ve aynı yerde duran
Makineye yaptığım dünyayla ilişki, bunu nasıl bilebilir?
Dünya, ev yapımdan daha fazla tasarımı ifade ediyor
bisiklet? Bu durumda, birincisinde olduğu gibi,
Tasarım varsayımı bir niyet bilgisidir. Kişi ne olduğunu bilmelisiniz
Maker'ın amaçladığı varsayılan ve sonra gerçek sonucun ne kadar ilerlediğini görün
BT.

Kısacası tasarım, fiziksel bir formda ifade edilebilse de
Fiziksel bir şey, ama psişik bir gerçek. Fiziksel inceleyerek yapamazsın
Süreçler ve sonuçlar tasarıma ulaşır. Bir malzeme ile başlayamazsın
gerçek ve ulaşma niyeti. Niyetle başlamalı ve karşılaştırmalısınız
fiziksel sonuç ile. Tasarımın olup olmadığı gibi işler olabilir
dahil olsun ya da değil. Bu sadece bir niyet bilgisi ile ve
bunun önümüzdeki gerçeğiyle karşılaştırılması
tasarım. Tasarım kanıtı belirli kümelerin kapasitesinde bulunmaz
belirli bir sonucu gerçekleştirmek için koşulların veya güçlerin
sahip olduklarını bildiğimiz bir niyetle karşılık geldikleri bilgisi
sonuç ortaya çıkmadan önce vardı.

Doğada tasarıma mantıklı bir inanç garanti etmek için üç şey
gerekli. Birincisi, bir tanrının var olduğunu varsaymak gerekir. İkincisi, olması gerekir
Kişinin niyeti hakkında bir bilgiye sahip olduğunu kabul et
Tasarlanan bir şeyden önce tanrının zihni
varoluş. Son olarak, sonucu ile karşılaştırabilmelidir.
Niyet ve anlaşmalarını göstermek. Ama imkansızlığı
İlk iki şeyi bilmek açıktır. Ve ilk ikisi olmadan
Üçüncüsü neyse değeri yoktur. Çünkü ulaşmanın hiçbir yolumuz yok
Birincisi üçüncü hariç. Ve ilkine ulaşana kadar yapamayız
Üçüncüsü kullanın. Bu yüzden umutsuz bir çıkmazdayız. Sınav yok
Doğanın Tanrı'ya geri dönebilir çünkü gerekli başlangıçtan yoksunuz
nokta. Yazılmış tüm ciltler ve tüm vaazlar
organik yapıların bilgeliğini tasvir eden vaaz edildi
Çok fazla kağıt ve nefes. Hiçbir şey kanıtlamazlar ve kanıtlayabilirler
Hiçbir şey. Başlangıçta sonunda ihtiyaç duydukları her şeyi varsayıyorlar. Onların
Tanrı çıkarım yoluyla ulaşılan bir şey değildir, bu bir şeydir
en başta varsayıldı.

Teist'in akıl yürütmesinin her adımında yaptığı şey, kendi başına okumaktır
duygu ve arzular doğaya. Çok güzel konuştuğu tasarım
Onun içinde, onun dışında değil. Bir peynirdeki bir kurtçuk da tartışabilir
dünya onun için tasarlandı çünkü onun arasındaki anlaşma
yapı ve çok uyumlu. Çevresi ile ilgili olarak
İnsan ve kurtçuk aynı pozisyonda. Ve ekonomide
Doğa insanı kurtçuktan daha fazla bir sonuç yoktur. Daha fazlası var
burada güçlerin karmaşık sentezi, daha ince bir sergi
Doğanın yeni yaşam biçimlerini geliştirme için sonsuz kapasitesi ve bu
Tümü. Kendisinin çarpık bir resmini boyayan insandır
kendi tutkularını ve arzularını doğaya okuyan şeylerin yüzeyi,
Ve sonra kendi başına yaratılan bir harikaya hayran kalır. Doğru olana
Tanrı'nın evrimi sürecini, Tanrı'nın varlığını görselleştirir
Tartışma için günümüzde pek bir soru. Sadece bir tartışma var
İnancın tarihinin ve en güçlü olduğu bulundu
kınama.




Bölüm VII.

Doğanın uyumsuzlukları.


Sırayla gerçekten gerekli olmadığı zaten belirtildi
tasarımı kanıtlamak, tasarımın mükemmel olduğu gerçeğini belirlemek veya
tam iyilik sergilediğini. Tasarımın olması yeterlidir.
Ahlaki kalitesi veya değeri başka bir sorudur. Yine de
konunun bu ikinci yönüyle başa çıkmak için de
NE TÜR "PLAN" DOĞRU SAYITILIYOR, Hatta Dikkat Ediliyor
bazı tasarımın varlığı. Şimdi doğada tasarım varsa ve tasarımın
tek bir yüce zihnin ifadesi bu planın bir kalitesi
birlik olmalı. Ürünler, tabiri caizse, her birine girmeli
Diğer birlikte çalışacakları ve hatta uyum sağlayacak şekilde
birbirine göre. Ama bu, kötü şöhretli bir durum değil. Bir noktadan
Bakın canlı varlıklar dünyasında belirli bir uyum var
hangi hayatın korunduğu erdem, en azından eşit derecede doğrudur
Bir başka bakış açısı, uyumu yıkımdır. Ve sonunda
Ölüm kazanır. Er ya da geç ölüm, hayatın her türünü geçer,
Dünyada doğan canlıların toplamı, çok daha büyük
Sayı olgunluğa ulaşabilir. Boşa harcanan çaba en hafiftir
Bu kürtaj girişimlerine aktarılabilecek karar. Ve sadece değil
ölüm sonunda her bireyin durumunda kazanır mı ve
hangisi doğa ölümünün ekonomisinde
hayatın gelişiminde bir rol oynar, ama sonunda ölüm
Bilime güvenmeliyiz, kapsamlı ve evrensel bir zafer elde edeceğiz.
Bakımı sağlayacak karasal koşulların tüketilmesi
hayatın imkansız.

Ya da yine, türlerin ilişkileri açıkça bir hakkımız değil
Oldukça akıllıca ve yardımsever bir planın çalışmasını beklemek.
Birkaç örnek hariç, genel bir gerçektir,
Böcekler ve
çiçekler, bir türün diğerine göre gelişimi değil
karşılıklı yardımseverlik. Buradaki genel kural karşılıklı
incinme. Carnivora herbivora ve birbirlerine avlanır; ve
Herbivora,
Doğrudan saldırı yöntemi. Herhangi bir varyasyon "iyi" olur.
Sahibi için avantaj. Ve tek türün "iyisi" anlamına gelebilir
başka bir siparişin yok edilmesi. İçinde gösterilen tüm zarif tasarım
insanın daha ince duygularının gelişimi ve
Duygusalçıların ikamet etmeyi sever, bunların yapısında görülebilir
İnsanı yok eden ve daha ince duygularını boşa çıkaran parazitler. .
Geç Theodore Roosevelt Brezilya Ormanları hakkında diyor:-


     Bu ormanlarda ısıran, sokan, yiyen çok sayıda böcek
     ve diğer yaratıkların avı, genellikle iğrenç eşliklerle
     Acı çekiyor, inancı geçiyor. Yararlı olanın çok acınası mitleri
     Doğa bir zamanlar görürse en az akıllıca varlığı bile aldatamadı
     Tropik bölgelerde yaşamın demir zulmü. Tabii ki, "doğa"-içinde
     Ortak Parlamans Tamamen yanlış bir terim, bu arada, özellikle
     Tek bir varlığı ifade etmek için kullanıldığında-tamamen acımasızdır, daha az
     Bireylerle ilgili olarak türlerle ilgili olarak ve tamamen
     iyiye veya kötülüğe kayıtsız ve uçlarını çalıştırıyor veya uçları yok
     Acı ve kederi tamamen göz ardı ederek (E.D. Fawcett tarafından alıntılanan
     _ Hayal gücü olarak dünya; s. 571-2).


Ve Bay Carveth Reade, aynı şeyi daha ayrıntılı bir şekilde ifade ediyor
Özetleme:-


     Organik evrimin acımasız karakteri, önce bize geliyor,
     pervasız yayılımda ve bunun sonucunda yıkım. Her
     Türler, gelişme ile uyumlu olabileceği kadar üretkendir
     bireylerinin; ve inançtan kaynaklanan ölümler,
     Hastalık, şiddet, aptalca bir sahne sunar. En iyisi söyleyebilir
     Çünkü, yaşam organik ölçekte yükseldikçe, ölüm oranı
     düşer. Yine de adam bile hala şiddet nedeniyle acı çekiyor,
     hastalık, inanç; "Malthus Yasası" nın artık geçerli olmadığı fikri
     Uygar adam aptalca bir yanılsamadır. Ama daha uğursuz
     Hayatın Doğrudan Yıkımı, sayısız türün gösterisidir
     bir yaşam, parazit veya yırtıcı, pahasına
     diğerleri. Parazitler, evrimin kaba önyargısını çürütüyor
     insanın ölçüsü ile ilerici; Adaptasyon kayıtsızdır
     Her türün dışında, yavrularının daha iyi veya daha kötüsü
     atrofi ve bozulma ile hayatta kalacaktır. Yırtıcı tür
     ahlaki maksimumların alayında olduğu gibi gelişir; Bunu görüyoruz
     İnsan ahlakı insan için doğaldır, ifade etmekten uzaktır.
     tüm doğa. Hayvanlar, ilk önce ayırt edilemez sebzeler,
     Onları yiyin ve çok daha zengin bir hayatın tadını çıkarın. Diğer yiyen hayvanlar
     Hayvanlar neredeyse her zaman üstündür, sadece güç, zarafet ve
     Çeviklik ama zeka içinde. Bu kuralın istisnaları vardır;
     Bazı yılanlar maymunları yer (Providence'a teşekkür eder) ve fil
     yeşillik ile içerik; ancak kedileri ve kurtları karşılaştırın
     Bitkilerin ilk karışımını uğraşır. BT
     Maymun akrabamızın esas olarak tutumlu olduğu doğrudur; çünkü olabilir
     makul bir şekilde, insanın ilk olarak farklılaştığını iddia etti
     Kesinlikle etobur, sosyal bir avcı, olduğu gibi, bir kurt.
     Dolayısıyla daha uzun bacakların avantajı, silah kullanımı, dik
     Gait ve Deatter ellerini kullanmak ve silah yapmak için daha stratejik
     beyinler, kabile organizasyonu ve dolayısıyla tropikalden kurtuluş
     orman ve dünyanın vatandaşlığı. Onun büyük kısmı
     Sonraki tarih eşit derecede birleştiricidir: dünyayı onun
     Av, Tanrı'nın dünyayı bu amaçla yaptığını ve
     arkadaşlarını avladım ve onları köleleştirdi ve gelişti
     Bunun üzerine, doğanın niyeti olduğunu ilan ettiler.
     (_ Doğa Metafiziği_; s. 344-5).


Sürekli çekip inşa etmek ve bina tamamen
yıkıma bağımlı. Tatlarla inşa edilmiş kaplan ve
Gazelle yakalamak için kapasiteler: kapasitelerle inşa edilmiş ceylan
Bu, kaplandan kaçmasını sağlar. Burada hiçbir kanıt yok
Akıllı bir plan yapan tek bir zihnin varlığı. En çok biz
ya bir dizi savaşan gücün kanıtı var, her biri çabalıyor
diğerinin yaratmaya çalıştığını veya tek bir zihni yok etmek
kasıtlı olarak bir şeyler şekillendirdi, böylece her bölüm için işe yarayabilir
diğer bölümün yok edilmesi, bütünün şu anda bir büyük ile bitmesi
felaket.

Ama hepsi bu değil. Dikkatimizi insanla sınırlarsak, söylenebilir mi?
insan yapısında makul olarak ne beklediğimizi bulduğumuz
İnsanın gerçekten ilahi planın tacı olup olmadığını, olayı bul,
Anlatılmamış çağlar için her şey tasarımlı bir şekilde eğilimli mi? Aslında ne yapıyoruz
Bul, fiziksel ve zihinsel olarak insanın yapısının
Tamamen olumsuz veya uyumlu ayarlama kavramı
çevreye. İnsanın içinde çok sayıda seyir var
Yapılar-Bazı bilim adamları onu yüz ve yüksek yerleştiriyor ve
yetmiş-şimdi iyi biliniyor ve aynı zamanda oluşur
Evrimin kanıtları ve teistik teorinin itiraz edilmesi. Orada
sadece şimdi örneklemeniz gerekiyor.
apandisit koltuğu, "bilgelik" dişler, çok az kullanımda ve biri
dişlerin hastalığının en verimli nedenleri, saç
İnsan vücudunu kapsar, şimdi bir loca oluşturmak dışında ne olursa olsun, ne işe yaramaz
ve böylece hastalığın edinilmesini daha kesin hale getirir.
Aslında teşvik eden ilkel organların sayısına ek olarak
Hastalık-Metchnikoff bunlar arasında daha büyük bağırsak-vücut
olumlu olmayan zamanlar ve yapılarla dolu
zararlı, ilgili hizmetin olmayan organizmaya vergi uygulayın
gerçekleştirilir.

Ancak bu yapıların anlamı ve önemi çok iyi
kişinin varlığı üzerinde durması gerekmediğini kabul etti. O kadar iyi değil
Bilinen, fiziksel yapısında olduğu gibi tamamlayıcı gerçektir
Adam, daha düşük yaşam biçimlerinden ortaya çıktığına dair kanıt taşıyor,
onunla ideal arasında belirli bir derecede uyumsuzluğa neden olur
çevre, psişik yaşamında içgüdüleri ve duyguları genellikle
Pek çok arzu eden ideal adaptasyonu önlemek gibi. .
İnsan içgüdülerinin daha önce iyimser evrimcilerin anlayışı
doğal seleksiyonun operasyonu yoluyla,
Yararlı kılavuzlar oldukça hatalıdır. Kendi başına bu muhtemelen bir
Bunun en iyisi olduğunu kanıtlamaya çalışan teizmin hayatta kalması
tüm olası dünyalar ve evrimcilerin bunu kanıtlamasına yol açan
Teorileri de etik olarak arzu edildi. Her halükarda, teorisi
İnsan içgüdülerinin tamamen faydalı doğası işlenemez. Bizim
İçgüdüler hayvan atalarımızdan miras alınmıştır; Onlar getirildi
Form olarak farklı koşullar altında meyveler, elde edilenlerden farklı
Sonuçta, bir içgüdünün yararlı olup olmadığı veya
Aksine, büyük ölçüde eğitim kalitesine bağlıdır.
çevre ve o zaman bile kalıtsal eğilimler,
Onları fayda yerine topluluk için bir tehlike kaynağı haline getirin.

Örneğin, suç olarak adlandırılabilecek bir anlaşma veya
en az kanunsuzluk, bir bireyin doğmasının sonucudur
ona bir ortam için ona uyacak şekilde geliştirilen eğilimler
Yüzyıllar önce, bugünkü bir ortamdan ziyade. Çok çoğumuz
Birkaç yüzyıl önceki ulusal kahramanlar, günümüzde suçlu olarak yer alır,
Tıpkı suçlularımızın birçoğu gibi, birkaç tane doğmuş olsaydı
o zamandan beri yüzyıllar, şövalyelik örnekleri olarak bize verildi veya
ulusal kahramanlık. Doğal bağışlara ne diyebilecekleri yerine
daha medeni bir yaşam biçimine işaret eden insanın
yapay veya sosyal olarak indüklenen daha az medeni form
daha iyi bir geleceğe işaret eden duygular ve fikirler.

Böylece, ilkel veya kaba misilleme hissini alırsak,
Savaş biçimini varsayarsak. Ve savaşın değerini tartışmadan
geçmiş, hatta özel koşullarda kabul edilebilirliği
bugün, büyük olanın ciddi bir şekilde tartışmalı olacağını düşünmüyorum
Bugünün ihtiyacı, bu hissi daha düşük seviyeden aktarmaktır.
Bilimin çıkarlarına daha yüksek maceraya karşı kaba kuvvet
ve insan iyiliği. Burada bir yüce varlığı değil
insanı çevresi ile uyumdan uzaklaştıran "Tanrı'nın verdiği" bağış;
Aksine, daha önceki bir duygu türünün işleyişi
Daha iyi bir günün gelişini geciktiren tezahür.

Aslında, tek bir insan doğası kalitesi yok
inerrancy ile hareket ettiği söylenir. Bebek nesneleri ayrım gözetmeden ele geçirir ve
onları ağzına koyar. Suya düşen adam
Yapmaması gereken bir şey-kollarını atar. Yoğun soğuk durgunluk
Aktiviteye dayanmak yerine eşsizlik. Çocuk sevgisi,
ırkın korunmasının bağlı olduğu, pek çok kişi yoktur; sırasında
Başkalarıyla cinsel içgüdü garip ve morbid
tezahürler. Bu uyumsuzlukların tam bir listesi bir
Cilt-Inded, Metchnikoff, "İnsanın Doğası" nda yarım doldurdu
bazı fizyolojik örnekleri tanımlayan hacim
uyumsuzluk ve sonra listeyi tüketmedi.

Asla yaratma yöntemi ile gerçekten de doğa gibi görünüyordu
yeni organ veya yapı, ancak sadece eskisini dönüştürmek ve kullanmak,
bir penaltı eklemişti, her başarılı girişimin üzerine çıkma
belirli bir seviye. Eğer insan dik yürüyecekse, bunu yaptığını görür
fıtık için büyük bir sorumluluk içerecektir. Eğer şehirlerde yaşayacaksa,
Tüketimin yıkımını hazırladı. Eğer kıyafet kullanacaksa
Bir tuzaklama yöntemi olarak işe yaramaz saçların bir kaplamasını taşıyor
Hastalık mikropları. Bir hastalık fethedildiğinde diğeri
keşfedildi. Zevklerin arka tarafları ağrılarda ve bazılarına
Zevkler, esasen
Acıların karakteri yok. Sosyal hayvan olarak sadece
Kusurlu bir şekilde devlete uyarlanmış, sürekli bir savaşa giriyor
egoist ve fedakar dürtüleri arasında. Aslında olurdu
Kesinlikle tartışmalı bir öneri olun, eğer doğada niyete izin verirsek,
İnsanın hayvan düzeyinde kalması amaçlandığını ve
Şimdiye kadar doğanın niyetini yenerek,
hayal kırıklığına uğramış ve en iyi fiyatı ödemek için yapılmış
elde edilen her ilerleme adımı için kesin.

Tabii ki, doğada tasarım kanıtı olumlu bir şey yoktur.
Tasarım, söylediğim gibi, doğal bir gerçek değil, tamamen insan
yapı. Ancak, kabul edilirse, bu iki kenarlı bir silahtır. İçin, eğer
Her yerde varsayıldığında, her yerde var olduğu varsayılmalıdır. Ve tasarım
Zeka tüm şemadan sorumlu hale getirilmelidir. Ama bu
Abartılı dindarlığın çoğu yapmayı reddediyor. Ya ilkel var
Devletin sorumluluğunu Tanrı'ya bölen bir şeytanın teorisi
ya da kötülüğün sadece iyi gizlenmiş olabileceği iddiası var,
veya yapımda iyi, yoksa düşünmemiz gerektiği iddia ediliyor
"Plan" bir bütün olarak ve gelecekteki bir devletin yargıyı geçmesini beklemelidir.
Ve hangi görüşü alırsak yapalım, planın
bildiğimiz gibi yaratılış, Tanrı'nın teorisi ile uyumlu olamaz
Bu modern teizm önümüzde yer alıyor. Ve insan yerine
daha önceki bir neslin yapısında gördüğü mükemmellik mucizesi,
İnsan yapısının öyle olduğunu biliyoruz ki,
yaratın, bilim gerçekten modası olabilir,
bilgi, daha iyi bir organizma.

Son olarak, uyumsuzluk,
ilerlemek. İlerleme, daha iyi bir ayarlama anlamına gelir ve
Maladjustment, iyileştirmenin teşvikidir. Mükemmel bir denge
Sürekli hareket kadar imkansız ve sadece mükemmel bir
ilerlemenin koşulu olan değişim dengesi
durur. Daha iyi bir şey için durmaksızın arzu, bu nedenle
Kendisi olduğu gibi bir şeylerin suçlanması. Bu bir göstergedir
tam bir isteğinin varlığından isteyen bir şey var
insan ve çevresi arasındaki uyum. Teist de değil
Bunu kusur duygusu olmadan veya
Memnuniyetsizlik, bilinçli bir çabalama diye bir şey olmazdı
İyileştirmeden sonra. Bu kabul edilebilir, ama bu sadece bunu kanıtlıyor
Mükemmellik asla elde edilemez ve bu son çare bile
"Tanrı" sonunda bir insanın insanı yapmak için tasarladı. .
İnsanın fiziksel yapısında görülen tam uyum istemek
zihinsel yaşamına taşınır. Eğer teizm gerçek olursa insan alay edilir
bir serap. Ve bilgi inançla daha iç karartıcı hale getirildi
Planın tesadüfen olmadığını, çalışmasının bir ürünü değil
Bilinçli olmayan güçler, bir planın önceden seçilmiş sonucudur.
bir şey tasarlamak için tam güce sahip bir varlık tarafından kasıtlı olarak çözüldü
daha akıllı ve daha iyi. Bunun yanında, herhangi bir şey teorisi,
Karşılaştırma, umutlu ve ilham verici.




Bölüm VIII.

Tanrı ve evrim.


"Ahlaki denilen arasında mantıklı bir bağlantı yok
Evren Hükümeti "ve Tanrı'ya olan inanç, ama
inanç eleştirisinin bakış açısından
Ahlaki duygu oldukça önemlidir. Bu kendi içinde bir
Sosyal gelişmelerin tepkisinin çarpıcı bir örneği
dini inançlar. Çünkü başlangıçta hiçbir bağlantı yok
ahlak ve Tanrı'ya olan inanç. İnsan tanrılara inanmıyor çünkü
Onlar ahlaki, ama orada oldukları için. Eğer öyleyse, zihnine,
Güzel, bu çok daha iyi. Ama iyi ya da kötü olup olmadıkları
Gerçekler olarak karşı karşıya kalmalı. Kısacası tanrılar bölgeye aittir
İnanç, ahlak uygulamanınkine aittir. Doğada
pratikte örtük olması gereken ahlaktan çok önce
teoride açık. Ahlak gruba aittir ve kök salmıştır
Grubun temel koşullarının bir ürünü olan bazı dürtüler
hayat. İnsanların spekülasyon yapmaya yönlendirildiği yansıma uyandırır
ahlaki duyguların doğası ve kökeni. Ahlak, pratikte olsun
Ya da teoride, bu nedenle ne olduğuna dayanır. Öte yandan, din,
İster doğru ister yanlış olsun, bir keşif doğasındadır. Fakat
Ham veya bilgisiz düşünceyi, Tanrı'ya olan inanç olarak kabul edilmelidir
yansıma ürünü. Durum haksız bir şekilde tanımlanmıyor
Jastrow:-


     İlkel toplumun koğuşuna uygulandığı çeşitli ayinler
     kötülüklerden veya korkunç güçlerin korunmasını sağlamak veya
     Ruhlar, öncelikle mantıklı düşüncelere dayanmaktadır. Eğer
     Belirli taş kutsal olarak kabul edilir, muhtemelen
     bazı talihsizlik veya olağandışı bir şeyle ilişkili
     şans. Taşta oturan biri ölmüş olabilir; veya uyurken
     Dikkat çekici bir vizyon görmüş olabilir, bunu bir
     Tehlikeli bir düşmana karşı zaferi sinyal .... tüm bunlarda, ancak,
     Etik düşünceler yoklukları için dikkat çekicidir ....
     yine tüm halklar arasında etkisi olarak o kadar yaygın bir inanç
     Ölüler tarafından yaşayanlar ve çok sayıda uygulanan iyi ya da kötülük
     yükseldiği uygulamalar ... zor olacak
     Bu inançlarda herhangi bir etik öneriyi keşfedin
     etkilemek. İyi değil ama güçlü ruhlar
     çağrıldı; Onlara itiraz, onlara örnekler göstererek yapılmaz.
     nezaket, adalet veya asil eylemler, ancak rüşvet, gurur ve
     Tehditler. (_ Din Çalışması_; ch. Vi.).


Bu yüzden Tylor, "
Evrenin ahlaki hükümetinin önemli olduğu popüler bir fikir
Doğal dinin ilkesi sadece yere düşer. Savage Anlamizmi
neredeyse eğitimli, modern olan bu etik unsurdan yoksun
Zihin, dinin çok ana yayınıdır. "Ve Hoffding,"
Tanıdığımız en düşük biçimler olamaz
herhangi bir etik önemi olduğu söylenir. Tanrılar güç olarak görünür
Hangi adam bağımlıdır, ancak davranış kalıpları veya yöneticiler olarak değildir
Etik bir dünya düzeni .... erkekler etik keşfedene kadar değil
pratik yaşamdaki sorunlar ve etik bir duygu geliştirdi ...
Tanrıların figürleri etik bir karakter varsayıyor. "(" Felsefesi
Din "; s. 323-4).

Kanıtı, konunun gerçeğini çoğaltmak oldukça gereksizdir
açık görünüyordu. İnsan aslında etik atfeten düşünemez
yeterince geliştirilmeden önce tanrılarının nitelikleri
kendi rehberliği için ahlaki kurallar formüle edin ve
onun adamı. Tanrıların ahlakı bir
Tabii ki. Ve daha sonra operasyonunu açıkça gözlemleyebiliriz
Tanrı'ya olan inancın ve ham petrolün tanınması üzerine ahlaki anlam
güç. İnsan tanrılarını gerçekten ideal insan açısından değiştirir.
Pavlus'un, Potter'ın kilini kullandığı gibi insanı kullanan bir tanrının resmi
"İnsan haklarına" inanan bir toplumda asla gelişmez. Ve
Bu anlayış bu kadar erken gelişir gelişir, insan gözden geçirmeye başlar
onun Tanrı anlayışı. Yani formdaki hemen hemen her büyük değişiklik
hükümet veya doğru ve yanlış kavramlarda. Bir köle durumda, Tanrı
köleliği tercih ediyor. Kölelik başka bir emek biçimine yer verdiğinde
Tanrılar kınamasında eşit derecede güçlüdür. İnancın tarihi
Cadı yakma, sapkınlık avı, ebedi lanet vb.
Aynı noktayı gösterir-Dini öğretilerin hepsi değiştirilir ve
insanlığın değişen ahlaki kavramlarına uygun olarak ahlaki. İnsanı ahlaki hale getiren tanrılar değildir, tanrıları ahlaki hale getiren insandır.

Tanrıların sadece güçleri olarak başlangıçları vardır. Korkuyorlar çünkü
Onlar, olduklarının ahlaki değeri için değil. Sosyal gelişim
geri kalan her şeyi yapar. Ama bu gelişme ile hissi
çaresizlik, zayıflık, bozulma ve orada
Tanrı ibadet edilmelidir, ona layık olduğunu kanıtlamalıdır. Mahkumiyet
çok yavaş ortaya çıkar, ama orada ve güçlü bir
dini fikirlerin çözücüsü. Sadece yönetmek yeterli değil, Tanrı
iyi yönetin ve kelimeyle anladığımız şey açısından
"Adalet." Ve milyonlarca modernin zihinlerine, bunun tarafından denendiğinde
Tanrı'nın bozulması fikrini test edin. Yöneten bir tanrı olduğunu
Evren bir sorudur; iyi ve neye uygun olarak yönetiyor
ahlaktan bahsettiğimizde anlaşılır, başka bir şeydir. İki
Birincisi doğru olabileceğinden sorular oldukça farklıdır ve
ikinci yanlış. Ne kadar ince olduğunu zaten gördük
ilkine inanmak; Şimdi bunun nedenlerini göstermeliyiz
İkinciye inanmak oldukça tatmin edici değildir.

Teizm, bir tanrıya olan inancından oluşan tanımlanmıştır
bilge, güçlü ve sevgi dolu ve insanı nesnesi olarak kim seçti
tercihli bakımı ve buna en çok
Modern teistler bu bakımı duyarlı yaşamın tamamına genişleteceklerdir.
"Tanrı'nın Bakımı" "tüm yaratıkları üzerinde" olmalı ve bu bakım olmasına rağmen
bazı geniş ve uzak görüş planlarına bağlı olabilir,
Açık dikkatsizliğe veya suç ihmaline benzemeyen hiçbir şey yok.

Gerçeklerin incelenmesi durumunda hangi sonuca işaret ediyor
Modern bilginin ışığı? Dünya bize bir tür tedarik mi ediyor?
gerçekten başkanlık edip etmediğini görmeyi bekleyebileceği bir resim
İlahi bilginin rehberliğinde ilahi sevgi ve ilahi tarafından desteklenen
güç? Onun olmadığı kanıtı neredeyse sonsuz
Dünyayı teori olarak olduğu gibi dünyayı uyumlu hale getirmek için yapılan girişimler
olurdu. Ve çok fazla savunma, açıklama gerektiren bir teori,
Ve kalifikasyonun bu konuda radikal olarak zayıf bir şeyi olması gerekir. Orada
dünyada kötülük, tüm itiraf ediyor, _prima facie_ itirazını sunuyor
teistik hipotez, uyacak şekilde yapılan birçok girişim tarafından itiraf edilir.
Bu kötülükte Tanrı'nın varlığı ile, bazılarında çalıştığını kanıtlamak için
daha büyük bir iyilik için gizemli bir yol veya varlığı olamaz
karlı bir şekilde dağıtıldı. Dünyanın neden olduğu sorusu
Bize söylendiği gibi bir Tanrı ile, Canon Green'in dediği gibi, "
Gerçekten hayati bir soru, çünkü dinin kalbine dokunuyor. "("
Kötülük Sorunu "; s. 46.) Öyleyse, teist bununla nasıl başa çıkıyor?

Genel olarak, iki yöntem benimsenmiştir. Bir durumda bize sunulur
bir gösterge olarak dünyanın düzeni veya evrimin seyri
Yararlı şema. Bu, bilimin yapması gereken her şeyi özgürce benimsediğini iddia ediyor
hayatın gelişimi hakkında söyleyin ve bunun içinde olduğunu kanıtlamak
ahlaki anlamın meşru talepleriyle uyum. İkincisi
Daha ortodoks yol ve dünyayı olduğu gibi almak, acıyı iddia ediyor
ve acı çekmek,
birey. Bunları adı geçen sırayla alacağız.

Design'ın argümanıyla uğraşırken çok az şey söylendi
Bizi karşılayan özel uyarlamaların evrimsel açıklaması
Hayvan dünyası. Tamamen dikkat çekmek daha iyi düşünülüyordu
Sunulan argümanın mantıksal değeri. Şimdi bakmak gerekiyor
Evrimsel sürecin etik sonuçlarına çok daha yakın.

Tüm yaşamın özel bir dereceyi içerdiğine dikkat çekildi.
bir organizma ve çevresi arasındaki uyum. Yok
ayarlama ve yaşam var. Bu ayar nasıl güvence altına alınır? .
Darwinian'ın cevabı, kasıtlı bir tasarımı temsil etmesiydi
Tanrı'nın tarafında. Bu Darwinizm'e karşı bir teoriyi önerir
Deity'nin çağrılmasını sağlayan otomatik veya mekanik ayarlama
tamamen gratuitous. Ve ne kadar uzak olursa olsun,
Doğal seleksiyon teorisinin kapsamı değiştirilebilir. Ama göz önüne alındığında
her türlü yaşamla var olduğunu bildiğimiz sürekli varyasyonlar,
Hayvanlar arasında yaşayacak herhangi bir rekabet göz önüne alındığında,
bir hayvanın düşemeyeceği bir dereceye kadar uyarlama bile
yaşa ve aynı anda daha iyi uyarlamaların yaşayacağı ve
Daha fazla adapte olan yoksullar ortadan kaldırılacaktır. Bu süreç buna benzer
hangi insan çok fazla evcilleştirilmiş çeşit üretmeyi başardı
Hayvanlar ve bitkiler, bazı çeşitler bu kadar işaretli
Bir doğada bulunursa orijinal tipten fark
Genellikle farklı bir tür olarak sınıflandırılırlar. Adam _selects_
onu memnun eden varyasyon, yapan türü ortadan kaldırır veya ayırır
ve süreci takip ederek nihayetinde farklı ve
sabit varyasyon. Bu, neler olup bittiğine benziyordu
yetiştiricinin doğada olduğunu gördüğümüz şey için vakası
Darwin, "doğal seleksiyon" ifadesini açıklayıcı olarak kullandı
işlem. Kesin bir ifade değildi ve kesin olması gerekmiyordu.
Bir kere-çok önemli bir şey, bir yetiştirici seçerken, doğa
ortadan kaldırır. Korunan türe göre insanın eylemi
pozitif. Doğanın korunan türü ile ilgili tutumu
negatif. Bu çok önemli bir ayrımdır; Ve bu
teizmin iddialarına karşı ölümcül. Çünkü doğada bir plana işaret ediyorsa
öldürülebilecek her şeyi öldürmeyi amaçlayan birine işaret ediyor ve
kendilerini saldırısına karşı koruyabilenleri korumak. Ve
Biri, iyiliği görebilen zihin türünü merak ediyor ve
Nesilden sonra nesil üzerine giden bir planda bilgelik
sırayla muazzam sayıda daha düşük veya kusurlu bir tür üretmek
birkaç üstün örnek bulunabileceğini, bunlar sırayla
Biraz daha fazla örnekin gelişiyle daha aşağı olun
bağışlarında şanslı. Biri hangisinin hayret edeceğini bilmiyor
Çoğu-planın sakarlığıyla veya tasarımın vahşeti.

Kısa süre sonra tasarımdan gelen eski argümanın artık
olası. Ama eğer biri sadece olasılıktan yeterince uzaklaşabilirse
İspat veya disproof olmak üzere her zaman vaftiz için bir şans vardır. Yani öyleydi
doğal seleksiyon gibi bir
"Daha yüksek" tip ve süreç içinde tasarım için yer olmadığı için,
Sürecin kendisi tasarımın bir ifadesi olmayabilir mi? Olabilir
Hala Huxley'e yer ol, bu aptalca tavizlerden biriyle
İngilizce düşüncenin bane olan yerleşik görüş,
"Daha geniş teleoloji." Bu, tasarım yapan bir zihni yerleştiren bir teleolojiydi
evrimsel sürecin arkası ve bir görüşle düzenlenmesi
Önyargılı son. Daha sonra süreç, Spencer'ın ifadesini kullanmak için bir
"faydalı" biri, çünkü daha fakir örnekleri ve yaprakları ortadan kaldırır
türleri sürdürmek daha iyi olanlar. Bu yüzden hayal etmemiz isteniyor
daha iyisini seçen ve daha düşük olanı yok eden ilahi bir bilgelik
Her şeyi bilen bir eugenist, doğumda bir
istenmeyen tip.

Tezin zayıflığı, öncelikle davada
Yetiştiricinin hayvanı bulduğu gibi alması gerekiyor,
özellikleri onun için belirlenen güçlerin oyunu. O
Durumun en iyisini yapmak zorundadır. Tanrı durumunda
denediği varsayılan hayvanları yaratır,
güçleri tüm nitelikleriyle yaratır ve böylece
Durumun doğası. Kesinlikle hiçbir damızlık zamanını boşa harcamaz
İstenenleri güvence altına alabilirse, birkaç nesil boyunca üremede
Aynı anda yazın. Daha geniş savunucunun argümanının tamamı
Teleoloji, Tanrı'nın daha yüksek tipi istemesidir. Ama eğer öyleyse neden
Aynı anda üretmiyor mu? Hangi yararlı amaca sunulabilir
Uzun ve öldürücü bir sürecin sonunda üretim
Başlangıçta da güvence altına alındı ​​mı? Bilgelik değil ama
Binlerce yıl sürecek olan eklenmemiş aptallık
Bir gözün parıldamasında da iyi yapıldı.

Kısacası, bir sürecin yaratılmasında gerekçe yok
Sürecin hedeflendiği sonun daha azıyla ulaşılabileceği sürece
kıvrımlı yöntem. Bay F. C. S. Schiller'in dediği gibi:-


     Sonlu faktörlerle uğraştığımız sürece, ağrının işlevi
     ve kötülüğün doğası az çok anlaşılabilir, ancak en kısa sürede
     Sonsuz bir gücün çalışmasını göstermesi gerektiği gibi
     Her şey tamamen anlaşılmaz hale geliyor. Artık konsol yapamayız
     Kendimiz "iyilik hastalığın nihai hedefi haline gelir"
     Artık kusurun herhangi bir ikincil hizmet vermesini sevemeyiz
     Evrenin ekonomisinde amaç. Kötülüğün olduğu bir süreç
     _Becomes_ İyi gerçekten sonsuz bir eylem olarak anlaşılmazdır
     süreç olmadan sona erebilecek güç; saçma
     kusurları ikincil bir sonuç olarak atfetebilir
     tüm amaçlarına ulaşın _without_ kötülük. Dolayısıyla dünya süreci ve
     Tespit ettiğimiz akıllı amaç olmalı
     Yanıltıcı .... Tanrı'nın amacı olmayabilir ve dünya içinde olamaz
     süreç .... dünya sonsuz bir gücün ürünü ise
     Tamamen bilinemez, çünkü süreci ve doğası
     hem gereksiz hem de hesaplanamaz. (Sfenks'in _Riddles_; s.
     318-19).


Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, bizimle tanıştığı gibi süreçte
Doğa Koruma için bir seçim yok, ancak
öldürmek. Damızlık ile korunma birincildir. Değeri yok
onu öldürmek için, hepsi istenen bir türün korunmasıdır.
önemli. Doğada, gördüğümüz kadarıyla, tüm amaç yok etmektir.
En uygun olduğu kadar korunan en uygun değil
öldürülen. En uygun olanı başka hiçbir nedenden ötürü hayatta kaldı
o doğa onları öldüremez. Bunun gerçeği görülüyor
Ölüm olmadığı yerde bir evrimin olmaması
"daha yüksek" tip. Öldüren hastalıklar söz konusu olduğunda, kademeli bir
bir bağışıklık tipinin geliştirilmesi-bu da paradoksu tanıtır
Bir ırkın acı çekebileceği en sağlıklı hastalıklar
ölümcül. Bir hastalığın öldürülmediği yerde,
BT. Gelişimini sağlayan kazanılan ölüm hayranı
hayvan hayatı. Ve doğanın doğru resmi-eğer bir
arkasındaki zeka-hedefleyen bir zeka olurdu
hepsini öldürmek ve sadece amacıyla başarısız olmak çünkü doğal
Bazılarının bağışları onları gücünün ötesine yerleştirdi.

Ve "daha yüksek" kelimesine yalvarma sorusunu incelemeden,
Doğal seleksiyonun tek tip kaplamayı yapmadığını söyledi
daha yüksek tip temsilcileri olan Dünya. Eğer bazı kısımlarında
dünya daha düşük tiplerin yerini aldı, başka yerlerde daha düşük
daha yüksek yerini aldı. Doğal seleksiyon aslında referanssız çalışır
hayatta kalan formun "daha yüksek" veya "daha düşük" olup olmadığına. Tüm bu
konular adaptasyondur. Sıtmanın mikropu
Dünya temsilcisini düşündüğümüz kişilere yaşanamaz
daha yüksek kültür. Diğer kısımlarda yağışların bir değişikliği ezilebilir
bir medeniyet dışarı ve bir avuç göçebe kabileyi tek olarak bırak
Bir zamanlar yüce bir medeniyetin geliştiği toprakların sakinleri. Boyunca
Doğanın tamamı asla güçlerin en ufak bir göstergesi yoktur
alışık olduğumuza en ufak bir referansla çalışın
Yarışın daha yüksek çıkarlarını düşünün. Dahası, özür dileyen bir teizm açısından,
Evrimselin bu gerekçesi ile tam olarak ne anlama geldiğini sormak
daha yüksek tipte üretim açısından süreç. Gerekçe
Bir bireyin ağrılı veya pahalı bir deneyiminin iki katıdır. Birinci,
belki de belirli şeylerin öğrenilmesinin tek yolu budur veya
başarılı ve ikincisi,
Bu şekilde kimin fayda sağladığı deneyim. Ama varsayalım ki bir kişi
Asla olmayacağına dair mutlak kesinlik ile antrenman yapımı
Hayatta kal. Onun üzerine kursu zorlamak için haklı mı olmalı?
Açıkça hayır. Bütün, boşa harcanan bir çaba olarak ve
Bedava zulüm sergisi.

Şimdi bu evrimsel sürece yakından baktığımızda,
Bu şekilde faydalar? Belirsiz bir şekilde yarıştan yararlanandan bahsediyoruz. Ancak
Yarış bireylerden oluşur ve söylenebilirken
yarışın sahip olduğu deneyimden bireysel faydalar
geçti, doğru olduğu söylenemez, çünkü o
deneyimden kazandı. Disiplinden geçmiyor, o
Basitçe kaydolur, tabiri caizse, sonuç. Ve bu nedenle,
endişe duyuyor, tam olarak ilk adamın olacağı pozisyonda
Vakfı, sosyal ve bireye sahip olmuş muydu,
şimdiki adam var. İçinde bulunandan daha büyük bir yanlışlık yok
İnsanın deneyim yoluyla öğrendiği ortak söz. Bireysel olarak, yani
Medeniyet söz konusu olduğunda, bu doğru değildir. Doğru muydu
Medeniyet imkansız olurdu. Her adam nerede başlamak zorunda kalsaydı
İlkel atalar başladı ve deneyimden öğrenin, bitmeliyiz
Birinci nesil sosyalleştirilmiş insanlar sona erdi ve
nesiller boyu erkekler,
bu ikinci olanlar olmazdı. Birey ne öğrenir
Deneyim çok azdır ve onu asla dışarı kaldırmaya hizmet etmez
vahşet rütbeleri. Yarış deneyiminden öğrendiği şey
çok ve medeni adam ve
vahşi. Yarışın disiplini, buluşan deneyim
her birimiz gelenekler, danışmanlar, kurumlar vb.
Gerçekten hayati hayati dersleri alıyoruz. Ama eğer öyleyse
Tanrı'nın doğal süreçlerinin gerekçelendirilmesi girişimi
Onları oldukları gibi tasarladı, böylece insan deneyim molalarından öğrenebilir
aşağı. Birey öyle öğrenmez, ancak
Başkalarının deneyiminin ürünleri ve geniş bir şekilde kabul ettiği
vakaların çoğunluğu teste bile koymadan. Ve bu nedenle,
İnsanın öğrendiği yöntem en başından beri açıktı. Orada olsaydı
Bize nesiller önce her şeyi anlatan bazı _man_
O zamandan beri yavaşça keşfedildi, hepimiz bunun için daha iyi olmalıyız ve
O zaman o zamandan beri öğrendiğimiz gibi öğrenmeliydik. Ve eğer Tanrı
bize öğretmek için gerçekten endişeliydi, hangi itiraz olabilir
Bize böyle bir şekilde öğretmesine mi? Başka bir deyişle, nasıl haklı çıkarabiliriz?
Sonuç başka bir yöntemle mümkünse işlem?

Teistin bakış açısı, Tanrı'nın türü sırayla geliştirmesidir.
bireye fayda sağlamak. Ancak emir, bireyin
türlere fayda sağlamak için feda edildi-herhangi bir fayda izlenebildiği sürece.
Çünkü geçen kişi olmadığına dikkat edilmelidir.
Yıllar boyunca yaşayan tüm acı boyunca
Sonunda ortaya çıkan yarı hayvan yaşamı veya zulüm yılları boyunca
güçlendirilmiş ve muzaffer. Tamamen farklı bir birey.
En büyük fayda, en son gelenler tarafından güvence altına alınır ve
Güvende olmak için en azını yaptı. Ödül ile hiçbir ilişki taşımıyor
kişisel çöl. Ve sonunda ne olur? Eğer yönlendirileceksek
Bilimin dersleri, bir gün insan ırkına inanmalıyız
var olmayı bırakacak, tıpkı bir gün olduğu gibi var olmaya başladı.
Ve Yüce Bilgelik ve İyilik hakkında ne düşüneceğiz ki
herkesten sorumlu mu? Yüce bir zeka
diğer sayısız acılardan mükemmel bir hayvan üretin
hayvanlar. Tamamlamak binlerce ve binlerce nesil alır
süreç ve bu arada her yıl tüm planı daha yakına getiriyor
nesli tükenme. İlahi bilgelik! Daha yakın bir aptallık ve
boşuna gebe kalmak zor olurdu.

Bu noktada, ayrıldığım söyleneceğini biliyorum
gelecekteki yaşamı ve insan büyümesinin hikayesinin
başka bir yerde devam etti. Ama bu kesinlikle olan her şeyi karşılamayacak
Yukarıda dedi. Ve bu, itiraz temelli bir şekilde karşılaşmanın ilginç bir yolu
Bize söyleyecek güvence ile bildiğimiz varoluşun tek aşamasında
İddianamemizin başka bir eyalette tam bir çürütme alacağını
hiçbir şey bilmediğimiz varlık. Cevap kendi içinde bir
suçlamaların gerçeğinin kabulü. Hayat bir ahlaki olarak kabul edilirse
Burada gerekçe, başka bir hayata hitap etmeye gerek kalmaz
bu lekelerin iyi yapıldığı. Başka bir yaşam gerekiyorsa
Bunun ahlaki anormalliklerini düzeltin, sonra iddianamesi
Ateist haklı. Ve bir kişi yine neden olduğunu merak ediyorsa,
Zeka her şeyi bir sonraki dünyada doğrudan yapabilir, neden
Aynı zeka bu konuda gerekli düzeltmeleri yapamazdı
bir.

Gerçek şu ki, evrimsel sürecin tanrısı bir efsane
özel yaratılış tanrısı gibi. O diğerinin tüm lekelerine sahip
Bir-bir adım kaldırıldı. Palean Tanrı'nın en azından gelmenin değeri vardı
işleriyle kapatmak için. Evrimsel olan kendini koruyor
İşin ajanları tarafından yapılması gerçeğinin arkasında ve sonra
Bu özel çalışma için ajanları ve onların
do is the product of the qualities with which he endowed them. Eğer
Evrimsel tanrının eskisinden daha sakıncalı olduğu her şey
bir. Ve eğer teistler doğayı samimi ve açık bir zihinle inceleyeceklerse,
Öyle olduğunu görecekler. Kimsenin daha fazlasını çizdiğini bilmiyorum
Doğal süreçlerin gerçek bir resmi,
Bay W. H.
Mallock ve resmi bir şampiyondan gelen daha ölümcül
teizm. Eğer teistlerin evrenin gerçeklerine bakacaksa diyorsa
Yüzünde istikrarlı bir şekilde:


     Görecekleri şey onları şaşırtacak. Eğer orada görecekler
     bu geniş sürecin arkasında bir bilinçle herhangi bir şey
     Ve kendimize benzeyen bir amaç-ne olduğunu bilen bir varlık-
     almak için elinden geleni istiyor ve yapıyor-bir kutsal yerine
     Ve tüm bilge Tanrı, dağınık, yarı güçlü, yarı etkileyici bir
     canavar. Eskileri olduğu kadar net bir şekilde tanıyacaklar
     Tanrı'nın bilgeliğinin delilleri gibi görünen tanıdık gerçekler,
     aşk ve iyilik; Ama bu gerçeklerin alındığında
     Diğerleriyle bağlantılı olarak, bize sadece bir standart sağlar
     Bunun kendisinin doğası, eylemlerinin çoğunun olduğu
     Bize suçlu bir delininki olarak sergiledi. Eğer olsaydı
     Kör, günahı yoktu; Ama eğer görebileceğini korursak, o zaman onun
     günah kalır. Alışkanlık olarak olduğu gibi bir bungler ve değil
     Aktif olarak acımasız, göründüğünde onu görmek zorunda kalıyoruz
     İlahi hayırsever değil, ancak sadece zayıf olan yardımseverlik sergileyin
     Ve kaprisli, bir yavru kedi okşayan bir çocuk gibi ve bir sonraki an
     Bir köpek kurar ve sadece ahlaki karakteri düşmez
     Onu yavaş yavaş ama haysiyeti de kayboluyor. Düzenli
     Yıldızların süreçleri ve doğanın daha büyük fenomenleri
     yorgun bir mahkeme töreni kadar hiçbir şeyi düşündürücü
     anlayamayan veya ayrılamayan bir kralı çevreleyen
     ondan; Zamandan itibaren gök gürültüsü ve kasırga
     Çok eski, onun korkunç gücünün özel vahiyleri olarak kabul edildi
     ve Majesty, öner, eğer kişisel bir şey önerirlerse
     karakter, sadece bazı kara korumalı larrikin onu tekmeliyor
     Bulutlardaki topuklar, belki de yaramazlık üzerine eğilmedi, ama kayıtsız
     Buna neden olduğu gerçeğine ...

     Gerçek şu ki, eğer evreni bir bütün olarak düşünürsek,
     bilinçli ve amaçlı bir Tanrı önermek; Ve bunu başaramıyor
     Evrim süreçleri bu tür fikri engellediği için değil
     Bir Tanrı'nın onları kesin bir amaç için kullanmış olabileceğini, ancak
     Çünkü bu süreçleri ayrıntılı olarak düşünmeye geldiğimizde ve
     Onları önerdikleri tek amaç ışığında görüntüleyin,
     Onlar, kasıtlı olarak suçlu olabilecek bir Tanrı olacak şekilde
     onlardan çok saçma, çok korkunç, çok deli olmak için bir tanrı olurdu
     güvenilir. (_Religion güvenilir bir doktrin olarak_; s. 176-8).


Daha önce gördüğümüz gibi, süreçlerde bir plan bulma girişimi
Evrim umutsuzca bozulur. Analizde, sözde plan döner
bir tür düzenlilik algısından başka bir şey olmak ve
Düzenlilik kaçınılmaz bir varoluş durumu olduğundan,
_is_ varlığını kanıtlar. Bu noktada bir anlaşmazlık yok. Ve ahlaki
entelektüel olarak savunulamazken kozmik sürecin gerekçelendirilmesi,
ahlaki itme unsuru ekler. Bildiğimiz gibi süreç
Ahlaki açıdan iğrenç, geleceğe itiraz ile gösterilir,
Plan tamamlandığı zamana kadar yargıyı askıya alın,
sonun araçları haklı çıkarmasını umuyordu. Tanrım, güvenilir, irade
Gelecekte kendini haklı çıkar. Ama bizi etkileme endişesinde
Tanrı'nın ahlaki bir geleceğe sahip olması, teist onun sahip olduğunu unutur
Geçmiş ve bu geçmiş siyahtır. Sayılmamış nesiller
Geçmişte acı çekmek olası bir mutlulukla telafi edilmemelidir
gelecekte. Eksik yaşayan sayısız organizma
yaşar ve onları bitti, acı çekmenin ölümlerinde iptal edilmez.
bir zamanlar, hala gelecekte nispeten
Küçük sayı mutluluğun hayatlarına yol açacaktır. Kayıt orada, "Orada
Elde kan mı, "ve kendi kendini tuttuğum bir özür dilerim
Animizm onu ​​temizleyebilir.




Bölüm IX.

Acı sorunu.


İnanan olarak bir Tanrı'nın varlığını nasıl uyumlu hale getirileceği sorunu
Deneyimin açıkladığı gibi bir dünyayla birlikte olduğunu hayal et, o kadar eski
İlahiyat olarak. Ve sorun ancak teoloji verildiğinde kaybolacak
Kelimeler ve zahmetli hipotezler için sorunun bir toplamı olarak
İlkel cehalet ve kalıtsal yanılsama temeline dayanmaktadır.
Teolojik olarak adlandırılan bu soruların çoğunluğu için
gerekli emir değildir. İle bağlantılı olanlar gibi sorular
Maddenin mutasyonları, yaşamın gelişimi, toplumun büyümesi,
Ya da insan tutkularının doğası ve çatışması kaçınılamaz. Bunlar
gerçeklerin kendisinde mevcut. Ama teolojinin sorunları
kendi kendine yaratılmış; belirli inançlardan kaynaklanıyorlar ve varlıkları yok
Bu inançların dışında. Bunlar inançların ortak ürünüdür.
tamamen işe yaramazlar, olamayacakları gerçeklerle çatışır
kare.

"Kötülük Sorunu" olarak bilinen şey,
söylenenlerin gerçeği. Burada bir sorun yaratıldı
Yalnız değil, çok hoş değil, ama gerçek olanı tersine çevirmeyi başarıyor
Söz konusu soru. Çünkü dünyayı bir ürünü olarak kabul etmedikçe
İyi ve bilge Tanrı, açıklamamız için kötülük sorunu yoktur. .
Kötülüğün sorunu, böyle bir tanrı göz önüne alındığında, varlığı nasıl hesaba katılır
ya da varsa, sürekliliğini nasıl açıklar. Sorun
teori tarafından yaratılır. Teoriyi reddetmek ve hiçbir sorun kalmamıştır.
Ve başka yönlerde yapılanlarla uyumlu,
Zorluk yarattı, teist bunu theist olmayanlara sunmalı
Cevaplaması gereken sorulardan biri olarak.

Gerçekte etik ile bağlantılı olarak kötülük sorunu yoktur. .
Etik sorun kötülüğün varlığı değil, iyiliğin ortaya çıkmasıdır;
Değil, yani erkekler neden yanlış yapıyor, ama neden doğru yapıyorlar. O hayat
Durdurulmalı, hiç de harika değil, bu kadar çok
Organizmanın etrafındaki potansiyel tehlikeler, canlıların eylemleri
kaçacak şekilde çevrelerine otomatik olarak uyarlanmış olmalı
hayatı yok eden ve sürdürme gibi eylemler gerçekleştiren eylemler
en azından-
Türler-Sürpriz uyandırın ve soruşturma için doğurun. Yani
Dünyada kötülük ve acı sorusu. Bunların var olduğunu
İnkar edilemez, ancak önerdikleri soruşturma sadece dört ayakta
Etik sorunla ilgili başka doğal gerçekler tarafından önerilen soruşturma
Merkezler, yanlış eylemin varlığının etrafında değil,
Doğru davranışın ortaya çıkışı. Oluşan mutluluğun evrimidir
Acının evrimi değil, etik sorunun çekirdeği.

Hıristiyan özür dilemenin önceki formu bir
Dünyanın ikili teorisi. İki güç vardı, Tanrı ve Şeytan,
Ve aralarında tüm iyi ve kötülüklerin sorumluluğunu paylaştılar.
Şimdiye kadar güzel. Ama bu, Tanrı'nın iyiliğini açıkça kurtarıyordu.
Her şeye gücü yeten. Dahası, eğer Tanrı olarak düşünülecekse
Evrenin Yaratıcısı, Teori, Mill'in dediği gibi, ona
Onu Şeytan'ın yaratıcısı haline getirdiğinden şüpheli iltifat ve bu nedenle,
Kötülüğün yaratıcısı bir kez kaldırıldı. Ya da değilse, Tanrı ve şeytan
görünen bir bölge üzerinde kavga eden rakip hükümdarlar olarak
dışında var ve her ikisinden de bağımsız.

Ama günümüzde şeytan modası geçti. Din adamlarının çok azı
Ondan bahsetmiş ve onu eski haline getirmek için bir girişimde bulunulmasına rağmen
Yıllar önce "Evil and Evolution" ın yazarı tarafından,
arıza. Ve uygun günah keçisi, şeytan, günümüzden yoksun
Gün teisti, hitap edecek kötülük için bir özür denemek zorunda kalır
onay için doğal ve doğrulanabilir gerçeklere veya
En azından, onlarla çatışmayacak. Eğer teizm ayakta kalacaksa, bir yer ve
Dünyadaki kötülük için bir anlam bulunmalı ve böyle bir
ya Tanrı'yı ​​varlığının sorumluluğundan kurtarmasının yolu
Ya da varlığının varsayılan karakteri ile uyumlu olduğu gösterilebilir. Öyle
Paul'ün çömlekçinin
Onur duyma, diğeri onur duyma özgürlüğü. Ahlak
Ortaya çıktığı tencerelerin sorumluluğu o kadar kolay olamaz
kaçtı. Profesör Sorley'nin dediği gibi, "Etik teizm ayakta kalacaksa,
Dünyadaki kötülük Tanrı'ya iyilikle aynı şekilde sevk edilemez
ona atıfta bulunulur. "Bir şekilde sorumluluktan kurtulmalı
Varlığı veya bir amacı bulunmalıdır.

Şimdi, merakla, modern teistler iki pozisyon arasında dolaşıyorlar.
Profesör Sorley, bir pozisyonu temsil eden tek yolun
Kötülüğü Tanrı'ya yönlendirmekten kaçının "insan özgürlüğünün varsayımı" dır.
("Ahlaki Değerler ve Tanrı fikri", s. 469.) Aynı zamanda çıkış yolu
Canon Green tarafından "Kötülük Sorunu" nda kabul edildi ve
Sadece kelimeler üzerinde oyun. Böylece Canon Green, Tanrı'nın bir şey olduğunu söylüyor
yapamadı. "Onu iyi olmaya zorlayamadı, yani erdem seçmeye zorlayamadı
özgürce, özgür bir varlığı seçmeye zorlama fikri için bir
çelişki. "Ve Profesör Sorley daha özenle" şeyler "diyor
Her ne kadar Tanrı'nın isteğinden kaynaklanmayan evrende meydana gelir
izniyle olmuş olmalı ... daha yüksek bir güç aralığı ve
Mükemmellik, yaratılıştan daha özgür varlıkların yaratılmasında gösterilir
her düşüncesi ve eylemi tarafından önceden belirlenmiş varlıkların
Yaratıcı "ve itiraf ederken, insanın gücünün sınırlamaları olduğunu
Seçim, her zaman orada olan bir seçim biçimi olduğunu düşünüyor,
Ve bu iyi ve kötülük seçimidir. ("Ahlaki değerler ve fikri
Tanrı, "s. 469-70.)

Bütün bunlarda sözlü karışıklıktan biraz daha fazlasını görebilir. Başlamak
Canon Green ile, Prof. Sorley'nin
aynı nokta. Bize söylendiğinde, erkeğe erdemi özgürce seçmesi gerekir
yaptığı şey, ahlak karakterine katılacak,
"Zorla" kelimesini iki duyuda kullandığı açık. Tek anlamda
Kuvvet, bir belirleyiciden daha fazlası anlamına gelmeyebilir. Böylece bizim
Sempatiler _force_ bizi böyle bir şekilde hareket ettiriyoruz. Veya dini
İnsan, Tanrı sevgisinin onu böyle davranmaya zorladığını söyleyebilir ve
biçim. Burada güç, eyleme yol açacak herhangi bir husus anlamına gelir ve
Kimse bu anlamda kullanımına itiraz edemez.

Kuvvetin ikinci bir anlamı,
Güçlü adam zayıf olanı ve fiziksel gücün çabalarını ele geçirir
onu yapması gereken bir şey yapmaya zorlar veya
bir başkasını ceza tehdidi ile zorlar. Bu son anlamda kimse
Gücü ahlaki eylemle uyumlu hale getirme hayalleri. Ne yasa ne de ortak
Sense bunu yapar. Ancak kişinin eylemlerinin zorlanması anlamında zorlama
Zihinsel veya ahlaki bir eğilimle, bir sığınma dışında hiç kimse tartışmaz.
Ve Canon Green'in yaptığı şey, bir ahlaki fikrini reddetmemizi istemek
eylem, dış zorlama anlamında zorlanıyor ve daha sonra kullanıyor
kesin olarak yol açacak bir eğilim yokluğu anlamında
davranış kursları.

Canon'un bu yorumunu reddetmesi muhtemeldir.
ifade, ancak bu anlamına gelmezse, onun argümanı
anlaşılmaz. Çünkü insanın yaptığı şeyin ürün olduğu itiraf edilirse
zihinsel veya ahlaki eğilimlerinin, başka bir deyişle, doğası gereği ve
Eğer yadsınamaz olduğu gibi, dünyayı öne sürdüğü doğa
Kalıtım ve çevrenin ürünü, artık "zorla" olmayacak
İyi Tanrı ona tüm eğilimin üstesinden gelebilecek kadar güçlü dürtü vermişti
Dürtüleri atalarından ona geldiğinde şimdi olduğundan daha kötülük
ve genel sosyal kalıtım.

Ahlaki bir eylemde ima edilen tek şey serbest seçimdir. Ama seçim ücretsiz,
Organik istemlerden bağımsız olduğunda değil; Bu saçma; Ancak
Bu organik istemlerin ifade bulmasına izin verildiğinde. Orada
"Seçim" için bundan daha rasyonel anlam yok. Seçim bize söylemiyor
Nasıl belirlenir, bu noktada hiçbir şey söyleyemez,
Çocuk neden acı biber tercih ederek şekeri seçtiğini söyleyebilir. Onun
Seçim, diyelim ki, onun zevkine göre belirleniyor. Ve tadı belirlendi
ile--? Bu soruyu cevaplamak için kimyager ve
fizyolog ve muhtemelen bize seçimimizin neden birinde hareket ettiğini söyleyecekler
başka birinden ziyade yön.

Canon Green'i seven bir eylemin ahlakından bahsettiğinde
doğru ve yanlış arasındaki _choice_'mize bağlı olarak, muhtemelen
Akıllarında, doğru ve yanlış algılamasıdır. Mayıs için
Bir diğerini gerçekleştirirken bir dersin olasılığını algılayın.
Ancak seçim gücü açıkça sınırlıdır. Bir adam olmayı seçemez
Matematikçi, ancak bir olmanın arzu edilebilirliğini çok fazla görebilir.
Ve birçok adam ahlaki alanda varlığının tavsiye edilebilirliğini görebilir
Karakter olarak farklı, ancak tamamen eksik olabilir
böyle olma kapasitesi. Ve seçim gücü sadece farklı değil
her birey, ancak farklı zamanlarda aynı bireye sahip. Son olarak, bireyin karakteri ne kadar sabit olursa
Bilinçli, tercih edilen veya farklı yapma özgürlüğü duygusu
gerçekte yaptığı şeyden ve bu eşit güçle geçerli olduğu için
Karakter, iyi ya da kötü olsun, nihayet intihar ediyoruz
Bir insanın ne kadar ahlaki olduğu konum daha az ahlaki
o. [5]

Şimdi tüm eğitim süreçlerimizin iyi olmayı amaçladığını görmek
karakter, tabiri caizse, otomatik, yani zihni oldukça doldurmak
değerli güdüler ve akıllıca tercih gücü ve ayrıca bir
Karakter bu yapıldığı sürece iyidir, bazıları ne olduğunu açıklar mı?
Ahlaki karakterin acı çekmesi, Tanrı'nın öylesine insan yapmış olsaydı
Her zaman iyiliği seçecek ve reddedecek kadar zeka olurdu
Kötü? Çünkü, belirtilse de, özür mevcut durum için öne sürüldü
İşler, insanın denetimli serbestlik durumunda olması, geçiyor
ahlaki bir disiplin kursu ve
yanlış yapma ve hatta ara sıra yapma olasılığını yaşayın
yanlış. Ve öğrenim sürecinin sonu, ne? Üretimi
içinde yanlış yapmak için bir eğilim olmayacak mükemmel bir varlık
saflaştırılmış ahlaki doğası yanlış yapmak oldukça yabancı olacaktır. Yani
Bu uzun döner kavşak sürecinin bir sonucu olarak ulaşacağımızı söylemek için,
Tüm atıkları ve bungling ile, sadece kurulmuş olabilir
başlangıçta. Ya mükemmel ahlaki varlık olmadan
Az önce emin olduğumuz kalite, ahlak veya
Bütün argüman saçmalıklara indirgenir.

Çünkü kötü adamın kötü olmayı seçtiğini varsaymak imkansızdır.
eylemlerinin sonuçlarının tam algısı ve aynı zamanda
aksi halde yapma gücü ile. Hepimiz _Right_ Seçiminin
Sonuçta bir _Wise_ seçim ve eğer hepimiz izlersek
Yaptığımız her şeyin sonuçları, bunun gerçek bizim için olduğunu fark etmeliyiz
haklı davranmaya ilgi. Ve eğer bu kabul edilirse,
"Seçim" kötülük yapmak, kısa görüşlülüğün veya bazılarının ürünüdür
karşı durmamızı önleyen mizaç kusuru
o anın cazibesi. Ve etik eğitimimiz esas olarak yönlendirilmiştir
Makyajımızda bu kusuru iyilik yapmak için. Ama varsayalım
Bilgelik veya güç, doğamızın en başından beri bir bağış olmasıydı,
Daha kötü olmamız gereken akla gelebilecek herhangi bir yol var mı?
BT? Çünkü oldukça akıllıca yapan bazı insanlar var
ve doğru seçim ve yüksek su mükemmellik işaretine ulaşılmamış
Canlanma toplantısının suçu ve çılgınlığı yoluyla dönüşüm. Onlar mı
Daha da kötüsü, hiç kötülüğe teslim etmediler mi? Doğal olarak iyi adam
gerçekten karşılaştırmalı iyilikten daha az değerli bir karakter
Sadece uzun bir kötü yaşam sürecinden ve sonrasında ulaşılıyor mu? Ve
Değilse, hepimiz böyle olsaydık, yarış ne şekilde kötüleşirdi
Neyse ki durum? Bir ırk sahibi olmak gerçekten Tanrı'nın amacı olsaydı
hem iyi hem de bilge olması gereken erkek ve kadınların
Teist planın ne şekilde sunulmayacağını göstermek için
Onları bir kerede hareket etmek için bir zeka yeterliliği ile yaparak
kendilerinin ve etraflarının gerçek çıkarları.

Dünya'ya yaklaşmak için bir gerekçe bulma girişimleri
Acı ve acı için bir kullanım bularak mevcut şeylerin sırası
İnsan doğası üzerindeki eğitim etkileri ve imkansızlığı
Doğal hukukun sonuçları daha iyi olmak için değişmek.

Söz konusu asıl soru, modernin en güzellerinden biri diyor
Teistler, merhum Dr. Martineau, "şikayetlerin yasalarının
hiçbir zaman yürürlüğe girmemeleri gereken zarar verilir; veya
Ara sıra felaketlerine rağmen onların yolunda,
Koşullar oldukları varlığın tarihinde geniş bir
çok fazla nimet. "(Din Çalışması II., S. 91.) ve Canon Green,
bazı Dr. Martineau'nun fikirleri olmadan fikirleri veya
Akıl yürütme gücü, "Tanrı söylerse," Bunun için beni kınıyorsun
cefa! Yaratıcı gücümü al ve dünyayı yeniden yarat
Lütfen kendiniz ve kendi adalet ve merhamet duygunuza uyacak şekilde '"
Bundan daha iyi olması gereken bir dünya mı düşünüyoruz? (Sorun
Kötülük, s. 48.)

Şimdi her iki soruyu gündeme getirmenin hem de
Bir tüm grubun temsilcisi-sorunu karıştırmak için. Hayır için
Mevcut kozmikten kaynaklanan bazı faydaların
yapı. Ancak bu, yapının
Başkanlık istihbaratının varlığına uymadığı gibi değil
Teizm bizi kabul etmemizi istediği gibi. Ve Canon Green'in sorusu
Aslında var olandan daha iyi bir evren ortaya çıkarabiliriz,
Marka da geniş. Bir motorlu araba satın alırsam
Araba yapımında dahi ve satın alma evimi aldığımda bul
Koşmak için yapılamaz, şikayetimin adaletini yok etmez
Daha iyi bir tane inşa edip edemeyeceğimi sormak. Önemli olan
Araba olması gerektiği gibi değil ve ürün tarafından yargılanıyor
İnşaatçı da temsil edildiği şey değildir. Dr. Martineau
Canon Green'in aptalca bir imbikini benimsemeye çok istekli bir tartışmacı,
ama ateist eleştirinin gücünü şöyle söyleyerek parlatmaya çalışıyor
Bu Tanrı "eğer bir kez isteğini herhangi bir belirleyici yönteme ve için taahhüt ederse
amaçlarının gerçekleşmesi bir plan seçer ve başlatır
enstrümantal kurallar, böylece kapıyı binlerce şeyle kapatır.
daha önce yapılmış olabilir. "(_study_, s. 85).
yargısı için çok daha kötüsü; Eğer bir kez olması gerçeği
"belirleyici bir yöntem" benimsedi, ona bağlı kalmaya karar vermesine neden oldu.
uygulamadaki sonuçlarına rağmen ve
Değişikliğini izlemiş olabilecek faydalı sonuçlar,
Sadece tanrının Emerson'un görüşü ile tanışmadığı için pişmanlık
Bu "aptalca bir tutarlılık küçük zihinlerin böcektir." Hatta ne
herkesin en büyük zihni olduğu söyleniyor,
uyarı.

Canon Green, en azından daha fazla olmayan başka bir cevap satırını deniyor
inandırıcı. O bize güven kötüye sürerek bir baba resim
Fonlar, tüm ailesine utanç getiriyor. Anne sürüldü
umutsuzluk ve içmek için. Kardeş yemek istemek için ölür, kardeş
kariyerini mahvediyor. Felaket tamamlandı ve Canon Green diyor
Kaçınılmazdır çünkü ilişkilerin
ebeveynlerin ve çocukların her birinden muzdarip olmadan var olduğu
başkalarının hataları. Şimdiki dünya gittikçe bu doğrudur. Ama öyle
Kesinlikle bir düzenlemenin haksız olduğu şikayetine garip bir cevap
Adaletsizlik düzenlemeden kaynaklandıkça, biz
şikayet için hiçbir nedeni yok. Ve bu _we_ daha iyisini yapamıyor
Dünya işaretin yanında. Bir adaletsizlik algısı arasında ve
Onu kaldırma yeteneği bir fark dünyasıdır ve biz
Kusurun kaldığı kusuru düzeltemeyebilir.

Ama gerçekten, insan doğası böyle bir dünya üretmeye çalışıyor
tasvir edilenler gibi olaylar ya olmayacak veya
Sonuçlar asgari seviyeye düşürülecektir. Bir oğlu için asmıyoruz
ailesinin suçu, insancıl insanlar çocukları da suçlamıyor
ebeveynlerinin eksiklikleri. Bir dereceye kadar düzeltmeye çalışıyoruz
Takip eden sonuçlar ve çaba boşuna olsa da,
kendi başına mevcut emrin bir iddianamesidir. İnsan en azından deniyor
Adaletsizlikleri düzeltmek için Tanrı'nın yarattığı söylenir.

Yanlış eylemlerden gelen kötülüklerin de göz ardı ediliyor.
hemen bağlı olanlarla sınırlı değil ve
onların bir dereceye kadar, azaltılmazsa, bir dereceye kadar donuk olmaları
hakikat. Hiçbir şekilde bağlı insanlar
Her şeyden bilinçsiz olan acılarının nedeni,
Acı çektikleri, sonuçlarını hissettikleri bir gerçek. Ne zaman harika
Savaş tüm dünyada yıkım yayar, herhangi bir şey söylenebilir mi?
Yararlı amaca, içinde olmayan milyonlarca insanın
Ajonlarının nedeninin en ufak bir farkı var mı? Gölgeli ne zaman
Mali operasyon masum bir adamı mahvetmek için getirir ve tüm
Canon Green'in varsayımdan kaynaklanan hayalleri
Ebeveyn, felaketin etik kabul ettiği nasıl söylenebilir?
gerekçe? Çoğu durumda yaralanma düşüncesi yaşanan eylemler
Kendisi, bozulmanın yeni bir nedeni olarak. Bir rütbeli oluşturur ve
Mücadele etme gücünü bastıran ve engelleyen acı,
bir durumun durumuna göre intikam almak için mücadele etme arzusu
kötü sonuçlar sadece çok belirgindir. İnsanlar sadece değil
yaptıkları kötülük için cezalandırıldı; Kötülük için cezalandırılırlar
Diğerleri yapar ve ceza, görebildiğimiz kadarıyla gözlemlenemez bir şey taşımaz
yanlış yapıldı. Arasında _ethical_ ilişki yok
eylemler ve sonuçlar. Yalnız değil, bir eylem insidansıdır
kişisel niteliklere bağlı olarak-bazıları daha çok sahip olacak
Yanlışlıkla bir gerçeği, diğerlerinin sahip olmasından muzdarip olacağından
kararlı brüt ve kasıtlı sahtekarlık-ama doğa kesinlikle dikkatsizdir
Yaptığım şeyin iyi ya da kötü niyetlerle harekete geçip gitmediği. Eğer alırsam
Sıkıntılı birine yardım etmek için dışarı çıkarak ıslanıyor, sonuçlar
TAMAMLAMAK İÇİN DÜŞÜYORUZU İSTİYORUM.
hırsızlık veya cinayet. Ve Dr. Martineau "doğal"
Suçluluk cezaları, "ve" günahın orada olması, basitçe olur
acı çekmemesi ve tam olarak haklı çıkaracağı korkunç
şimdi hasta bir şikayet çığlığını gündeme getiren umutsuzluk
İnsan ihlali "
Cevap, "_natural_ cezaları
suçluluk. "eylemlerin sadece sonuçları var ve bunlar aynı
gerçekleştirilen eylemlerin ahlaki kalitesi ne olursa olsun. Aynı şekilde
Bu doğa bir deprem sırasında evlerini yok edebilir
Düzine değerli aile ve bir kumar cehennemine dokunmadan bırakın, bu yüzden içeri girecek
Diğer talimatlar, iyi niyetlerden bir adamın yerleri cezalandırır
kendisi ceza yolunda ve bir kaçırmaktan kaçının
Bencillik veya açgözlülük onu saldırıya karşı korudu. Doğal var
Eylemlerin sonuçları, suçluluk için doğal cezalar yoktur ve
Masumiyet için doğal ödüller yoktur. Ödüller ve cezalar
insanın yaratılması ve sadece bir konuşma figürü şeklinde
onları doğaya uygulayabileceğimizi.

Acıdan bir disiplin biçimi olarak bahsetmek eşit derecede boştur. Profesör
Sorley, eğer dünyadaki acı artışa dönüşebilirse
İyilik, o zaman varlığı "
Gerçekliğin etik görüşü. "Yani Dr. Martineau, acı çekmenin"
doğamızın "doğru olduğu ahlaki disiplin"
Yükseklik. "Teklifleri çarpmak gereksizdir; bu tür ifadeler
teistik tartışmaların ortak yerleri ve neredeyse her kitap
Takip etmek, gerekliyse daha fazla illüstrasyon sağlayacaktır.
Hiçbiri onları reddedemez, çünkü hiçbir teist samimi bir şekilde kabul edemez
Tanıdığımız dünyanın inancı için bir gerekçe sunmadığı. .
Canon Green'in dediği gibi, Tanrı'nın iyiliğine olan inanç,
"Tüm din için kesinlikle temel" ve eğer gördüğümüz gerçekler ise
inancı desteklemiyorlar, olacak bazı özür bululmalıdır.
teoriyi gerçeğe evlendir.

Bununla birlikte, acı veya acı çekmenin disiplin gücüne olan inanç
tam olarak yanıltıcı değilse, neredeyse işe yaramaz
öne çıkarıldığı amaç. İlk olarak değil
öğretilen derslerin ne olduğunu görmek için çok derin bir çalışma gerektirir
acı çekerek nadiren neden olan davranışlarla orantılıdırlar
ne de acı çekenler,
onların acıları. Ortak bir dava alalım. Bir anne dışarı çıkar ve ayrılır
korumasız bir yangının yakınında bir çocuk. Anne çocuğu bulmak için geri döner
öldü. Burada disiplin nerede? Kesinlikle çocuk
Hiç kazanamam. Ama elbette anne var. Anne
öyle bir dersi öğrendi ki asla unutamayacak ve asla
Yine aynı gafı işleyin. İşte var. Bir çocuğun izin verilmesi
Bir annenin bir ders öğrenebilmesi için korkunç bir acımasız ölümle öl
dikkatli. Tanrı'nın yollarını diğer kaynaklardan öğrenmek güzel
bizim yollarımız değil. Onları taklit etmeye çalışan ve birini yakan bir adam
Çocukları annesine geri kalanına nasıl bakacağını öğretmek için,
yakında kendini ceza mahkemesinde veya bir sığınmada bulurdu. Ama ne
insan durumunda delilik veya cezai zulüm olurdu,
Tanrı'da dini özür dileyen, iyilik ve bilgelik alembiği.

Yükseltme ve disipline vermenin acının işlevi olduğu teorisi
sadece doğru değil. Sadece sayısız vakada bunu görmek gerekir
Ağrının etkisi felakettir. Dünyanın en iyi çalışması doğmuyor
acı ama zevk. Acı yok ve acı yok, neredeyse yok
Bir dahi çalışmasında bile. Müziğin tüm yüksek yürüyüşlerinde
Sanat, edebiyatın, iş, işçi olarak orantılı olarak mükemmeldir
Kendini hoş ve hoş bir ortamda bulur. Ve ne doğru
Sanatın daha yüksek yönü genel olarak yaşamın da doğrudur. Hayat olabilir
acıya rağmen yaşadı, çünkü iyi işler yapılabilir
cesaret kırıcı koşullar, ancak bir bitkiden de bahsedilebilir
hayattan bahsetmek için fakir toprak veya keskin donlar yüzünden gelişmek
acı yüzünden daha iyi olmak.

Ağrının normal işlevi bastırmaktır, zevktir ki
yükseltmek. Spencer'ın dediği gibi, her ağrı hayatın gelgitini düşürür; Her
Zevk hayatın gelgitini yükseltir. En yaygın manzaralardan biridir
Hastalıktan muzdarip olanların daha az merkezli hale geldiğini görmek için
başkalarına dikkat edin ve parçalanan sonuçlarını görmek
Karakterde hastalık. Burada ve orada olan bir karakter bulabilir
Kaba kenarları acı çekerek yumuşatıldı, ancak her durum için
Bu tür zıt bir düzenin puanı bulabilir. Bu değil
en iyisini yapması muhtemel yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiş, ihmal edilmiş çocuk
vatandaş, ama kendini geliştirme şansına sahip olan
Sağlıklı çevre. Ve eğer doğru olsaydı, ilginç bir yorum,
İyi ve bilge bir Tanrı'nın acı çeken şeyleri ve
Acı, bile hak edilmeyen acı çekiyor,
Karakter gelişimi.

Canon Green tarafından tuhaf ama nadir olmayan bir argüman,
Çeşitli felaketlerin tesadüfi olan acı çekerek
zaman zaman insanlık. Acı çekmenin belirli bir unsuru olduğunu söylüyor
Bu konuda şehitlik. İnsan açgözlülüğü ve dikkatsizlik nedeniyle kötülükler bile getiriyor
Trenlerinde bazıları fayda. Böylece, _titanic_ felaketinin aproposları:-


     Bu tür her felaket gelecek için biraz iyileşme sağlama eğilimindedir
     nesiller. Armatörler daha fazla tekne, kablosuz tedarik etmek zorunda kalıyor
     Tüm gemilerde taksit gereklidir; Boşta zengin düşünmeye yönlendirilir
     işe yaramaz zaman tasarruf etmek ve hayat kurtarmak, kendi ve onların
     Stokholds'taki erkeklerin. Bir anlamda yok olanlar olabilir
     ölümleri ile biraz satın alan isteksiz şehitler olduğu söyleniyor
     Başkaları için avantaj. Bunun harika bir fiyat olduğu söylenecek
     küçük bir avantaj için ödeme yapın ve ucuza sahip olabilir
     başka şekillerde kazanıldı. Öyle. Ama aynı zamanda yollar
     Doğa acımasızdır. Pek çok tohum ekilmeli, çok sayıda genç hayvan
     Ya da doğan kuşlar veya balıklar, birçoğunun varlığından çiğnenmesi gerekir,
     Bu sadece en iyisi hayatta kalabilir. (_ Evil_; s. 163-4).


Bu kesinlikle tüm gecekondu mülklerinin tüm sahiplerini, tüm kavrayışları
Armatürler, diğer insanların refahını çıtıran ve şişiren herkes
en uygun ışık. Onları neredeyse suçlular düşünüyoruz
gerçekte kamu hayırseverleri olduklarında. Birçoğuna yol açarlar
iyileştirmeler ve iyileştirmeler yararlanmak için çok geç olsa da
Kötülüklerden muzdarip olanlar, ama bazen geliyorlar. Kesinlikle
Hastalar ne olduğunu biliyorlarsa biraz rahatlık verebilir
feda edilmek ve diğerlerinin ölümlerinden faydalanacağı.
Ama yapmazlar ve bu nedenle her neyse
Memnuniyet, hayatta kalanlar tarafından hissedilir. Bir _titanic_ battığında
O zamandan beri iyilik unsurunu gören kıyıdaki insanlar olmalı
_them_ için seyahati kolaylaştırır. Ve bir tanesi geliştirilen nezaket
Doğanın acımasızlıklarını kim mazeretleyebilir çünkü biraz fayda sağlar?
Kendisine oldukça şaşırtıcı bir doğa.

Bu düzenin tüm nedenlerinde temel hata,
İyi getirdiği gösterilebiliyorsa, ağrının acı olmayı bıraktığı varsayımı
_Some_ One. Ama öyle değil. Zevk ve acı değil
artışları sürdürülebilen nicel şeyler
nesilden kuşağa ve sonunda bir denge vurdu,
Bir yıllık ticaretin kar ve kayıpları arasında bir denge kurar.
Tüm acı ve tüm zevkler kişiseldir. Acı
Bir milyondan fazla örneği uzatarak artmadı. Yoktu
daha fazla acı çünkü daha büyük bir sayı öldürüldü
Avrupa savaşı, bir sınırda çarpışmada öldürülür. Vardı
bir davaya katılan insanların diğerinden daha büyük _number_,
Ama hepsi bu. Vaka sayısını çarpmak daha büyük bir çekicilik yapar
durgun bir hayal gücüne, ama gerçeğe önemli bir şey eklemez.
İster hoş ister acı verici olsun, bir birey meselesidir
deneyim ve bu yüzden acı çeken insanların sayısı değil
kendi hatası olmadan ve görebildiği kadarıyla,
deneyimli acılarla orantılı olarak, ancak gerçeği
Bu acı var. Teistin olması gereken nokta bu
yüz; Sistematik olarak kaçındığı tek nokta.

Aynı argümanın başka bir formu, tanıdık bir savunmada bizi karşılıyor.
Bedensel ağrı "kaldırılması için zamanında hastalığın alarm zilini seslendirir."
Bir anlamda, acı verici bir his, kesin olarak
koşullar, kalıcılığın yol açacağı bir uyarı görevi görür.
felaket. Ancak bu anlamda ve derecede evrensel olarak doğru değildir
Argümanı haklı çıkarmak için gereklidir ve bu bir "uyarı" dır.
Karşılaşılan tehlike ile orantılı. İlk olarak, acı bir
Hastalığa karşı uyarı, sadece varlığının bir göstergesi olabilir.
Bizi düşünülmüş bir yolun tehlikelerine karşı uyarmaz
Davranış, ne de hangi davranışın acıya yol açtığını söyleyemez
deneyimli. Ve bulaşıcı hastalıklar durumunda,
Uyarı orada mı? Bazı durumlarda kurban kapalı ve öldü
ne olduğunu bilmeyecek kadar kısa bir zamanda, etkilendi,
Ve kesinlikle uyarılma şansı olmadan. Orada ne uyarı var
Şiddetli bir zehir durumunda? Ya da acılar arasında ne ilişki var
Keçe ve tehlikeler çalışıyor mu? En tehlikeli hastalıklar ağrısız olabilir
başlangıç ​​ve kurban olmadan önce sistemde iyi kök salmış
Tıbbi tavsiye almak için rahatsızlıktan kaynaklanıyor. Öte yandan, bir mısır
veya bir diş ağrısı, ikisi de çok ölümcül rahatsızlıklar,
yerçekimi ile tüm orantılı. Ve eğer aşırı durumunu alırsak
Soğuk Burada, bir uyarı olarak hareket eden ağrı yerine, bir örneğimiz var,
Tehlike sadece bir anestezik görevi görür. Kurban ezildi
uyuşukluk, duyarsızlığa batırır, nihayet ölüm. İşte bu değil
acı verici ölüm yaklaşımı, ama hayata dönme, acı
Dolaşımın restore edilmesi gerçekten çok şiddetli.

Bir ağrı türü olarak sınıflandırılabilecek korku,
bir arkadaş olarak değil, bir düşman olarak örneklerin çoğunluğu
Hayvan deneyimliyor. Böylece Profesör Mosso,
Hayvan Organizması Artan bir dizi zararlı reaksiyon var
Tehlike olur. Hepimiz okuduk
Yılan tarafından kuşun "büyüsü" ve başka hayvanlar da var
bir düşmanın huzurunda korku ile o kadar felç olur
Savunma, hatta uçuş bile. Ve insanla değil
Tehlike en akut hale geldikçe, sinirleri daha istikrarlı hale geliyor ve
Cesaret daha sıkı. Bunun tersi muhtemelen daha sık durumdadır. Hepsinden
Bu durumlar, doğa hayvanı veya insanı bir
ciddi tehlike konumu ve sonra onu elden çıkarmak için elinden geleni yapar
buna karşı yeterli savunma aracı.

Acının iyi bir şey olduğu doktrine karşı sağduyu isyanları ve
Bunun gerçeği, insanın kurtulma girişiminde görülen her yerde
BT. Kimse hastalığa karşı kesin bir uyarı olarak güvenmez, kimse
Karakteri arıtmanın bir aracı olarak. Bütün bu memnuniyetler sadece
Bir ilkel uyumlu hale getirmeye çalışan dini bir özür dilemenin zulümleri
Daha büyük bir bilgiye ve daha gelişmiş bir ahlaki olan şeylerin teorisi
algı. Dünyada acı ve acı, inanmamız
Bir Tanrı'nın varlığında ya da değil, en azından
tüm acı ve acının
Doğa bir planın bir parçasıdır. Eğer insan bu inancın tümünü fark ettiyse
Gerçekten de mücadele etmek için tüm gücün zihnini soyabilir
yıkımını sağlayan güçler. Neyse ki insan ırkı yok
teistik teorinin mantıklı etkileri üzerinde hareket edebilir ve
varlığını korumak. Pratikte ve teoride, teizm
gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldı. Ve şimdi düzenleme dizisi var
Neredeyse sonlarına ulaştı. Tanrı'ya olan inanç,
köken ve tamamen itibarsız bir görünümde yayınladığını biliyoruz
dünyanın ve insanın. İnsanın Tanrı'yı ​​keşfetmediğini biliyoruz, o
onu icat eder ve daha iyisi olduğunda bir buluş uygun şekilde atılır
Enstrüman gelecek. Tanrı'nın hipotezi sadece
aynı ilişki, günümüzün daha iyi yaşamı ile aynı ilişki
Savage, bir ışık elde etmenin modern yöntemini yapar. Tanrı'ya olan inanç
bazılarının zeka eksikliğinden dolayı bir süre devam edebilir
Başkalarının ve muhafazakar karakterin dikkatsizliği
yığın. Ancak hiçbir özür dilemesinin yokluğunu telafi edemez
gerçek bilgi, ne de en iyi konuşmanın akışı yapamaz ama
Regal Raiment'te bir cesedin cesedini giydirin.

DİPNOT:

[5] Bu soruyu "determinizm veya ücretsiz olarak tartıştım
İrade."




Bölüm II.

Ateizmin yerine geçer.




Bölüm X.

Önyargı sorunu.


Çok büyük olması gereken sürpriz için biraz zemin sağlar.
genel olarak ve
Özellikle ateizm. Burada sadece reddedilmesinden daha fazlası var
hayatın teorisi veya görüşü. Belli bir duygusal kızgınlık var,
inançsızlıktan suçlu olandan küçülen, örneğin
sıradan gerekçelerle açıklanabilir. Tutum saçma, bu yüzden
onu benimseyen birçok kişinin açıkça kabul etmekten utanması,
Ama orada ve varlığı açıklama gerektiriyor.

Bunun Tanrı-IDEA'nın kendine özgü tarihinde bulunacağına inanıyoruz
sosyal yaşamın ilkel teorileri ile birleştiğinde. Birçok çerçeve gibi
Uygar toplumda devam eden zihin, inançsızlığa karşı bu tutum
kökleri genel olarak dünya anlayışında
atılan ve aralarında var olmayı bırakan sosyal koşullarda
uygar insanlar. Başlangıç ​​olarak, dinin
ilkel insanın hayatına neredeyse bir dereceye kadar hakim
modern zihin için düşünülemez. Kabile tanrılarının öfkesi
her zaman hesaba katıldı. Ne istedikleri yapılması gerekiyor, ne yapmıyorlar
Arzudan kaçınılmalıdır. Bir sonraki yerde çok güçlü bir
kolektif sorumluluk duygusu. Bir kabilenin bir üyesi
Kabilenin tamamı, her ikisi de diğer üyelerden sorumludur.
kabileler ve tanrılara. Bunun bir hayatta kalmasını görüyoruz.
Bir savaş sırasında gerçekleşen daha ilkel durum. Bazılarında
Koşullar Bir ulusun bulunduğu bir insanın tümüne nefret
Savaş bir görev haline gelir ve hepsi her birinin suçlarından sorumludur. Bu yüzden
İlkel zamanlarda tanrılara karşı bir suç ihanet eylemi haline geldi
kabileye karşı. Kabilenin tamamını felakete maruz bırakabilir.

İlkel insanın tanrılara düşkün olduğu belirtilmelidir veya
onurlarını kıskanıyor; Onlardan daha çok düşkün değil
Vergi tahsildarının modern vatandaşı. Ve hiç kimse gerçekten
Kendisini kavramdan kurtulana kadar din sorusunu anlayın
Bu ilkel adam zamanını _looking_ tanrılar için veya
şirketlerinde mutlu. Tek bir asi üyeden korkuyor
Tüm kabileyi ciddi bir zorluğa sokabilir. Vahşi
ciddi pratik; Davranışı, en çok onun için dayanıyor
bariz fayda ve sapkın tedavisi çok az bırakıyor
Etkililik puanında istenen. İnançsız tehlikeli
kişi ve derhal bastırılır. İlk Heretic bir şehit öldü
kabileye; Son Heretic yarışa şehit ölecek.

İlkel koşullar ölür, ancak ilkel duygular oyalanır ve
Teoride her birinin
Kişi kendi dini görüşlerinin sonuçlarını taşımalıdır,
Tanrıların kuralını reddeden adama derinden hoşlanmama
kalıntılar.

Tarihsel olarak, ilgilenen bir operasyonları da hesaba katmalıyız
rahiplik, ama bunu bir tarafta ikincil bir gelişme olarak bırakmak
Görünüşe göre, yukarıdaki gibi bazı nedenlere uymalıdır
ateizm gibi bir terimden hoşlanmadığını, derin ve yaygın olmayan bir şekilde belirtti
Birçok niyet ve amaç için, onların içinde ateist
fikir. Kesinlikle uzlaşmanın daha şık olduğu bu ülkede
diğer birçok yerde, kelimeye hoşlanmayan, kısmen onun
uzlaşmaz karakter. Açık kesilmiş ve kesindir. Çağrışmaları
kelimeyi gerçekte alan kimse tarafından yanlış anlaşılamaz
Anlam. Teist, kişisel bir Tanrı'ya inanan kişidir. Ateist
kişisel bir tanrıya inanmayan kişidir. Anlam açık,
Ve zımni zihinsel tutum açık. Teizme karşıdır ve
teizm dışında bir önemi yoktur. Ve görüldüğü gibi, ne zaman
theists olmayan, bununla kavga, bunun nedeni sadece yanlış ifade edildiği veya
yanlış anlaşıldı.

Ancak çoğu insan net kesim terimlerinden hoşlanmaz. Bir içinde var olmayı tercih ediyorlar
Anahatları bulanıklaştıran zihinsel belirsizlik ve entelektüel sis atmosferi
ve farklılıkları gizler. İnançsız bazılarına tercih edilir,
Scecec-muhtemelen yaşı ve felsefi dernekleri nedeniyle,
daha büyük bir favori ve agnostik her ikisinden de daha sevilen-
İkincisi gerçekten az çok hizmete bastırıldı
belirsiz "din". Söylendiği gibi, "Bugünlerde hepimiz sosyalistiz"
Günümüzde inançsız veya agnostik olduğumuz söyleniyor. Ama kimse
Bugünlerde hepimizin ateist olduğumuzu söylüyor. Çekingenlik bir kelime için faydası bulamaz
o karakterin. Tabii ki, bir adam başka bir kelimeye inanıyorsa
Ateizm en iyi şekilde zihin durumunu tanımlar, mükemmel bir hakkı vardır.
En uygun görünen olanı seçin. Ama kişi olmayan bulduğunda
Ateist adını ahlaki öfke ile reddetmek
Dağlık yapmakla suçlanmışlardı, kişi şüphe yardımcı olamaz
görüntülenen ısının, bir miktar gizlenen korku ile bağlantılı olmadığını
"Saygınlıklar." Görünüşe göre, birçoğu hepsini aşmış olsa da
Ortodoksluk Tanrısı Korkusu, Sosyal Baskı Tanrısı Korkusu
kalıntılar.

Teist söz konusu olduğunda, onun
Ateizme itiraz belirli bir ahlaki unsur içermelidir. Olurdu
Korkunun nedeni ile ilgili olarak söylenenlerin sonucu
sapkınlık. Yine de bu günlerde bunun olacağını düşünürdü
inançsızlığı varsaymak için neredeyse anormal aptallığa sahip bir kişiye ihtiyaç
Tanrı'da kökleri kusurlu bir ahlaki karakterde. Gerçekler
oldukça zıt bir sonuca var. İlk olarak, reddetme
iyi kurulmuş herhangi bir inanç, zihnin bir dereceye kadar bağımsızlığı
Maalesef yaygın değil. Sıradan zihin ortak olanı takip eder
rota. Dövülmüş olan olağanüstü zihin
yol. İster siyasette ister dinde, sapkınlık yanlış olabilir, ancak
Her zaman onunla belirli bir zihinsel ölçünün garantisi vardır
Meselenin karşısında olmayan güç,
Ortodoks yolunu takip eder. Ve kendi içinde bir tür zihni temsil ediyor
küçük bir sosyal değeri yok. Dahası, birincisi, iddia etmeye oldukça hazırım
Bu, sınıf için sınıf, Freethinker bir tür zihni temsil eder
ortalamanın üzerinde. Bunun daha genel olmadığını
tanınan dini savunucunun zıt politikasından kaynaklanmaktadır.
Eğitimli mümin ile eğitimsiz serbest düşünen.

İkincisi, bir Hıristiyanda bunu varsaymak neredeyse çılgınca vuruyor
Ülke ateizmi bir pelerin veya bahane olarak kabul edilmelidir.
suistimal. Bu suşta konuşanlar,
Din gücünü barındırma. Tek bir raskalite biçimi var mı
İnsan tarafından hangi dinin yaptırım sağlayamadığı için biliniyor mu?
Eğer varsa karşılaşmadım. Tarafından yapılan din kullanımı
Her yaşta ve tüm ülkelerde zulüm,
İnsanın tutkuları ve çıkarları içindir. Ölmekte olan katilin resmi
Sonu ile tanışmak, dinin teselli ile dolu ve kesin
Hızlı kurtuluşu, eğer istedikleri takdirde herkesin okuyabileceği bir ders içerir.

Hata, görüş söz konusu olduğu herhangi bir durumda olabilir, ancak
Şüphe yolunu açan bir görüş mesleği ve
Zulüm, olamayacak bir dürüstlük garantisi sağlar
Kamusal lehine yüksek duran birinin savunuculuğu tarafından döşenmiştir.
Aksine biliyorum, İngiltere'nin piskoposlarının her biri
Oldukça dürüst adamlar. Ancak bu konuda kesinlik olamaz.
Meslek onunla her şeyi taşır. Zar lehine yüklenir
mahkumiyet. Ancak sosyal dışlama ve hatta kaybı ile karşılaşan adam
Bir görüşün savunmasında özgürlük, gerçeğe bir rehin veriyor gibi
Başka hiçbiri veremez.

Sapkınlığın kusurlu bir ahlaki karakterle ilişkisi çok
eski oyun. Tüm dinler tarafından oynandı ve kabul edilmeli,
önemli bir başarı ile. İkinci yüzyılda yazmak Lucian bize gösteriyor
Onun gününde aynı politika. Diyaloglarından birinde,
Ateist, birbiri ardına,
Rakip, tanrıların savunucusu rakibini açıyor ...


     Sen Tanrı soygun, perişan, kötü, meşhur, yular-sick
     Vagabond! Herkes babanızın bir
     Tatterdemalion ve annen olması gerekenden daha iyi değil mi? O
     Kardeşini öldürdün ve diğer yürütülebilir suçlardan suçlusunuz?
     Siz, yalan söyleyen, iğrenç, iğrenç varlet. Bu tür bir muhalifler hala bizimle birlikte ve hala onu destekliyor
aynı taktiklere sahip inançlar. Ve bazıları ile başarılı. Orada
insan doğasında, onu aramasını sağlayan belirli bir züppelik
tanınmış isimlerin birliği ve tüm bunları bir
Modası olmayan itibar. Bazı insanların nasıl olacağını gözlemlemek için
konuşmalarına, konuşmalarına veya yazılarına tanıtın
Tanınmış erkekler, bu zihinsel züppenin bir vahisidir. Ve ahlaki
Bunun eşdeğeri, bir
ahlaksız olarak markalı görüş. Böyle insanlar tüm korku var
bir vahşi bir aşiret tabusuna sahip olduğu konusunda popüler olmayan bir görüşten
gerçek, kabile tabusunu veren aynı ruhun hayatta kalması
güç. Bu nedenle, insanları bir
istenmeyen görüş. Samuel Taylor Coleridge, din adamlarının nasıl
Asla ilerlememiş olmasına rağmen, ateizmin ağlamasını ona karşı yükseltti
Deizm'den daha fazla. Ve buna atıfta bulunurken
Ücret dedi:-


     Bu adamlar ateizmin ne olduğunu çok az biliyorlar. Binde tek adam değil
     Bir ateist olmak için ya zihin gücü ya da kalbin iyiliği vardır.
     Tekrar ediyorum. Bin yaşlarındaki bir adamın her iki zihninin gücü yok
     ya da bir ateist olmak için kalbin iyiliği.


Ayrıca geç profesörün sık sık tanıklığına sahibiz
Tyndall:-


     Aramızda birçok kişi olduğunu bilmek benim rahatlığım
     Minber gladyatörleri, ateistleri ve materyalistleri arayacak,
     yine de, erişilebilir herhangi bir standart tarafından test edildiği gibi yaşıyor
     Ahlak, hayatlarıyla daha olumlu olmaktan çok
     Onları bu saldırgan marka ile damgalamak isteyenler. Dediğimde
     "Saldırgan", sadece böyle kullananların niyetine atıfta bulunuyorum
     terimler ve ateizm veya materyalizm nedeniyle değil,
     Dini sütunlarda havalandırılan kavramların çoğu
     Gazetelerin benim için özel bir saldırganlığı var. İstersem
     nişanlara bağlılıklarında titiz olan erkekleri bulun,
     Kimin sözleri onların bağı ve herhangi birinin ahlaki kayması kime
     Söz konusu bir baba istersem, öznel olarak bilinmiyor,
     Sadık koca, onurlu bir komşu ve adil bir vatandaş, ben
     onu atıfta bulunduğum ateistler grubu arasında arayacaktı. Bende
     sadece hayatta değil, aralarında en belirgin olanlardan bazıları biliniyor,
     Ama ölümde-onları açık gözlerle yaklaştıklarını görüyor
     hedefi olmayan bir "Hangman'ın kırbaçtan" ​​korkusu olmadan, bir umudu yok
     göksel taç ve hala görevlerine dikkat et, sanki
     Ebedi gelecek en son eylemlerine bağlıydı.


Yine de ahlaki ağlama, kalabalıkla çok yararlıdır.
Söyleyebileceği her şeyin kullanılmasına yol açacağına dair inanç. İçinde
Lucian'ın atıfta bulunduğumuz diyalogu ve teistten sonra
Ateist tarafından reddedilen Hermes, baş tanrı Zeus'u konsollar
Ona birkaçının kazanılmış olabileceğini söylüyor
Ateist'in argümanları, büyük çoğunluk, "
eğitimsiz Yunanlılar ve her yerde barbarlar, "hala sağlam kalıyor
inançları. Ve Zeus, bir mantıklı tercih edeceğini yanıtlasa da
bir dava, bir dava,
Nispeten aptalca, sayılar her zaman teselli getirecek
entelektüel olarak sıkıntılı bir inanç şampiyonu.




Bölüm XI.

Ateizm nedir?


Ateizm ve teizm arasında mantıklı bir durma yeri yoktur. Ama orada
Ne yazık ki, pek çok mantıksız. Çok azı kapasiteye sahip
Fikirlerini mantıklı bir sonuca itmek ve bazı konumlar
Sonunda hangisinin her iki uçsuzluğun zayıflığına sahip olan
hiçbirinin gücü. Birçoğu ile "güç" hakkında belirsiz bir konuşma var
evrende tezahür etti ve buna sermayenin haysiyetini vererek
Eter insanların bunu bir
Tanrı için eşdeğer. Fakat başkentli veya başkentsiz güç Tanrı değildir. BT
anlaşmazlığın çekirdeğini oluşturan bir "gücün" varlığı değil
Teist ve ateist arasında, ama bu gücün nasıl olduğu. .
Sorun, kişisel olup olmadığı noktasında ortaya çıkar. Öyle,
Dindar adamın inandığı şeydir. Bay Balfour'un dediği gibi, ovada
İnsan Tanrı'dan bahsediyor "Erkeklerin sevebileceği, erkeklerin yapabileceği bir Tanrı
Dua et, kim taraf alır, kim amaçları ve tercihleri ​​olan,
Dikkate alınmasına rağmen, nitelikler kişisel olma olasılığını bırakır
kendisi ile yarattığı ilişkiler. "(" teizm ve
Hümanizm, "s. 21.) Gerçek müminlerin görüşte olduğu şey değil
rasyonelleştirilmiş bir metafizikin değersiz soyutlaması, ancak kişisel
Tarihi teolojinin olması.

ATEizm için bu ikamelerin birkaçını almak artık benim amacım
bazı kişilerin kendilerini bir
ilan edildi ve inançsızlık. Bunun olağanüstü örnekleri olarak
Herbert Spencer ve Profesörden Daha Az Eminence Olmayan İki Adam Alın
Huxley. Bu adamların her ikisi de gelişmiş için harika bir hizmet sundu
düşünce, ama her ikisi de sadece ateizmi reddetmeyi başardı
yanlış sunmak ve yanlış tanıtmak. Hizmete ek olarak
Spencer farkında olmadan mevcut dini kullanımı ile
(Daha sonra tam olarak uğraştığımız) "bilinemez", başka bir yardım daha verildi
varlığı olmayan bir ateizmi yıkmasıyla. Bu dikkat çekici
Performans "ilk prensiplerinin" ilk bölümünde bulunacaktır.
Evrenin kökenine saygı duyarak, bize üç tane var
Anlaşılabilir önermeler-bunların hiçbiri kendi başına
Gösterme, anlaşılabilir. Kendi kendine var olduğunu iddia edebiliriz,
Kendi kendine yaratılır veya harici bir ajans tarafından yaratılır. Tüm
Göstermeye devam ediyor, üç öneri de aynı derecede akıl almaz. .
Performansla ilgili fark edilir bir şey, ateizmin tanımlanmasıdır.
evrenin kendi kendine var olduğu önerisiyle. Çok hafif
Temsilci ateistlerin yazılarıyla tanışmak
Bay Spencer'a "Evrenin Kökeni" nin bunlardan biri olduğunu gösterdi
Ateizmin akıllıca sessiz olduğu ve aynı zamanda
böyle bir soruyla başa çıkma girişimlerinin sadece sonuçlanabileceği konusunda ısrar etti
anlamsız bir kelime dizisinde. Ateiste, "evren"-
varoluş toplamı-hiçbir akıl yürütmenin geride kalamayacağı bir gerçektir
veya ötesinde. Evreni bir bütün olarak düşünmek imkansızdır;
Kökeni hakkında konuşmak, önce, ortaya çıktığını varsaymaktır,
ve ikincisi, tümü aşabileceğimiz bazı araçlarımız var
insan zihninin bilinen sınırları. Ateist söyleyebilir ve dedi ki
Bay Spencer'ın kendisi-nihai agnostisizm ifadesi yok
Ateizmden maddi saygı, "
Evren, "Sadece düşünce imkansızlıklarını çoğaltmayı başarabiliriz
"Varlığını açıklamak için yaptığımız her girişimde." Kimse işaret etmedi
Bay Spencer'dan "Sonsuzluk" un bir anlayış değil,
ama birinin olumsuzlanması. Yazık ki, bunu fark etmediği
Bu pozisyonu alarak tam olarak aynı eleştiride
Ateistlerin peşinde koştuğu. Onlar için evren nihai bir gerçektir;
Yapabileceğimiz tek şey her zaman devam eden durmak bilmeyen değişiklikleri işaretlemek
etrafımızda ve eylemlerini değiştirme kapasitemizi geliştirmek için
insan refahının çıkarları. Bundan daha uzakta bilgimiz değil
ve gidemez; ve bilgimizin olabileceğine rağmen
fenomen dünyasının ötesine geçin, bu tür bilgiler
mümkün olan en hafif değer.

Ayrıca, ateizmin doğru olmadığı gibi
Evrenin kökenini açıklama girişimleri, bu yüzden bağlanmak haksızlık
Ateist herhangi bir özel kozmik evrim teorisine iner. Olarak
Zihinsel tutum ateizm, herhangi bir kozmik teoriden oldukça bağımsızdır
Çalışma, bu teori tanrıya itiraz içermediği sürece. Gibi
Ateizmi, hem tarih hem de bakış açısından göreceğiz
etimoloji, teizmin olumsuzlanması anlamına gelir ve son
Gerekçelendirme, Theistic'in yoksulluğunda bulunmalıdır
konum.

Haklı olarak, ateizmin kabulünün bir
Hem kozmik hem de sosyallere karşı bazı genel zihinsel tutum
Sorular, ama ateist, bu nedenle, artık özel bir
özel bir teoriye bağlı olduğundan daha bilimsel teori
devlet. Tabii ki, teistin her şeyden önce
rakibini bir dizi sosyal veya bilimsel inançla eyer ve sonra
Bu inançlara saldırırken ateizmi yıktığını varsaymak için, ama
Yanlış bir konuda daha az mücadele değil. Tüm bu ateizm
zorunlu olarak, teizmin tüm biçimlerinin mantıksal olarak
savunulamaz ve sonuç olarak yok olmanın tek etkili yöntemi
Ateizm tam tersini kurmaktır.

Profesör Huxley'nin ateizme muamelesi,
Zaten ele alındı, ancak karakter olarak daha ayrıntılı. Tartışma
Kendi düşüncelerinin doğası, ateizme sempati duyuyor,
Çünkü:


     "Nihai varoluş nedeni sorunu
     Benim için umutsuzca fakir güçlerimin ulaşamayacağı. Hepsinden
     Hiç okumak için fırsatım olan anlamsız gevezelik
     Bize anlatmayı taahhüt eden filozofların gösterileri
     Tanrı'nın doğası en kötüsü olurdu, eğer onlar tarafından aşılamazlarsa
     kanıtlamaya çalışan filozofların hala daha büyük saçmalıkları
     Tanrı yok. "(_ Hipotezde Hayvanlar Otomata


Ve başka bir durumda, bir muhabire cevap vererek,
"Ateizm, felsefi gerekçelerle, savunulamaz,
Teologların Tanrısının yeterince doğru olduğuna dair bir kanıt yok, ancak
Kesinlikle bilimsel akıl yürütme bizi daha fazla alamaz. Bildiğimizde
Hiçbir şey ne teyit edemeyeceğimiz ne de uygunlukla inkar edemeyeceğimiz. "(_life ve
Letters_, s. 162.)

Burada yine, ateizmin bir şekilde aradığı ortak hataya sahibiz.
Varoluşun nihai nedenini açıklayın. Ve bu sürekli olmasına rağmen
tüm "ilk neden" aradığı feragatnameler veya "
varoluş "yaz ortası delilik. Buradaki hata, şüpheliyiz,
Her iki yazar da ateist yazarlardan değil, ateizm ifadelerini aldı
Ama rakiplerinden. Ama hiçbiri daha az şaşırtıcı değil
hem "ilk neden" hem de "nihai nedenin
varoluş, "kesinlikle konuşursak, teistik sorular.
Bu soruların kendilerini theist olmayanlara önermeyebileceğini, ancak
Açıkça yetiştirildiklerinde ve kesinlikle bir
rasyonel bir cevabın mümkün olmadığı soru sınıfı. Ki
Ancak teist, sorular birincil varsayımlarından kaynaklanmaktadır. Onun
Teori nihai nedenlerden biridir; İlahı nedeni olarak varsayılır
varoluş ve soruları umutsuz olarak bırakamaz
tartışılmaz olma konumunu kabul etmek. Bu oldukça olağan
Teist sadece kendi varsayımlarında ortaya çıkan sorunları önermek ve
O zaman rakiplerini onlara cevap vermek için arayın, ama yok
Aynı oyunu oynayan theists için ne olursa olsun gerekçe. Ateizm
nihai nedenlerle hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle
mantıksızlıklarını savunmak. Teizm, nihai nedenlerin bir doktrinidir ve
Konuyla ilgili bir görüş bildirmenin saçma olduğunu iddia ederek
Profesör Huxley, pozisyonunu desteklemek için iyi bir neden ekliyordu.
kendini yok ettiğine inanıyordu.

Huxley'in ateizme karşı diğer itirazı
Tanrı olmadığını kanıtlamaya çalışmak. Bu ne kadar doğru? Ya da ne içinde
Duygu doğru mu? Bu noktaya ilişkin tüm tartışmalardaki tehlike bizim
"Tanrı" nın kesin ve özdeş bir
tüm insanlar için anlam. Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak. Ne
Herkes "Tanrı" ile demek, biraz daha ilerici olana kadar söylemek imkansızdır
Açıklama verildi. Bu yapıldığında ve o zamana kadar değil,
"Tanrı" onaylama veya inkar konusu olabilir. O zamana kadar biz
boş kelimelerle oynamak. Kendi başına "Tanrı" hiçbir şey ifade etmiyor. Sunuyor
Ne olumsuzluk ne de onaylama olasılığı.

Şimdi Profesör Huxley, bir
Terimleri bir çelişki içerdiğinde teklif reddedilebilir.
Ve bunun zemini, terimleri getirmenin imkansızlığı
Birlikte düşünce. Bir daire kare veya paralel çizgiler olabilir
bir alanı kaplayabilir, gerçeği reddedilebilecek önerilerdir
müstehcen. Bunun zemini, karelik anlayışı ve
dairesellik, düz çizgiler ve kapalı bir alan karşılıklı
Yıkıcı, birbirlerini iptal ediyorlar. Ve ateizm söylenebildiği sürece
inkar eden belirli tanrıların reddini içermek için
tam olarak benzer gerekçeler. Tanımlandığında, niteliklerin
Bu tanımlanmış Tanrı'nın birbirini kare kuralları olarak etkili bir şekilde iptal edin
bir daire fikri; Ya bu ya da sadece düşünülemezler.
Bir
altı taraflı sekizgen ne de olmadan sonsuz bir kişilik oluşturamazsınız
tüm anlamın şartlarını elden çıkarma.

Hem teist hem de agnostik
Aslında en azından belirli tanrıların varlığını inkar edin
tereddüt. Hiçbir rasyonel agnostik varlığını inkar etmekten çekinmez
Jüpiter, Javeh, Allah veya Brahma. Hiçbir Hıristiyan inkar etmekten çekinmez
bir vahşiler kabilesinin tanrılarının varlığı. İnananlar bile
Mevcut teoloji, ilkel aşamasının ötesinde gelişti.
Pagan tanrılarının varlığını kabul eden Hıristiyanlar
İblis olmaları şart. Ve söylemek sadece sözlü bir tartışma
Bu insanların sadece birbirlerinin tanrı anlayışını inkar ettikleri. Her biri
İnsanın Tanrı'yı ​​anlayışı _is_ Tanrısı ve cevap vermediğini söylemek
Bu anlayış var, tanrısının var olmadığını söylemek ve
Tanrı ile ilişki, dediyanın tam olarak konumunda olduğunu reddetti
ateisti yerleştirdi.

Şimdiye kadar her birinin ateizmi sadece bir derece veya
ilişki. Ateizm, tanrının reddini içerdiği sürece
Bir din, birbirlerinin takipçileriyle ilgili bir ateisttir.
din. Her din-arasında medeni insanlar-ateist
Diğer tanrıların takipçilerinin bakış açısı. Bir Tanrı'nın onaylanması
diğer tanrıların reddini içerir. Bu gerçekten gibi görünüyor
Terimin tarihsel önemi. İlk Hıristiyanlar çağrıldı
Paganlar tarafından ateistler ve bazıları Demur olmadan kabul etti. Bir
Daha sonraki tarih Spinoza, Voltaire, Paine ve diğerlerine ateist olarak adlandırıldı,
ve epitet sadece günümüzde gücünü kaybetti, çünkü
Düşünce birçok dini engeli bozdu ve hızla bölünüyor
insanlar iki gruba-bir Tanrı'ya inanan ve inananlar
Hiçbiri. Şimdi tüm bu ateizm-bilinçli ve yansıtıcı
Ateizm-Yayınlar,
sıradan din uzmanı. Hıristiyan teisti kendi Tanrı'dan başka Tanrı'yı ​​reddeder.
Ateist, Hıristiyan'ın varlığı için daha fazla kanıt görmüyor
Destek tarafından atılan tanrıların varlığından daha fazla tanrı
Hıristiyan, ayrıca, tam olarak aynı olduğunu görmek
herhangi birinin varlığını varsaymakla ilgili çelişkiler
dünyanın tanrıları, Hıristiyan tanrısını listeye yerleştirir
Varlığına inanmadığı ve şimdiye kadar varlığı olan tanrılar
Tanımlandığı gibi, mantıksal olarak reddedilebilir. Felsefi ateizmin gerçekten ayırt edici özelliği
Kapsamlık, bilinen tüm tanrıların sıralaması, büyük ve küçük,
Eski ve modern, vahşi ve uygar, brüt ve ince, üzerine
aynı seviye. Tarihsel olarak, hepsinin aynı kaynaklı olduğunu görüyoruz
Koşullar, büyük ölçüde aynı aşamalardan geçiyor
kalkınma, nihayet medeniyetle aynı kaderle buluşmak için
gelişir. Bu bakımdan ateizm tarihi olarak dikkate alınmalıdır
gelişmeler. Reddedilmesinde gördüğümüz gibi başlar
Özel Tanrı, başka bir tanrı lehine. Sadece çok
daha sonra tüm Tanrı fikrinin incelemeye maruz kaldığı ve
anlayışın reddedilmesine yol açacak şekilde analiz
bir bütün olarak Tanrı. Ama konunun bu yönüyle olacağız
daha sonra endişelenir.

Fakat ateizm olası herhangi bir Tanrı'nın varlığını inkar ediyor mu? Bu soru
Eğer sadece ne anlama geldiğini tam olarak biliyorsa basit bir cevap kabul edebilir.
Tuttuğumuz sürece Tanrı tarafından ne kastetildiğini anlamak yeterince kolaydır
dünya dinlerinin tanrılarının herhangi birine veya tamamına. Ama ne kastediliyor
Tanrı yalnız durup tanımsız mı? Tarihsel olarak "Tanrı" bir tanrı anlamına gelir
bazı insanlar tarafından, bazıları nerede, bir zamanlar inanıyordu. Ve eğer giyersek
Bir tarafı bu özel tanrıların bir tarafı, ya da olabilecek hiçbir şey kalmadı
onaylandı veya reddedildi. Özetteki Tanrı artık gerçek bir varoluş değil
Özetteki ağaçtan daha gerçek bir varlıktır. Bir çam ağacı var,
armut ağacı, bir elma ağacı vb.
belirli bir ağaçtan. Yani "Tanrı" ile. Belirli tanrılar var ama
Bunları ortadan kaldırırsak, ayrı bir varoluş olarak kalmadı.
"Tanrı" o zaman sadece hiçbir anlam ifade eden bir kelime haline gelir. Ateizm
aynı nedenden ötürü _a_ tanrısının varlığını inkar etmez
Abracadabra'nın varlığını inkar etmeyin-ikisi de terimler veya
biraz. Ve teizmi reddeden insanlar için saçma olmaktan daha fazlası
"Tanrı" kelimesini kullanmaya devam etmek, sanki oldukça kesinmiş gibi
Anlamı çeşitli teolojilerin tanrıları dışında. Profesörümüz var
Huxley, "Tanrı'nın varlığına dair bir kanıt olmadığını itiraf ediyor
teologların "ve onunla tanışacağını hayal ediyoruz
varlıklarının düz bir çelişki ile onaylanması. Her halükarda
bunu yaparken oldukça haklı olurdu. Ama iddia ettiğinde
Mantıksal hassasiyet gösterisi, ama gerçekte büyük gevşeklikle, "
Tanrı olmadığını iddia etmek mantıksızdır, çünkü öyle olamaz
Onun olduğunu düşündüğümüz gibi, "kesin olmayan bir dil kullanıyor
anlam bulunabilir. Anlaşılabilir olmak için cümle
kullanılan terimlere cevap veren bazı anlayışlar var ve bu,
Neredeyse yorucu ısrarla belirtilen durum böyle değil. Değil
Teiste bir durum, "Hipotezinizi tam olarak anlıyorum, ama
Şu anda olduğu gibi, beni gerçeğine ikna edecek kadar kanıt görmüyorum
Ya da hatasını göstermek için yargıyı askıya almalıyım. "Yapıyoruz _Not_
anlayın. Ve aradığımızda,
Öneri Bize bir araya getirilmeyi reddetmemiz isteniyor
tek bir anlayışın pusulası. Konunun nerede olduğu askıya alınmış yargı
Tartışma altında anlaşılabilir, doğru ve doğru, ama oldukça
Önümüzdeki teklifin yersiz ve gerçekten de var olamaz
anlamdan yoksundur. Bu gibi durumlarda askıya alınmış yargı saçma,
ve böyle bir
Öneri de saçma.

Bu noktada sadece bir kelime daha söyleniyor. Buna çağırılabilir
Eğitimli müminler "Tanrı" ile anlamına gelir, antropomorfik tanrısı değil
teolojiler, ancak şeyleri kontrol eden kişisel bir zeka. Ama bu
Gerçekten Tanrı'nın fikrinden daha az antropomorfik değil
Bizi popüler teolojilerde buluşuyor. Antropomorfizmi sadece
gözlemsiz zihinler, daha az belirgin. Akıllı bir anlayış,
Kişisel olmak doğayı kontrol etmek temelde daha az değildir
Erken teolojilerin açıkçası insan benzeri varlığından daha sakıncalı.
Zeka, bildiğimiz gibi (ve bir zeka hakkında konuşmak
bildiğimiz zekanın aksine, saçma) bir karakteristik
kol ve bacaklar gibi insan veya hayvan, organizasyon. Zihin, sonra
Her şey, bizim tarafından sadece bir organizmanın fonksiyonu olarak bilinir. Daha fazlası
Bundan ya da bunun dışında saf bir varsayımdır. Ve "Tanrı'yı" elden çıkarmak
Tüm fiziksel parçalardan, işlevlerini korurken, saçmalıktır.
Smith, Brown veya Robinson'un kişisel zekası var, ama
Tüm belirli Smith'leri ve Browns'ı silmek saçma ve
Robinsons ve sonra nitelikleri devam ediyormuş gibi konuşuyor
varoluş. Tanrı ile. Teolojilerin tüm tanrılarını reddedersek
Birbiri ardına, hangi Tanrı hakkında konuşmak için bıraktık? Geriye kalan tek şey
bir yanılsama anısı.

"Tanrı" dan bir güç eşdeğeri olarak konuşmak eşit derecede yanlıştır
Özet veya bazı akıllı olmayan kuvvetlerin eşdeğeri olarak. Bu
İnsanların Tanrı tarafından kastettiği ya da kastettiği şey değildir. Ne dini halk
İnanın, dua ettikleri, onları duyabilen ve
bir şeyler yapabilir. Sadece loş yakalanan bir Tanrı tolere edilebilir, ancak
İnanç ne kadar sürecek, ne yapamayacak bir varoluşa tapmaya devam edecek?
Ne de duyuyor ne de sempati duyuyor musunuz? Dini çılgınlığın bile bir sınırı var. Ve
Bir vahşi bile sadece "sopa ve taşlar" ı ibadet eder _After_ onlara
hayat ve zeka ile.

Son olarak, modern zihnin açık bir şeyi varsa
Bilimin teorisinde aşırı ruling için yer yok
istihbarat. Sir Oliver Lodge, bilimin tutumunu iyi özetliyor
Aşağıdaki cümleler:-"Ortodoks bilimi bize kendi kendine yeten bir
ve kendi kendine yeterli evren, yukarıda veya ötesinde hiçbir şeyle temas halinde değil
Kendisi-bilinen genel eğilimi ve taslağı-doğaüstü olmayan hiçbir
veya mucizevi, kendimizden başka varlıkların müdahalesi yok,
Mümkün. "(_Man ve Universe_, s.14, Popüler ed.)
Şahsen, herhangi bir şöhret bilimcisi olup olmadığını soruyoruz.
Yukarıdaki kişisel zekanın varlığına gerçekten inanıyor veya
doğanın ötesinde. Bazıları aksine meslek yapabilir, ancak
Genellikle niteliklerin tanıtıldığı,
tüm değer meslekleri. Kesinlikle onların öğretisi herhangi birinden yoksun
böyle bir anlayış. Modern bilimsel düşünce,
tanrı operasyonları. Mucizevi genellikle atılır. Yanıt
Dua, değerlenecek bir kendini ele geçirme türüne kadar fısıldar
sadece öznel etkisinin hesabı. Bilimsel teorisi
Detaylarının çoğunda olabileceği gibi eksik şeyler, yer bırakmaz
bir tanrının operasyonları için. Yalnız değil, bir tanrıya yer bırakmaz mı?
Fakat eğer dünyanın bilimsel anlayışı ayakta kalacaksa, o zaman
Bakunine'nin _mot_'sini tekrarlamak ve "varsa
Tanrım, onu yok etmek gerekir. "Birinde olamazsın
Ve aynı zamanda, ortaya çıkan tek şey sonuçtur.
operasyonları olabilecek hesaplanabilir ve yıkılmaz kuvvetlerin
öngörülen ve güvenen ve bir evren tarafından kontrol edilen bir evren
kendi kendini belirleyen tanrı, bunların eylemini değiştirebilen
kuvvetler. Birine veya diğeriniz olabilir, ancak hayal etmek şeffaftır
ikisine de sahip olabilirsiniz. Ya değişmez nedensellik ile tekdüzelik veya
Her bilimsel hesaplamanın öngörülmesi gereken bir dünya
"D.V." bir dua toplantısı. Ve ilkeleri kabul eden ateist
Modern bilimin, sadece Tanrı'ya inanmayan olduğunu değil, diyor,
ama onun varlığı için herhangi bir zorunluluk göremediği veya herhangi bir şey
Varsa yapması için. İncelemede dünyanın tanrılarını geçer
ve kategorik olarak her birini efsane olarak reddeder. Bunu yaparken var
Her tanrıyı atarken tüm teistlerin birikimi biriktirir-kendi başına.
Ateist, her birine aynı kuralı uygular ve aynı şeyi yerine getirir
herkese yargı.




Bölüm XII.

Spencer ve bilinemez.


Spencer'ın din uzmanları tarafından yapılan kullanımdan zaten bahsettik
"Bililemez." Bu teori onun öncüsü olmadan değildi ve
İngiltere zaten Hamilton öğretilerinde sahadaydı ve
MANSEL. Spencer hala daha büyük bir moda verdi. Sunduğu gibi
Derneğine bağlı tüm prestijle dünyadan önce geldi
Modern düşünürlerin en kapsamlılarından biri ve
Evrimsel felsefe okullarında en etkili. O da
kesinlikle bilimsel olduğunu iddia eden bir dünya teorisiyle bağlantılı
karakteri. Sadece belirli çevrelerde bir moda değil, aynı zamanda
bir okul kurdu ve dini dünyada çok sayıda takipçi kazandı.
Yazar, dini uzlaştıracak bir temel olarak önerdi ve
Bilim ve birçoğu bunu böyle kabul etmeye hazırdı. Tüm
Bazen "nihai gerçeklik" olarak ortaya çıkan başkentlerin ihtişamı,
Bazen "koşulsuz" olarak, bazen "sonsuz ve ebedi olarak
Enerji, "tüm formları altında eşit derecede etkileyiciydi. Sadece
dini zihnin alışkın olduğu ciddi bir formül
Duyun ve Athanasian Creed kadar anlamsız olsaydı,
Bu sebep, oldukça tatmin edici. Bir dini konforu verdi
inancın itirafı ve daha fazlasının bir ev sahipliğinin ebeveyni oldu
Tanrı için son özür dilerim.

Kendi içinde "bilinmeyen" yeterince zararsızdı. Felsefi değeri
harika değil, bilimsel faydası sıfır. Her şeyi söylemek için
"nihai gerçeklikten" elde edilen gelirler çok yararlı değildir ve takip etmek
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bunun
Eğer yapsaydık bizim için hiçbir faydası olmayın, çok cesaret verici görünmüyor. BT
Sadece iki tane olan atın açıklamalarından birini hatırlatıyor
Hatalar-biri yakalamak zor, diğeri ise iyi değildi
Yakalandığında. Tüm ciddiyetle tekrar ediyoruz.
İşler sonsuz ve ebedi bir enerjiden ilerler ve bu
Nihai gerçeklik ve sonra bunu herhangi bir
Soru tam olarak bulunduğumuz yerdeyiz. Kesin olarak kabulü
dini çevreler ve daha sonra kullanımı,
Dindar zihnin uzun sürdüğü şey mantıklı değil memnuniyettir.

Yine de bu "bilinmeyen" in olmaması gerektiğini merak etmek için neden var
tanrıya olan inanç için temel olarak alınmıştır. .
Çoğu aşırı materyalist veya ateistin en ufak derecede olması gerekmez
"sonsuz ve ebedi
Enerji. "Sadece ateistin söylediği şey, eksi başkent
edebiyat. Tüm fenomenlerin ortaya çıktığı mahkumiyetini teyit etti.
Madde ve kuvvetin permütasyonları, ebedi çünkü zaman yok
Sınır operasyonlarına yerleştirilebilir. Ve hiçbir şey eklemiyorsun
Materyal İfadeye büyük harflerle yazdırarak. Bu
Spencerian soyutlaması, tanrının yerine geçmelidir
Durumun ne kadar umutsuz olduğunu kanıtlıyor. Boğulma erkekler pipetlerde debriyaj,
Ve parçalanan bir tanrı, gücünü cömertçe yenilemeyi umuyor
büyük harf kullanımı.

Sonuçta, teistin ihtiyaç duyduğu şey, ebedi bir enerji değil, ama
kişilik. Anlaşılmaz bir varoluş yapmayacak. Anlaşmazlık yok
bir şey var. Sadece varoluş üzerinde kavga yoktur. Öyle
var olanın doğası ve operasyonun modu ile
Sorun ortaya çıkıyor. Teistin özel bir enerjiye, özel bir forma ihtiyacı var
Varlığın, davası olacaksa özel bir "gerçeklik"
kurulmuş. Bay Spencer'ın ona bunu garanti etmesi yapmayacak
"Nihai gerçeklik" kişiselden daha yüksektir. Nasıl Bay Spencer bunu biliyor
doğası bilinmeyen bir şey bir şeyden daha yüksektir
Aksi takdirde, birden fazla anlatabilir. Ama bu önemli değil. Daha yüksek veya
Daha düşük, hepsi aynı. Her iki durumda da kişiselden farklı ve
Farklıysa aynı değil, kişisel değildir. Her neyse
Bu "nihai gerçekliğin" sahip olduğu veya eksik olduğu diğer nitelikler,
Biri, teist için kullanılacaksa. Ve bunun daha yüksek olduğunu söylemek
kişisel olarak, bunun hiç kişisel olmadığını söylemek ve
Ateist'in her zaman söyledikleri dolambaçlı bir şekilde.

Şimdi Spencer'ın sonsuz bir gerçek gerçeklik teorisi nedir?
Tanıılamaz mı? Sürekli bir düşünce çizgisini takip etmek
Hume'dan beri zemin kazanmak-Hume'den çok daha yaşlı olsa da-spencer tutuyor
nihai analizde tüm bilgimiz zihinsel durumlar hakkında bir bilgi
ve ilişkileri. Bunun ötesinde hiçbir şey değiliz ve asla bilemeyiz
herhangi bir şey. Yine de, ötesinde hiçbir şey bilemeyesek
Bilinç, düşünce koşulları bizi bunu varsaymaya zorlar
Zihin durumlarımızın nedeni olarak bir şey var. Tıpkı siyah gibi
Siyah olmayan, zor olmayan zor bir şey anlamına gelir, bu yüzden
Koşullu, göreceli olarak varlığını düşünmeliyiz.
Bilinçli durumlar, koşulsuz, mutlak bir varlık.
Bu varsayılan, ancak bilinçimizin tamamen bilinmeyen nedeni
Devletler ve her şeyden önce, bu Spencer bilinmeyen olarak ayırt ediyor,
Koşulsuz, mutlak vb. ve
Sert baskılı teistlere çok fazla teselli.

Burada felsefi değerini burada tartışmaya niyetim yok
"Bililemez." Ama geçerken, bu noktadan bile
View Spencer, kendi agnostisizmine doğru değil.
Fenomenlerin _Cause_ olarak koşulsuz. Nedensellik bir kategoridir
Koşullu, bildiğimiz dünyaya aittir. Bir şey değil
bilincin ötesinde var olan,
bilinç ve sadece dünyada geçerliliğe sahip olan
fenomen. Spencer'ın kendi görelilik teorisinde sadece bir neden var
bir etki ile ilişki. Birini yok et ve diğerini yok et. Böylece,
Eğer bilinemez bir fenomen nedeni ise,
koşulsuz ve olağanüstü düzenin bir parçası haline gelir. Eğer diğer tarafta
el, olağanüstü dizinin bir parçası değil, dayanamaz
gerçek bir gündelik ilişkide fenomenler. Ancak, sadece adil
Bilinmeyen ve evrimsel felsefenin
Spencer Aralarındaki tek bağlantı, ikisinin de
aynı iş. Muhtemelen bilinçsiz bir hayatta kalma
Spencer'ın sentetik o zaman aktif olan daha önceki teizmi
Felsefe başlangıçta planlandı, ancak gittikçe daha fazla
Spencer yaşlandıkça zayıfladı ve tamamen daha fazla kayboluyor
Serinin önemli hacimleri. Ve ama yardım için
Tanrı'ya olan inancı vermesi gerekiyordu, "bilinmeyen" sadece
kimseye veya herhangi bir şeye değer olmayan zararsız bir spekülasyon olarak sıralandı.
Bu, 1899'un 1899 baskısına bir PostScript'te önemli ölçüde kabul edildi.
"İlk Prensipler." "
Bilinemez, "diyor:-


     Okuyucu, herhangi birine saygı duymayı yargılamaya çağrılmaz.
     Yukarıdaki beş bölümde yer alan tartışmalar veya sonuçlar
     ve yukarıdaki paragraflarda. Üzerinde olduğumuz konular
     Enter şimdiye kadar tartışılan konulardan bağımsızdır; Ve o
     ayrılırken daha önce gidenlerin herhangi birini veya tamamını reddedebilir
     Şimdi gelecek olanların herhangi birini veya tamamını kabul etmekte özgür.


Başka bir deyişle, "bilinmeyen" saf bir soyutlamadır,
sentetik felsefe veya gerçekten herhangi bir
değer felsefesi. Bay Spencer'ın okuyucularına uyarı oldukça
Bay'ı haklı çıkar Bradley oldukça kostik yorumu, "Olmak istemiyorum
saygısız, ama Bay Spencer'ın bilinemezliğine karşı tutumu bana
bir zevk olarak, meselesi bilinçsizliğinde yatıyor. BT
Tanrı için basit ve sadece bir şey almaya bir teklif gibi görünüyor çünkü biz
Şeytanın ne olabileceğini bilmiyorum. "
ve gerçeklik_.)

Meraklı olan şey, Bay Spencer'ın okuyucularına iki tane sunması
dinin doğası teorileri. Biri onun "prensiplerinde
sosyolojinin "ve tüm dini fikirleri izlediği sürece
ilkel vahşi sanrılar ve yanılsamalar büyük ölçüde
Tüm modern antropologlar tarafından düzenlendi. Diğeri onun "ilkinde
İlkeler "ve paralel çizgiler gibi iki teori asla buluşmayın.
Aynı beyinde doğmuş olsa da oldukça farklıdırlar ve hatta
çelişkili.

Bu ikinci teorinin özü aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

1. İnsan düşüncesinin koşulları bir
tüm fenomenlerin ifade olduğu bilinmeyen gerçeklik.

2. Dinin işlevi, en erken zamandan itibaren,
bilinmeyen bir gerçekliğin varlığının iddiası ve hayatta kalmak
onu çevreleyen çözünmeyen gizemin bilinci.

3. Bilimin işlevi, bilinen ve bilgilendirilebilir olanlarla başa çıkmaktır.
deneyimde sunulan her şey ile, fenomen dünyasıyla
sadece.

4. Din konusu için bilinmeyen ve bilinemez
Bilimin konusu için bilinen ve bilgilendirilebilir,
Din ve bilim karşıt değil, tamamlayıcıdır. Çatışmalar
sadece biri diğerinin departmanına izinsiz girdiğinde ortaya çıkar ve
Gerçek sınır çizgisinin tanınması bunları etkili bir şekilde uzlaştırır
şimdiye kadar düşmanca kuvvetler.

Bir numaraya yönelik çok açık bir eleştiri, bir bilinci teyit etmektir
Bir "bilinemez", tanınmazlık kalitesi imha edilir.
Varoluş ancak bilinci etkileyenlere dayanabilir
bir şekilde; Ve en ufak bir endişeye sahip olduğum sürece veya
var olan herhangi bir şeyin bilinci, bu ölçüde olmayı bırakır
bilinemez. Buna ilişkin bilgimiz kusurlu veya tamamen olabilir
hatalı; Haklı olarak yapmamızın imkansız olduğunu hissedebiliriz
anlayın; Ama düşündüğümüz sürece,
Sadece altında olmasına rağmen, bilgimizin en iyisine asimile
Kuvvet kategorisi. Kısacası, "tanınmazlık" bir mülk değildir veya
bir şeyin yakalanabileceği kalite; Tam için bir isim
zihinsel boşluk. Şeyin kendisine atıfta bulunmaz, sadece
biz. Spencer'ın saf bir sözlü oyun ile dönüşüm yaptığı saf bir olumsuzluk
yarı pozitif bir anlayışa. Bilinmeyen şeylerin bilinci
asla bir cehalet bilincinden daha fazlası olmayın. Tek bir yol var
Bir bilinemezin varlığını kanıtlamak ve bu hiçbir şey bilmek
bunun hakkında-bildiğimiz bir şey olduğunu bilmek bile değil
Hiçbir şey.

Ancak Spencer, "Mutlak'ın bilemeyeceğini söylemek,
ima, mutlak olduğunu doğrulamak için. "Kesinlikle, eğer alırsak
Bir zorunluluk olmak için bir dilin sakatlığı
varoluş, başka türlü değil. Dört taraflı bilemeyeceğimizi söylediğimde
Üçgen Dört taraflı bir üçgenin
var. Dört taraflı bir üçgen olan ifadenin içerdiğini iddia ediyorum.
bilinçle bir araya getirilemeyen kavramlar ve böylece
anlamsız olarak reddetmek.

Gerçek şu ki, Spencer'ın varlığını kanıtlama girişimlerinin her biri
Bir tanınan bir muayenede, bir kanıttan daha fazlası
bir bilinmeyenin varlığı ve bu hiçbir zamanda veya
herhangi biri. Böylece, bilinen bir kişinin ayrı düşünülemeyeceği söylendikten sonra
Bir bilinmeyenden, biz bilgilendirildik:-


     Olumlu bilgi tüm bölgeyi doldurmaz ve asla olamaz
     olası düşünce. Discovery'nin en üst düzeyinde ortaya çıkıyor,
     Ve hiç ortaya çıkması gerekir, soru, ötesinde ne yatar? Olduğu gibi
     Fikri dışlayacak şekilde uzay sınırını düşünmek imkansız
     bu sınırın dışında yatan alanın, bu yüzden herhangi bir
     Açıklama Soruyu hariç tutacak kadar derin.
     Açıklamanın açıklaması?


Bununla hepimiz aynı fikirdeyiz, ancak bize daha yakın bir
"Bililemez." Düşüncenin asla olamayacağı doğrudur
varoluş olanaklarını tüketecek kadar kapsamlı, çünkü
sınırlama ve tanımlama düşüncesinin özüdür. Ama bu bir şeffaf
Bilgimizin sınırının ötesinde ne olduğunu düşünmenin imkansızlığı
Bililemez olarak, düşündüğümüz sürece, bunu şöyle düşünmeliyiz
Bilinmeyen ama muhtemelen bilinebilir. Bilinmeyen sadece düşünülebilir
Böylece, sadece olduğu gibi, varsayımla,
Zaten bilinen şey, hiç düşünülebileceği. Biz
gerçek sınırlarının ötesinde ne olduğunu düşünmeye mecbur kaldı
Bir gezgin fauna ve florayı düşündüğü gibi bilgi
Gereksiz bir ülkenin. Yeni bölge birçok yeni özellik sunabilir,
Ancak gerçek gözlem gerçekleşene kadar, bu yeni özellikler
Sadece bilinen hayvanın az ya da çok olağandışı kombinasyonları olarak düşünülebilir
ve sebze hayatı. Ne olduğu ile büyük ölçüde özdeşler
Zaten biliniyor.

Büyük bir düşünüre o dinden hiç yabancı bir fikir gelmedi
ve bilim paralel ve farklı gelişim çizgilerini temsil eder, her biri
kendi operasyon alanına sahip olmak. Ne zaman daha dikkat çekici
Spencer ile "din" ile tüm din, geçmiş ve
Mevcut, uygar ve vahşi. Ve işaretlemede kimse daha kesin değil
tüm dini fikirlerin başlangıçlarını nasıl bulduğunu
ilkel yaşam. Ve durum böyle, biri olup olmadığımızı merak ediyor
derin bir metafizik filozof olarak ilkel adam resim
fenomenlerin arkasında yatana spekülasyon yapmak,
"Çözünmeyen Gizem" ve "nihai gerçekliğe" saygı mı ödemek? Hiç bir şey
Daha saçma olabilir. Düşünme somut görüntülerde başlar, içinde değil
soyutlamalar. Sadece istihbarat gelişimini not etmeliyiz
çocuklar bunu gerçekleştirecek. Ve ilkel adam, mistik veya bir
Metafizikçi, dini aşan bir gerçeğe değil
deneyim, ama varsayılan bir gerçek ve ona en iyi bilinen ne
tüm gerçekler. Ve modern erkeklerle bile güvenle söylenebilir.
Tanrı'ya onun hakkında bildiklerine inandıkları şey için ibadet etmek, çünkü onlar değil
bilinmeyen ve bilinemez olduğuna inan.

Spencer'ın kendisi bunu desteklemek için alıntılanabilir. Onun "prensiplerinde
Sosyoloji, "Bilinemezliğin hiçbir rol oynamadığı her neyse, sonuçlandırıyor
gerçeklerin ayrıntılı bir araştırmasından sonra, hayal gücünün
İlkel insan anımsatır, yapıcı değildir; Düşünce gücü
zayıf, medeni insanın hızlı merakı olmadan, bir
Nedensellik anlayışının olmaması, bir şeyleri onlar olarak kabul eder
gerçek doğasını sormak için canlı bir arzu olmadan veya
Diğer olaylarla bağlantıları ve soyut fikirleri yok.
Açıkçası, burada bile türetilecek çok umut verici bir konu değil
"gerçeklik aşan bir deneyim" fikrinin mikropu. Spencer
Ayrıca ve oldukça düzgün bir şekilde, dini fikirlerin
kökenlerinin durumu, ulusal fikirler; gerçeği kabul etmeliyiz
düşünce yasalarının her yerde aynı olduğunu ve
İlkel insan tarafından bilinen veriler, onun tarafından çizilen çıkarım
makul çıkarım.

Bununla aynı fikirdeyiz, ancak bir öncekine ölüm darbesi verir
dinin temel doğası ve bunun temel
Bilimden farklılaşma. Anayasası göz önüne alındığında
ilkel zihin, nedensellik cehaleti ve genel eksikliği
bilgi, din ebedi bir aramada başlamaz
gerçek, ama gözlemlenen gerçeklerin doğal bir yanlış anlaşılmasında. İlkel
Din, daha sonra, daha sonra olan fenomenlerin gerekçeli bir yanlış anlamasıdır,
ve daha iyi bilgilendirilmiş yaşlar, tamamen farklı bir açıklama verilir.

Böyledir, Spencer'ın kendisi açıktır. Göstermek için adım at
Adım, rüyalar, yankılar, gölgeler vb. Deneyimi,
İnsandan farklı olmayan görünmeyen ajanslara olan inancı üretmek
Daha fazla güce sahip olmak ve görünmez olmaktan kurtarın. İtibaren
Hayaller ve diğer öznel deneyimler, bir çifte fikrini elde eder,
Ölümden bir hayaletin. Dolayısıyla törenler mezarın etrafında ve
daha sonra ölü adamın iki katına ödenen dikkat
ata ibadetine dönüşür. Aynı düşünce treni bir
İnsanlar dışındaki nesnelere ikiye katlanır. Bu nedenle animizm, totemizm ve
çok sayıda iştirak gelişimi. Spencer ısrar ediyor, sadece bu değil
"Bütün dinlerin doğal bir doğuş var" ama aynı zamanda "arkasında
Tüm emirlerin doğaüstü varlıkları "her durumda bir insan var
Kişilik-Başka bir deyişle, her Tanrı bir hayaletten geliştirilir,
"Ata ibadet her dinin köküdür." Buna itiraf edecek
istisna yok ve Yahudi dinine atıfta bulunarak,
aşağılayıcı bir şekilde:-


     Şimdiye kadar genel gerçeğin tek bir istisnasını tanımalıyız
     Her yerde doğrulandı mı? Tüm bölgelerdeki tüm ırklar arasında,
     Günümüze en erken zamanlar, tanrıların kavramları var
     doğal olarak gösterilen şekilde gelişti, bir
     Semitik ırkın küçük klanı, doğaüstü bir şekilde vermişti
     Geri kalan gibi yüzeysel olarak olsa da
     Madde kesinlikle onlardan farklı.


Ve yaklaşık yarım düzine sayfada İncil'in
Tanrı diğer tanrılara tam olarak benzer bir kökene sahipti.

Şimdi dini kökenlerin bu hesabı hiç bir şey ifade ediyorsa (ve
Antropologlar arasındaki farklılıklara rağmen,
herkes tarafından verilen dinin kökeninin açıklaması)
Din ve bilim paralel çizgiler boyunca hareket eden din basitçe
İlkel Bilim. Din ve bilim, çok yetenekli bir yazar olarak
diyor ki, "Rakip açıklama yöntemleri olarak birbirinize dokun ve karşı çıkın, değil
sadece veya esas olarak insanın hayatı ve doğası, ama evren bir
Bütün, bir parçasını oluşturan adam. "(W. H. Mallock, _Religion
Güvenilir Doktrin_, s. ii.) Her ikisi de aynı gerçeklerle ilgileniyor ve
İlgili iddiaları tamamen onların
gerçekleri açıklama yeteneği. Spencer tarafından verilen nedenlerle,
Şeylerin en erken yorumu kaçınılmaz olarak hayati. Hayaletler-
tanrıların yapıldığı ilkel protoplazma-varsayılır ve bir kez
varsayılan vahşi zekaya hakim. Korku cehaletle birleşir
Bunların elinden gücü güreşecek herhangi bir anlayışa direnmek
ekstra doğal ajanlar, "doğanın kibirli lordları", her şeyi yönetiyor ve
Hanedan, devirmek için en zor olanıdır.

Bununla birlikte, tüm muhalefetin mekanik teorisine rağmen
gelişir ve geliştirirken ikisi arasında net bir bölünme kurar
Doğa kavramları. Ancak sınır çizgisi,
Spencer. Din artık "bilinmeyen bir gerçekliğin" varlığını iddia etmiyor,
daha çok boşluğun dördüncü boyutu olduğunu iddia eder. Bilim de endişelenmiyor
hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyin varlığını inkar ederek ve
Asla hiçbir şey bilemez. Dinin temel özelliği bunun
Mekanik'e karşı dünyanın hayati bir açıklamasını sunar
Bilim tarafından sunulan açıklama. Ve bu dinde
daha önce insan bilgisinin daha sonraki ifadesine karşı. Bu
Savage'ın ebedi şampiyonu uygar zekaya karşı düşündü. Onun
Bütün önem, animasyon modlarının kalıcılığında yatmaktadır.
medeni koşullar altında düşünmek.

Bu sonuç, gözlemlense de,
Spencer'ın dinin doğası hakkında kendi açıklaması. Ne de biliyoruz
Bir ön rütbe düşünürünün daha dikkat çekici bir örneği
çalışmalarının bir parçası, kalanla hiçbir ilişki taşımayan bir teori
ve ayrıca her noktada kendi teorisini çürütüyor.

Spencer'ın bir biçimde veya
bir diğeri sürekli olarak kanıttır, sadece bir derece daha az dikkat çekicidir
o kadar çok dinçi tarafından kabul edildiği gerçeğinden
tatmin edici. Din bu savunulamaz teorisinin çizgisini takip ederek
ve bilim paralel çizgiler peşinde, "
(dinin) arıtma bilim olduğunu etkiledi. "Yani,
Mekanik teorinin büyümesi hayati teoriyi geri getirmiştir.
Bu sadece temerrüde düşen bir kasiyerin
Soyduğu firmayı arındırır. "GERÇEK VEYA deneyiminin kesin olduğunu kanıtladığı gibi
tanıdık değişiklikler her zaman aynı sırada olur,
Kimin özel bir kişiliğin anlayışını zihinden sola
Değişken daha önce atfedileceklerdi. "Bu ilhak süreci,
Diyor Spencer, Din Dinini Gerçek İşlevi öğretiyor. Bir mesele olarak
Aslında, bilim dine talimat vermedi, sadece yayınladı
Yasaklar. Din, belirli şeyler olduğu konusunda uyardı
İçerlememelidir, bununla uğraşmaması gereken bazı departmanlar.
Bu şekilde din, daha uzağa ve daha uzağa zorlandı.
Ne ile kaldı? Bilinen veya bilinen hiçbir şeyle değil; BT
hiçbir yerin krallığında yüce bırakılır, bir imparatorluk üzerinde karar verir
Hiçbir şey. Ve din daha somut bir şekilde çabaladığı sürece
Bu kadar uzun süre sahip olmak, bilim ve
din. Ancak-"Olası bilişin sınırları belirlendikçe,
Olası çatışmanın nedenleri azalacaktır. Ve kalıcı bir barış olacak
Bilim, açıklamalarının tam olarak ikna edildiğinde ulaşıldı
Yakın ve göreceli; Din tam olarak ikna olurken
Gizem IT'nin düşündüğü nihai ve mutlaktır. "Yani, bilim olduğunda
gerçek ve mümkün olan tüm insan bilgisi alanını tekelleştirdi,
Ve din tatmin olduğunda hiçbir şey bilmediğinden ve asla bilemeyeceği
ibadetinin nesnesinin herhangi bir şeyi, hiçbir şey sunamaz
öğüt veya tavsiye şekli, ancak işlevinin baykuş benzeri oturmak
ciddiyet, hiçbir şey düşünmüyor, bu arada insana ebedi sunuyor
o zaman sonsuza dek pes etmesi gerektiğini ve o zamana kadar değil,
Bilim ve din arasında barış olacak. Ve buna a denir
uzlaşma. Bay Spencer, ölümcül olan iki savaşçı bulur
çatışma, birini öldürür ve diğerine ceset sunar, umutla
Şimdi birlikte huzur içinde yaşayacaklar. Bilim adamından isteniyor
var olan her şeyden memnun olun. Dindar adamdan rahatlık bulması isteniyor
Bilimin sonunda tümü tekelleştirmesi gerektiği yansımasında
bilgi alanı, ancak karşılığında din özgürce bırakılacak
bilinmeyen bir bölgede çalışmak, kendini bilinemez bir şekilde işgal etmek
nesne ve sonsuza dek "her şey gizemdir", değiştirilmiş bir felsefi içinde ağlamak
Athanasian Creed versiyonu.

Bir mizah parçası olarak bu mükemmel. Ben de aşağıdakiler de: "Bilim
sınırlara dahil etme girişimini terk etmek zorunda kaldı
bilinemeyen ve böylece
Din Hakın hangisine ait olduğu. "Sermaye! Bilim vazgeçer
bilinmeyen ve ne bilmediği için dine
bu bilinemez, dine mutlak boşluğa teslim olur
Operasyonları için uygun alan. Ve buna bile eşlik ediyor
Bir hata yapmışsa, ceded
Bölge bir kerede geri kazanılacak. Bilim kesinlikle olurdu
Dini öldürdükten sonra yaşamayı reddetti
cesedi ile barışçıl bir şekilde.

Bilim ve din arasındaki ayrım, gerçekte de
Temel ne de orijinal. Tarihte yavaş yavaş ortaya çıkan bir
zihinsel gelişim. Ve bu nedenle profesör gibi bir adam
Arthur Thomson dini ile ilgileniyor olarak tanımlıyor.
bağımsız bir "manevi gerçekliğin" varlığının tanınması,
Cevap, dinin sadece doğanın bir açıklaması olarak başlamasıdır.
o zaman mevcut bilgi ve kültürün şartları. Din sadece bir
Bilimin kaba şekli. Dünyanın dini ve
Doğalın dini yorumu olduğunda bilimsel bir alan ortaya çıkar
Olaylar, bilgiyi ilerleterek gözden düşer. Biri böyle bir
Büyücülük gibi illüstrasyon sürecin doğası açıktır.
Öncelikle belirli demans biçimlerinin yorumlanmasına sahibiz ve
Din açısından yanılsama. Daha sonra aynı gerçekleri yorumladık
Olumlu bilgi açısından ve dini açıklama
Reddedilmiş. Ve bir cümlede, bir kez dinin tüm tarihi
Konunun kuşatıldığı sözleri temizledik.

Az önce söylenenlerin gerçeği genellikle gizlenir
Dindeki büyüme anlaşılmaz bir konuşma. Edindiğimiz iddia ediliyor
daha iyi tanrı görüşleri ve bir büyüme süreci,
genel olarak bilgi içinde bizi karşılayan. Orada ne gerçeği görelim
bunda.

Büyümeden bahsettiğimiz sıradan durumlarda üç kişiden birini ima ediyoruz
şeyler. Ya boyutta artış var ya da genişlemesi var
işlev veya bilgide bir artış var. Biz tuttuğumuz sürece
"Büyüme" nin bu açık anlamları karışıklık olamaz. Ama hiçbiri
Bu anlamlar din davasına uyuyor. Kesinlikle hayır oldu
dinin büyüklüğündeki artış-yani, daha büyük bir
alan. Aksine, sürekli olarak daha fazla uyarılıyor
bölge. Giderek daha fazla ihmal edilebilir bir miktar haline geliyor. Birine gerek yok
Bunu kanıtlamak için ilkel zamanlara geri dönün, herhangi bir ülke tedarik edecek
Örnekler. Dini'nin diğer düşüncelerle yerinden edilmesi
her tarafta gözlemlenebilir.

Tarafından kullanılan işlevlerde kesinlikle büyüme olmamıştı
din. Fiziksel dünyada yasa veren olarak işlevi şimdi
Kesinlikle terk edildi ve tek sorduğu, bilimin onu yalnız bırakacağıdır.
Etik ve sosyolojide hala güvencesiz bir tür
varoluş, ama artık yüce güç iddia etmiyor. İhtiyacın içinden memnun
Bir ilham kaynağı olarak faydası, bir dizi arasında bir tane olarak yer almak
Açıkçası laik olan diğer güçler. Sonunda oldu
Nesnenin bilgisinin bir uzantısı şeklinde büyüme yok
dini inanç. Tanrının doğası, bizimkinden daha fazlasını bilmiyoruz
en eski atalar. Daha önceki nesillerde Tanrı'nın doğası, amaçları
ve niyetler, aynı derecede güvenle tartışıldı
Şimdi sanitasyon planlarının tartışılmasında görüntülenen görülüyor. Modern
İnanan artık dünyayı etkilemek için daha endişeli
Tanrı'yı ​​veya onun bilmesi ne kadar az şey olduğunu bilir. Bu
Dini büyüme olarak adlandırılması dışında şaşırtıcı değil.
Ve eğer bu bir büyüme işareti ise, ne düşünüleceğini merak ediyor
Çürüme endikasyonları. Tarihsel olarak dini yaşam bize sunar,
Bir büyüme süreci, ancak büzülme. Tanrıları birçok kişiden azaltmak için
az ve birkaçdan bire bir büyüme değil. İşlevlerini sınırlamak için
Doğrudan, özel ve evrensel bir karakterden tanrılar
Dolaylı, genel form büyüme değildir. Kişisel fikrini geliştirmek için
Sadece soyut bir güç haline gelene kadar tanrı büyüme değildir. Tüm
Bunlar, dini fikrin baskısı altındaki birçok modifikasyonu
Bilgiyi Geliştirmek-Dini bu şekilde belirtmek için birçok girişim
doğru olduğunu bildiğimiz hiçbir şeyle çatışabileceği için cevap verebilir
Kesin olduğumuz hiçbir şeye.

Tanrı fikri, din fikri, bir gizemde veya içinde başlamaz
bazı soyut anlayışlar, ancak belirli bir bilgiye göre
Somut deneyim gerçekleri. İnsan ne yüzünden tanrılara inanıyor
Bilmediği şey yüzünden değil, onları bildiğini düşünüyor. .
Bir gizemden bahsetmek, onu bulan bir rahipliğin jargonudur
Yalan zihni uzak tutmak için karlı. Artan vurgu
Gizem üzerine yerleştirildi çünkü dini öğretmenler tehlikeye karşı yaşıyor
inançlarını test etmek için getirilebilecek konulara dayandırmak
deneyim. Gizem Mongering, dinin başlangıcı değil, ama
yaklaşan ölümünün işareti. Mistisizm de bir kapaktan başka değil
saygıya layık olan bir sığınak için. Ama eğer
Din gerçekten yaşamaktır, nasıl olursa olsun, biraz bilgiye sahip olmalıdır
anlaşmayı dile getirdiği konunun çok az veya ne kadar kusurlu.
Buna sahip olmayan, ancak
Laik bilime yaşamın tamamı, kendi ölüm emrini imzalar. BT
Kendini infazdan kurtarmak için intihar eder. Ve insanların fark ettiği gibi
Bu, dini için rehberlik için açık gözlü bilime yöneliyorlar.
hala hayatta kalan ilkel animizm temsilcileri
medeni topluluk.




Bölüm XIII.

Agnostisizm.


Agnostisizm ile başa çıkmanın birincil zorluğu zordur
karakter. Çeşitli ve belirsiz anlamların bir kelimesi ve bunların çoğu
kimin anlamını herhangi bir şekilde çözmek için büyük bir endişesi yok gibi görünüyor
hassasiyet derecesi. Şimdi bir felsefi ve şimdi bir
dini anlamda ve tek bağlantıdaki kullanımı,
bir başkasında kullanın. Varlığının yarım yüzyılında
"din" olarak belirsiz ve aydınlatıcı olarak. Bir tarafta
Herkesin kabul edeceği zihinsel bütünlüğün bir danışmanı olarak görünür,
ve diğer yandan, dini tarafı, bir formdan değişecektir.
özdeş, bu çok korkunç "ateizm" ile, dini veya
Birini-santral ve ahlaki olarak-hatırlatan "saygılı" agnostisizm
Metodizm eksi inanç. Gerçekten de, bir erkeğin agnostik olduğunu söylemek
Günümüzde, dini bir adamı belirten bir adamı çağırmaktan daha fazlasını söylemiyor
Dünya mezheplerinden hangisine bağlılığını veriyor.

Burada hayati önem taşıdığımız agnostizmin tek yönü
onun din ile ilişkisi veya özellikle Tanrı-Idea ile olan ilişkisidir. Ama o
bir kelime söylemek gerekirse, geçerken, en az bir tane daha
faz.

Ve önce terimin kökeni ile ilgili. İlk kullanımı için kredi
Terim her zaman merhum Profesör Huxley'e verilmiştir. Bay R. H.
Hutton, Huxley'in ilk önce bir arkadaş toplantısında sözünü önerdiğini söylüyor
1869'da Bay James Knowles'ın evinde. Profesör Huxley,
kasıtlı olarak benimsedi çünkü "entelektüel olgunluğa ulaştığımda
ve kendime ateist mi, bir teist mi yoksa
panteist; Bir materyalist veya idealist, bir Hıristiyan veya Freethinker,
Ne kadar çok öğrendiğim ve daha az hazır olduğumu gördüm.
Cevap, sonunda hiçbir sanatım olduğu sonucuna vardım
ne de sonuncusu dışında bu mezheplerden herhangi birinde .... bu yüzden aldım
düşündüğüm şeyi düşündü ve icat etti.
'Agnostik.' "Ve terimin olarak kullanıldığını açıklamaya devam ediyor.
Her şeyi bilen kilise tarihinin "gnostik" e antitetik
Huxley'nin kendini cehalet içinde hissettiği şeyler. Hepsine
Huxley'nin kendine çok fazla gereksiz olduğunu söyleyebilir
bela. Felsefede "şüpheci" terimi vardı ve
Din "Ateist" terimi verilmeye hazırdı. İkinci terim kesinlikle
Tanrı-IDEA'ya uygulanan agnostisizm ile kastedilen tüm bu Huxley.
Sade ve belki de acımasız gerçek, Huxley'nin sadece
İngiliz halk erkeklerinin bir
onları modası olmayan bir sapkınlıktan daha da işaretleyecek etiket
açıkça onları parçalanan bir ortodoksluktan ayırır. Öyle
Bu bağlamda bir Fransız yazar bulmak kesinlikle düşündürücü
Dismintion, M. Emile Boutmy, Fransa, Spencer'da bunu işaret ediyor,
Mill ve Huxley, ateistlerin hepsine sahip olurdu. (_ İngilizce
People_, s. 44.) Fakat Fransa Fransa'dır ve her zaman sahip olmuştur
Mantıksal sonuçlarına fikirleri takip etme cesareti.

Agnostisizm Profesör Huxley'nin pozisyonunun bir tanımı söz konusu olduğunda
hala daha zorlaşıyor. Agnostisizm, diyor ki
özü tek bir prensipte ifade edilebilecek bir yöntem.
"Olumlu bir şekilde ilke ifade edilebilir; akıl konularında
Sebebinizi herhangi birine bakmadan alacağı sürece takip edin
Diğer düşünceler. Ve olumsuz; Aklın meselelerinde
gösterilmeyen veya
gösterilebilir. "Bu ilerledikçe burada mükemmel bir tavsiyemiz var.
Ama neden buna agnostisizm diyorsun? Mükemmel sesten başka değil
Soruşturmalarımızda dürüst olmamız ve iddiada bulunmamamız gerektiğine dair tavsiyeler
kesinlik koşullarının var olmadığı kesinliğe göre. Ama biz var
Bu agnostisizm olarak adlandırma hakkı yok
Çarpma Tablosu Bir mezhep veya parti etiketi.

Bir an için Huxley'nin ne olduğu ya da ne olduğuna inanmıyoruz
Diğer agnostiklerin göz önüne alındığında, entelektüel bir danışmandan başka bir şey değildir
mükemmellik. Burada gerçekten söz konusu olan, kişinin zihin tutumu
Tanrı'ya olan inançla ilişki. Tanrı hakkında biliyormuş gibi yapmak
teistin kendisini agnostik ile ilgili olarak bulması ve bu
Agnostik'in kendisine verdiği teistten kendini işaretleyin
Özel etiket. Ve agnostik sorunu şu ki
konumunu haklı çıkarmaya başlar, ya ateist davayı belirtiyor ya da
Davasını iyi hale getirmek için tamamen başarısız oluyor.

Belki de agnostizmin olabileceği bir konu daha var.
sorgulandı ve bu bilinen şeyle bağlantılı
varoluş sorunu olarak. Gerçeğine olan inancımızı kabul edebiliriz
harici bir dünya, ancak herhangi bir _knowledge_'in mümkün olduğunu inkar edin. Burada
"Madde" veya "gerçeklik" veya "kendi içinde" ne olduğunu iddia ediyoruz
Bilmiyoruz ve bilemiyoruz. Ama birçok deneme altında yapılırken
Bunu "Tanrı" ile tanımlamak için "mutlak" vb.
Gerçekten türden hiçbir şey. Harici bir inanç veya inançsızlık
"gerçeklik" felsefede bir sorundur,
İlahiyat. İkisini tanımlamak sadece diyalektik bir subterfuge. Sadece
Varlık, herkes tarafından kabul edilmesi gereken nihai bir gerçektir. Sadece
Tartışmanın ortaya çıkabileceği doğası sorusu üzerine.

Agnostisizm adına iddia edilebilecek her ne olursa olsun, kesinlikle olamaz
açık ve kesin bir anlam taşıdığını iddia etti. Gördüğümüz gibi,
Profesör Huxley, kelimeyi onsuz olduğunu belirtmek için kullandı.
belirli şeylerin bilgisi. Ama ne şeyler? Yapmamız gerektiğini cevaplamak için
Kelimenin kendisinin ötesine geçin-yani tanımı tanımlamalıyız. Gibi
Agnostisizmi, herhangi bir şeyle ilgili olarak kabul edebileceğimiz anlamına gelir.
belirli bir dönem içinde genel seçim beklentileri
Mars'ın yaşayıp kalmadığı. O zaman, ne olduğu söylenirse
ima edilen, agnostik Tanrı'nın bilgisi olmadan veya
Tanrı'ya olan inanç, cevap tam olarak ateistin konumudur.
Ve eğer yeni bir kelime madalyası için her şeye gerek yoktu, eğer her şey
Aranan ateist pozisyonu ifade etmekti. Hala daha az haklı
Bir ayrılmayı haklı çıkarmak için ateizmi yanlış yorumlamaya devam etmek
Bu hiç yapılmamıştır. Bu noktada Mr.
Stephen'ın agnostisizm kelimesini seçmesinin merak etmesi.
"Ateist" kelimesinin onunla birlikte taşıdığına dair aydınlatıcı bir
Hoş olmayan çağrışım, diyor ki:-


     Dogmatik Ateizm-Tanrı olmadığı doktrin, ne olursa olsun
     Tanrı tarafından kastedilsin-en azından nadir bir fikir aşaması söylemektir.
     Agnostisizm kelimesi ise adil bir şekilde ima ediyor gibi görünüyor
     Zaten yaygın ve günlük bir inanç türünün doğru takdir edilmesi
     yayılıyor. Agnostik iddia eden kişidir-kim kimse
     İnkar ediyor-insan zekasının sınırları var. (_Bir
     Agnostic'in Apology_; P. 1).


Ve daha sonra teolojinin konusunun yattığını iddia etmeye devam ediyor
Bu sınırların ötesinde.

Şimdi ateizmin anlamının bu sapkınlığını bir tarafa koymak
Kimsenin inkar etmediğini doğrulamak için yeni bir kelime madalyonu yaparken gerçekten değer?
Teistler bilginin sınırlamalarını inkar etmez, aksine,
her zaman teyit ediyor. Bütün teistler "Tanrı" nın olduğunu inkar etmez
bilinemez. Bu onlar tarafından tekrar tekrar onaylandı. Ne
"Tanrı" nın bilinmekten ziyade yakalandığını iddia ettiler ve
Varlığını başkalarının iddia ettiği gerekçelerle teyit ediyorlar
dış dünyanın gerçek varlığı. Profesör Flint'in yorumları
Stephen'ın performansı oldukça önemlidir ve
bir din adamından geliyor. Diyor ki:


     Ateist kelimesi tamamen dürüst, kesin bir terimdir. Demek
     Tanrı'ya inanmayan biri ve ne daha fazla ne de
     az. Ne suçlama ne de onay anlamına gelir, ne çöl
     ceza ne de ödül. Tamamen dogmatik bir ateizm nadirse
     Görüş aşaması kritik ateizm çok yaygındır ve orada
     aynı zamanda bir tür şüpheci olan bir ateizm biçimidir veya
     Agnostik, ama çoğu zaman gerçekte dogmatik veya gnostik. (_Agnostisizm_;
     P. 69).


Daha dikkatli bir şekilde, tercih için verilen nedenleri inceler
Agnostisizm kelimesi, gerçek güdünün ne kadar açık hale gelmesi o kadar açık hale gelir
Zihinsel netlik elde etme isteği, ancak ilişkilendirme arzusu
Dini olarak, hoş olmayan dernekler taşıyan bir terimle. .
kendilerine Agnostik diyen pek çok kişi tarafından alınan bakım
Ateist olmadıkları dini dünya, kanıtlamak için neredeyse yeterli
Bu. Gerçekten de, pozisyon Bay John M. Robertson tarafından iyi özetlendi:-


     Agnostik isminin kullanımı için en iyi argüman, basitçe
     Ateist kelimesi çok uzun zamandır kaplanmıştır.
     yeni bir terim kullanmanın uygun olduğu cahil kalumny
     Bazı açılardan hatalı olsa da, adil bir başlangıç ​​var ve zamanında olacak
     tanınmış bir anlamı var. Dava, bu şekilde belirtilen makul; Ancak
     _per contra_, ne olursa olsun
     İsim kullanılır, şimdi yarım düzine çelişkili formuna takıldı
     Doktrin, teizm ve panteizm arasında gevşek bir şekilde değişir. Adı
     Ateist bu dezavantajdan kaçar. Popülerliği onu kurtardı
     Yarım kalpli ve yarı fikirli himaye.


Böylece, en iyi gösteride, profesyonellere "agnostik" alacağız
"ateizm" den daha kesin olduğu, ama gerçek zeminde
Bu arada daha az popüler değil, bu arada
aynı anlamda kabul edilerek olduğundan daha kesin hale gelir
daha önce reddedilen ateizm. Cesaret ve
Basitlik çok fazla sorun yaratır.

Bay Bailey Saunders (İnanç quest_, s. 7) Agnostisizmi "bir savunma olarak adlandırıyor
Askıya alınmış yargı adına, "ve bu favori bir ifade.
Bir tarafsızlık havası verir, bu da rahatlatıcı yansıma
Sosyal açıdan daha güçlü tarafı memnun edecektir. Ama askıya alınmış yargı
Ne? Kişinin kararını gergin tutmak, en azından bir
Konunun anlaşmazlık içinde uygulanabilir anlaması ve bu karar
Üretilen kanıtların komuta etmek için yeterli olmadığı için askıya alındı
karar. Ama durum bu mu? Agnostik,
Teist tarafından üretilen kanıtlar sadece yetersizdir veya
alakasız? Elbette ikinci pozisyonu tutar. Ve eğer buysa
dava, o zaman yargıyı askıya almaz, basit bir nedenden ötürü
Hangi kararın askıya alınacağına dair herhangi bir dava yoktur.
Mahkeme önünde bir dava yoktur. Agnostik için daha fazlası
Ateist, "Tanrı'ya" anlaşılabilir bir anlam veremez. O olmalı
Anlamayı tanımladı ve tanımlandığında onu reddediyor
Tören olmadan. Ve bir agnostik dediğinde, "Ben
Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyor, "bundan daha fazlası demek; aksi
Söylemeye değer. Gerçekten kimsenin bilmediği anlamına geliyor. O
Tanrı bilgisinin kimsenin imkansız olduğunu iddia eder, çünkü
bilinme olasılığını sunmuyor. "Tanrım," yalnız ayakta durmak
anlamsız kelime ve kişi gerçeğe ilişkin yargıyı nasıl askıya alabilir?
anlaşılmaz bir teklif mi?

Çünkü burada durumun açık gerçekleri. Agnostik sorarsak
herhangi birinin tanrılarının varlığı ile ilgili yargıyı askıya alıp almadığı
Vahşi halklar, cevap olumsuz. Aynı şeyi koyarsak
İncil'in Tanrısı veya Mohammedan veya
Dünyanın teolojilerinin diğerleri aynı cevabı alıyoruz. Orada
burada yargıyı askıya alacak hiçbir şey, karakterleri ve nitelikleri
Tanrılar öyle ki, hayalleri hakkında şüphesiz itiraf ediyor
karakter. Ya da Agnostik olduğu söylenirse, tanrıları reddederken
Çeşitli teolojilerden, vahşi ve medeni, imkansız olarak,
bir "yüce zihnin" veya bir
"Yaratıcı Zeka", cevap yargıyı askıya alamayacağıdır
akıl almaz bir durumun olası varlığına gelince. "Zihin" için olmalı
Zihin, bildiğimiz gibi. Ve hakkında konuşmak düpedüz bir saçmalık
Tüm nitelikleri elden çıkarırken bir "zihnin" olası varlığı
Bu zihni bildiğimiz gibi karakterize ediyor. Gerçekten ifadesi arasında
A. mevcut değil ve A.'nın var olduğu, ancak farklı olduğu
Bilinen tüm A.
Her neyse fark. O'nun varlığını inkar ediyoruz.
teyit ediyor.

Ayrıca, Bay F.C. S. Schiller (
SPHINX_, s. 17-19) Uygulamada böyle bir yargı geriliminin
imkansız. Yarın öleceğimize dair kararımızı askıya alıyoruz
Ya da belirli bir gelecekte gelecek tarihte ve bu nedenle bizim
Her iki olasılık açısından düzenlemeler. Yargıyı askıya alıyoruz
Bir çalışanın dürüstlüğü ve ona karşı tutumumuz
Bu gerçek. Ve böylece bir Tanrı sorunu ile. Bir şekilde biz
konuyla ilgili kararımızı belirtmek zorundadır. Ya gibi davranmalıyız
"İlahi" nin olasılığına veya imkansızlığına inanmamıza rağmen
parazit yapmak. Saygın agnostikin zihinsel tereddütleri
eylem hayatında karşılık gelen bir çekingenlik eşliğinde
imkansız.

Agnostisizm adına daha az yaygın bir itiraz, ancak
Agnostik tutumun daha "saygılı" olduğu söylenmelidir.
ateizm. Ama neden makul olan her şey adına
Birinin hiçbir şey bilmediği bir şeye karşı bir profess saygısı?
Saygı, anlaşılabilir olmak için, akıllı bir şekilde yönlendirilmelidir
nesne ve buna layık olduğuna inanmak için zeminlerimiz olmalı
saygı. Yaratıklarımıza saygısızlık yeterince makul
duygu, ama saygı ifadesinde makul olan
sadece düşünülebilecek bir şeye doğru-ve bu bile
Gözdensüz-bir güç olarak? Gerçek şu ki, bu saygı ifade
dinin titreyen hayatta kalmasından başka bir şey değildir. Sayılar var
mantıksız doğasını algılayabilecekleri aşamaya ulaştı
dini inançlar, ancak henüz kurtuluş elde etmeyi başaramadılar
bu inançlara karşı geleneksel duygusal tutumdan. Diğer
kelimeler, duygusal ve entelektüel taraflarının gelişimi
Doğaları eşitsizdi ve bunlar için "bilinemez"
sadece dini duyguları asmak için bir peg olarak hizmet etti
tüm entelektüel destekten soyuldu. Yarı dinli agnostik
Böylece gözlemleyen herkes için yeterince ilginç bir geçiş formunu temsil eder
Merakla çürüyen türler kendilerini sürdürmeye çalışır, ancak
entelektüel evrim sürecinde ortadan kaybolmak zorundadır.

Son olarak, agnostikten bazı yetkili
İlgili olanlarla ilgili konumuna ilişkin duyuru
Tanrı-IDEA'nın kökeni. Profesör olan teistler endişe duydukları sürece
Biri bunun göz ardı edilmesini bekliyor. Theist olmayanlar için bir kişi
Daha mantıklı bir tutum. Bu durumda ateist ile ortak bir zemin
ve Tanrı fikrinin başlangıçlarını borçlu olduğu agnostik
İlkel insanın cehaleti. Bu fikrin olduğu gerçekleri biliyoruz
ve tüm bunların artık farklı açıklandığını biliyoruz. .
Doğayı yöneten bir Tanrı olduğuna inanmak, bunlardan sadece biri
İlkel insan tarafından yapılan ve dört ayak üzerinde yapılan blunders çok sayıda
Kendisi ve etrafındaki dünya hakkında yaptığı diğer güce.
Bunu bilmek ve bunu kabul etmek, "Tanrı" nın yayıldığına inanmak
çeşitli perilere ve ruhlara yol açan koşullar kümesi
türler, Agnostik'in hangi zeminde kesinlikle bilmek ister
Tanrı fikrinin dayandığı gerekçeleri reddederken
oluşturulan nesnenin varlığı hakkında askıya alınmış bir yargı durumu
Bu ilkel gaf ile. Bunları bulmak kesinlikle şaşırtıcı
Tanrı-IDEA'nın doğal kökenini kabul ettiklerinde kabul edin
Mevcut din, sanki sadece bir mesele gibi konuşuyor
dini argümanların sonuçsuzluğu. Bu tür hiçbir şey değil. .
teizm adına belirtilen argümanlara son cevap,
Sonuçsuzlar, ancak kesinlikle ilgisiz olduklarını
Söz konusu soru. Kararsız kalamayız çünkü hiçbir şey yok
kararsız kalmak için. Tanrı fikrinin saf efsane olduğunu biliyoruz.
Ve asla efsaneden başka bir şey değildi. Yanlışlıkla başlayan ve
hatadan başka bir temeli yoktur, olası herhangi bir argüman ile
bir gerçeğe dönüştürüldü. Eski soru, "Bul'u arayarak adam olabilir
Tanrı'dan mı? "Modern cevap empatik bir olumludur. Büyük ölçüde biz
Tanrı'yı ​​öğrenerek Tanrı'yı ​​öğren. Birinin kökenini ve tarihini biliyoruz
insan zihnine sahip olan en büyük sanrılardan. Tanrı var
öğrenildi. Analitik ve sentetik olarak
Önceki nesiller gibi Tanrı-IDEA bunu anlayamadı. Olmuştur
açıklandı; Ve açıklamanın mantıklı sonucu-ateizmdir.

Sonuçta, o zaman şuna geliyoruz: (1) endişe duyan agnostisizm
Kendisi, doğası ile ilgili bir cehalet itirafı ile
"Varlık", din ile gerekli bir bağlantısı yoktur ve sadece yapılır
iki farklı şeyin karışıklığıyla böyle olmak. (2)
askıya alınmış yargı geçersizdir, çünkü hangisi hakkında hiçbir şey yoktur
bir kararı askıya alabilir. (3) bir
Yarı dini "bilinmeyen" saygısızlık hissi
temelde olağan dini duyguları ile dört ayak üzerinde
inanan. Bilinmeyen'e ibadet etmek ibadet etmekten daha saçma
Huxley'nin "maymunların vahşi doğası. "Maymunlar _Might_ biraz akıllıca
adanmışlarının maskaralıklarına ilgi; Ama hipostatizasyonumuzu yazdırmak için
büyük harflerdeki cehalet ve daha sonra bir saygı duyma hissi verir
Çünkü dünyanın gördüğü kadar saçma bir dava. Nihayet,
Bir saçmalık asla kandırıldığı zamanki kadar garip değildir.
bilimsel ifadeler ve derin felsefi sonucu olarak geçit töreni
düşünmek. (4) haklı çıkarabilen tek agnostisizm
Kendisi ateizmden ayırt edilemeyen bir agnostizmdir. İle
Yine Profesör Flint, Ateist "inanmayan biri anlamına gelir
Tanrı ve bu ne daha fazla ne de daha az demektir. "Agnostik aynı zamanda
bir Tanrı'ya inanmayan, onu haklı çıkarmak için kullandığı her argüman
Konum, ateizmin bir gerekçesi olarak kullanılmıştır ve kullanılmıştır. Ateist
gerçekten "tamamen dürüst, net bir terim", hayır
Paltering ve hiçbir kaçak yok ve dünyanın ihtiyacı, şimdi her zamanki gibi
açık sorunlar ve açık konuşma için.




Bölüm XIV.

Ateizm ve ahlak.


Dünyaya bakıldığında,
Bir generalin ahlakının olası sonuçlarında ifade edilen korkular
Ateizmin kabulü. Biri dünyanın olmayacağını düşünürdü
Bu hesapta daha da kötü olma tehlikesi ve bu,
her türlü raskalitenin nasıl geliştiğini görmek ve
En az rahatsız edici insanların
dini inançlar, hatta bir değişikliği riske atmaya meyilli olabilir.
İyileşme Umutları. Esas olarak, gerçekten de
dini inançtan etkilenir, olmadan çok iyi yapılabilir
acil olarak ahlaki iyileşmeye ihtiyaç duyanlar nadiren
dini inançlarının onların üzerinde çok faydalı bir etkisi olduğunu gösterin.
yönetmek.

Yine de hiçbir şey teisti bulmaktan daha yaygın değildir,
Kasıtlı bir propagandaya karşı protesto eden diğer savunma gerekçeleri
Ateizm ahlak için olası zararlı sonuçları nedeniyle.
Bu, ateizmi kamuoyuna açıklayanların açık olduğu için değil
gevşek yaşam suçlaması, ancak şu anda
dine inanmak ve inanç kaybı muhtemelen onları üzecek
ahlaki denge. Bir teistin alması ilginç bir konumdur,
çünkü onu bildiğimiz ateist görünürken,
inanç kaybı nedeniyle karakterin bozulması, biz
Şimdiki tanrıya inananların o kadar emin olamaz. Oluşturuldu
daha fakir kil ve bir zaman
hesaba katmak zorunda, ne olacağını söylemiyor. Bu yüzden biz
iyi yalnız bırakın ve inançlarını yanılsamalarıyla bırakın
bize çok tatsız bir gerçeklik sunmalı.

Bu korku çeşitli şekillerde ifade edilir, ancak şu ya da bu şekilde
tolere edilebilir bir şekilde yaygın. Bana tanınmış bir adamdan bana ulaşan aşağıdakiler
Mektupların muhtemelen argümanı olağanüstü ve ılımlı bir şekilde
koyulabilir ve bu nedenle bununla başa çıkmakla suçlanamam
teisti haksız bir avantajla almak. Sonuçları özetlendi
Aşağıdaki paragraflarda. (Özet benim değil yazar.)

(1) Bu yirmincide hakim olan iyi ahlak kodu
Yüzyıl tüm insan yaşlarının sonucudur. İlkinden itibaren,
Her yerde ve her zaman, ayrılmaz bir şekilde
böyle ne zaman ve nerede bile.
İnançlar, çoktanrıcılığın en kaba ve en tartışmalı biçimi olmuştur.

(2) şu anda yaşadığımız etik atmosfer, böyle yaptıktan sonra
Bir köken ve tarih, güçlü ve açıkçası din tarafından sarılmış
teistik bir tür. Ateist, agnostik ve teist gibi yaşamak zorundadır
Bu atmosfer ve bilinçli veya bilinçsiz olarak,
etkilemek. (3) Tamamen laik bir ahlak kodu kurabilsek bile, türetilmiş
tamamen kabile, toplumsal ve ulusal yaşamın zorunluluklarından, ben
böyle bir kodun türünü oluşturmak için yetersiz olacağını kabul edin.
en çok hayran olduğumuz ve bir anlamda hareket eden bireysel karakter
"Zorunlu" yerine "olmalı". İkincisi genellikle sadece talebidir
Gregarious veya bireysel rahatlık ve rahatlık; Birincisi olabilir
bireyin eğilimlerine oldukça karşı ve yine de
tamamen laik bir kod olan irksome ama ennobling aksiyon yaylarını oynayın
dokunamaz.

Şimdi bu ifadeler, teist için olağanüstü ve
koyulabildiği kadar ve bence biraz layık
Dikkatli inceleme. Herhangi bir izin olmadığı gözlemlenebilir
Ateistlerin aslında diğer insanlardan daha kötü oldukları, sadece korku
Bir tür teizmin yokluğunda, yüksek etik güdü olamaz
rouse olun ve bu nedenle bu karakter acı çekecek. Peki biz hiçbiri
Bizim çevremizin bulaşmasından arınmış ve en güçlü
Etkiler genellikle belirlemenin zor olacağı yeterlidir.
herhangi bir örnekte. Sadece yüksek etkinin etkisi değil
Toplum üyeleri düşük olanı etkiler. Daha düşük değil
Yüksek üzerindeki etkisi. Ama buradaki soru gerçekten değil, biz değil
Hepimiz
Ait, bence, yadsınamaz, söz konusu asıl soru
davranış üzerindeki belirleyici etkinin teistik olup olmadığı. Ve ben
Bir şey iddia edilirken, bunun
kanıtlanmış diğer.

İlk teklif söz konusu olduğunda, kabul edilebilir
şimdiki durumumuzun tüm geçmiş evrimin ürünü olduğunu ve
Bu evrimin kursu teistik inançlar yakından değil-
Ayrılamaz bir şekilde-ahlakla bağlantılı. Ama bu yalnız değil
ahlak, insan düşüncesinin her dalı ve her biri için geçerlidir.
insan yaşamının yönü. Sanat, bilim, edebiyat, hepsi yakından
dini inançlarla bağlantılı. Mutlaka öyle. Erken insanlık tarihi
batıl inanç gölgesinde ve onun hakim etkisi altında harcandı
yaşamın her yönünün biçimini etkiler. Ama kurs olarak
Geliştirme, gerekli olanı zorunlu olmayanlardan ayırmak oldu
ve her bir yaşam departmanının çoğunu kendi kendini destekleyen bir temelde yerleştirmek için,
Etik'in takip edeceği mantıksız bir sonuç görünmeyecek
aynı çizgiler. Aslında, aynı çizgileri takip ediyor. Çok az var
Günümüzde ahlakın var olamayacağını iddia edecek eğitimli insanlar
Din dışında, muhabirimin yaptığı gibi, söyleyecekler,
Din inancının yokluğunda ahlakın daha yüksek yönleri
acı çekecek.

Ahlakımız, bize söyleniyor, tüm insan yaşlarının sonucudur. Ben gidiyorum
bundan daha fazla ve bunun tüm insanın sonucu olduğunu iddia edin ve
tüm hayvan yaşları. Doğada bir mola yok ve
Evrimci İnsanın hayvandan gelişimi açıktır. Ve
günümüzde neredeyse her birinin
İnsanın temel nitelikleri hayvanda mikropta görülebilir
dünya. Sadece buradaki noktayı vurguluyorum çünkü çok sık unutuldu
Bu ahlak temelde bu koşulların ifadesidir.
Hangi ilişkili yaşamın mümkün olduğu ve kârlı olduğu ve şimdiye kadar
Herhangi bir kalite ahlaki olarak ilan edildiğinden, gerekçesi ve anlamı
Bu yönde bulunmalıdır. Teşvik sorusu geleceğiz
daha sonra; Şimdilik,
ahlak, temellerinde, gerçeklere referansla, değil
spekülatif inançlara atıfta bulunarak. İnançlar ahlakı etkileyebilir
bir süre için, ancak sosyal seçimin kalıcı çalışması bir
Davranış ve Yaşamın Hakkında Koşullar Arasında Genel Uygunluk
bağlı olmak. Hepsinde hatırlanması gereken temel gerçek bu
Ahlakın tartışmaları, ancak en sık olduğu gerçeği olmasına rağmen
göz ardı edildi. Nihayetinde yaşam ahlaki öğretimi belirler, ahlaki değildir
hayatı belirleyen öğretim.

Hayat tek başına değil ahlakı belirler, ama dini de belirler.
Tüm bu atılan dini biçimlerinin anlamı başka nedir?
inanç, ölü tanrıların bedenleri, tarih öğrencisi olarak buluşan
Soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları,
Dünyanın zaferlerinin hikayesi? Bunlar eksikliğin sonucudur
uyum sağlayamadıkları yeni koşullara uyum
kendileri. Bir zamanlar tanrılar onu devasa dinozor olarak insanın üzerinde bıraktı
gününde daha az hayvanlar üzerinde lordladı. Ve bir durumda, olduğu gibi
Diğer, çevredeki bir değişiklik kıyametini getirdi. Doğal
seçim, hayvan formları olarak dinlerin hayatta kalmasını belirler ve
Hayatta kalacak din, giderek daha faydacı hale gelmelidir,
Kesinlikle ters eğilimin olamayacağı bir nokta var
taşındı.

Örneğin, bir dinin büyük bir anti-sosyal maddeden var olduğunu varsayalım
Karakter, genel olarak yıkıcı olan doktrinleri öğreten
sosyal refah. İki şeyden biri sonuçlanmalıdır. Din ise
Hakim olduğu topluma öğretisini zorlayacak kadar güçlü olacak
kaybolur ve din onunla ölecek. Öte yandan,
öğretimini uygulayamaz veya sadece bir
değiştirilmiş form, sonra ya din orijinal haliyle kaybolur,
veya kendini kuracak şekilde değiştirilir. Yaşamak için din olmalı
öğretileri ve koşulları arasında bir tür uyum sağlamak
hayatın. Hayatın gelişimini geciktirebilir, ancak geciktirmemelidir
yıkım noktasına. Gerçekten neye dahil olan tek şey bu
dini öğretimin saflaştırılması denir. Gerçekte hayır
böyle bir şey. Saflaştırma bir değişikliktir ve
içinde bulunduğu toplum için kabul edilebilir hale gelebileceğini emret
mevcut. Münzevi salgın, çeşitli iğrenç mezhepler
Hıristiyan sırasında zaman zaman varoluşa yayıldı
Tarih, hepsi bu nedenden öldü. Bireyde olduğu gibi,
Toplum ile, bilinçli olduğumuz güçler genellikle devam ediyor
yüzey. Altta yatanlardan çoğunlukla farkında değiliz.

Gerçek şu ki, bilinçli olarak detaylandırılmış tüm teorilerimizin arkasında
yaşamın operatörü vardır.
evrim. Tabii ki, belirli bir davranış alanı var
spekülatif görüşler rollerini oynar ve eylemler nerede olabilir
keyfi olarak iyi ya da kötü olarak sınıflandırılır. Ancak bu alan, zorunluluktur,
sınırlı ve yukarıda verilen nedenlerle. Düzgün bir şekilde
Anlaşılan ahlak çok soyut bir şey değil, ama
çok somut. Ahlakın altında yatan nedeni her zaman aynıdır
Ve gerekçelendirme için ona geri dönmeye zorlandık. Ve hayır
Dinin reddedilmesi, ahlakın dayandığı temeli değiştirebilir.

Ateist, agnostik ve teistin aynı nefes alması önerisi
atmosfer ve aynı etkilerden etkilenen bir
Bu iki kenarlı. Entelektüel atmosferimiz doymuşsa
dini etkiler, aynı zamanda bir
çok daha temel karakter ve sürekli
dini savurganlıkların düzeltilmesi. Ve en azından açık
Ateist, dini bu duruma teşekkür etmemiz gerektiğini söyledi
İnançlar gerçekte olduğundan daha yaralanmamıştır.
Örneğin, Hıristiyan Yüzyılların Çilek Salgını ise
yürürlükte artmış ve operatif, Avrupa toplumu devam etmiş
kaybolurdu. Durumun böyle olmadığı
din olduğu cinsel ve sosyal içgüdülerin gücü
tutulamadı. Daha iyisi üzerinde görüş değişikliğinde
Pazar günü veya Ebedi doktrininin çürümesinde geçirmenin yolu
Lanet olsun, aynı nokta resimli. Tam tarih boyunca
Düzeltici görevi gören sosyal içgüdüler
dini savurganlık. Ve istisna dışında bunu belirtmek gerekir
Casuistry pratiğinden biraz kazanç, dinler
bir etik biliminin inşasına hiçbir katkıda bulunmadı. Açık
Aksine, karışıklığın çok güçlü bir nedeni olmuştur ve
engel. Hayali mengene ve erdemler yaratıldı ve gerçek
Ahlaki problem gördü. Dünyaya ahlakı verdi
Rasyonel hayatın tonik yerine hapishane hücresi. Ve öyleydi
Gerçekten de davranışın nihayetinde bağımlı olmadığı yarış için şanslı
kökenleri vahşilerin beyninde bulunan bir öğretim kitlesi üzerine,
ve Avrupa'nın en karanlık döneminde olgunluğa getirildi
medeniyet.

İfade yoluyla sahip olduğum ilk iki öneri ile uğraşırken,
üçüncüsüne cevap verdi-yani, tamamen laik bir otantik kodun
Ahlak en yüksek karakter türünü oluşturmak için yetersiz olacaktır; BT
bir "zorunluluk" sağlayabilir, ancak "ought" sağlayamaz.

Bu tür bir itiraza ilk ve bariz cevap, bizim
Ahlakın çalışma kodu zaten laiktir. Hayatta gözlemlersek
Önyargı olmadan, kişinin komşularını görmek zor değil,
Arkadaşlar, sosyal sınıf vb.
spekülatif teoriler. En geniş anlamda doğal seleksiyon belirler
hangi eylemlerin ahlaki olduğu ilan edilecektir. Bundan alabiliriz
Cinayet'e karşı evrensel duygu. Bu bir ifadenin
Aksi halde sosyal yaşamın imkansız olacağı gerçeği. Ve ne zaman
Generalden aynı şekilde tanıştığımız özelliğe geçiyoruz
Toplumda faaliyet gösteren ilke. Ortalama bir hırsızlık onun çağrısını sürdürüyor
Her ne kadar bir keskinliğine sahip olmasıyla ilgili özel bir anlamı olmadan
tehlikeleri duygusu. Ama oldukça kolay bir vicdanla dolup taşırken,
Onun tarafından kurulan onur kodunu kırmak için kaçar.
Burgarlar. Ve diğer uçta "beyefendi" var
Bir kumar borcu ödememesini yasaklayan onur kodu, ama
Zavallı bir esnafı parasından uzak tutmak zorunda kalmaz. Her birinde
Bu durumlar belirleyici faktör teori değil gerçek ve gerçektir
İşte diğer vatandaşlarımızla veya özel bir sosyal ile ilişki
sınıf. Kısacası ahlak sosyal ya da hiçbir şeydir. Ahlaki yasalar
Sosyal yaşam dışında anlamsız. Her ahlaki komuta ima eder
Sosyal bir ortamın varlığı ve tarihte bir çalışmadan başka bir şey değil
Bu sosyal ortamın sürekli olarak nasıl şekillendiğini görmek ve
İnsan doğasını yeniden şekillendirmek. Buradaki kararlılık bilinçli değil, ama
gerçektir, ancak ne kadar gizlenmiş, çeşitli formlar veya teoriler olabilir.
Ve bunu fark ettiğimizde, bir
Dini inançtaki değişim, ahlakı bir değişiklikten daha fazla yok edemez
Hükümet toplumu yok edebilir.

Ama ahlakın özünün mantıksız olduğunu söylerken demek istemiyorum
mantıksız olduğunu. Tek demek istediğim, makul bir
gerekçelendirme ve ne kadar yüce olursa olsun,
İlişkili hayvan ve insan yaşamının temel koşullarında temel.
Konuyu belirsiz ve çekici bir idealistle kuşatabiliriz
Sözizm, ama buna bir başlangıç ​​noktası olarak geri dönüyoruz. Sevgisi
Aile, tüm görevli değerleri ile, ham petrol gerçeğine dayanıyor
Birçoğunun geçmesi sırasında rafine edilmiş cinsel istek, rafine
nesiller, ama hepsine bağlı. Cinsel Çıkarın
Arzu ve aile duyguları açıklanamaz. Böylece _reason_ için
Cinsel içgüdünün varlığı ırk korumasıdır, ancak son
oldukça mantıksız bir şekilde elde edildi. Hayvan dünyasında
Büyük, üretimi için kesinlikle bilinçli bir arzu yok
Yavrular, ne de insanların kitlesiyle de orada değil. Var
Bir dürtü ve çok daha azını tatmin etme arzusu. Ve
Orada bir içgüdünün güçlendirilmesi, herhangi bir
sosyal değerinin bilinci. Tek gereken
yararlı olacaktır. Doğal seleksiyon geri kalanına katılır.

Bu, bence, laik olduğu tartışmasına bir cevap verecek
Etik bir "zorunluluk" sağlayabilir, ancak bir "olması" sağlayamaz; yani gösterebilir
bir bireyin eğilimlerine uygun davranması gerektiğini, ancak
Sosyal refahla çatışan bu durumlarda,
Birincisinin ikincisine yol açması için neden.

Argüman ikili bir karışıklığa dayanıyor. Birincisi, ahlaki "olmalı"
organize ve bilinçli bir "zorunluluk" biçiminden daha fazlası ve bir şey değil
ondan farklı. Bir dava alarak konuyu test edebilir. Bir adam diyor ki,
Toplumun genel refahını teşvik etmek için çalışmalıyım. Eğer biz
sonuçta geldiğimiz bu duygunun kaynağını bulmaya çalışın
Bazı kabilelerin hayatta kaldığı aşiret dayanışma hissi
varoluş mücadelesinde. Mücadele eden acımasızlık
Bilinç. Ahlaki "Ought" ilkelin idealize edilmiş bir şeklidir
kabile "zorunlu." Ve ilkel yaşamın "zorunluluğu" teşvik edilir ve
Geliştirilmiş çünkü hayatta kalma koşullarından biridir.

İkinci karışıklık noktası sözde bir muhalefete dayanmaktadır
bireysel eğilimler ve ideal bir görev anlayışı arasında. O
İkisi genellikle, aslında, çatışmada kabul edilmelidir.
Nedeni, eğilimlerimiz bir mirası temsil ederken
Geçmişte, ideallerimiz geleceğe bir projeksiyon. Ama
çekişme, sözde kalıcı düşmanlıklarına dayanır ve
kabul edilmesi gerekmez. Tüm sosyal evrim için
kişisel ve sosyalin önemli bir tanımlamasını sağlama eğilimindedir
refah. Yarış geliştikçe giderek daha fazla tanınıyor
sosyal yaşam dışında gerçek bir bireysel yaşam yok
Yaratılış ve ifade. Var olan böyle bir düşmanlık
Bir organizma ve adaptasyonu arasındaki çatışmanın kaçınılmaz sonucu
değişen bir ortama. Ve bu açıdan tüm büyüme
İnsanın, sempatilerinin ve duygusunun genişlemesi doğasında
sürekli genişleyen bir alan üzerinden görev. Kabilenin ilkel egoizmi
Birey ulusa, imparatorluğa ulusunkine genişletilir,
ve böylece tüm insanlığın. Yıkım veya inkar yok
Bu gibi durumlarda, bu bir benlik duygusunun bir gelişimidir.
Büyütme alanı.

Son olarak, laik bir ahlak kodu yeterli olmazsa,
Dinin nerede çalışacak kadar güçlü olduğunu söylemek için retorik
Natüralizm başarısız olur. Aksine, medeni bir topluluk dini
İtirazlar kılık değiştirmiş laik temyiz olma eğilimindedir. Kabul üzerine
Hıristiyan savunucular, yapılabilecek en güçlü iki itiraz
Bir yandan, Tanrı'nın babalığı adına, diğer yandan,
Anne ve çocuğun anlayışı. Ve bunlar nedir ama
Adına insanın laik ve sosyal duygularına hitap ediyor
din? Ateizmin insanlığa sık sık itirazında olduğu kabul edilebilir.
Başarısız, ama bu açıdan dinden daha kötü mü? Neden bir
her yaşta dini vaizlerin duran şikayetlerinden
Mesajları sağır kulaklara çok sık düşer. Artık yok
dini çekiciliğin başarı ile karşılaşacağına dair kesinlik
başka herhangi bir itirazın başarılı olacağı mıdır. Ve var
Ahlakın gücü olarak daha güçlü hale geldiği sorgulanamaz gerçek
din zayıfladı. Yüksek nitelikler kendilerini iddia ettiler
Bir dini parçalanma döneminde ve ahlak öğrencisi
Bunda gelecekte daha fazla gelişme vaadi görüyor. Ve ateizmin ahlakı üzerindeki etkileri ile ilgili tüm kehanetlere
Gelecek, kehanet ve hiçbir şey olmadıklarına dair uygun cevap var
başka. Ve bu bakımdan Hıristiyan teistinin
tarihe itiraz. Çünkü ateizmin sonuçları artık olamaz
gerekçelendirilebilecek veya gerekçelendirilemeyebilecek bir tahminden daha
Hıristiyanlık dünyadan önce. Ve biliyoruz.
Hıristiyan teizminin etkisi en güçlüdü, dönemdi
Uygar insanın entelektüel hayatı en düşük seviyedeyken, ahlak
en zayıf ve genel görünüm en umutsuz. Dini kontrol
Bize sapkınlık avları ve Yahudi avları, büyücülük için yanmalar ve sihir verdi
Tıp yerinde. Bize Engizisyon ve _AUTO DA'yı verdi
Fe_, Smithfield Ateşleri ve St. Bartholomew Gecesi. Verdi
ABD Mezhep Savaşı ve bu,
savaş. Bize mutluluk olmadan hayat verdi ve ölüm dehşetle gizlendi.
Hıristiyan kaydı biz önümüzde ve öyle ki her kilise
diğerlerini varlığı nedeniyle suçlar. Kesinlikle işaret edemeyiz
Fikirleri serbest düşünen bir topluma, ancak
her yaşta varlıklarına işaret edin ve tüm ilerlemelerin
onların varlığı nedeniyle. İlerici fikirlerin sahip olduğunu gösterebiliriz
en azından kaynaklandı ve en dindar olanlara karşı çıktı
Toplumun bölümleri. Bildiğimiz dünya için din ne yaptı; Ne
Freethought sadece tahmin edebilir miyiz? Ama bizden eminiz
Dürüstlük, dinin sahtesi olmadan mümkündür, çünkü görev yapılabilir
insanlar üzerindeki görünür sonuçlarından başka bir teşvik olmadan
etrafımızda, hayat onur içinde yaşanabilir ve barış içinde kapalı
İnsan akışının tefekküründen daha fazla ilham kaynağı
nihayet ortaya çıktığımız ve nihayet gittiğimiz.




Bölüm XV.

Ateizm kaçınılmaz.


Teizm ve ateizm arasında mantıksal zihin durabilir, ancak dinlenemez
Uzun ve sonunda gerçek mantığı yoluna devam ediyor. Anlaşmak,
kaçınılmazlığını önlemeden sonunu geciktirebilirken,
Akıl meselelerinde oldukça yersiz. Uygulama dünyasında
Uzlaşma genellikle kaçınılmazdır, ancak fikirlerde tek endişe
gerçek için olmalı. Ne dediğinde, başlayan adamın
Hıristiyanlığı gerçeğin daha çok sevmek, kendi severek devam edecektir
diğerlerinden daha fazla mezhep ve kendini hepsinden daha çok severek, o
Parmağını görüşün nerede olduğu konusunda büyük ahlaki uzlaşma tehlikesine yerleştirdi
endişeli. Görünüşte, saygıyı göz önünde bulundurarak başlar
bir rakibin davası, ödenmesi gereken saygıyı feda ederek devam eder.
Kendi ve yeni bir değer duygusu vererek biter
Görüşü yok etmeyi amaçlıyor. "Çeyrek Yok" tek sağlam kuraldır
Entelektüel savaş, mahkumları nereden almalı sadece bir derece daha az
esir alınmaktan ziyade onursuzluk. Ve değeri
Görüş asla tamamen görüşte değildir. Küçük bir kısmı
Değer, tutulma şeklinden ve önemi
üzerine yerleştirilir.

Profesör Tylor, tüm bölümlerin en derinlerinin söylediğinde
İnsan düşüncesinin tarihi, animi ayrılanlardı.
Materyalizm, ne söylemeye çalıştığımı söylüyordu.
başka bir şekilde, yukarıdaki sayfalarda. Ateizm ve doğaüstücılık
insan düşüncesindeki temel bölümler ve bir
uzlaşmaz düşmanlık. Terimler sadece bir bölümü değil, bunlar
Bir hareketin rozetleri, bir hacın göstergesi. Dr. Tylor
Kendi işleri ve işçilerinin çalışmaları hikayeyi ayrıntılı olarak anlatıyor,
Ve kimsenin "finis" yazamayacağı bir konumda olmasa da,
Sonunun ne olacağından şüphe. Ve hac şekli
Oldukça sade. Başlangıç ​​noktası, Befogged tarafından yaratılıştır
Bu hayaletlerin ve tanrıların ilkel adamının cehalet
Çok erken varoluşun çoğu gerçek bir kabus. Yolculuk başlıyor
"doğaüstü" nin her yerde bulunduğu bir dünyada
İyi iradeyi kazanmak veya öfkesini önlemek için baş çabalar verilir.
Kendisi verdiği hayaletler ve tanrılar. Ve son,
Hacın son aşaması, mekanik operasyonların
Dağınık zekaların veya doğaüstü güçlerin yerini alın.
Tanrıların her şey olduğu bir dünyadan ve her şeyi bir
Tanrıların hiçbir şey olmadığı ve hiçbir şey yapmadığı dünya. Bunun hikayesi
Geçiş, sahip olan en büyük devrimlerden birinin kaydıdır.
İnsanlık tarihinde oldu. Gerçek büyüklüğü ve geniş kapsamlı
Önem, her zaman yeterince tanınmaz, hatta
memnuniyetle hoş geldiniz. Gerçekten de, bundan muzdarip olan daha dar çıkarlar
Devrim, önemine göre,
tüketiminden yararlanın. Yani belki de ne yapmalı
Bilinen insanlık tarihinden bekleyin. Tarih için olmaz
ne olduğu, reformlar da bu kadar zor olmazdı
kölesinin onu koruduğu köleyi ikna etmek mümkün değil
sürdürdüğü kötülükler.

Tesadüfen, bu devrimin doğası
Önceki sayfalar. Ancak daha bağlantılı bir görüş,
Bu iş. En büyük ana hatlardan başka bir şey denenemez,
Ancak, ateizmin olduğu gerçeğini göstermeye yarayabilir.
Birkaçının spekülatif felsefesinden daha fazlası, ayık gerçekte
Zihinsel büyümenin mantıksal sonucu. İnsan yaşamının herhangi bir aşaması kadar
Kaçınılmaz Ateizm, kaçınılmaz olduğu iddiasıyla adlandırılabilir. Tüm
Zihinsel büyüme, tıpkı bir aşamayı görebileceğimiz gibi, ona yol açabilir.
Başka bir aşama için mantıklı bir başlangıç ​​noktası veren sosyal gelişim,
ve tüm güçler hakkındaki bilgimiz vardı
Operasyonda yeterince kesin. Ateizm, tabiri caizse, örtük
bilginin büyümesi; Tam ifadesi,
Dinin ilk soruları ile başlayan bir süreç. Ve
Sürecin tamamlanması, doğaüstücülüğün tümünde ölümü anlamına gelir.
formlar.

Din, zaten söylendi, edinilen bir şey ve
Bu bir sıradandan daha iyi görünse de, ancak yansıma
önemli bir gerçek içerdiğini kanıtlar. Çünkü doğası gereği
öneminin yattığını satın alma. En erken aşamalar ne olursa olsun
dinin, en erken formunun içinde olduğu her şeyde
bir hipotezin doğası, sadece yarı bilinçli türden olsa da
İnsan yeni ve aşırı güçlendirici ile temasa geçirildiğinde var
deneyim. Bir şeyin açıklanmasında dini fikirler ortaya konur.
Ancak vahşi veya medeni insan tarafından olsun, tüm açıklama,
mevcut bilginin. Başka bir yöntem mümkün değildir. Açıklamalıyız
Bilinmeyenler açısından bilinmiyor ve açıklamamız daha fazla
Ayrıntılı ve gerçeğin doğası hakkındaki bilgimiz olarak
Kuvvetler daha kesin ve kapsamlıdır. Yasalar hakkında bir bilgi
Yoğuşma ve buharlaşma, bir modernin bir açıklama yapmasını sağlar.
bir yağmur duşunun anlamı
kültürün erken aşaması. Her durumda gerçekler aynı ve
Verilen her vaka, elde edilen bilgiye bağlıdır.

Şimdi erken ve modern bir açıklama arasındaki radikal bir ayrım
Dünya, birincisi dışa doğru hareket ederken,
İkincisi içe doğru hareket eder. Medeniyetsiz insan dünyayı açıklıyor
kendisi; Uygar adam kendini dünyaya açıklar. Vahşi
Dünyayı kendi duyguları ve tutkuları açısından tanımlar,
Bilim adamı, insan niteliklerini ilişkiden kaynaklanan olarak görüyor
İnsan etrafındaki güçleri tutar. Süreç, bir
Formdaki radikal fark, henüz temelde özünde bir farktır.
"Doğal" gibi bir ifade ile ifade ettiğimiz her şeyden habersiz
Kuvvetler, "Savage tarafından sunulan açıklama ne olursa olsun
tanıdığı tek kuvvetin şartları. Ama oluyor ki
daha sonra anladığı tek güçler
kendi organizasyonu tarafından temsil edilmektedir. Yapmanın bilincinde olduğu şey
kendi iradesi ve zekası tarafından soruldu. Kızgınken acıyor, o
memnun olduğu zaman ödüller ve aynı varsayımı yapıyor
etrafındaki şeyler. Doğayı açıkladığı sürece onu canlandırır.
Hayati güç tüm gücün sembolü haline gelir. Ve bu sonuç bir
evrensel olarak faaliyet gösteren zihinsel hukuk. Uygar zihin farklıdır
vahşi zihnden değil, beyin farklı işlev görüyor
iki vaka, ancak sadece daha geniş ve daha doğru bilginin sonucu olarak
Uygar insanın sahip olduğu doğal fenomenlerin nedenleri. Geliyoruz
Farklı sonuçlarda farklı tesislerden başlıyoruz.
Bu nedenle kaçınılmaz olarak, insanın doğa ile başa çıkma girişimi
bir dizi kişiselin işleyişini varsayarsak
zeka. Doğal nesneler canlıdır ve
Adam, beşikten mezara kadar, ya canlı olduğu düşünülüyor
veya canlı varlıklar tarafından kontrol edilir. Dünya bir kalabalıkla dolu
az ya da çok uyumsuz işlevler uygulayan hayalet varlıklar. Aykırı
Tanrıların bu isyanı doğal hukuk anlayışı yavaş yavaş gelişir.
İnsan zihninin doğal ataleti dışında, gerçeği
Bu varsayılan varlıkların gücünü sorgulamak ilkel
Mezar bir tehlike unsuru. Eğer her türlü şey olabilir
Tanrılar rahatsız olur ve kendini savunmada kabile bastırmak zorunda hisseder
din ve dini fikirlerin eleştirmeni. Ama adım bir kez
alındı, tanrıların kuralının bu ölçüde kısıtlandığı alan,
Ve bu adımla ateizmin doğduğu söylenebilir.

Lange, klasik "tarihinin
Materyalizm, "bu" materyalizm felsefe kadar eski ama daha yaşlı değil "
Eşit ateizmin gerçeği ile söylenebilir. Bu da kadar eski
felsefe, çünkü insanın bundan ayrılma girişimleriyle başlar
Tüm fenomenlerde gören doğanın ilkel yorumu
Kişisel zekaların eylemi. Hangi dalda önemli değil
ayrılma yapıldı, hangi departmanı alırsa
Süreç işte görülebilir. Astronomi şube gibi görünüyor
tanrıların güçlerinin en erken kısıtlandığı bilgi
Copernicus, Galileo'nun keşiflerine kadar olmasa da,
Newton ve Laplace, "Tanrı" nın kaybolduğu dünyaya verildi
o bölgeden tamamen. Jeoloji, öğretiyi takip eder.
Kimyasal, termal ve diğer bilinen güçler, tanrılar için hiçbir şey bırakmaz
sonuçlandırmak. Daha karmaşık güçlerle uğraşan biyoloji ve sosyoloji
çok daha sonra tarlada, ama aynı yolu izliyorlar. Bir
Bir süredir "Tanrı" için sığınmak, ancak onların tamamlandıkları açıktır.
Teslimiyet bir zaman sorunundan başka bir şey değildir. Ve olsa bile
Bu son departmanlarda çalışan kuvvetlerin çok karmaşık karakteri
aynı derecede önleme elde etmemizi engellemeliyim
Diğer sınıflarda var, genel için hiçbir fark yaratılmayacak
sonuç. İlke oldukça belirlenecek ve
Ayrıntılar artık yapılırsa,
Hiç, en kesin bilgiye dayanmalıdır. "Tanrı" kalacak
Yapacak hiçbir şey olmadan ve insan bir tanrıya tapmaya devam etmeyecek
tek tavsiyesi o var ve sağduyulu olmayacak
Medeniyetli insanların hiçbir şey kalmadığında bir hipoteze tutunur
Bu hipotezin açıklaması için.

Tanrı anlayışının tek ve olağanüstü özelliği
Her zaman ve tüm koşullar altında, bunun eşdeğeri
cehalet. İlkel zamanlarda, karakterin cehaleti
tanrıların varlığının varsayımına yol açan doğal güçler,
Ve bu bakımdan Tanrı-IDEA kendi başına sadık kalmıştır.
"Tanrı" ilkesi çok hafif bir şekilde çağrıldığında günümüzde bile
Muayene, bunun yapılmasının tek nedeninin
Önümüzdeki konuyu bilmemiz. Neden kimse bunu varsayar
Yaşamın başlangıcını açıklamak için Tanrı'ya inanmalıyız? Neden
"Tanrı" nın doğanın düzeninden sorumlu olduğu varsayılıyor mu? Neden yapmalıyız
Zihni açıklamak için "Tanrı" nı varsayın? Bunların ve benzerlerinin cevabı
Sorular, nedenini bildiğimiz anlamında bilmiyoruz.
Gezegensel hareketler, bunların nasıl ortaya çıktığı. Bildiğimiz bu değil
Onlar hakkında Tanrı'nın varsayımına yol açan, ama bilmediğimiz şey.
Ve bunun tersi, bilginin cehaletin yerini almaz
"Tanrı" dağıtılacak. Asla Tanrı'ya inanma vakası değildir
Sahip olduğumuz gerçek bilgi nedeniyle, ama her zaman cazibe
zayıflık ve cehalet. Bu bakış açısından "sadece Tanrı"
Bilir! "Cehaletin çekiciliğini daha net bir şekilde ifade eder.
Sofistike özür dilemenin ayrıntılı argümanı.

Meselenin bu yönü Spinoza tarafından iyi kondu. İnananlar
Tasarımdan gelen argümanın, bir argüman yöntemine sahip olduğunu söylüyor,
Azaltma, imkansız değil, cehalet. Böylece,


     Bir taştan birinin kafasına düşer ve onu öldürürse,
     yeni yöntemleriyle taşın düştüğünü gösterecekler
     adamı öldür; Çünkü eğer olmasaydı Tanrı'nın buna düştüğü
     nesne, nasıl bu kadar çok koşul olabilir (ve çoğu zaman
     eşzamanlı koşullar) hepsi şans eseri birlikte oldu.
     Belki de etkinliğin,
     Rüzgar esiyordu ve adam bu şekilde yürüyordu. "Ama neden,"
     ısrar edecek, "rüzgar esiyor muydu ve neden rüzgardı
     Çok zaman bu şekilde üfleme mi? "Tekrar cevap verirsen, rüzgar vardı
     Sonra ortaya çıktı çünkü deniz gün ajite edilmeye başlamıştı
     Daha önce, hava daha önce sakindi ve adam
     Bir arkadaş tarafından davet edilmişti, tekrar ısrar edecekler: "Ama neden
     Deniz tedirgin oldu ve adam neden o zaman davet edildi? "
     Sorularını neden to Corse'dan takip edecekler, sonunda
     Tanrı'nın isteğine sığınırsınız-başka bir deyişle, kutsal alan
     cehalet. (_Ethics_; pt. 1)


Cehaletin kutsal alanı "Tanrı" her zaman olmuştur ve
Cehalet sonuna kadar kalacaktır. Hayatta başka bir işlevi yoktur. A
Bunun bilinci, teizmin koruyucuları tarafından gösterilir.
her sözde her gösteri
Bilimin iktidarsızlık ve her yerde sunulan her yerde
Bilimsel ilerlemenin gelişimi.

Şimdiye kadar, hayatın ilerlemesi bilginin büyümesini sağladığı için,
Şimdiye kadar, düşüncenin gelişiminin sağladığını güvenli bir şekilde iddia edebiliriz.
Ateizm, daha önce söylediğimiz gibi ve dini dünya adaletini yapmak için
bunu gerçekleştirmek için her zaman hızlı olmuştur ve her büyük bilimsel
Genelleme-birçok küçük olanın da
karakter olarak ateist oldukları ve alma eğiliminde oldukları zemin
Tanrı'nın elinden dünyanın kontrolü. Günümüz teistleri
seleflerinin bu tutumunu kınamak, ancak reddedilemez
mantığın önceki temsilcilere ait olduğunu. Yapan Bir Tanrı
Hiçbir şey, tüm pratik amaçlar için de mevcut olmayabilir. Ve
sadece şeylerin arka planında olan, sorumlu olabilecek bir tanrı
kökenleri için, ama onları ortaya çıkarmak için tüm kontroller üzerindeki kontrol
Operasyonları, neredeyse daha servis edilebilir. Modern teist kurtarır
Tanrısı sadece bir evrende ihmal edilebilir bir miktar bırakarak
sürdürmesi ve yönetmesi gerekiyor.

Ve kesin veya tüm temelin çok sık vurgulanamaz
Olumlu bilim ateisttir-yani,
Tanrı'nın varlığı olasılığı. Her bilimsel genelleme
Doğal güçlerin sabitliğine dayanır. Başka hiçbir temelde
daha önce gittiğine veya
Gelecekte ne olacağını tahmin etmek. Her Bilimsel
Hesaplama, nedenselliği ele aldığı dünyada
Değişmez ve evrensel. Ama eğer bir
"Tanrı" herhangi bir zamanda veya noktada her bilimsel hesaplamanın
D.V. bir dua toplantısı. Geçmişten tartışmak
Gelecek boşuna olurdu. Tanrı operasyon yapmış olabilir, kimse yapamazdı
Şimdi faaliyet göstereceğinden emin olun. Ya da uzakta faaliyet göstermiş olabilir
geçmiş, ama gelecekte olmayabilir. Her iki durumda da
Tanrı kesin bilimsel hesaplamalar için ölümcül olurdu. Böylece kendi kendine
Savunma, bilim olarak karakterini korumak için bilim
Birin varlığı olasılığını bile atmaya zorlandı
zekayı kontrol etmek. Seçkin bir teisti savunucunun itiraf ettiği gibi,
"Bilimin herhangi bir özelliğinde hiçbir ihtiyacı yoktur ve gerçekten de işe yaramaz
teistik hipotez örneği. "[6] Sadece doğaüstücülükçelik
bilimin gerçekten söylenebileceği insan düşüncesinden kısmen hariç tutulur
varlığına başlamak; ve orantılı olarak
evren, bilinçsiz güçlerin bir toplamı olur-
verilen sonuçlar üreten birçok formla tek kuvvet verilen sonuçlar
Koşullar, ancak o zaman evren hakkındaki görüşümüz tamamlanmaya ulaşır.

Bu nedenle, insani gelişmenin doğası ve eğilimi üzerine bir çalışma
Ateizm lehine çok güçlü bir varsayım sağlayın. BURADA tüm büyüme
ateizmin lehine ve teizmden uzaktır. Başlangıçta var
Her yerde tanrılar ve her şeye hakim. Her şeyi yapıyorlar ve
her şeyi kontrol edin. "Tanrı" evrensel ilkel hipotezdir. Ve
Sonraki tüm gelişme onun itibarsızlaştırılmasıdır. İçinde büyüme yok
Tanrı fikri, sadece bir zayıflama var. Tanrılar daha az büyür
Yarış olgunluğa yaklaşıyor. İnsan haline geldikçe faaliyetleri sona eriyor
etrafındaki güçlerin karakterinin farkında. Ve daha fazla olabilir
tanrıya olan inancın bu düşüşün de ortaya çıktığını belirtti
Saf akılda olduğu gibi deneyim baskısı ile. Çoğunluğu
İnsanlar kendilerini Tanrı'ya olan inançtan çıkarmazlar, büyürler
BT. İnsanlar tanrılara inanmayı bırakıyor çünkü hayır yaşıyorlar
onlara inanmaya zorlama. Gerçek mantığı nihayetinde daha fazla
teorinin mantığından daha güçlü ve çevre güçlerinin getirdiği
Tanrılar varlığında, böylece çevre güçleri onları tekrar yürütür.

Şimdi ateizm yapıyor ama uzun zamandır örtük olan kelimelerde açık hale getiriyor
pratikte. Tanrı-IDEA'yı alır, inceler ve açıklar
varoluş. Tanrıların gerçekliğini kabul eder, çünkü
Hayaletler, periler ve cadılar. Özneldirler, nesnel değiller,
gerçekler. Ateizm Tanrı-IDEA'yı alır, kökenini açıklar, açıklar
Sonraki gelişimi ve bunu yaparken nihai kaderini gösteriyor.
Bu anlamda ateizm, söylediğim gibi, son aşamadan daha fazlası değil
uzun bir tarihsel sürecin. Düşüncenin teistik aşaması bir
İnsan evriminde kaçınılmaz olan, ancak artık kalıcı değil
Hobgoblinlere olan inanç. Burada pastırma yorumlayabilir ve
"Küçük bir felsefe bir adamı tanrılara inanmaya eğiriyor, ama
Felsefedeki derinlik, yanlış ve işe yaramaz olarak reddedilmesine yol açar
Hipotez. "Düşüncenin tanrıları dünyaya getirdiği doğrudur;
Yeterli düşüncenin onları tekrar gerçekleştirdiği de doğrudur.

Kardinal gerçek, elbette, doğada zihin hipotezinin
varlığını bir şey hakkında kesin bir bilgiye borçlu değil,
yokluk. Kökeni-bilim öncesi çağda aranmalıdır ve
bir dizi yabancı durumda kalıcılık
aksi takdirde kaçınılmaz olarak kaybolacak bir inancı sürdürdü.
Ve bu inanç-
teistler en derin olan tüm inançlardan olmak için-tek kişi olmalı
vahşi düşüncenin kendini haklı çıkardığı spekülasyon. Başka hiçbir
Soru ilkel zihin gerçeğe ulaştı. Evrensel olarak onun
Dünyaya ilişkin spekülasyonların yanlış olduğu keşfedildi. Bu konuda
Bir konu, Savage'ın kesinlikle doğru olduğuna inanmamız isteniyor.

Fetichism çağından itibaren-Comte tarafından yaratıcı çağda çağrılan
Teoloji-Tanrı-IDEA'nın tarihi bir dizi bir dizi
Modifikasyonlar ve reddetme. Katledilmeyen bir icat kıttı
Tanrım, kıt bir keşif, atılan bir gömme yerine işaretlemedi
ilah. Eleştiri tanrıları sayıca azalttı ve onları iktidarla sınırladı.
Gelişmek bilgisi onları doğaya kadar geri itti, "kibirden kurtuldu
Lordlar, "büyük bir mekanizma, kendini harekete geçiren, kendini ayarlayan,
ve kendini onarma. Dinistlerin ağızlarında bile "Tanrı"
bir güçten biraz daha fazlasını temsil eder. Onu şöyle tarif etmemeliyiz
Kişisel, zeki veya bilinçli olarak ve bu ve
Ateist bilim tarafından varsayılan varoluş, herhangi bir tespit etmek imkansızdır
hayati fark. Ateizm, o zaman gözlemlenen eğilime dayanıyor
insanlık tarihinin, doğanın gerçeklerinin bir incelemesi ve bir
Tanrı-IDEA'nın kökeni ve içeriğinin incelenmesi. Ve bunların üzerine
gerekçesiyle reddedilemez ve kaçınılmaz olduğunu iddia edebilir.
Koşullar, gerekçeli bir zihinsel olarak evrensel kabulünü engelleyebilir
tutum, ama bu sadece geciker, kesinliğini yok etmez
Son zaferi.

Zaferini takip edecek varsayılan korkunç sonuçlarla
Ateizm uzun süre ilgilenmedim. Bunlar böcekler
Tasarım normalde ürkütücü ve
güvenilir. Zihinsel diklik ve ahlaki bütünlük kesinlikle
bir dinin mülkü, ne de ait oldukları gerçeği ile söylenemez
herhangi birine. Ve dinin tarihlerini incelemek, bu adil bir varsayımdır
bu hangi yönde dünyanın kaybolmasından muzdarip olabileceği
Din ahlaki felaket olmayacak. Bütüne bakmak
insanlık tarihinin seyri ve en kötü ve en yıkıcı olanın nasıl
Uygulamalar her zaman din ile ilişkilendirildi ve her zaman güvendi
Destek dini üzerine spekülasyonun nedeni, ne olacak
Din öldüğünde dünyaya olur, ancak insan toplumunun nasıl olduğu
Tanrılara olan inanç yönetilirken gelişmeyi başardı.

Neyse ki, insan toplumu için doğanın işleyişini bırakmadı.
Bu veya bu teorinin kabulüne bağlı temel erdemler
dünyanın. Ayrılmaz olan sosyal ve aile içgüdüleri
doğamızdan erkekler ve kadınlar olarak ve
büyük ölçüde bilinçsizdir, tüm yüksek ve daha ince gerekçelerdir
erdemler ve görüşteki bir değişiklik operasyonlarını burada etkileyebilir
Ve orada, temel karakterlerini asla değiştiremez. Davranış, içinde
Kısa, hayattan geliyor, bir teorinin yaratılması değil
kararla reddedildi veya oyla yeniden şekillendirildi.

Uygulamada ateizmin ne anlama geleceği muazzam bir konsantrasyon olurdu
tamamen insan ilişkileri üzerine enerji ve bir davranış yargısı
insan mutluluğu ve refahı. Ve bu kesinlikle hiçbir sebep vermiyor
alarm için. Gerçekten de en büyük ihtiyacımız. Bir uyanışa ihtiyacımız var
kullanılmayan güç ve insan doğası olanakları. Tanrılar ölürse adamım
Yaratıcıları hala yaşıyor; ve bir zamanlar kapsayan yaratıcı enerji
kendini sayısız tanrılarla doğanın yüzü
lehine kazanmaya çalışın ve
Dünyanın yanlışlarını düzeltmeye çalışın, uygun şekilde uygulanırsa olabilir, ancak
dünyayı, erkeklerin ve kadınların içinde daha saf hale getirdiği evlerle örtün
bilgiye göre sevgi ve daha güçlü, efsanevi tanrılardan daha üstün olacak
Bir zamanlar kör hayranlıkla eğildiler.

DİPNOT:

[6] Prof. Ward "Natüralizm ve Agnostisizm" Cilt. I., s. 23.





Projenin Sonu Gutenberg teizm veya ateizm e -kitabı, Chapman Cohen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEISM OR ATHEISM ***

***** This file should be named 25291.txt or 25291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/2/9/25291/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
