*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Universal Copyright Convention (1988) (Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi (1988))
Yazar: Coalition for Networked Information
Yayın Tarihi: April 3, 2008 [EBook #253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Universal Copyright Convention (1988), by 
Coalition for Networked Information

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Universal Copyright Convention (1988)

Author: Coalition for Networked Information

Release Date: April 3, 2008 [EBook #253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIVERSAL COPYRIGHT CONVENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kaynak: Uluslararası Telif Hakları Sözleşmeleri Genelgesi 38c, Telif Hakları
Ofisi, Washington, DC, sayfalar 23-35.

Notlar: Paris'te Gözden Geçirilmiş Evrensel Telif Hakları Sözleşmesi, 1971.
Sözleşme ve protokoller Paris'te 24 Temmuz 1971'de yapıldı; Onay
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 14 Ağustos 1972'de tavsiye edildi;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından 28 Ağustos 1972'de onaylandı; Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı
Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve
Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne 18 Eylül 1972'de emanet edildi; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından 18 Temmuz 1974'te ilan edildi; 10 Temmuz 1974'te yürürlüğe girmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN

BİR BİLDİRİ

ŞUNU DİKKATE ALARAK:

24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü, Uluslararası Standartlar ve Hukuk İşleri Ofisi Müdürü tarafından onaylanan metni Fransızca, İngilizce ve İspanyolca dillerinde ekte yer alan iki ilgili protokolle birlikte;

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 14 Ağustos 1972 tarihli kararıyla, hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisinin mutabakatı ile, Sözleşmenin revize edilmiş haliyle, iki ilgili protokolle birlikte onaylanması yönünde tavsiye ve onayını vermiştir;

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 28 Ağustos 1972'de, Senatonun tavsiyesi ve onayı doğrultusunda, iki ilgili protokolle birlikte, Sözleşmeyi revize edilmiş haliyle onayladı;

Amerika Birleşik Devletleri'nin onay belgesi, 18 Eylül 1972'de, Sözleşmenin revize edilmiş haliyle VIII. Maddesinin 3. paragrafına uygun olarak, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne teslim edildi;

Sözleşmenin revize edilmiş haliyle IX. Maddesinin 1. paragrafında, Sözleşmenin on iki onay, kabul veya katılım belgesinin tevdi edilmesinden üç ay sonra yürürlüğe gireceği belirtilmektedir;

Her protokolün 2(b) paragrafında, ilgili Devletin onay, kabul veya katılım belgesinin tevdi edildiği tarihte veya 1971 Sözleşmesinin söz konusu Devlet açısından yürürlüğe girdiği tarihte, hangisi daha sonra ise, yürürlüğe gireceği öngörülmüştür; ve

Sözleşmenin revize edilmiş halinin IX. Maddesinin 1. paragrafı ve ilgili iki protokolün her birinin 2(b) paragrafı hükümleri uyarınca, revize edilmiş hali ile Sözleşme, ilgili iki protokolle birlikte 10 Temmuz 1974'te yürürlüğe girmiştir.

ŞİMDİ, BU NEDENLE, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Richard Nixon olarak, revize edilmiş hali ile Sözleşmeyi ve ilgili iki protokolü ilan ediyor ve kamuoyuna duyuruyorum, böylece Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve yargı yetkisine tabi tüm diğer kişiler tarafından iyi niyetle gözetilecek ve yerine getirileceklerdir.

BUNU TANIKLIK ETMEK İÇİN, bu bildiriyi imzaladım ve Amerika Birleşik Devletleri Mührünün yapıştırılmasını sağladım.

Washington şehrinde, Efendimizin bin dokuz yüz yetmiş dört yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin [SEAL] bağımsızlığının yüz doksan dokuzuncu yılı olan Temmuz ayının on sekizinci günü yapılmıştır.

Richard Nixon

Başkan tarafından: Dışişleri Bakanı HENRY A. KISSINGER

Sözleşmeye taraf Devletler. Tüm ülkelerde edebi, bilimsel ve sanatsal eserlerin telif hakkı korumasının sağlanması arzusuyla,

Dünyanın tüm uluslarına uygun ve halihazırda yürürlükte olan uluslararası sistemlere ek olarak ve onları zedelemeden evrensel bir sözleşmede ifade edilen bir telif hakkı koruma sisteminin, bireyin haklarına saygıyı sağlayacağına ve edebiyatın, bilimlerin ve sanatların gelişimini teşvik edeceğine inanarak,

Böyle bir evrensel telif hakkı sisteminin insan zihninin eserlerinin daha geniş bir şekilde yayılmasını kolaylaştıracağına ve uluslararası anlayışı artıracağına inanarak,

6 Eylül 1952'de Cenevre'de imzalanan Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesini (bundan sonra "1952 Sözleşmesi" olarak anılacaktır)
revize etmeye karar verdiler ve sonuç olarak,

Aşağıdaki hususlarda anlaştılar:

MADDE I

Her Sözleşmeci Devlet, yazarların ve diğer telif hakkı sahiplerinin edebi, bilimsel ve sanatsal eserlerdeki haklarının, yazılar, müzikal, dramatik ve sinematografik eserler dahil olmak üzere, yeterli ve etkili bir şekilde korunmasını sağlamayı taahhüt eder eserler, resimler,
gravürler ve heykeller.

MADDE II

1. Herhangi bir Sözleşmeci Devletin vatandaşlarının yayınlanmış eserleri ve o Devlette ilk kez yayınlanan eserler, diğer Sözleşmeci Devlette, diğer Devletin kendi topraklarında ilk kez yayınlanan kendi vatandaşlarının eserlerine sağladığı korumanın yanı sıra, bu Sözleşmeyle özel olarak sağlanan korumadan yararlanır.

2. Her bir Sözleşmeci Devletin vatandaşlarının yayınlanmamış eserleri, diğer Sözleşmeci Devlette, diğer Devletin kendi vatandaşlarının yayınlanmamış eserlerine sağladığı korumanın yanı sıra, bu Sözleşmeyle özel olarak sağlanan korumadan yararlanır.

3. Bu Sözleşmenin amaçları doğrultusunda, herhangi bir Sözleşmeci Devlet, yerel mevzuat yoluyla, o Devlette ikamet eden herhangi bir kişiyi kendi vatandaşlarına benzetebilir.

MADDE III

1. Herhangi bir Sözleşmeci Devlet, kendi iç hukuku uyarınca, telif hakkının koşulu olarak, depozito, tescil, noter tasdikli belgeler, ücret ödemesi veya o Sözleşmeci Devlette üretim veya yayın gibi formalitelere uyulmasını gerektiriyorsa, bu gerekliliklerin, bu Sözleşme uyarınca korunan ve ilk olarak kendi toprakları dışında yayınlanan ve yazarı kendi vatandaşı olmayan tüm eserler için karşılandığını kabul edecektir, eğer ilk yayından itibaren, yazarın veya diğer telif hakkı sahibinin yetkisiyle yayınlanan eserin tüm kopyaları, telif hakkı sahibinin adı ve ilk yayın yılıyla birlikte bir daire içinde küçük harfle "c" sembolü taşıyorsa ve telif hakkı talebine ilişkin makul bir bildirimde bulunulacak şekilde ve yerde yer alıyorsa.

2. 1. paragrafın hükümleri, herhangi bir Sözleşme Devletinin, kendi topraklarında ilk kez yayınlanan eserler veya nerede yayınlanırsa yayınlansın vatandaşlarının eserleriyle ilgili telif hakkının edinilmesi ve kullanılması için formaliteler veya diğer koşullar talep etmesini engellemez.

3. 1. paragrafın hükümleri, herhangi bir Sözleşme Devletinin, yargısal yardım talep eden bir kişinin, davayı açarken, şikayetçinin yerel avukat aracılığıyla hazır bulunması veya şikayetçinin mahkemeye veya idari bir ofise veya her ikisine de davaya konu eserin bir kopyasını teslim etmesi gibi usul gerekliliklerine uyması gerektiğini belirlemesini engellemez; ancak bu tür gerekliliklere uyulmaması, telif hakkının geçerliliğini etkilemez ve böyle bir gereklilik, korumanın talep edildiği Devletin vatandaşlarına uygulanmadığı takdirde, başka bir Sözleşme Devletinin vatandaşına uygulanmaz.

4. Her Sözleşmeci Devlette, diğer Sözleşmeci Devletlerin vatandaşlarının yayınlanmamış eserlerini formalitelere gerek kalmadan korumak için yasal yollar olacaktır.

5. Bir Sözleşme Devleti birden fazla telif hakkı süresi için koruma sağlarsa ve ilk süre, Madde IV'te öngörülen asgari sürelerden birinden daha uzunsa, söz konusu Devletin, ikinci veya sonraki telif hakkı süresiyle ilgili olarak bu Maddenin 1. paragrafının hükümlerine uyması gerekmez.

MADDE IV

1. Bir eserin koruma süresi, Madde II ve bu Maddenin hükümlerine uygun olarak, korumanın talep edildiği Sözleşme Devletinin yasalarına tabidir.

2. (a) Bu Sözleşme kapsamında korunan eserler için koruma süresi, yazarın ömründen ve ölümünden sonraki yirmi beş yıldan az olamaz. Ancak, bu Sözleşmenin o Devlette yürürlüğe girdiği tarihte, bu süreyi belirli eser sınıfları için eserin bu ilk yayınından itibaren hesaplanan bir süre ile sınırlayan herhangi bir Sözleşme Devleti, bu istisnaları sürdürme ve bunları diğer eser sınıflarına genişletme hakkına sahiptir. Tüm bu sınıflar için koruma süresi ilk yayın tarihinden itibaren yirmi beş yıldan az olmayacaktır.

(b) Bu Sözleşmenin o Devlette yürürlüğe girdiği tarihte koruma süresini yazarın ömrü temelinde hesaplamayan herhangi bir Sözleşme Devleti, koruma süresini eserin ilk yayın tarihinden veya yayından önce tescilinden itibaren hesaplama hakkına sahip olacaktır, ancak koruma süresi ilk yayın tarihinden veya yayından önce tescilinden itibaren yirmi beş yıldan az olmayacaktır.

(c) Bir Sözleşme Devletinin mevzuatı iki veya daha fazla ardışık koruma süresi veriyorsa, ilk sürenin süresi (a) ve (b) alt paragraflarında belirtilen asgari sürelerden birinden az olmayacaktır.

3. 2. paragrafın hükümleri fotoğrafik eserlere veya uygulamalı sanat eserlerine uygulanmaz; Ancak, fotoğrafik eserleri veya sanat eseri olarak korundukları ölçüde uygulamalı sanat eserlerini koruyan Sözleşmeci Devletlerdeki koruma süresi, söz konusu eser sınıflarının her biri için on yıldan az olmayacaktır.

4. (a) Hiçbir Sözleşmeci Devlet, söz konusu eserin ait olduğu eser sınıfı için belirlenenden daha uzun bir süre boyunca esere koruma sağlamakla yükümlü değildir; yayınlanmamış eserler söz konusu olduğunda, yazarın vatandaşı olduğu Sözleşmeci Devletin yasalarına göre ve yayınlanmış eserler söz konusu olduğunda, eserin ilk kez yayınlandığı Sözleşmeci Devletin yasalarına göre.

(b) (a) alt paragrafının uygulanması amacıyla, herhangi bir Sözleşmeci Devletin yasaları iki veya daha fazla ardışık koruma süresi veriyorsa, söz konusu Devletin koruma süresi bu sürelerin toplamı olarak kabul edilir. Ancak, belirtilen bir eser herhangi bir nedenle ikinci veya sonraki herhangi bir dönemde söz konusu Devlet tarafından korunmuyorsa, diğer Sözleşmeci Devletler ikinci veya sonraki herhangi bir dönemde eseri korumakla yükümlü olmayacaktır.

5. 4. paragrafın uygulanması amacıyla, bir Sözleşmeci Devlet vatandaşının, Sözleşmeci Olmayan
bir Devlette ilk kez yayınlanan eseri, yazarının vatandaşı olduğu Sözleşmeci Devlette ilk kez yayınlanmış gibi değerlendirilecektir.

6. 4. paragrafın uygulanması amacıyla, iki veya daha fazla Sözleşmeci Devlette eş zamanlı yayın durumunda, eser en kısa süreyi sağlayan Devlette ilk kez yayınlanmış gibi değerlendirilecektir; ilk yayınından itibaren otuz gün içinde iki veya daha fazla Sözleşmeci Devlette yayınlanan herhangi bir eser, söz konusu Sözleşmeci Devletlerde eş zamanlı olarak yayınlanmış olarak değerlendirilecektir.

MADDE IVbis

1. Madde I'de belirtilen haklar, yazarın ekonomik çıkarlarını güvence altına alan temel hakları,
herhangi bir yolla çoğaltmayı, kamuya açık gösterimi ve
yayınlamayı yetkilendirme münhasır hakkını da içerecektir. Bu Maddenin hükümleri, bu Sözleşme kapsamında korunan eserlere, orijinal halleriyle veya orijinalden türetilmiş herhangi bir şekilde tanınabilir şekilde uygulanacaktır.

2. Bununla birlikte, herhangi bir Sözleşmeci Devlet, kendi iç mevzuatıyla, bu Maddenin 1. paragrafında belirtilen haklara, bu Sözleşmenin ruhu ve hükümleriyle çelişmeyen istisnalar getirebilir. Mevzuatı bunu sağlayan herhangi bir Devlet, yine de, istisna yapılan hakların her birine makul derecede etkili koruma sağlayacaktır.

MADDE V

1. Madde I'de belirtilen haklar, yazarın bu Sözleşme kapsamında korunan eserlerin tercümelerini yapma, yayınlama ve bunların yapılmasına ve yayınlanmasına izin verme konusundaki münhasır hakkını içerecektir.

2. Bununla birlikte, herhangi bir Sözleşme Devleti, kendi iç mevzuatıyla, yazıların tercüme hakkını, yalnızca aşağıdaki hükümlere tabi olarak kısıtlayabilir:

(a) Bir yazının ilk yayınlandığı tarihten itibaren yedi yıllık bir sürenin geçmesinden sonra, söz konusu yazının tercümesi, tercüme hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle Sözleşme Devletinde genel olarak kullanılan bir dilde yayınlanmamışsa, söz konusu Sözleşme Devletinin herhangi bir vatandaşı, eseri o dile tercüme etmek ve tercüme edilen eseri yayınlamak için yetkili makamından münhasır olmayan bir lisans alabilir.

(b) Söz konusu vatandaş, ilgili Devletin prosedürüne uygun olarak, tercümeyi yapma ve yayınlama hakkının sahibinden talep ettiği ve bu talebinin reddedildiğini veya gerekli özeni gösterdikten sonra hak sahibini bulamadığını tespit eder. Aynı koşullar altında, Sözleşmeci Devlette genel olarak kullanılan bir dildeki bir çevirinin tüm önceki baskıları basılmamışsa da lisans verilebilir.

(c) Çeviri hakkının sahibi bulunamazsa, lisans başvurusunda bulunan kişi başvurusunun kopyalarını eserde adı görünen yayıncıya ve çeviri hakkının sahibinin uyruğu biliniyorsa, söz konusu sahibinin uyruğunda olduğu Devletin diplomatik veya konsolosluk temsilcisine veya o Devletin hükümeti tarafından belirlenmiş olabilecek kuruluşa gönderir. Lisans, başvurunun kopyalarının gönderildiği tarihten itibaren iki aylık sürenin sona ermesinden önce verilmez.

(d) Çeviri hakkının sahibine adil ve uluslararası standartlara uygun bir tazminat ödenmesini, bu tazminatın ödenmesini ve iletilmesini ve eserin doğru bir şekilde çevrilmesini sağlamak için yerel mevzuatta uygun hükümler uygulanır.

(e) Eserin orijinal başlığı ve yazarının adı, yayımlanan çevirinin tüm kopyalarına basılacaktır. Lisans, yalnızca çevirinin başvuruda bulunulan Sözleşme Devleti topraklarında yayımlanması için geçerli olacaktır. Bu şekilde yayımlanan kopyalar, söz konusu diğer Devlette genel olarak kullanılan bir dil, eserin bu şekilde çevrildiği dille aynıysa ve söz konusu diğer Devletteki yerel yasa bu tür lisanslar için hüküm içeriyorsa ve bu tür ithalat ve satışı yasaklamıyorsa, başka bir Sözleşme Devletine ithal edilebilir ve satılabilir. Yukarıdaki koşullar mevcut değilse, bu tür kopyaların bir Sözleşme Devletine ithali ve satışı, o Devletin yerel yasası ve anlaşmaları tarafından yönetilecektir. Lisans, lisans sahibi tarafından devredilmeyecektir.

(f) Yazar, eserin tüm kopyalarını dolaşımdan çektiğinde lisans verilmeyecektir.

MADDE Vbis

1. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun yerleşik uygulamasına uygun olarak gelişmekte olan bir ülke olarak kabul edilen herhangi bir Sözleşmeci Devlet, onay, kabul veya katılım sırasında veya sonrasında Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne (bundan sonra "Genel Müdür" olarak anılacaktır) teslim edilen bir bildirimle, Vter ve Vquater Maddelerinde öngörülen istisnaların herhangi birinden veya tamamından yararlanabilir.

2. Bu tür bildirimler, bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren on yıl veya bildirimin teslim edildiği tarihte kalan on yıllık sürenin bir kısmı için geçerli olacaktır ve ilgili on yıllık sürenin sona ermesinden en fazla on beş ay veya üç aydan az bir süre önce Sözleşmeci Devlet Genel Müdür'e başka bir bildirim teslim ederse, her biri on yıllık ek süreler için tamamen veya kısmen yenilenebilir. İlk bildirimler ayrıca bu Maddenin hükümlerine uygun olarak bu ek on yıllık süreler içinde yapılabilir.

3. 2. paragrafın hükümlerine bakılmaksızın, 1. paragrafta belirtilen şekilde gelişmekte olan bir ülke olarak kabul edilmekten çıkan bir Sözleşmeci Devlet, 1. veya 2. paragrafın hükümleri uyarınca yaptığı bildirimi yenileme hakkına sahip olmayacaktır ve bildirimi resmen geri çekse de çekmese de, söz konusu Devlet, mevcut on yıllık sürenin sonunda veya gelişmekte olan bir ülke olarak kabul edilmekten çıktıktan sonraki üç yılın sonunda, hangisi daha sonra sona ererse, Vter ve Vquater Maddelerinde öngörülen istisnalardan yararlanmaktan men edilecektir.

4. Vter ve Vquater Maddelerinde öngörülen istisnalar uyarınca daha önce yapılmış bir eserin kopyaları, stokları tükenene kadar bu Madde uyarınca bildirimlerin yürürlükte olduğu sürenin sona ermesinden sonra dağıtılmaya devam edilebilir.

5. Bu Sözleşmenin belirli bir ülke veya bölgeye uygulanmasıyla ilgili olarak XIII. Madde uyarınca bir bildirimde bulunan herhangi bir Sözleşme Devleti, durumu bu Maddenin 1. paragrafında atıfta bulunulan Devletlerin durumuna benzetilebilecek şekilde, ayrıca bildirimlerde bulunabilir ve bunları bu Maddenin hükümlerine uygun olarak yenileyebilir. Bu bildirimlerin yürürlük süresi boyunca, Vter ve Vquater Maddelerinin hükümleri bu ülke veya bölgeyle ilgili olarak uygulanabilir. Ülkeden veya bölgeden Sözleşme Devletine kopyaların gönderilmesi, Vter ve Vquater Maddeleri anlamında ihracat olarak kabul edilir.

MADDE Vter

1. (a) Vbis Maddesinin (1) uygulandığı herhangi bir Sözleşme Devleti, V(2) Maddesinde öngörülen yedi yıllık süreyi, kendi mevzuatında öngörülen üç yıllık veya daha uzun bir süre ile değiştirebilir. Ancak, bu Sözleşmeye veya yalnızca 1952 Sözleşmesine taraf olan bir veya daha fazla gelişmiş ülkede genel olarak kullanılmayan bir dile çeviri durumunda, süre üç yerine bir yıl olacaktır.

(b) Vbis (1) Maddesinin uygulandığı bir Sözleşmeci Devlet, bu Sözleşmeye veya yalnızca 1952 Sözleşmesine taraf olan ve aynı dilin genel olarak kullanıldığı gelişmiş ülkelerin oybirliğiyle onayıyla, bu dile çeviri durumunda, (a) alt paragrafında öngörülen üç yıllık süre için, bu anlaşmaya göre belirlenen ancak bir yıldan kısa olmayan başka bir süre koyabilir.
Ancak, söz konusu dilin İngilizce, Fransızca veya İspanyolca olması durumunda bu alt paragraf uygulanmaz. Bu tür bir anlaşmanın bildirimi Genel Müdüre yapılır. (c) Lisans, yalnızca başvuru sahibi, ilgili Devletin prosedürüne uygun olarak, çeviri hakkının sahibi tarafından yetki talep edildiğini ve reddedildiğini veya kendi adına gerekli özeni gösterdikten sonra hakkın sahibini bulamadığını kanıtlarsa verilebilir. Talebini yaparken, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü tarafından kurulan Uluslararası Telif Hakkı Bilgi Merkezi'ni veya yayıncının ana iş yerinin bulunduğuna inanılan Devletin hükümeti tarafından Genel Müdüre verilen bir bildirimde belirtilmiş olabilecek herhangi bir ulusal veya bölgesel bilgi merkezini bilgilendirecektir.

(d) Çeviri hakkının sahibi bulunamazsa, lisans başvurusunda bulunan kişi, başvurusunun kopyalarını, eserde adı geçen yayıncıya ve (c) alt paragrafında belirtilen herhangi bir ulusal veya bölgesel bilgi merkezine taahhütlü posta yoluyla gönderecektir. Böyle bir merkeze bildirimde bulunulmazsa, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü tarafından kurulan uluslararası telif hakkı bilgi merkezine de bir kopyasını gönderecektir.

2. (a) Üç yıl sonra alınabilen lisanslar, altı aylık ek bir süre geçene kadar bu Madde kapsamında verilmeyecektir ve bir yıl sonra alınabilen lisanslar, dokuz aylık ek bir süre geçene kadar verilecektir. Ek süre, 1(c) paragrafında belirtilen çeviri izni talebinin tarihinden veya çeviri hakkının sahibinin kimliği veya adresi bilinmiyorsa, 1(d) paragrafında belirtilen lisans başvurusunun kopyalarının gönderildiği tarihten itibaren başlayacaktır.

(b) Çeviri, çeviri hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle belirtilen altı veya dokuz aylık süre içinde yayınlanmışsa lisans verilmeyecektir.

3. Bu Madde kapsamındaki herhangi bir lisans yalnızca öğretim, bilimsel çalışma veya araştırma amacıyla verilecektir.

4. (a) Bu Madde uyarınca verilen herhangi bir lisans, kopyaların 
ihracatına kadar uzanmaz ve yalnızca
başvurulduğu Sözleşme Devletinin topraklarında yayınlanmak üzere geçerli olur.

(b) Bu Madde uyarınca verilen bir lisansa uygun olarak yayınlanan herhangi bir kopya, kopyanın yalnızca lisansı veren Sözleşme Devletinde
dağıtım için mevcut olduğunu belirten uygun dilde bir bildirim taşıyacaktır. Yazı, Madde III (1)'de belirtilen bildirimi taşıyorsa, kopyalar aynı bildirimi taşıyacaktır.

(c) (a) alt paragrafında öngörülen ihracat yasağı, bu Madde uyarınca bir eseri İngilizce, Fransızca veya İspanyolca dışındaki bir dile çevirmek için lisans vermiş bir Devletin hükümet veya diğer kamu kuruluşu, bu lisans uyarınca hazırlanmış bir çevirinin kopyalarını başka bir ülkeye gönderdiğinde aşağıdaki durumlarda uygulanmaz:

(i) alıcılar, lisansı veren Sözleşme Devletinin vatandaşı olan kişiler veya bu kişileri bir araya getiren kuruluşlarsa;

(ii) kopyalar yalnızca öğretim, akademik çalışma veya araştırma amacıyla kullanılacaktır;

(iii) kopyaların gönderilmesi ve daha sonra alıcılara dağıtılması ticari amaç taşımamaktadır; ve

(iv) kopyaların gönderildiği ülke, Sözleşme Devleti ile bunların alınmasına, dağıtılmasına veya her ikisine izin vermeyi kabul etmiştir ve Genel Müdür, bu anlaşmayı imzalayan hükümetlerden herhangi biri tarafından bu konuda bilgilendirilmiştir.

5. Ulusal düzeyde, aşağıdakileri sağlamak için uygun hükümler konulacaktır:

(a) lisansın, iki ülkedeki kişiler arasında serbestçe müzakere edilen lisanslar durumunda normalde işleyen telif hakkı standartlarıyla tutarlı adil bir tazminat sağlaması; ve

(b) tazminatın ödenmesi ve iletilmesi; ancak, ulusal para düzenlemeleri müdahale ederse, yetkili makam, uluslararası makineleri kullanarak, uluslararası olarak dönüştürülebilir para biriminde veya eşdeğerinde iletmeyi sağlamak için her türlü çabayı gösterecektir.

6. Bu Madde uyarınca bir Sözleşme Devleti tarafından verilen herhangi bir lisans, lisansın verildiği baskıyla esasen aynı içeriğe sahip, aynı dilde bir eserin çevirisi, çeviri hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle, söz konusu Devlette, karşılaştırılabilir eserler için normalde aynı Devlette talep edilen fiyatla makul ölçüde ilgili bir fiyattan yayınlanırsa sona erer. Lisans sona ermeden önce yapılmış olan kopyalar, stokları tükenene kadar dağıtılmaya devam edebilir.

7. Esas olarak resimlerden oluşan eserler için metni çevirme ve resimleri çoğaltma lisansı yalnızca Madde Vquater'in koşulları da yerine getirildiği takdirde verilebilir.

8. (a) Bu Sözleşme kapsamında korunan, basılı veya benzer çoğaltma biçimleriyle yayınlanan bir eseri çevirme lisansı, merkezi Madde Vbis (1)'in uygulandığı bir Sözleşme Devletinde bulunan bir yayın kuruluşuna, söz konusu kuruluş tarafından aşağıdaki koşullar altında o Devlette yapılan bir başvuru üzerine verilebilir:

(i) çeviri, Sözleşme Devletinin yasalarına uygun olarak yapılmış ve edinilmiş bir kopyadan yapılmıştır;

(ii) çeviri yalnızca yalnızca öğretim veya belirli bir meslekteki uzmanlara uzmanlaşmış teknik veya bilimsel araştırma sonuçlarının yayılması için amaçlanan yayınlarda kullanılmak üzeredir;

(iii) çeviri yalnızca koşul (ii)'de belirtilen amaçlar için kullanılır, yasal olarak yapılan ve Sözleşme Devleti topraklarındaki alıcılara yönelik olan yayınlar aracılığıyla, yasal olarak ve yalnızca bu tür yayınlar amacıyla yapılmış ses veya görüntü kayıtları aracılığıyla yapılan yayınlar dahil;

(iv) çevirinin ses veya görüntü kayıtları yalnızca lisansı veren Sözleşme Devleti'nde merkezleri bulunan yayın kuruluşları arasında değiştirilebilir; ve

(v) çevirinin tüm kullanımları herhangi bir ticari amaç taşımaz.

(b) Alt paragraf (a)'da belirtilen tüm ölçüt ve koşullar karşılandığı takdirde, bir yayın kuruluşuna, yalnızca sistematik öğretim faaliyetleriyle bağlantılı olarak kullanılmak üzere hazırlanmış ve yayınlanmış olan bir görsel-işitsel tespitte yer alan herhangi bir metni çevirmesi için de lisans verilebilir.

(c) (a) ve (b) alt paragraflarına tabi olarak, bu Maddenin diğer hükümleri lisansın verilmesi ve kullanılması için geçerli olacaktır.

9. Bu Maddenin hükümlerine tabi olarak, bu Madde uyarınca verilen herhangi bir lisans, Madde V hükümlerine tabi olacak ve Madde V (2)'de öngörülen yedi yıllık sürenin sona ermesinden sonra bile Madde V ve bu Maddenin hükümlerine tabi olmaya devam edecektir. Ancak, söz konusu sürenin sona ermesinden sonra, lisans sahibi söz konusu lisansın yalnızca Madde V hükümlerine tabi yeni bir lisansla değiştirilmesini talep etmekte serbest olacaktır.

MADDE Vquater

1. Madde Vbis (1)'in uygulandığı herhangi bir Sözleşmeci Devlet, aşağıdaki hükümleri benimseyebilir:

(a) (i) 3. paragrafta belirtilen edebi, bilimsel veya sanatsal bir eserin belirli bir baskısının ilk yayınlanma tarihinden itibaren (c) alt paragrafında belirtilen ilgili sürenin veya (ii) Devletin ulusal mevzuatı tarafından belirlenen daha uzun bir sürenin sona ermesinden sonra, söz konusu baskının kopyaları, çoğaltma hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle, o Devlette genel halka veya sistematik eğitim faaliyetleriyle bağlantılı olarak, benzer eserler için Devlette normal olarak talep edilen fiyatla makul ölçüde ilişkili bir fiyatla dağıtılmamışsa, söz konusu Devletin herhangi bir vatandaşı, söz konusu baskıyı sistematik eğitim faaliyetleriyle bağlantılı olarak kullanmak üzere yetkili makamdan münhasır olmayan bir lisans alabilir. Lisans, ancak söz konusu vatandaşın, ilgili Devletin prosedürüne uygun olarak, söz konusu eseri yayınlama hakkının sahibi tarafından yetki talep ettiğini ve reddedildiğini veya gerekli özeni gösterdikten sonra hak sahibini bulamadığını tespit etmesi halinde verilebilir. Talebini yaparken, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü tarafından kurulan uluslararası telif hakkı bilgi merkezini veya (d) alt paragrafında belirtilen herhangi bir ulusal veya bölgesel bilgi merkezini bilgilendirecektir.

(b) Aynı koşullar altında, söz konusu baskının yetkili kopyalarının ilgili Devlette genel halka veya sistematik eğitim faaliyetleriyle bağlantılı olarak altı aylık bir süre boyunca satılmamış olması veya benzer eserler için Devlette normal olarak talep edilen fiyatla makul ölçüde ilişkili bir fiyatla satılmamış olması halinde de lisans verilebilir.

(c) (a) alt paragrafında belirtilen süre beş yıldır, ancak şunlar hariç:

(i) matematik ve teknoloji dahil olmak üzere doğal ve fiziksel bilimler eserleri için süre üç yıldır;

(ii) kurgu, şiir, tiyatro ve müzik eserleri ile sanat kitapları için süre yedi yıldır.

(d) Üreme hakkının sahibi bulunamazsa, lisans başvurusunda bulunan kişi, başvurusunun kopyalarını, eserde adı görünen yayıncıya ve yayıncının ana iş yerinin bulunduğuna inanılan Devlet tarafından Genel Müdüre verilen bir bildirimde belirtilen ulusal veya bölgesel bilgi merkezine kayıtlı hava postasıyla gönderir.
Bu tür bir bildirimin olmaması durumunda, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü tarafından kurulan uluslararası telif hakkı bilgi merkezine de bir kopya gönderir. Lisans, başvurunun kopyalarının gönderildiği tarihten itibaren üç aylık sürenin sona ermesinden önce verilmez.

(e) Üç yıl sonra alınabilen lisanslar bu Madde uyarınca verilmez:

(i) (a) alt paragrafında belirtilen izin talebinin tarihinden itibaren altı aylık bir süre geçene kadar veya çoğaltma hakkı sahibinin kimliği veya adresi bilinmiyorsa (d) alt paragrafında belirtilen lisans başvurusunun kopyalarının gönderildiği tarihten itibaren;

(ii) (a) alt paragrafında belirtilen baskının kopyalarının dağıtımı bu süre içinde gerçekleşmişse.

(f) Yazarın adı ve eserin belirli baskısının başlığı, yayınlanan çoğaltmanın tüm kopyalarına basılacaktır.
Lisans, kopyaların ihracatını kapsamayacak ve yalnızca başvuruda bulunulan Sözleşme Devleti topraklarında yayınlanmak üzere geçerli olacaktır. Lisans, lisans sahibi tarafından devredilemez.

(g) Söz konusu belirli baskının doğru bir şekilde çoğaltılmasını sağlamak için yerel mevzuatta uygun hükümler konulacaktır. (h) Bir eserin çevirisini çoğaltma ve yayınlama lisansı, aşağıdaki durumlarda bu Madde uyarınca verilmez:

(i) çevirinin çeviri hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle
yayınlanmadığı;

(ii) çevirinin lisansı verme yetkisine sahip Devlette genel olarak kullanılan bir dilde olmadığı.

2. 1. paragrafta öngörülen istisnalar aşağıdaki ek hükümlere tabidir:

(a) Bu Madde uyarınca verilen bir lisansa uygun olarak yayınlanan herhangi bir kopya, kopyanın yalnızca söz konusu lisansın uygulandığı Sözleşme Devletinde
dağıtım için mevcut olduğunu belirten uygun dilde bir bildirim taşıyacaktır. Baskı, Madde III (1)'de belirtilen bildirimi taşıyorsa, kopyalar aynı bildirimi taşıyacaktır.

(b) Aşağıdakileri sağlamak için ulusal düzeyde uygun hükümler konulacaktır:

(i) lisans, iki ülkedeki kişiler arasında serbestçe müzakere edilen lisanslarda normalde işleyen telif hakkı standartlarıyla tutarlı adil bir tazminat sağlayacaktır; ve

(ii) tazminatın ödenmesi ve iletilmesi; ancak, ulusal para düzenlemeleri devreye girerse, yetkili makam, uluslararası makineleri kullanarak, uluslararası olarak dönüştürülebilir para biriminde veya eşdeğerinde iletmeyi sağlamak için her türlü çabayı gösterecektir.

(c) Bir eserin bir baskısının kopyaları, Sözleşme Devletinde genel halka veya sistematik eğitim faaliyetleriyle bağlantılı olarak, çoğaltma hakkının sahibi tarafından veya onun izniyle, Devlette benzer eserler için normal olarak talep edilen fiyatla makul ölçüde ilişkili bir fiyattan dağıtıldığında, bu Madde kapsamında verilen herhangi bir lisans, söz konusu baskı aynı dildeyse ve lisans kapsamında yayınlanan baskıyla içerik olarak önemli ölçüde aynıysa sona erecektir. Lisans sona ermeden önce yapılmış olan kopyalar, stokları tükenene kadar dağıtılmaya devam edebilir.

(d) Yazar, söz konusu baskının tüm kopyalarını dolaşımdan çektiğinde hiçbir lisans verilmeyecektir.

3. (a) (b) alt paragrafına tabi olarak, bu Maddenin uygulandığı edebi, bilimsel veya sanatsal eserler, basılı veya benzer çoğaltma biçimleriyle yayımlanan eserlerle sınırlıdır.

(b) Bu Maddenin hükümleri, yasal olarak yapılmış görsel-işitsel tespitlerin, bunlara dahil edilen korunan eserler de dahil olmak üzere, görsel-işitsel biçimde çoğaltılmasına ve lisans verme yetkisine sahip Devlette genel olarak kullanılan bir dile çevrilmesine de uygulanır; ancak söz konusu görsel-işitsel tespitlerin yalnızca sistematik eğitim faaliyetleriyle bağlantılı olarak kullanılmak amacıyla hazırlanıp yayımlanmış olması şartıyla.

MADDE VI

Bu Sözleşmede kullanıldığı şekliyle "Yayın", bir eserin okunabileceği veya başka şekilde görsel olarak algılanabileceği şekilde kopyalarının kamuya maddi biçimde çoğaltılması ve genel olarak dağıtılması anlamına gelir.

MADDE VII

Bu Sözleşme, korumanın talep edildiği bir Sözleşmeci Devlette bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihte söz konusu Sözleşmeci Devlette kalıcı olarak kamu malı olan eserlere veya eserlerdeki haklara uygulanmaz.

MADDE VIII

1. 24 Temmuz 1971 tarihini taşıyan bu Sözleşme, Genel Müdüre tevdi edilecek ve bu Sözleşmenin tarihinden itibaren 120 günlük bir süre boyunca 1952 Sözleşmesine taraf olan tüm Devletler tarafından imzalanmaya açık kalacaktır.

İmzalayan Devletler tarafından onaylanması veya kabul edilmesi gerekecektir.

2. Bu Sözleşmeyi imzalamamış olan herhangi bir Devlet, buna katılabilir.

3. Onaylama, kabul veya katılım, Genel Müdüre bu yönde bir belgenin tevdi edilmesiyle gerçekleşir.

MADDE IX

1. Bu Sözleşme, on iki onay, kabul veya katılım belgesinin tevdi edilmesinden üç ay sonra yürürlüğe girecektir.

2. Daha sonra, bu Sözleşme, her Devlet için, söz konusu Devletin onay, kabul veya katılım
belgesini tevdi etmesinden üç ay sonra yürürlüğe girecektir.

3. 1952 Sözleşmesi'ne taraf olmayan bir Devletin bu Sözleşme'ye katılması, aynı zamanda o Sözleşme'ye katılım anlamına gelecektir; ancak, katılım belgesi bu Sözleşme yürürlüğe girmeden önce tevdi edilirse, söz konusu Devlet, 1952 Sözleşmesi'ne katılımını bu Sözleşme'nin yürürlüğe girmesine bağlı kılabilir.
Bu Sözleşme'nin yürürlüğe girmesinden sonra, hiçbir Devlet yalnızca 1952 Sözleşmesi'ne katılamaz.

4. Bu Sözleşme'ye taraf olan Devletler ile yalnızca 1952 Sözleşmesi'ne taraf olan Devletler arasındaki ilişkiler, 1952 Sözleşmesi tarafından yönetilecektir. Ancak, yalnızca 1952 Sözleşmesi'ne taraf olan herhangi bir Devlet, Genel Müdür'e teslim edilen bir bildirimle, 1971 Sözleşmesi'nin kendi vatandaşlarının eserlerine veya bu Sözleşme'ye taraf olan tüm Devletler tarafından kendi topraklarında ilk kez yayınlanan eserlere uygulanmasını kabul edeceğini beyan edebilir.

MADDE X

1. Her Sözleşmeci Devlet, Anayasası'na uygun olarak, bu Sözleşme'nin uygulanmasını sağlamak için gerekli önlemleri almayı taahhüt eder.

2. Bu Sözleşme'nin herhangi bir Devlet açısından yürürlüğe girdiği tarihte, söz konusu Devletin kendi iç hukuku uyarınca bu Sözleşme'nin hükümlerini yürürlüğe koyma konumunda olması gerektiği anlaşılmaktadır.

MADDE XI

1. Aşağıdaki görevleri olan bir Hükümetlerarası Komite kurulmuştur:

(a) Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'nin uygulanması ve işleyişiyle ilgili sorunları incelemek;

(b) bu ​​Sözleşme'nin periyodik olarak revize edilmesi için hazırlık yapmak;

(c) Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü, Uluslararası Edebiyat ve Sanat Eserleri Koruma Birliği ve Amerikan Devletleri Örgütü gibi çeşitli ilgili uluslararası kuruluşlarla işbirliği yaparak telif hakkının uluslararası korunmasıyla ilgili diğer sorunları incelemek;

(d) Evrensel Telif Hakları Sözleşmesi'ne taraf olan Devletleri faaliyetleri hakkında bilgilendirmek.

2. Komite, bu Sözleşme'ye veya yalnızca 1952 Sözleşmesi'ne taraf olan on sekiz Devletin temsilcilerinden oluşacaktır.

3. Komite, coğrafi konum, nüfus, diller ve gelişme aşaması temelinde ulusal çıkarların adil bir şekilde dengelenmesi dikkate alınarak seçilecektir.

4. Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü, Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü Genel Müdürü ve Amerikan Devletleri Örgütü Genel Sekreteri veya temsilcileri, Komite toplantılarına danışman sıfatıyla katılabilirler.

MADDE XII

Hükümetlerarası Komite, gerekli gördüğünde veya bu Sözleşmeye taraf en az on Devletin talebi üzerine
revizyon için bir konferans toplayacaktır.

MADDE XIII

1. Herhangi bir Sözleşmeci Devlet, onay, kabul veya katılım belgesini tevdi ettiği sırada veya bundan sonra herhangi bir zamanda, Genel Müdüre hitaben bir bildirimde bulunarak, bu Sözleşmenin, uluslararası ilişkilerinden sorumlu olduğu tüm ülkeler veya bölgeler için geçerli olacağını ve bu Sözleşmenin, IX. Maddede öngörülen üç aylık sürenin sona ermesinden sonra, bu bildirimde adı geçen ülkeler veya bölgeler için geçerli olacağını beyan edebilir. Böyle bir bildirimin olmaması durumunda, bu Sözleşme bu tür ülkeler veya bölgeler için geçerli olmayacaktır.

2. Ancak, bu Maddede yer alan hiçbir hüküm, bir Sözleşmeci Devletin, bu Sözleşmenin bu Maddenin hükümlerine uygun olarak başka bir Sözleşmeci Devlet tarafından
uygulandığı bir ülke veya bölgeyle ilgili olgusal durumu tanıması veya zımnen kabul etmesi anlamına geldiği şeklinde anlaşılmayacaktır.

MADDE XIV

1. Herhangi bir Sözleşmeci Devlet, bu Sözleşmeyi kendi adına veya XIII. Madde uyarınca bildirimde bulunulan tüm veya herhangi bir ülke veya bölge adına feshedebilir. Fesih, Genel Müdüre hitaben yapılan bir bildirimle yapılır. Bu tür bir fesih, 1952 Sözleşmesinin de feshi anlamına gelir.

2. Bu tür bir fesih, yalnızca adına yapıldığı Devlet veya ülke veya bölge için geçerli olacak ve bildirimin alındığı tarihten itibaren on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.

MADDE XV

Bu Sözleşmenin yorumlanması veya uygulanmasıyla ilgili olarak iki veya daha fazla Sözleşmeci Devlet arasında müzakereyle çözülemeyen bir anlaşmazlık, ilgili Devletler başka bir çözüm yöntemi üzerinde anlaşmadıkları takdirde, Uluslararası Adalet Divanı'na getirilecektir.

MADDE XVI

1. Bu Sözleşme İngilizce, Fransızca ve İspanyolca olarak düzenlenecektir. Üç metin imzalanacak ve eşit derecede yetkili olacaktır.

2. Bu Sözleşmenin resmi metinleri, ilgili hükümetlerle istişare edildikten sonra Genel Müdür tarafından Arapça, Almanca, İtalyanca ve Portekizce olarak oluşturulacaktır.

3. Herhangi bir Sözleşmeci Devlet veya Sözleşmeci Devlet grubu, Genel Müdür ile anlaşarak Genel Müdür tarafından kendi seçtiği dilde başka metinler oluşturulması hakkına sahiptir.

4. Bu tür tüm metinler bu Sözleşmenin imzalanmış metinlerine eklenecektir.

MADDE XVII

1. Bu Sözleşme, Edebiyat ve Sanat Eserlerinin Korunmasına Dair Bern Sözleşmesinin hükümlerini veya bu Sözleşmeyle oluşturulan Birliğe üyeliği hiçbir şekilde etkilemeyecektir.

2. Yukarıdaki paragrafın uygulanması amacıyla, bu Maddeye bir bildiri eklenmiştir. Bu beyanname, 1 Ocak 1951'de Bern Sözleşmesi'ne bağlı olan veya daha sonra bu Sözleşme'ye bağlı olan veya olabilecek olan Devletler için bu Sözleşme'nin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu Sözleşme'nin bu Devletler tarafından imzalanması, söz konusu beyanın imzalanması anlamına gelir ve bu Devletler tarafından onay, kabul veya katılım, beyannamenin yanı sıra bu Sözleşme'yi de içerir.

MADDE XVIII

Bu Sözleşme, yalnızca iki veya daha fazla Amerikan Cumhuriyeti arasında yürürlükte olan veya olabilecek çok taraflı veya iki taraflı telif hakkı sözleşmelerini veya düzenlemelerini yürürlükten kaldırmaz. Bu tür mevcut sözleşmelerin veya düzenlemelerin hükümleri ile bu Sözleşme'nin hükümleri veya bu Sözleşme'nin yürürlüğe girmesinden sonra iki veya daha fazla Amerikan Cumhuriyeti arasında formüle edilebilecek herhangi bir yeni sözleşme veya düzenlemenin hükümleri arasında herhangi bir farklılık olması durumunda, en son formüle edilen sözleşme veya düzenleme, taraflar arasında geçerli olacaktır. Bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten önce herhangi bir Sözleşme Devletinde mevcut sözleşmeler veya düzenlemeler kapsamında edinilen eserlerdeki haklar etkilenmeyecektir.

MADDE XIX

Bu Sözleşme, iki veya daha fazla Sözleşme Devleti arasında yürürlükte olan çok taraflı veya iki taraflı sözleşmeleri veya düzenlemeleri yürürlükten kaldırmaz. Bu tür mevcut sözleşmelerin veya düzenlemelerin hükümleri ile bu Sözleşmenin hükümleri arasında herhangi bir farklılık olması halinde, bu Sözleşmenin hükümleri geçerli olacaktır. Bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten önce herhangi bir Sözleşme Devletinde mevcut sözleşmeler veya düzenlemeler kapsamında edinilen eserlerdeki haklar etkilenmeyecektir. Bu Maddedeki hiçbir şey XVII ve XVIII. Maddelerin hükümlerini etkilemeyecektir.

MADDE XX

Bu Sözleşmeye çekinceler konulmasına izin verilmeyecektir.

MADDE XXI

1. Genel Müdür, bu Sözleşmenin usulüne uygun şekilde onaylanmış kopyalarını ilgili Devletlere ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine kendisi tarafından kaydedilmek üzere gönderecektir.

2. Ayrıca, ilgili tüm Devletlere tevdi edilen onayları, kabulleri, katılımları, bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihi, bu Sözleşme kapsamındaki bildirimleri ve XIV. Madde kapsamındaki fesihleri ​​bildirecektir. EK XVII. MADDEYE İLİŞKİN BEYAN

Edebi ve Sanatsal Eserlerin Korunması İçin Uluslararası Birlik'in (bundan sonra "Berne Birliği" olarak anılacaktır) üyesi olan ve bu Sözleşme'nin imzacıları olan Devletler,

Söz konusu Birlik temelinde karşılıklı ilişkilerini güçlendirmek ve Berne Sözleşmesi ile Evrensel Telif Hakları Sözleşmesi'nin bir arada var olmasından kaynaklanabilecek herhangi bir
çatışmayı önlemek isteyerek,

Bazı Devletlerin telif hakkı koruma düzeylerini kültürel, sosyal ve ekonomik
gelişme aşamalarına göre ayarlamaları için geçici bir ihtiyaç olduğunu kabul ederek,

Ortak mutabakatla, aşağıdaki
beyanın şartlarını kabul etmişlerdir:

(a) (b) paragrafında belirtilenler hariç, Berne Sözleşmesi'ne göre, 1 Ocak 1951'den sonra Berne Birliği'nden çekilen bir ülkenin menşe ülkesi olan eserler, Bern Birliği ülkelerinde Evrensel Telif Hakları Sözleşmesi tarafından
korunmayacaktır;

(b) Bir Sözleşme Devleti, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun yerleşik uygulamasına uygun olarak gelişmekte olan bir ülke olarak kabul edilirse ve Bern Birliği'nden çekildiği sırada Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne kendisini gelişmekte olan bir ülke olarak gördüğüne dair bir bildirimde bulunursa, (a) paragrafının hükümleri, söz konusu Devlet, Vbis Maddesi uyarınca bu Sözleşme tarafından sağlanan istisnalardan yararlanabildiği sürece uygulanmayacaktır;

(c) Evrensel Telif Hakları Sözleşmesi, Bern Sözleşmesi anlamında, menşe ülkesi Bern Birliği olan eserlerin korunmasıyla ilgili olduğu ölçüde, Bern Birliği ülkeleri arasındaki ilişkilere uygulanmayacaktır.

XI. MADDE İLE İLGİLİ KARAR

Evrensel Telif Hakları Sözleşmesinin Gözden Geçirilmesi Konferansı,
Bu Sözleşmenin XI. Maddesinde öngörülen ve bu kararın eklendiği Hükümetlerarası Komite ile ilgili sorunları göz önünde bulundurarak,

Şunları karara bağlamıştır:

1. Komite, başlangıcında, 1952 Sözleşmesinin XI. Maddesi ve ona eklenen karar uyarınca kurulan Hükümetlerarası Komitenin on iki Devlet üyesinin temsilcilerini ve ayrıca şu Devletlerin temsilcilerini içerecektir: Cezayir,
Avustralya, Japonya, Meksika, Senegal ve Yugoslavya.

2. 1952 Sözleşmesine taraf olmayan ve bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesini izleyen Komitenin ilk olağan oturumundan önce bu Sözleşmeye katılmamış olan Devletler,
Komite tarafından XI. Maddenin (2) ve (3) hükümlerine uygun olarak ilk olağan oturumunda seçilecek diğer Devletlerle değiştirilecektir.

3. Bu Sözleşme yürürlüğe girdiği anda, 1. paragrafta öngörülen Komite, bu Sözleşmenin XI. Maddesi uyarınca kurulmuş sayılır.

4. Komitenin bir oturumu, bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden bir yıl sonra gerçekleşir; bundan sonra Komite, iki yılı aşmayan aralıklarla olağan oturumda toplanır.

5. Komite, Başkanını ve iki Başkan Yardımcısını seçer. Aşağıdaki ilkeleri göz önünde bulundurarak Prosedür Kurallarını oluşturacaktır:

(a) Komitede temsil edilen üyelerin normal görev süresi altı yıl olacak ve üçte biri her iki yılda bir emekli olacaktır, ancak orijinal görev sürelerinden üçte birinin bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesini takip edecek olan Komitenin ikinci olağan oturumunun sonunda, diğer üçte birinin üçüncü olağan oturumunun sonunda ve kalan üçte birinin dördüncü olağan oturumunun sonunda sona ereceği anlaşılmıştır.

(b) Komitenin boş pozisyonları doldurma prosedürünü, üyelik sürelerinin sona erme sırasını, yeniden seçilme yeterliliğini ve seçim prosedürlerini düzenleyen kurallar, üyeliğin sürekliliği ve temsilin rotasyonu ihtiyaçları ile Madde XI (3)'te belirtilen hususların dengelenmesine dayalı olacaktır.

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütünün Sekreterliğini sağlamasını arzu ettiğini ifade eder.

Bu inançla, aşağıda imzası bulunanlar, kendi tam yetkilerini tevdi ederek, bu Sözleşmeyi imzalamışlardır.

Paris'te, 24 Temmuz 1971'de, tek bir nüsha olarak YAPILMIŞTIR.

PROTOKOL 1

24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakları Sözleşmesine, bu Sözleşmenin vatansız kişiler ve mültecilerin eserlerine uygulanmasıyla ilgili olarak eklenmiştir

Bu sözleşmeye taraf olan Devletler, aynı zamanda 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakları Sözleşmesine (bundan sonra "1971 Sözleşmesi" olarak anılacaktır) taraf olarak,

Aşağıdaki hükümleri kabul etmişlerdir:

1. Bu Protokole taraf bir Devlette daimi ikametgahları bulunan vatansız kişiler ve mülteciler, 1971 Sözleşmesinin amaçları doğrultusunda, o Devletin vatandaşlarıyla aynı tutulacaktır.

2. (a) Bu Protokol imzalanacak ve onaya veya kabule tabi olacak veya 1971 Sözleşmesinin VIII. Maddesinin hükümleri buna uygulanıyormuş gibi katılım sağlanabilecektir.

(b) Bu Protokol, her Devlet için, ilgili Devletin onay, kabul veya katılım belgesinin tevdi edildiği tarihte veya 1971 Sözleşmesinin söz konusu Devlet için yürürlüğe girdiği tarihte, hangisi daha sonra ise, yürürlüğe girecektir.

(c) 1952 Sözleşmesine eklenmiş 1 Nolu Protokole taraf olmayan bir Devlet için bu Protokolün yürürlüğe girmesi üzerine, sonraki Protokolün söz konusu Devlet için yürürlüğe girdiği kabul edilecektir.

Bu hususa inanarak, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olan aşağıda imzası bulunanlar bu Protokolü imzalamışlardır.

Paris'te 24 Temmuz 1971'de İngilizce, Fransızca ve İspanyolca dillerinde, üç metin eşit derecede geçerli olmak üzere, tek bir nüsha halinde imzalanmış olup, bu nüsha Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne teslim edilecektir. Genel Müdür, imzalayan Devletlere ve tescil için Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'ne onaylı nüshalar gönderecektir. PROTOKOL 2

24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı sözleşmesine eklenmiştir. Bu Sözleşmenin belirli uluslararası kuruluşların çalışmalarına uygulanmasıyla ilgili

Bu sözleşmeye taraf olan Devletler, aynı zamanda 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesine (bundan sonra "1971 Sözleşmesi" olarak anılacaktır) taraf olarak,

Aşağıdaki hükümleri kabul etmişlerdir:

1. (a) 1971 Sözleşmesinin II. Maddesinin (1) numaralı fıkrasında öngörülen koruma, Birleşmiş Milletler tarafından ilgili Uzmanlık Kuruluşları veya Amerikan Devletleri Örgütü tarafından ilk kez yayınlanan eserlere uygulanacaktır.

(b) Benzer şekilde, 1971 Sözleşmesinin II. Maddesinin (2) numaralı fıkrası söz konusu kuruluş veya kuruluşlara uygulanacaktır.

2. (a) Bu Protokol imzalanacak ve onaya veya kabule tabi olacak veya 1971 Sözleşmesinin VIII. Maddesinin hükümleri buna uygulanıyormuş gibi katılım sağlanabilecektir. (b) Bu Protokol, her Devlet için ilgili Devletin onay, kabul veya katılım belgesinin tevdi edildiği tarihte veya 1971 Sözleşmesinin söz konusu Devletle ilgili olarak yürürlüğe girdiği tarihte, hangisi daha sonra ise, yürürlüğe girecektir.

Bu hususlara inanarak, aşağıda imzası bulunanlar, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olarak, bu Protokolü
imzalamışlardır.

Paris'te, 24 Temmuz 1971'de, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca dillerinde, üç metin de eşit derecede yetkili olmak üzere, tek bir nüsha halinde düzenlenmiş olup, bu nüsha Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü Genel Müdürü'ne tevdi edilecektir. Genel Müdür, onaylı nüshaları imzalayan Devletlere ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri'ne tescil için gönderecektir.

24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'nin aslının, 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'ne ek 1 numaralı Protokol'ün, 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'ne ek 2 numaralı Protokol'ün, 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'ne ek 2 numaralı Protokol'ün, 24 Temmuz 1971'de Paris'te revize edilen Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'ne ek 2 numaralı Protokol'ün, belirli uluslararası örgütlerin çalışmalarına uygulanmasıyla ilgili olarak onaylanmış bir kopyası.

Paris, 24. 12. 1971 Claude Lussier.

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü, Uluslararası Standartlar ve Hukuk İşleri Ofisi Müdürü.

Ağ Bağlantılı Bilgi Koalisyonu tarafından hazırlanan Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu
(1988)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIVERSAL COPYRIGHT CONVENTION ***

***** This file should be named 253.txt or 253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/253/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
