*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Drolls From Shadowland (Shadowland'dan Drolls)
Yazar: J. H. Pearce
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Drolls From Shadowland, by J. H. Pearce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Drolls From Shadowland

Author: J. H. Pearce

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DROLLS FROM SHADOWLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: _ Birds ile konuşabilecek adam_]




DROLLS

Shadowland'dan

İLE

J. H. Pearce

_ "Esther Pentreath", "Önemsiz Yaşamlar", "Jaco Treloar"
&C._

        NEW YORK
        Macmillan ve co.
        1893.

_Her hakkı saklıdır._




İçerik.

                                          SAYFA

  Kanını altına sokan adam 1

  Beklenmedik bir yolculuk 15

  Kuşlarla konuşabilen adam 27

  Takip 39

  Hoş Bir Eğlence 49

  Ağaç olmak isteyen adam 61

  73 gören adam

  Çıldırılmamış çocuk 85

  Nefret 95 ile tanışan adam

  Perili Ev 109

  Hediyeler ve Ödüller 119

  Arkadaş mı yoksa düşman mı?                           133

  Amaranth 145 alanları

  Bir ruhun komedisi 155





Kanını altına sokan adam.


Yoksulluğun boyunduruğu onu aşırı derecede boğdu ve ondan nefret ediyordu
En acımasız bir nefretle Taskmistress.

Damlayan merdivenlerden yukarı veya aşağı tırmanırken,
Çalıştığı seviyeye doğru, dişlerini korkunç bir şekilde koyardı
yüksek sesle lanetlemeyebileceğini-yeraltı yemini bir davetiye
Kötülük Birine-ama kalbinde boğuk lanetler duyulabilirdi
yeterli. Ve kasvetli seviyede işteyken, karanlıkla
Omzunda bir el gibi yatıyor ve mumlar kararsız bir şekilde parlıyor
Kasvetten, küçük kötü göz kırpma gözleri gibi, çok huysuz bir şekilde düşündü
Yoksulluğa olan esaretinden dolayı,
maliyet.

"Gowld'deki ağırlığı için bir lemi riske atardım: Darned Ef Ben Wedn '!" O mırıldandı
Vahşice, inatçı kayaya seçimiyle kazarken.

Diğer seviyelerde patlama seslerini duyabiliyordu-patlamalar
Ona boğuk bir patlamada-ve üstünde, çünkü çalışıyordu
Okyanus yatağının altında, öğütmeyi hafifçe ayırt edebilir
Büyük dalgalar plaj boyunca yürürken ve kükredi.

"Bu hayatta ölmek için hastayım," diye homurdandı; "Bir haand verirdim ya da
Bir 'bir tencere gözü' suvrin. ISS, bundan daha fazlasını riske atarım, "diye ekledi
Karanlık: Kelimelerin nefesi altında olduğu gibi sızmasına izin vermek.

O anda seçimi çarparak bir parça kaya çıkardı
Seviyenin tabanında, büyük pürüzlü parçalara kıymık
düştüğünde.

Kontrol edilemez bir sürprizle yeniden başladı. .
Düşen Rock, ana hatları olan bir mağaranın iç kısmını açıklamıştı.
Geçilemez kasvette kayboldu, ama burada ve orada belirsiz bir şekilde,
Şapkasında titreyen mum ışığını yakalarken
Duvarları gümüşle kabuklanmış gibi parlıyor.

"Lor 'Jimmeny, bu sütyen' bir 'queer!" Nefes aldı.

Seçimine yaslanırken, cesur gözlerle mağaraya bakarak,
Fakat çılgınca yatan bir kalple, arasında garip bir hareketin farkındaydı.
Dipi ışığıyla çok açık bir şekilde özetlenen gölgeler.

Neredeyse bazılarının bağımsız bir bireyselliği vardı,
ve isterse kendilerini köklerinden ayırabilirdi.

Kara, kara yayılıyordu, kara yayılıyordu
Bir şekilsiz bloğun yanında, ya sanki deniyormuş gibi zeminde kıvrılıyordu
dik durmak için. . . Yoksa gözlerinde bir sorun vardı.

Mağaradaki tereddüt kasvetine, açık, açısıyla baktı
Glister'ın sıçramaları, kuvars başkanlarının ve mundic yamalarının yakalandığı yer
Mumun kararsız alevinden gelen ışık ve şu anda
_CTERNE_ Gölgelerin canlı olduğunu.

En önemlisi, küçük kamburluk destekli tuhaflığın yükseldiğinden emindi
ayakları ve gerçek bir yaratıktı: gerçek bir kaba, sarsıntılı
Grotesque, sadece düz bir gölge lekesi yerine. Yukarı küçük kamburun geri döndüğü, Joel'in durduğu duvardaki deliğe geçti
Bakıyor, seçimine yaslanıyor.

"Arkadaş için ne yapabilirim?" Huskily sordu: sesi geliyor
hafif, boğuk ve boğuk, sanki muazzam bir
mesafe, ya da çömelmiş küçük çerçeve sadece onu ödünç almış gibi
nonce.

Joel, alt çenesi düşerek konuşmacıya baktı.

"Arkadaş için ne yapabilirim?" diye sordu kamburluk; bakıyor
Kazak, yarı çıplak madenci, küçük ferrrety gözleri parlıyor
aydınlık bir şekilde.

Joel cevap vermeden önce dudaklarını diliyle nemlendirdi. "Nawthin ',
Plaise, efendim, "Tuhaf bir şekilde nefes aldı.

"Saçma, adamım!" dedi kamburun hoş bir şekilde, ellerini ovuşturarak
konuşurken neşeli. Ve Joel parmakların olduğunu fark etti,
Uzun ve sıska olsa da-neredeyse kırışık ve yeterince yalın, aslında
Pençeler için geçin-birkaç köpüklü halkayla süslenmişti. "Saçmalık, benim
Adam! Ben senin arkadaşınım-eğer olmama izin verirsen. O Hump'ımı boş al, eğer
Bu seni korkutuyor, bunu bir sonbaharda uzun süre aldım
"Ve yalın kahverengi yüz bir gülümsemeye dönüştü." Gel! Ne şekilde
Gereksinebilir miyim arkadaş? Size istediklediğin dilek verebilirim. Şunu söyle
Kelime-ve bitti! Sadece yığınların olsaydı ne yapabileceğini düşün
Para, şimdi-yatak odanızdaki o owld göğsündeki suvrinlerin kiloları,
Bunun yerine, şimdi dikkat ettiğin iki-an'-yirmi suvrin paltry
Skibbet'ten uzakta. "

Joel hoparlöre şişmiş gözlerle baktı: büyük boncuklar
Alnında terleme toplanması.

"Ded'ae Knaw'a nasıl geldiler?" diye sordu.

"Bundan daha fazlasını yapıyorum," dedi kambur, gülerek. "Söyleyebilirim
Bir iki şey, b'leeve, eğer istersem. Knaw tin, [a] cumraade,
Ve bir sonraki gibi. "Ve bununla birlikte kıkırdamaya başladı.

"Skibbet'teki iki-an'e yirmi suvrin gibi
Hunderd-an'-yirmi mi? "Diye sordu kambur bir şekilde.

"ISS, Gosh tarafından yapmalıyım!" dedi Joel.

"O zaman onun üzerinde haand, cumraade; 'Onlara sahip olacak!"

"İşte o zaman!" dedi Joel, elini dışarı attı.

Kamburun, verilen eli bir anda ele geçirdi ve
Kendi yalın pençeleri ile kirli parmaklar.

"Ah, Le'go! _Le'go! _" Diye bağırdı Joel.

Hump-back sırıttı; Siyah gözleri ışıltılı.

"Ben cumraade, cumraade olmak için değil," dedi. "Her Drop O 'Blood
Amaç için dökülmeyi seçin, altın bir suvrin'e dönüşecek
için-orada! "

"Darn'ee! Sana ben bir 'içimde tırnaklarını çalıştırın-gör!"

Joel bileğinden bir damla kan sızdırdı.

"Cazibeyi dene, dostum! Keşke! Bekle, bir 'söyle, _wan_!"

Joel delinmiş bileğini mekanik olarak uzattı.

"Wan!"

Ani bir parıltı vardı ve bir egemen bıraktı: parlak bir altın
düşerken keskin bir şekilde çalan madeni para.

"Agen'i dene!" dedi kambur, zevkle sırıtarak.

Joel, madeni parayı almak için önce durdu ve hevesle ısırdı.

"Ay, iyi tanrım! 'Tes gowld, elbette' Nuff!"

"Agen'i dene!" dedi kamburun "bir yığın oluştur!"

Joel bileğini uzattı ve formülü tekrarladı.

"Wan!"

Ve başka bir madeni para ayaklarına sıkıştırıldı.

"Artık beklemeye ihtiyacım yok, s'pose?" dedi.

"Wan!" diye bağırdı Joel. Ve üçüncü bir para düştü.

Seçimine yaslandı ve şu anda kanını hevesle kullanmaya devam etti.
Ayaklarında oldukça küçük bir kazık vardı.

Hump-back onu bir süre dikkatle izledi: ama Joel gibi görünüyordu
varlığından habersiz; Ve sübra küçük figürü gizlice
ortadan kayboldu.

Düşen paralar, şu anda büyük olana kadar melodik bir şekilde boğulmaya devam etti
Stalwart Miner, desteklemek için seviyenin duvarına yaslanmak zorunda kaldı
kendisi. O kadar yorgun, daha önce hiç hissetmemişti. Ama ver
ya yapamadığı ya da yapamayacağı görev. Altın parçaların çenesi
Bunun için öldüğünü duymalı. Onlara açgözlülükle baktı. "Wan!. ...
Wan! . . . Wan! . . . "

Halen taptı ve yığınına düştü. Aynı anda durduran küçük kambur arkadan çaldı
hemen arkasında gölgeler ve Joel'in üzerine eğildi, ellerini ovuşturarak
neşeyle.

"Ruhunu yakalamalıyım," dedi küçük siyah adam.

Ve bununla Joel'in başını keskin bir şekilde döndürdü ve elini tuttu
ölmekte olan adamın ağzı.

Tam o sırada Joel'in dudaklarına küçük bir sarı alev çırpındı, ki
bir nedenden dolayı, bir insanı gibi tedirgin görünüyordu
Bilinç. Neredeyse küçük olanı algıladığını hayal etmiş olabilir
Kambur ve kimin ve ne olduğunu iyi biliyordu.

Ama Joel'in dudaklarında alev titriyor. Ve şimdi daha derin
Gölge yüzüne düştü.

Elbette küçük şey, kamburun siyahı olarak dehşetle titriyordu
Pençe kapalı!

Ancak, her durumda, şimdi güvenli bir şekilde hapse atıldı. Ve küçük siyah adam
uzun ve yüksek sesle güldü.

"Sonuçta bir pazarlık o kadar da kötü değil!" kıkırdadı.

DİPNOT:

[A] - "_knaw tin_", Cornwall madencileri arasında bir işaret ve
Konuşma dili örtmece, _cleverness_.




Beklenmedik bir yolculuk.


Performans bitti: perde inmişti ve seyirciler
dağılmıştı.

Tiyatronun kapılarında hafif bir ezilme vardı ve
Hoş sıcaklıktan ve iç mekanın ışığından ani değişim
Dışarıdaki gecenin keskin soğukluğu, Preston titredi ve aniden
Zayıflık onu eklemlerde vurdu.

Tiyatronun önündeki kaldırımdaki kalabalık erimiş
Yetersiz bir hızlılık, aslında, neredeyse tereddüt gibi görünüyordu ve kayboluyordu
_mise en sahne_ açıklanamayan bir şekilde değişmişse.

Bir Hansom sürdü ve Preston ağır bir şekilde içine girdi, baktı
Sürücüye, yaptığı gibi uykulu bir gözlem.

Orada oturmuş, kasvette zar zor görülebilen sürücünün neredeyse
Su geçirmez pelerinlerle ve böyle yalın, beyazla kamburlu ürkütücü bir özellik
yüz. Preston, ona bakarken tekrar titredi.

Üstündeki tuzak kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve renksiz yüz baktı
merakla ona.

"Nereye, efendim?" içi boş ses sordu.

Preston yorgun bir şekilde yaslandı. "Ev," diye yanıtladı.

Onu garip veya olağandışı bir şey olarak vurmadı, sürücünün
Soru sormadı ama tek kelime etmeden uzaklaştı. Çok yorgundu ve
Dinlenmek istedi.

Şehrin uykusuz uğultusu kulaklarında kalıyordu ve lambalar
Bu, puslu kaldırımları noktaladı, ona göz kırparak baktı
rota. Uzun boylu siyah binalar acımasızca geceye yükseldi; Yüzler
Kaldırımlar boyunca flips, onu yanından kaydırmaya devam etti,
karanlığa eritmek; ve kabinler ve 'otobüsler, hala astir
Sokaklar, kasvette kaybolurken hayalet bir havaya sahipti.

Preston geri döndü, her eklemde yorgun, uykulu bir uyuşma üzerine yerleşen uyuşuk bir uyuşma
onun nabzı. Şoförüne inanıyordu: onu güvenli bir şekilde eve getirecekti.

Şu anda nehrin yanındaki rıhtımlardan birindeydiler: Preston
Kazıkların etrafındaki suyun gurgasını duyabiliyordu.

Bu şekilde daha önce eve gitmemişti. Musicly'ye baktı
hızlı, siyah akış.

"Tam zamanında: gelgitle aşağı inebiliriz," dedi bir ses.

Preston biraz protesto söz ettirirdi, ama bu durgunluk
Onu güçlendirdi: sanki ne elini ne de ayağını kaldıramaydı. .
Kayıtsızlık ataleti kemiklerine nüfuz etmişti.

Şu anda yakın duran bir mavna girdiğinin farkındaydı
İskeleye karşı, gelgit üzerinde yükseliyor. Ve sanki hepsi bir parçaymış gibi
Oyunun, yağsız yaşlı sürücü, ölü beyaz yüzü ile kürek vardı
elinde ve sessizce ona bakarak durdu, karanlık zanaata rehberlik etti
akış.

Nehir kıyısının panoraması en fazla değişmeye ve değişmeye devam etti
açıklanamaz bir şekilde ve Preston şimdiye kadarki bir resim kalabalığının farkındaydı
Gözlerinin önüne geliyor ve gidiyor: sanki bazı ince sihirbazlar, ayakta duruyor
Omzunun arkasında, büyük siyah ekranda onun için yansıtıyordu
Gece, şimdiye kadarki en muhteşem anılar gösterisi
düşünülmüş. Çünkü hepsi anılar ya da anıların karışımlarıydı
Şimdi burada bilincinin ufkunda yükseldi. Yeni bir şey yoktu
Ona sunulan temeller: ama gruplama bazen yeni
bir hataya.

Sevgili eski ev-sevgili yaşlı millet! Yeşil tepeler, küçük
Bir çukurda beyaz yıkanmış yazlık ve ön planda
Rüzgar kaplı deniz ovası. Çocuksu oyunlar-Parçalar ve
çember-dolgusu-ve alacakaranlıkta gelen eve gelen ev, kırmızı ışıklı mutfağa,
Annenin çayı masaya hazırladığı yer ve kız kardeşler oturdu
ateşle örgüleri.

Sevgili, sevgili anne! Nabzı ona nasıl özlem duydu! Vardı
Şimdi onu düşündüğü gibi gözlerinde gözyaşları. Yine de hepsi aynı, sessiz
Nabzından derindi.

Ve günlük hayatının tanıdık manzarası vardı: mürekkep lekeli
masalar, kitaplar için pirinç raylar, defterler ve banka kitapları ve
duvarlara karşı dosyalar; ve onun iyi olan yüzleri (hatta
Ofis çocuğu) burada hayata önünde tasvir etti.

Sulardaki rüzgar yüzünde soğuk havladı: titredi,
uzuvlarına yerleşen uyuşma.

Tatlı genç karısı, çok sevgi dolu ve nazik-nasıl utanç verici
onu ihmal etti, bencilce kendi zevkini aradı-orada oturdu
Fireside tarafından tanıdık sandalye, sevgili küçük papatya ile onun üzerinde dans ediyor
diz. Ne sessiz, dinlendirici bir iç mekan! Merak etti:
Ölmüş olsaydı onu çok özledin mi? . . . Her şeyden önce küçük papatya
Biri ona fısıldadığında ne anlama geldiğini anlayın "_favee
ölü_"?

Tartışan gölgeler teknenin etrafında kalın görünüyordu. Ve rakam
Kürekte-ne kadar yalın ve beyazdı: ve yine de iyi bir tür gibi görünüyordu
Diye düşündü adam da. Preston, akarsu delirirken müzikli bir şekilde izledi
Onları ileri: suyun acelesi neredeyse onu uyumak için canlandırıyor.

O zaman bilinmeyen denize dışa doğru mı süpürüyorlardı?

Beklenmedik bir yolculuktu. . . . Ve _home_ alınmasını istemişti!

Şu anda hava şekillerle dolu büyüdü: kederli olan gölgeli şekiller
yüzler; Gözlerinde tehditlerle sırları ima eden şekiller.

Bir erkeğin günahları, şimdi, kendilerine bedenlere götürürse, olmaz mıydı
Böyle bir kisvede, onu ölü olarak öne çıkaracaklar ve onlar
gece?

Preston titredi, orada sadece uyuşmuş bir yumru gibi oturuyordu.

Yanlış yapmanın ne kadarı bir adama affedilir-ve ne kadar
Hesapta ona karşı hatırladınız mı?

Bu korkunç izolasyon ne kadar korkunç oldu!

Böylece bir adam Tanrı'ya sürüklenen bir adam mıydı?

Küreklerdeki rakam yumuşak bir şekilde crooning yapıyordu. Ninni gibiydi
Annem çocukken ona şarkı söylerdi.

Daha özgür bir hava nefesi vardı-arkasında insanlık yatıyordu-onlar
Yalnız doğa ile geniş, loş deniz.

Uyuşma, varlığının köklerine süründü. Kaldıracak elleri yoktu;
Hareket edecek ayakları yoktu. Kalbi halsiz büyüdü: içinde bir uyuşma vardı
beyni.

Ölüm şimdi önündeki yayda dik durdu: Ve doğuda
genişleyen gri genişliğin farkında.

Siyahlık onun için mükemmel bir gün geçirir mi? . . Yoksa
Gece Yalan umutsuzca ona sonsuza dek? . . .

Rakam yaklaştı-ve elini gözlerine koydu. . . .

       * * * * * *

"Hansom'dan atıldı ve tekerlekler onun üzerinden geçti, efendim.
Beş dakikadan daha kısa bir sürede öldü, düşünmeliyim. "

"Yüzünü ört. Ve onu karısına nazikçe kır."




Kuşlarla konuşabilen adam.

Fireside tarafından anlatılan bir hikaye.


Zennor'da her şey olan bir genç vardı.
Geekin '[b] savaşın dünyada kullanılmadığı konularda. Bazıları 'A
klive idi, hepsini weth, bir 'in denizkızı
Kilise [c] Milletler millerden görmek için ne geliyor. Her neyse, 'A
Savaş gibi değil 'es brawthers bir' sesters, 'es millet' dedn '
Maake of un, beğenin. Peki, nancledrea'ya ya da biraz '
Böyle bir place, 'bir got' mong lots o 'ağaçlar bir' çalılar 'gugkoos
Ayche Awther'e çağrı, 'awther tür o' kuşlar şarkı söyleyen 'veya
Talkin, 'bir' hepsi insan gibi knawin 'gibi. Yani şimdi dinlenme yok, bir git
Zavallı kıkırdama başı! Weth'e Larn'a istemek için.

Eh, uzun süredir değil, 'a geekin'di' her zamanki gibi biraz owld
Bir adam uzun beyaz bir tohum weth ne zaman choon'a kadar harap crellas [d]
Sakal, 'Uzun Kide
o owld quoit [f].

'A bowldish bir parçaydı' mallar, genç, Simmin'ly,
Dedn 'Straner A Dinyun, [G]' A _Was_ Owld Siyahı Gibi
Cadı, [H] diyorlar. Her neyse, ikisi birlikte Jawin'e başladı, yakında
Todgy bir 'tom gibi kalın. Bir 'by-an'-by-by Sryer
'Es Mind'de' ne kadar sıkıntılıydı 'çünkü' a cudn 'onderstaand ne
Kuşlar diyordu.

"Dünyada bir şey verirdim," diyor Bucca-Davy, [i] "Ef I Cud
Onnly Larn, Spayke Weth'e. "

"Ah, es, öyle canım," dedi Straner: "Şey, ben Tayche'ee
Onlarla konuş, elbette 'nuff, efsane o owld quoit weth
Ben."

"Ne ödemeliyim?" genç, bowld benzeri. Çünkü o heerd o '
Cureyus bu tür pazarlıklar, '' bir dedn 'riske atmak ister' es sawl.

"Nawthin '! Nawthin', canım!" dedi eşer. "Git ödeme yapacağım
bir şekilde ben awn. "

Sonu, hikayeye göre, gençlerin
'Gitmek için açgözlülük' Long Weth Un: Yani ikisi quoit'e gitti.

BM'ye geldiklerinde taşlar Oppen gibi görünüyordu, 'içeri girdiler
Bir ev gibi bulundu. Ama bu yıllar önce Hunderds'di. Owld
Quoit şimdi daha çok bir crellas gibi, ama 'hala bir sütyen aldı' Gayte Rock
bir çatı için.

Her neyse, hikayeye 'cordin' girdiler; bir 'orada yaşadılar
yıl sayısı.

Ama bir şekilde, Wance içeri girdiğinde, genç cudn 'git
Agen nohat. 'Bir Cud inek çatlaklar,' ülkeyi gör '
insanlar, ama taşlar oppen, '' bir cudn 'gitti.

Ama owld Black cadı, 'Tayched BM'ye söz vermeye söz verdi
Bu 'knaw etmek istedi.

Güneş ışığında quoit üzerinde dolaşan taraklar
Bir 'Wagtails' Awther türleri 'Kuşlar'
Ayche Awther'e Cheepin '
hikaye) onderstaand her şeyi söyledi.

Pekala, Laast 'a Got O kadar klive, gençlere ded, orada savaş yok
kuş ama ne 'bir cud konuşması; Owld Black Raven'dan, Wha's All'ys
Cry '"_corpse!

Ama! Lor 'Jimmeny! Savaş 'hayal kırıklığına uğramış değil'
Yani Hankerin 'Arter savaşı, bir salyangozun şilini Knaw'a vermez.

Onları düşünürdü, 'ön' bir cud onlar ve ne olacaklar
Ayche Awther Wed hakkında konuş 'Cureyus bir' Mighty
Civer, her türlü garip owld söz, s'pose. Ama 'ne zaman
'Dillerini Spayke'ye gel, bunun yerine o' Tell '' Bout Haypes
o 'hazineler,' avlanan bir ev, 'owld queer yolları, hepsi
MAIT'lerini veya yuvalarına, 'Awther aptal jabber
bunun gibi.

Yani 'a çok hayal kırıklığına uğradı, bir' çok yasadışı, ama bir
dedn 'cadıya itiraf etmeyi sever.

Bir şimdi, genci düşünüyor, eve gitmek istiyor:
'Nayburs'un önünde, s'pose.

"Şey, cust gidin," diyor owld cadı, Grinnin '.

"Bir 'Taychin' için ne ödemeliyim?" diyor genç.

"Nawthin ', Sonny! Nawthin' hiç!" Cadı diyor. "Bana giteceğim
Bir şekilde ödül ver beni awn. "

Bir 'o' büstü güler 'agen.

Her neyse, hikayeye göre, delikanlı, "_good-bye_" i diledi.
Bir 'evden çıkmış.

Ama! Zavallı canım! 'Zennor'a gittiğinde' bir pon brok 'es heart
Weth Geder. Owld Black Witch'i Weth Weth, '' A Hadn 'aldı
Neyin geçtiğine dair not yok, '' bir düşünce 'a hala bir gençti,
Simmin'ly: 'Stead O', bir owld, owld adama, weth hayır
Bir piskeyden daha fazla kemikte daha fazla ilik; '' Bir Cud taramayı pek başaramaz
Zennor'a göre, 'a' palchy [j], 'neredeyse' bir pon kör oldu.

Bir ', hepsinin,' ne zaman ', knwaw'a gittiğinde' öldü
Bir 'gitti! 'Es faather bir' Mawther kilise bahçesinde, ''
Dünyada tek bir arkadaşı var!

Yani 'a' korkunç bir palşikti, bir 'hadi' şimdi
BM'de hiçbir int'rest, Never Hin 'aracılığıyla Nowan'da hiçbir int'rest almadı
BM'yi Maddern Birliği'ne koymak zorunda kaldılar; bir 'orada' devam eden,
Owld bir 'Toatlish, [k]' söyle 'Laast'ta yalnız bir owld adamı öldü.

Dipnotlar:

[B] Meraklı.

[C] Deniz kızı, cam ve tarak ile ve bir balığın kuyruğu ile
Zennor Kilisesi'nde bir tezgah ucuna oyulmuş.

[D] Eski kulübe konutları.

[E] Barrows.

[F] Cromlech. Terim, bunların
Kaba megalitik anıtlar, Quoits oynarken devler tarafından kullanıldı.

[G] Biraz, en azından.

Cornwall'da _witch_ hem erkeksi hem de kadınsıdır. _Black_
Cadı en güçlü büyüyü kullanır; _white_ cadı çok
güçte daha düşük.

[Ben] aptal.

[J] Zayıf.

[K] Aptal.




Arayış.


Ülke Günü Okulunda delikanlı olduğumda başladı, tutmaya zorlanıyor
Sınıfımdaki akademisyenler arasında kendim.

Eğer derslerimde ve en önde gelenler arasında her zaman mükemmel olsaydım
(ilk değilse) sınavlarda; O zaman, en azından düşündüm, ben
yüz yüze görmeliyim.

Ama bu iyi şeyler bana-muhtemelen haksız yere-ve ben
Ceketimin altında içten memnuniyetle şişti, _she_ hala uzaktı
Kapalı: Tepelerde bir hayalet.

O zaman bana sevgili Doğa Ana'ya gidersem bana söyleyeceği beni vurdu
Bu kızının-çok büyüleyici, ama çok utangaç-ve ben bile
Bir gün onu tepelerde sürpriz ya da dolaşırken onunla tanış
Yeşil, dolambaçlı şeritler arasında.

Bu yüzden şu anda ağaç kaplı vadilerin bir perisi oldum,
Meadowsweet'in üzerlerine sarkmasıyla ve
Yalnız, büyük rüzgar hırsız tepeleri.

Birçok sabah güneşin doğuşundan çok önce izlemek için çaldım mı
Yıldızlar şafakta ölür ve kırmızı çubuklar
doğu çarpıntı. Ve ne zaman, rüzgarlı firmalar arasında dururken
Plantasyon, büyük güneşin başını arkasına gördüm ve dünyayı sular altında bıraktım
ihtişam ve kuşların tatlı bir şekilde şarkı söylediğini, neredeyse nefessiz olduğunu duydu
zevk, sevgili olanın nefesini hissettiğimi hayal ettim
Yanak ve kalbi kendime karşı çılgınca ve muazzam bir şekilde atıyor. Ancak
Sadece süslüydü. Şu anda şarkı söyleyen azaldı ve sönük oldu:
Hava, aromatik köknarların altında ısındı: ve ne zaman
mesafe, göz kamaştırıcı güneş ışığı seli,
köy kulübelerinin pencere tavaları,
Haunted tepe üstü ve yaşamın daha prosaik detaylarına geri dön. Eğer o
Beni geçmişti, beni geçerken giydirmesiyle fırçalamıştım, yapmadım
Yine de onu kavrayabileceğim bir mülk olarak keşfetti.

Sonra kendi kendime dedim, onu kız arkadaşlarım arasında bulacağım: arasında
Onların hışırtı giysileri _her_ giysiler hışırtı duyacağım; ve
Beni şaşırttıkları gülen gözler arasında şüphesiz
_HERS_'i seçebilme.

Dünyam boyunca çırpınan kızların en keyifini seçtim;
Ve onu güzel biliyordum ve onun gerçek olduğuna inandım. Ama o yaşlı
Palyaço durumu pazarda borular yapıyordu,
Takımların ve sevgilimin hayallerini yakalamak için ucuz jack malları,
o anın heyecanına yakalandı, şu anda bir tanesi için ödendi
Gösterişli, kendi genç kalbinden daha az bir fiyat vermez.

Sonra dedim ki, yurtdışına pazar yerine bakacağım. Sayesinde
Ayakların tıkanıklığı ve birçok sesin gevezelikini, belki de bir
Fısıltı, onun varlığının bir ipucu. Muhtemelen hevesli uğrakları sevebilir
erkeklerin odun-dov'un sessiz uğrakını sevdiğinden daha fazla
Uçurtmanın yavaşça çevrelendiği büyük geniş aylar. Arada hareket edeceğim
ve orada onu arayacak.

Ama thud, thud, birçok ayak ve onun
Araçların clatter ve birçok sesin vızıltısı yoğun bir yerdi ve
Zevkler çok ucuzdu: ve burada değil,
Yüzüne bir göz at.

Dükkanlara baktım ve şahinlerin yanında durdum ve dinledim
satıcılar ve satın alanlarla dedikodu; Ama gürültü ve
Isı ve çok kalın yükselen toz, ben pazarlık ettiğimden daha fazlaydı
ve kendimi yalnız ve hayal kırıklığına uğramış hissettim:
her şeye geri döndü ve onu asla bulamam gerektiğini hissettim
Orası.

Sonra kendim için göz kamaştırıcı bir şekilde topladığım bir çalışma inşa ettim.
İnsan Aklının En Mükemmel Vintage-Bilge'miz En Navik Meyve
Yarış, zamandan beri hasat ettiği tüm yıllar boyunca toparlandı.
Ve burada sevgililerimi beklerken oturdum. Kesinlikle ona gösterecek
Burada benimle yüz, dedi I.

Rüzgar kanadı salladı; Lamba aleti çok sallandı; ve
Ateş neşeyle grotesk dövme ızgarasında yandı. Duyabiliyordum
Pencere tavalarına karşı şiddetle yağma ve gurgling
oluklardan ve borulardan alçakgönüllü bir şekilde, ama ben
Beni şirket tutmamak için istenen geldi.

Bizim için topladığım tüm ziyafet için ve tüm rahatlık için
Onun için güvence altına alındı, uzak duruyor ve henüz onu hiç görmedim.

Ve bazen şimdi onu asla göremeyeceğimden hoşlanıyorum: ama bu
Bir gün, tabutumda yatarken dudaklarını bastıracak
Benim-ve asla bilemeyeceğim.




Hoş bir eğlence.


"Burada var," dedi şovmen, "
Yeryüzünde tanık olun! Yukarı çık! Yukarı çık ve kendin için yargılayın! "Ve
Bununla birlikte davulu dövdü ve borulara shilly patladı.

Müzik, izleyicilerinin kulaklarına bir farkla seyahat etti:
Standın önünde durdukları için onlara görünüyordu. Bazıları duydu
Fuarın uyumsuz hubbub'ı aracılığıyla, araçların çınlaması ve
Büyük bir şehrin yoğun caddelerindeki ayakların serseri; Diğerleri için,
Hedgerows'taki kuşların ıslıkıydı; Ve bazılarına, gibi
Deniz huzursuz nabzları. Her birine, anılarına göre ve
onun ruh hali. Ama şovmen müziği herkes için tek bir melodi.

"Yukarı çık! Yukarı çık!" Grey kaplı şovmenleri haykırdı, borulara üfleyerek
ve tambura çarpıyor.

"İçeri girmezsem, pirinç olsaydım!" Bir yalın,
Onunla stanın önünde duran tıraşsız, perişan görünümlü adam
Eller ceplerinde.

"Eğer istersen tedavi edeceğim!" batık gözlü genç bir kadın ağladı,
Ucuz ve çok yataklı finery, onun Wan ile yeterince uygun bir şekilde eşleşti ve
Haggard yüzü. Bir anın dürtüsüydü, ama o
dürtü kuklası ve kablolarda en ufak bir dokunuşla dans etti
şans.

"Doğru sen!" adamı ağladı.

Ve adımları birbirine monte ettiler.

"Sunağa gitmek gibi, değil mi?" kadını ona kıkırdadı
arkadaş.

"Daha çok darağacına gitmek gibi," diye homurdandı adam.

Şovmen paraları cebinde tuttu ve bir kenara fırlattı
Tuval onları standa kabul etti.

İç kısım loş bir belirsizliğe sarıldı; Olacak kadar derin
karanlık olarak sayıldı, ancak her ikisinin nabzını yavaşlatacak kadar baskıcı.
Bununla birlikte, stanın bir ucunda,
Müstehcenlik: Soluk, boş, garip bir şekilde aydınlatılmış bir daire, baktıkları
Dumbly, gözlerinde şaşkınlıkla.

"Bu bir Darned Fool'un şakası mı?" adamı hırladı.

"Sus!" Dedi kadın, "Eğlence başladı. "

Ve doğru, baktıkları diskin zaten bir
yaşamdan itibaren yüzeyinde karıştırma.

Onları ön tarafta olan birkaç büyüleyici yüzün farkındaydılar.
diskte taraf.

Biri bir kadının yüzüydü, zarif güzel, yumuşak mavi gözlü, dolu
en büyüleyici şık ve dudakları bir
Çocuk: Diğeri bir erkeğin yüzü, gururlu ve yakışıklı, ağız seti
Sıkı bir şekilde, gözler düşünce dolu.

"Kendim gibi hayal ettiğim böyle bir yüz," diye iç çekti kadını.

"Bu yüzden olabileceğimi hayal etmiştim," diye mırıldandı adam.

Ve sonra diskteki sahneler hızla balmumu ve azalmaya başladı; beğenmek
anlık bir şekilde yapışması ve hızlı bir şekilde kaybolması,
Cilalı çelik aynası.

Görüntülerin belirsiz bir çırpınması ve değişimi vardı; zor,
Somut olmayan öneri akışı ve eşit derecede rüya gibi bir akış
Aynı.

Güzel kadınlığa büyüyen genç bir kız, iyi giyimli, düzgün,
evlilikte hevesle arandı, karşı cinsten hayran kaldı ve
kendi. Sonra zevk güçlerinin başında olan bir kadın-onunla
Takılarsız ve istekleri olgunlaştı-Wedded ve başarılı bir şekilde
Hayatını şekillendirmek: Bir kadın çok kutsanmış ve çok mutlu.

Ve bu rüya fanları veya hayallerle yan yana
dünyaya cesurca bakan genç bir adam; Her engelin üstesinden gelmek
kolayca ve kalpleri bir büyü gibi fethetmek. İçin başarı vardı
Girdiği her sahnede: gurur duyuyordu ve hayran kaldı ve
Çok kibirli ve çok zengin.

Şu anda, sanki bazı becerikli ellerle, resimleri
Wooing, ortaya çıkan resimlerle parantılı ve loş bir şekilde harmanlandı
önünde loafer yanında duran bedraggled kadın için
disk.

Kilisede, düğün-Mart oynandığında ve
Yerli mutluluk vinyetleri, yüzler ve sahneler
gizemli bir şekilde birleşti.

Vanlı resimleri nefessiz bir şekilde izleyen iki seyirci için,
Sahnede artık dört figür yoktu, sadece iki kişi vardı.

"Kendim için hayal ettiğim böyle bir gelecek," diye mırıldandı adam.

Ve kadın şaşırtıcı bir şekilde düşündü: "Bunlar kendi günümlüklerimdi."

Disk, sanki gözleri bulanık bir şekilde bulanıklaşmış gibi gizlendi.

Kadın bir şey yuttu: ve adam dişlerini sıktı.

Resimlerde ani bir netlik vardı. Bakıyorlardı
Beyaz yıkanmış evler kümesinde, uzun sazlı çatılar ve
Büyük Taş Bacalar: Güneşte uzanan yalnız küçük bir mezra.
Beyaz kanatlı ördekler karayolunda quacking yapıyordu, gri kaplı bir eşek
bir çitin yanında otlatıyordu ve duman, monte edilmiş
Tembel olarak çatıların üstünde, en zarif saflığın bir gökyüzüne yükseldi,
Geniş, yüksek ve bulutsuz mavi. Ve yine sadece bir sahne vardı
ikisi için.

"Tanrım, doğduğum yer burası!" adamı inledi.

"Bu annemin kulübesi!" Kadını ağladı ve yüksek sesle ağladı.

Sonra hemen hemen her karakterin kırsal sahneleri geldi, bir delikanlı ve bir kız
onların içinden geçerek hareket etmek-şeritlerde öper ve öpüşmek
Brambles, her yerde birlikte sürükleniyor, içten büyüyor
Tümü.

"Sen Nelly King misin?" diye sordu adama, kısık.

"Ve sen ... sen Stephen Laity, değil mi?"

"Hem burada ve şimdi ölebilirsek!" adamı ağladı.

Sonra bir süredir resimler bulanıklaştı ve kafası karıştı.
Londra'nın gazla aydınlatılmış sokaklarını aldılar. . . .

"Tanrım, daha fazla görmeyeceğim!" diye bağırdı kız. Ve o ürpertici bir şekilde tuttu
eli gözlerinin önünde.

"Ben de ben de!" adamı yemin etti.

"Ne kadar çok gözlerini kapatırsan da," dedi şovmen, "iptal edeceksin
Ekrandaki resimlerden hiçbir şey yok. "

Ama konuşurken bile dönüp kaçmışlardı.

"Fuarda bile resimler sizi takip edecek!" dedi sert görünen
Şovmen, onları gözleriyle takip ediyor.




Ağaç olmak isteyen adam. Güneş ışığı yemyeşil çırpılmış çayırlar boyunca aktı ve şiddetle dövüldü
Sayısız yaprakları çırpmaya devam eden devasa elmlerin üzerinde
durmaksızın. Çok sayıda tarafından oluşturulan yoğun yeşil gizlide
Birleştiren dallar, birkaç çiş kahverengi şarkıcı yuvalarını inşa etmişti,
ve ışık olarak neşeli bir şekilde ve trilling yapmaya devam ettiler
Breeze sayısız yaprakları karıştırdı.

Hava sıcak, yumuşak ve hoş. Derin yeşil eğlenceler
serin ve nemli, uykulu çırpınanla dolu
şubeler ve ayrıca
Tomurcuklanan spreyler ve taze yeşil yapraklar. Mayıs ormanlık alanlarda, utangaçtı
ve Winsome; Henüz kendisini gündüzlerinden kurtarmamıştı,
Ve genç umutlarının harikası hala onun hakkında kaldı.

Bir ağacın dibinde, köklerine uzanan, yalın görmüş bir
öğrenci, çok perişan giyinmiş ve etrafında ince gri saç yamaları ile
Tapınakları. _Faery Queen_'in bir hacmi onun yanında açıldı, ama o
bir süredir sayfalarına gözenek yapmayı bırakmıştı, bunun yerine nişanlanmak
O zaman ve bu kadar geniş bir şekilde uçarken fantezi kovalarken
Yeşil ormanlık, gölgelerle dalış ve rüzgarla dedikodu.

Zihninin gözü, görünen pitoresk önerilerde canlandı
burada yarı kapalı kapaklarla uzanırken, geçici olarak görünür olmak için
Bir rüyada ise. Guzez perdelerindeki güzel küçük hanımların farkındaydı
Çelik kaplı şövalyelerle gölgeli caddelerde acele ederek acele ederek
sıcak arayış; Gri eski rahiplerden, kaputlu ve kumlu, hareket ediyor ve
bu tamamen barış dünyasında; ve kuru ve periler, faunlar ve
Rüzgar doldurulurken ormanlık alanı rüya gibi şiirle dolduran satirler
Müzikli dev kirişler ve Brooks, Babbling'den Babling
zeminin yarıkları.

Ormanın bir sakinleri olmak ne kadar keyifli olurdu-bu elm olmak
Kimin gölgesinde yalan söylüyordu! diye düşündü.

Elm ağacının büyük çadır benzeri gölgesi derinleşti ve genişledi
Güneşi düşürmek ve çevredeki diğer ağaçların gölgeleri-Yoğunluk
fidanlar ve budaklı eski ormancılar-daha yakın marjın karşısında
Fantastik, neredeyse yarı insan anahatlarında çim alanları: en azından, bu yüzden
Breeze Ripple'ı izlerken burada uzanırken rüya gibi öğrenciye görünüyordu
çim bıçakların karşısında ve orman mırıltısını dinledi
geri.

"Ağaç olmak istiyorum," diye iç çekti tembel ve yarı sesle.

"Yapar mısın?" Ona yakın bir yerden bir ses sordu.

Garip bir baştan çıkarıcılıkla düşük, okşama, imha edici bir sesti
gümüş tonlamasında. Ve ürküttüğünü hissetmek yerine hissetti
ani mutluluk dalgası, sanki güzel bir kadın onun üzerine nefes almış gibi
yanak.

"Yapar mısın?" diye sordu ses, onu gururla gururlandırıyor, "_would_ sen
Gerçekten bizden biri olmak ister misin? "

Bir ağacın bir hayatı sorunsuz bir şekilde bıraktı, ruminasyona uğradı. Kuşlar ona şarkı söylüyor
Ve rüzgar onu okşuyor ve güneş ışığını hissediyor ve nerede
büyür. Evet, gerçekten bir ağaç olmak istiyorum!

"Dileğini vereyim mi?" Sese fısıldayarak sordu-ne kadar zarif
Tatlı ve yatıştırıcıydı!-"Buraya vereyim mi, şimdi mi?" sordu.

Öğrenci yavaşça düşünmek için gözlerini kapattı; Ve sonra yarısı
Rüya, "Evet!"

Ağaç olmak doğa ile çıplak bir şekilde temas halinde olmaktır; Çıkarılacak
adam hakkında toplanan ve geri atılacak kılık değiştirmeler
Boş bir şekilde yaşamın en dar oluğuna. Öğrenci rüzgarı hissetti ve
Dallarındaki güneş ve kuşlar neşeyle şarkı söyledi, aralarında yer alıyor
yaprakları; Ayakları taze ve sağlıklı dünyaya dayanıyordu ve
SAP, pürüzlü gövdesinde durgun bir şekilde hareket etti.

Sakin ve derin uykulu bir varoluştu; Ama huzursuzluk
İnsanlık henüz ondan çıkarılmadı ve romanını araştırdı
Merakla, ve gıcırtılı bir tiksinti dokunmadan değil. Ama sessiz gece ona indiğinde ve soğutma çiyleri kaydırdığında
Gözeneklerine, karanlığın enfes yatıştırması onu sardı ve
Yapraklarının hışırtısına sağlıklı bir şekilde uykuya daldı.

Şu anda zarif şafak tarafından uyandı, tatlı ve
Sabahın sağlıklı nefesi ve güneşin doğuşunun parıltısı ve
Kuşların Şarkı Şarkı. Ve çiğin ayrılmış cilt için olmasaydı
Şimdi parlatılmış ve ayağa kalktı, onu unuturdu
erkeklik ve şehirlerin bilgisiz hayatı ve onu arardı
Kardeşler sadece ağaçlar arasında.

Ama hacim orada olduğu sürece, çok uzun süre hatırladı,
ve pişman olacak bir şey vardı.

Ama günler geçti-artık onlardan hiçbir şey tutamazdı-ve insan
Konuşma ve insan tutkuları sessizce anısına düştü ve
Kendi olgun yaprakları şu anda düşmeye başladı. Ve
Tree'nin hayatı dar ihtiyaç turuna daraldı.

Kuşları korudu ve rüzgarın öpücüklerini memnuniyetle aldı ve
Kırıklar ve dallarının bükülmelerindeki karları yakaladı; ve
Sincap iç içe ve odun faresi ona nibled; Ve hayatı
yeterliydi, arzularını cevapladı.

       * * * * * *

Bir gün ormanda güçlü bir fırtına süpürdü: Thunder
çöktü ve yıldırım sürekli parladı; Ve tüm topraklar
Nefesi, kargaşayı dinliyor.

Ormanın Efendisi çocukları arasında hareket ediyordu: ve bazıları
Onları yaralamadan veya umutsuzluğa kapmadan geçti; Ama diğerleri kokuyor
Bahçe, böylece onları kiraladı ve öldüler.

Ve bir kerelik öğrenci olan ağaca geldiğinde,
Hatırlandı ve ona bir nimet vermek istedi.

Ve elm'e dedi, şimdi bulantı ve kırışık, "Sen bir erkek olacaksın
Yine, eğer ciddiyetle arzu ederseniz-ölene kadar tekrar bir adam. "

Ağaç, büyük rüzgarı kardeşleri arasında kükredi.
dalları arasında dolaşan çiş kuşlarının farkında; Ve hatırladı
Bir anında, insanlığın yorgun hayatı, onu bulma umuduyla ve
Ödülü için umutsuzluk: Ve sayısız yapraklarını fısıldayarak hışırdadı
Kederli bir şekilde, "Bırak bana, ey usta, benim gibi kal!"

Ve ormanın efendisi memnundu ve geçti.




Gören adam.


Üçüncü gün "trans" dan kurtuldu ve yeniden kazandı
bilinç ve hayatının yükünü eskisi gibi aldı.

Ama ona kefil olan vahiy onu etkilemişti
derinden. Şimdi yeni bir değer ve sonuç tahmini vardı. Merkez
Zihinsel hayatının kalıcı olarak değiştirilmesi ve yeni bir önyargı
düşüncelerine verilir.

Krala gitti, burada sarayında güneşlenerek oturdu.

"Çok zenginsin," dedi adam krala.

"Tanrı bunu istedi ve minnettarım," dedi Kral.

"Bir gün Tanrı'yı ​​yüz yüze görmeyi umuyorsun?"

"Ben _do_ umarım hararetle!" dedi kral, unction ile.

"Ve eğer sizi servetinizden sorgularsa, minnettarlığınızı ifade edeceksiniz
Ve O'na boyun eğin ve Tanrı iltifatı kabul edecek ve memnun olacak mı? "

Kral sessizdi.

"Sence soru sormayacak mı?" dedi adam. "Sorun olmayacak
Makul bir şekilde sahip olabileceğiniz açlıktan çocuklarına atıfta bulunmak
üstünlüklerinizi paylaştı; Başarılı olabileceğiniz hastalara; veya
Tezahürat etmiş olabileceğiniz üzüntüye mi? Servetin vardı ve
Bunun için minnettarım: Ve kendiniz kullandın. Ve şu anda,
Öldü mü? "Diye sordu adama, daha sessizce." Dilencinin yanında oturursan
Kapılarından kim öldü, eğer ona ne söyleyeceksin?
bu gibi konulara mı? "

"Bir dilenci yanına otur!" Kralı, yüksek küçümseme içinde ağladı.

"Cennette olacağını unutuyorsun," dedi adam nazikçe.

"Cennette, elbette, burada olduğum gibi bir kral olacağım!"

"Oh, olur mu?" Adam dedi ki: "Bunun farkında değildim. Kralları gördüm
En düşük hizmetleri gerçekleştiriyor. Ve cehennemde birçok kişi gördüm:
Çoğunluğu oradaydı. "Ve bununla birlikte adam çok iç çekti
Musluk etti. Kral sırtını ona çevirdi: ve onu kapılara ittiler.

       * * * * * *

Başpiskopos ateşin yanında bir roman okuyordu.

"O zaman işin sona erdi, değil mi?" diye sordu adama.

"Ah hayır! Hiçbir şekilde bitmedi, umarım. Bir çizim odasına katıldım
Lady Clack'in dünkü buluşması, "dedi Başpiskopos, gülümseyerek
Sorgulayıcısına iyi huylu bir şekilde "ve bu sabah yaptırım yaptım
Bir süredir titreyen bir zafere karşı bildiriler
Heretik olarak görüşlerinde. Bence onu etkili bir şekilde susturabiliriz
son. Oh evet, son derece meşgulüm, seni temin ederim. "

"O zaman kurtarılacak ruh yok mu?" dedi adam. "Olmak Yok
Reform: Ve rahat edilecek yas tutan yok mu? Görevlerinizin bu tarafı
tamamladı ve kapandı mı? "

Başpiskopos ona aşırı hauteur ile baktı. "Sevgili efendim, ayrılıyorum
Bu astlarım için önemlidir. Ben buradayım yönetici olarak değil
bir bakan. "

"Ve her zaman bakan olmak için en iyi donatılmış adamları mı seçiyorsun?"

"Tabii ki. Her halükarda, umarım," başpiskopos.

"Evangelisti bu kadar başarılı bir şekilde oynayan genç küratör
GorSeshire-en eski adaylarınızdan birine sahip olacak, o zaman hayır
şüphe?"

“Gerçekten de olmayacak! Beni derinden rahatsız etti. İnanır mısın?
İncelemelerden birinde bana bir makale yazdı ve aslında
Audacity, efendim, beni olumsuz bir şekilde eleştirmek için! Adamın göreceğim
Tam olarak olduğu yerde kalır! "

"Ve raporunuzu ustanıza yaptığınızda,
Ona yöntemlerinizi ve amaçlarınızı bu şekilde açıklayın? Eğer öyleyse, sen
Senden memnun kalacağını mı düşünüyorsun? Yöntemleriniz ve onun
Varyans, elbette? Cennette ne başpiskopos ne de piskoposlar var
gibi. Kapıları hiç geçirirlerse, sadece sahip olan erkekler
Görevlerini yaptım. Bu puandaki kapıları geçeceğinizi düşünüyor musunuz?
lütfun? "

Başpiskopos zili keskin ve aniden çaldı.

"Lütfen bu beyefendiyi göster!" Onun lütfu dedi.

       * * * * * *

"Yani kızını reddetmeye devam ediyor musun?" diye sordu adama sert görünüyordu
On üçüncü sırada yer alan portly, hoş yüzlü matron
Bebek dizlerinin üzerinde. "Ona merhamet göstermeyeceksin, şimdi soruyor
Ellerin? "

"Beni rezil etti-onu asla affetmeyeceğim!" dedi kadın. "İzin vermek
Onun veletiyle açlığı. Öldüklerinde iyi olacak. "

"Seni rezil etti, diyorsun? Ama doğayı rezil etti mi?
Cinsiyetinden ve içgüdülerinden sorumlu olan doğaydı. Onun
Birine itaat etti ve diğerini yerine getirdi. Ve onlar çok önemli
Sizinle de hususlar, algılıyorum. "

"O zaman ailesine hiçbir görev borçlu mu?
sadece bitki için toprak olarak mı? "

"Adalet ölçeklerinde, onları cennette ayarlanmış gördüğüm gibi, iddia
Ebeveynlere karşı en ağır ağırlıktı, "dedi adam."
onu göğüslerinde; Ama onu emmek için oraya getirdin. Senin
Onu oraya getirmek, iddiasının üzerinde yatıyor. "

"Sana söylüyorum, o beni rezil etti ve onu asla affetmeyeceğim!"

"_Never'_ bir ölümlü için uzun bir gün. Kendinize yargılanacaksınız
Sonuna ulaşmadan önce, "dedi adam.

       * * * * * *

Sulh yargıcı, "Üç aylık sıkı emekle hapis cezası" dedi.

"Açlıktan ölürken bir somun ekmek almak için!" adamı ağladı.

"Öyle olsa bile," dedi sulh yargıcı, elleri Paunch'ında.

"Ama elbette bu korkunç bir adalet sapkınlığı. Ya da daha doğrusu
Ben buna korkunç bir _in_justice diyorum! "

Sulh yargıcı, "Topluluğun yasalarına saygı duyulmalıdır." Dedi.

"İşte bir erkek-kendi hatasından ve fakir, hatta
Açlık, mutlak çalışma isteği yoluyla: ve yine de ona
Hayatın zorunluluğu! Eğer intihar etmeye çalışırsa,
onu azar ve eğer hayatı içinde tutmaya çalışırsa
başkalarının üstünlükleri, bu korkunç cümleyi aktarıyorsun! "diye bağırdı
adam. "Elbette burada toplumunuzun yapısında bir hata var."

"Topluluğun yasası!" dedi sulh yargıcı, görkemli bir şekilde.

"Ve topluluğun yasası ne şekilde bu kadar kutsal,
Bir erkeğin hayatından ve refahından daha yüksek fiyat sayılmalı mı?
Topluluğun yasası daha önce oynamak için çok güzel bir idol olabilir, ancak
Cennette hiçbir şey için sayılmaz, "dedi sessiz yaşlı adam.

"Bu adam zararlı bir adam," dedi topluluk. "Bizi rahatsız ediyor
bilgisi olduğu bu vizyonla çok fazla. Gel, Öldürelim
o!"

Ve onu kokladı ve öldü.




Risksiz çocuk.


"_Thee_ Shaan't Christen Un, Ef o asla vaftiz edilmedi!" dedi baba.
"İnançım yok: Bir dinyun değil. [L] Gaanders'ı vurmak için Halifax'a gidin:
THA TÜM TEMİZ! "

Parson, "Hem burada hem de bundan sonra bunun için acı çekecek," dedi.

"İnanma!" dedi adam.

"Her yerde ölürse, karada ister suda olsun,
dinlenmesine gitmek yerine o unsurun yaratığı, "dedi
Parson, gözlerinde kızgın bir ışık var.

"İnanma!" Dedi adam: "Bir 'sen nayther değil."

Parson yürüdü, cevap vermeyi küçümsedi.

Bebek parlak küçük bir delikanlı haline geldi, ama her zaman kesin
Onunla ilgili tuhaflık ve olması gerektiğinden daha fazlasını gördü ve anladı.

Bir gün bir arkadaşıyla balık tutuyordu, küçük bir puntta vardı
çok fazla eğildiğinde ve içine düştüğünde, amaç için ödünç alındı
deniz.

Küçük arkadaşı terörle o kadar felç oldu ki yapabiliyordu
Hiçbir şey, her ikisiyle de tekneye yapışan tiz bir çığlık atmaktan başka bir şey yok
elleri.

Silas bir kez ve iki kez-çılgınca örtülü gözlerle yükseldi: ağzı dolu
Su: Saçları kafasına alçalandı: sonra battı; ve üçüncü kez
yüzeyin hemen üstünde ortaya çıktı; Tekneye o kadar yakın ki onun arkadaşı,
eğilerek, yavaşça kristalin içine battığını görebiliyordu
Derinlikler, elleri gerildi ve kafasındaki saçlar
Bir mum alevi gibi bir nokta.

"Silas! Silas!" Küçük delikanlı çığlık attı.

Ama Silas battı; Ve hiç aşağı: Alt ve alt alt
Yarı saydam sular, büyük sel onun üzerindeki renk tonunu derinleştiren,
Son olarak umutsuzca gözden kaçtı.

John Penberthy korkunç haberi duyduğunda bir erkek olarak darbeyi aldı
Bir ölüm cümlesi alabilir-korkunç bir sessizlik içinde ve somurtkan
Bundan böyle hiçbir şeyin yasaklanamayacağı veya rahatlatılamayacağı umutsuzluk. Çatı ağacı
Umutları geri dönüşü olmayan bir şekilde kırıldı ve boş bir şekilde baktı
Ayaklarının etrafında mahvol.

Silas boğulduktan yaklaşık üç gün sonra John bir öğleden sonra
yem için balık tutmak ve oldukça yakın kalmak
uçurum çizgisi, küçük bir mühür algıladığında bir zawn [m] ve
Yerleşmiş bir amaçla olduğu gibi, tekneye doğru yüzmeye gelin.

Yumuşakta çok melankolik ve çok acımasız bir şey vardı,
Hayvanın sıvı gözleri, John'un kalbinin dokunduğunu hissetti
sorgulanamaz bir şekilde.

Giriş yapmak üzere olduğu çizgiyi unutarak baktı
Mühürde sabit bir yoğunlukta, sanki bakıyormuş gibi
anılar dünyası olan birinin tanıdık gözleri
değişim.

Ve bu arada, mühür çok yakın olana kadar ona doğru yüzdü
eliyle dokunabileceği tekneye.

John eğildi ve doğrudan hayvana baktı: gözlerini sabitleme
açlıktan mühürün gözünde.

"Neden beni vaftiz ettim, Faather?" diye sordu küçük mühür
acımasızca.

"Tanrım! Silas mı?" diye bağırdı John, şiddetle titriyor.

"ISS, ben Silas," dedi küçük mühür.

John pürüzsüz kahverengi kafaya ve masum gözlere baktı
onu çok acımasızca izledi.

"Neden, Wert'in boğulduğunu düşündüm, Silas!" boşaldı.

"Dinlenmeye gitmiyorum 'vaftiz olduğumu söyle," dedi mühür.

"Şimdi nasıl yapabiliriz?" diye sordu Baba, endişeyle.

"Ef vaftiz eden anywan, Sauls Weth Me Weth değiştir," dedi.
"O zaman cud hemen dinlenmeye gidiyorum. "

"Sana _my_ saul, Silas," dedi babası şefkatle.

"Wil'ee ağzını 'bana braythe, faather?"

"ISS, ben canım, yapacağım!" dedi baba. "Dinlen
Silas'a verebilir. Boynumun etrafına haands veya pençelerini koy, wil'ee,
SOAS? "

Ve John, yüzü yüzüne dokunana kadar teknenin yanına yaslandı.
Piteous küçük mühür.

O anda tekne-son birkaç dakika boyunca izin verildi
John'un işlenmesi nedeniyle gelgitin merhametine sürüklenmek-
Bir Skerry yakınındaki düzensiz akımlar arasında yakalandı ve John
aniden sarsıldı veya eğik, denize takıldı, sulara daldı
Somurtkan sıçrama.

Yüzeye yükseldiğinde, içinde ölümcül bir ürperti ile-
Onun kesici ve yakın kıyamet, hatta grup shini'nden daha fazla
Su-ilk düşüncesi, o tehlikeli anda bile, sevgili
küçük Silas ve ona verdiği söz, ya da en azından
Mühüre verdiğine söz ver.

Bununla birlikte, şirin küçük yaratık hiçbir yerde görünmüyordu; Ve John,
Ani bir güç akışı-alarmlı bir uyanış ve yeniden canlanması
Will-Mümkünse hayatını kurtarmak için zihnini hazırladı ve sessizce
Diğer ilişkinin yerleşimini Tanrı'ya bırakın.

Ama gri yaşlı kader ondan daha güçlüydü. Ve dalgalar buradaydı
itaatkâr hizmetçiler; Onu yapmak, acıma veya pişmanlık olmadan körü körüne olacaktır.

Bir süre sonra John deniz yosunu arasında atıyordu-bir yatağında
hangi vücudu indi-ve ne hayaller (varsa)
orada suların altında rüya gördüm, yargıya kadar anlatılmamış kalmalı
Gün.

Dipnotlar:

[L] biraz.

[M] bir mağara.




Nefretle tanışan adam.


Gece yarısına doğru ilerliyordu ve dünya çok yalnız görünüyordu.

Gökyüzünde büyük, yuvarlak bir hasat ay vardı ve tepeler
bir tür spektral ihtişamla yıkanmış-soluk ve filmli bir parıltı
Nesnelerin ana hatlarını bulanık ve zor bırakan gümüş, ancak
Bir bütün olarak sahne göz için açıkça ortaya çıktı. Rüzgar iç çekiyordu
Moors boyunca, engebeli cairns üzerinde uzun sürerken,
Tepe-üstleri Wan Gray gökyüzünün altında kederli bir şekilde dolaşıyordu.

Ve 'Lijah, körsüz yatak odası penceresine uykusuzca bakıyor,
Kemiklerinin kemik iliğinde büyüyen bir huzursuzluk hissetti.

Aşağıda, Little Lonesome Koyu'nda, Cottage'da nerede görebiliyordu
Dorcas şimdi "Darned Gayte uzun bacaklı 'Miah" ile yuvasını yapmıştı.
kocası için ve gazabının ani sıcaklığı ve acısında onun
Kalp onun içinde canlı bir kömür gibi oldu. "İntikamımı BM'den alacağım
Ef ben bunun için! "

Ve sonra bunu eğrelti otları ve granit olan yonder moors üzerinde hatırladı
Ay ışığında açıkça görebildiği kayalar vardı-
Fogou, "[n] Nerede, eğer bir adam gece yarısı giderse cesurca çağırmaya hazırlanırsa
Nefret et ve onuruna "bir taş dön" [o], nefreti olurdu
onun için "ölüm kadar emin".

"Bir 'oraya gideceğim, EF bunun için ölüyorum!" korkunç bir şekilde kendine dedi.

Köy uyuyordu ve tüm evleri dumansız. Oradaydı
Koyun hiçbir yerinde kimse karışmaz. Ama mehtaplı körfezde çok uzakta
Balıkçı teknelerin geniş gri ovayı gösterdiğini görebiliyordu ve biliyordu
bunlardan birinde 'Miah laity balıkçılıktı ve şüphesiz düşündü
Dorcas'ın avlandığı gibi.

"Önce uzun zamandır düşüneceğim" dedi.
İşi yapmam için beni Saul eşleştirmelisiniz! "

Ve bununla paltosuna ve botlarına kaydı-çünkü
Pencerede duran yarı soyunmuş-ve kapağında alkışlıyor
mutfaktan geçti, ağır ve kasvetli bir şekilde
ev.

Moor'da sadece şirket için esinti ve uzun, belirsiz
Wail, eğrelti otları boyunca hışırdığında, sadece karamsarını derinleştirdi
zihninde tahriş. Bir fanatik ve kasvetli bir şekilde ekşi hissetti
hırsız. Fogou'yu bulmak için, eğrelti otlarının şaşırtıcı büyümesi arasında,
Dünyanın en kolay görevi anlamına gelir: Rude mağarası için
Kelimenin tam anlamıyla tepeye gömüldü; girişi rütbe tarafından gizleniyor
Burada neredeyse Elijah'ın kol çukurlarına ulaşan bitki örtüsü.

İzsiz karışıklıktan geçerken, havalandırarak
Yeminler üstünlüğüne iken, şu anda girişte tökezledi
Fogou'ya, neredeyse kendini karanlığına çöktürüyor, yani
Aniden tökezledi, eğrelti otlarından geçti.

Duvarları ve çatısı ile tepe tarafındaki alçak ve dar tünel
Kaya levhalarıyla kaplı, bir adamın ayak basabileceği kadar tuhaf bir yerdi
İçinde, Elijah ague ile bir tane gibi salladı, bir kenara iterken
Ferns ve karanlığa baktı.

Döndü, yarısı geri çekilmeye meyilli; Ama döndüğünde gözleri
hala ayırt edebileceği denize seyahat etme şansı
ağlarında binen balıkçı tekneleri; Ve 'Miah oradaki fikri
Dorcas'ı düşünmek, sanki sanki sanki
bir darbe aldı.

Topuklarını keskin ve kararlı bir şekilde salladı, vahşice çiğnedi
ayaklarının altındaki eğrelti otları ve zift-siyah içine doğru ilerledi
Mirk.

İçeri girerek, eller uzatılmış, şu anda bloğunu buldu
Granit sunak çağırdı ve içi boşta "taşı döndür"
Yüzey, kalbinde bir süre nefret etmek için namusunu şekillendirdi.

Aniden ona bakan bir yüzün farkındaydı: sadece bir yüz belirsiz bir şekilde
Karanlıkta kirlenmiş, sanki bir bedensiz kafa önünde tutulmuş gibi
saç.

Ve aynı anda, bir kelime söylenmeden,
nefret karşısında bakmıştı.

Sarhoş bir adam gibi fogoudan çıktı.

Vizyon, unutmak imkansız bir şeydi. İle katlanmalı
ona bu anı, bir cinayet işleyen bir adam olarak,
kurbanının korkunç yüzünün anısı.

"Bekleyeceğim 'ne geldiğini gör," dedi' lijah kendi kendine koşarken
ve ay ışığında tepeden aşağı tökezledi, kalın saç
kapağının altında sertleşiyor.

       * * * * * *

Aylar düştü ve yıllarca sürüklendi ve 'Miah
Ve Dorcas her zamanki gibi mutluydu. Toddle'a birkaç bairns vardı
Yazlıkları hakkında ve 'Miah balıkçılık üzerinde oldukça şanslıydı,
böylece hayatları genellikle güneşli ve kıskanılacaktı
Elijah'ın kanını safra haline getirdi.

"Seni unuttun, o sanatın yalan söylediğini sen sanat!" dedi,
Yumruğunu Fern-Clad Hill-Side'da sallamak, nefret
Muhtemelen ininden izliyordu.

Dirseğinde ürpertici bir fısıltı duydu: "
Dilek, ölüm kadar emin! "

Elijah, kalbinin yumruğunu, yumruğunu duydu. Ama bir andan sonra,
Nabzı cazibeyle dans etti ve işini korkunç bir şekilde kıkırdadı
kendine.

Ama 'Miah'ın hayatı, ağları toplandığı gibi mutluluğu hasat ederken
Deniz hasadı, Elijah'ın çiftliğindeki hayatı
Tepe tarafı taşlar ve devreler arasında boğuluyor gibi görünüyordu ve
Ekşi ve asit yalınlığı kalbini yiyor gibiydi.

Sanki nefret oklarını körü körüne vurmuş gibiydi ve vurdular ve
Yanlış memede sıralandı.

Elijah Trevrow ile hiçbir şey gelişmedi. Erken yükselebilir
ve geç yatağa gidin, o kadar acımasızca çimdikleyebilir ve parlatabilir
Memnun oldum, hayatının her yılı daha yalın ve fakir büyüdü,
Özellikleri üzerindeki kaşları, çizgileri arasında kalıcı olarak derinleşti ve
End, özelliklerini tamamen maske olarak dönüştürdü.

Artık gitmiş olan açık gözlü, ıslıklı genç çiftçiye benzemiyordu
Hışır buğday sahaları arasında, buruşuk ağaçtan daha fazla dorcas,
Kalbinden çürümeyle, yeşil genç fidan gibidir.
Baharının cesareti. Talihsizliğin rakibini ele geçirdiğini ve onu ayarladığını görmek için açlıktan izliyor
Dişleri Susuz bir şekilde hayatının nabzında, Elijah uzaktan kaldı
komşuları ile ticaret, ekşi ve hoşnutsuz ve her birini dilemek
sonuna kadar, yarın içinde kötülüğü görebileceği umuduyla
istenen.

Şu anda Elijah'ın küçük mezrası boyunca bir fısıltı var
Trevorrow biraz dokunuldu _Here _-- Köylüler kaşlarına dokunuyor
Konuşurken önemli ölçüde.

"Bir kadından nefret ettiği gibi konuşuyor, onu tohum ediyor.
Fogou onu miting, diyor. Bir 'o her şeyden'
onun sözü. 'Bir Mayne, Weth' her ne yapar?

'Miah, adı masalda karışan bir gün aradı
Lonely Farmhouse, Elijah'ı görmek için ve eğer
yapabilir.

Ama Elijah, 'Miah yaklaşırken, köpekleri ona vahşice koy ve
Fisherman bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldı.

Sonunda, bir gün kış derinliğinde, tepeler beyaz olduğu zaman
Dönen snowdrifts, Elijah Trevrow kayboldu.

Onun için her yerde aradılar, ama onun izini bulamadılar ve
Arama nihayet umutsuzluk içinde terk edildi.

Elijah, Fogou'ya gitmişti, önden nefret etmeye ve
Onu hayatını sıkmış olsa bile onu ona inanmaya zorlayın
boğazından.

       * * * * * *

Yaklaşık sekiz ay sonra-böğürtlen zamanında-bazı gençler,
yamaçtaki eğrelti otları arasında arayış, fogou boyunca tökezledi ve
keşfetmek için içeri girdi.

Terörle çığlık atarak yamaçtan koştular; Ve güvenli olduğunda
Kulübeler arasında, bir hayaletin olduğu için tutarsız bir şekilde gevezelik etmeye başladı
"Owld avlanan Fogou" da yüzünü görmüşlerdi-ve
beyaz-çok beyaz!

Köylüler gerçeği mürekkeplemeye başladılar ve telafi etmeye başladılar
bir vücuttaki eğrelti otları aracılığıyla.

"Tes _he_, zavallı Saul gibi," diye fısıldadılar.
Tepenin rüzgarlı sırtlarını kapladı.

Yeterince doğru, Fogou'da ölü Elijah'dı. Ama olsun ya da olmasın
Yine orada nefretle karşılaştı, dedikoduların hala yaptığı sorulardan biri
çözmek.

Dipnotlar:

[N] Bir yeraltı deposu veya barınak yeri.

[O] Ayinlerin bir kısmı "küfürleme ile bağlantılı olarak uygulandı
taşlar. "




Perili ev.


Sadece eski bir ıssız evdi, yamaçtan yarıya kadar tünemiş ve
köye bakan. Ama köy tiyatrosu ne kadar az değildi:
köylülerin birçoğuna bir bakış elde ettikleri gözetleme deliği
Gizemler ve efsanelerin yarısının sahnesi ve düşüşü
Thorp.

Bir zamanlar bir zamanlar konut olan eski bir taş binaydı
önem, ama bir yüzyıl boyunca kiracı ve neredeyse
Tamamen söküldü: baykuş ve kertenkele evi, hayaletin
ve yarasa.

Gün doğumu, parçalı cam panellerine sıçradığında
Burada ve orada çerçevelerde kaldı, çiftçi hala duracaktı
Tepede olmuş ve büyük Argus gözlerine bakması ve bakması
Bununla birlikte, şimdi gözlerden daha fazla yuva olan bina-ve
Efsaneler ve batıl inançların anıları, garip bir şekilde vızıldar
Şaşkınlık, beyninden.

Eski ev ona annesini ve büyükbabasını ve
çocukluğu için köy tarihçileri olanlar ve
Musing yerçekimi zihninde derinleşiyor gibiydi. Kısacası farkındaydı
yaşamın ve kişiliğin geçmesi; trajedilerinin
tutku, yerçekimi ve dokunaklılığı ve gizemle
Tüm düşüncelerimizin arkasında kuluçkalar. Ama en önemlisi farkındaydı
onu ön plana çıkaran bina onun çekirdeği
Bireysellik görünürlüğe öngörülen:
Anılar bağlandı. Onlara söylediği gibi çocuklarını büyüleyerek büyüleyecekti
Hamlet'in sıradan halk tonları, bu harabe yamaçta
çoğunluğu için sahne; genç olan kızı Ruth'a kadar
ve duygusal, onun içinden geçen bir tutku çizgisi ile
doğa, harabeyi ona benzer bir huşu ile düşünmeyi öğrendi ve
Merakla baktı, o kadar uzun ve sık sık, sonunda vardı
Onun için hayatın gerekli bir parçası olun.

Ruth hala bir çocukken, perili harabe esasen onu çekti
esrarengiz olayların sahnesi ve yeri olarak düşünceler
kasvetli veya müstehcen olmaktan ziyade hayali ve sıra dışı. Büyüktü
Piskies'in gömüldüğü perili peynir
Eğlenceli beklenmediklikle atlandı: geçecek binaydı
Eğer kaçmak istersen, her zaman çorapınızı çevirmelisin
_PISKY-LEDDEN_ veya yanlış yönlendirilmiş: "
Millet "[P] çalınan çocukları aktardı: her şeyden önce, karanlığın yeriydi
ve yaramaz çocukların birlikte yaşadığı örümcek ağı köşeleri
Salyangozlar ve örümcekler ve büyük büyük gözlem gözlü bukcaboos ile!

Elinde örgü biraz örgü ile kapısında dururken-bir
Tiny Doll's Stocking veya Kendisi İçin Bir Jartiyer-Little Ruth bakar
Gün batımının kırmızı ihtişamıyla büyük siyah binada
Sırtında, neredeyse hayal edene kadar küçük göz kırpmayı görebiliyordu
Piskies, pencerelerin arasından sırıtarak ve
çatılar.

Ve zengin sarı gökyüzü kararmaya başladığında ve sürüler
Rooks'un tepeden uçtu, Ruth lezzetli bir hisle titreyecekti
toplama alacakaranlığındaki sundurmanın altında dururken güvenlik ve
Rüzgarın inlemeye ve iç çekmeye başladığını duydum, sanki titriyormuş gibi
Geceyi başka bir şirket olmadan yamaçta geçirme düşüncesi
Bundan "whisht [q] owld evi."

Yaşlandıkça ve isteklerinin sürüklenmesinin farkına vardığında, hissediyorum
Hayatının köklerinde, hayal gücünde karışıklar ve teşvikler
şimdi tutkulu insan trajedilerine ele geçirildi,
Efsaneler, binada yürürlüğe girmişti. Onun bir sevgilisi vardı
kendi ve sevgilileri anlayabiliyordu; Ve cazibe ve
yorumlayabileceğine inandığı büyük bir tutkunun gizemi
kendi olgunlaşmış hayatı.

Ama sevgilisi Rastus Dabb
ağır etli inekleri olan ağır inekleri,
Dünyasında başka bir şeyden daha gurur duyuyor. Oldukça
Ayaklarını sağlam dünyadan çıkarmak imkansız: ve görünüşe göre zihni
Ayaklarına sıkıca demirlendi. Ama Ruth hepsinin çekiciliğine sahipti
Genç şeyler-taze ve neşeliydi, bir kalp kadar bir kalp
Tüy-ve kontrast yasasıyla, onu bir güzelliğe, daha fazla
Özellikle önyükleme yapmak için mükemmel bir küçük ev hanımı olduğu için. Yani
Kuraklar somun bir şekilde; Ve memnun olduğu gibi ona "romantizm" i bıraktı.

O bir eş ve anne iken, Ruth şu anda tanıştı
Gözyaşlarımızın sırrını bilen o korkunç gölge-kaynağı ve
Onlarda acı-ve sonsuz barışın sırrını da bilir. Ve
Bundan sonra, aralıklarla kanatları onun için dünyayı kararttı, onun
Düşünceler, garip bir özlemle, ölülere doğru çıktı
Bir zamanlar harabe yaşadı ve şimdi sadece hayalet olarak dolaşabiliyordu.

"Bir gün sadece bu sevgili yeşilde onlarınki gibi bir dayanak mı varayım
Dünyamız? "Kendine, titreyerek sorar. Ve
Pazar-Akşamın Vaazı onu beyaza yatıştırmayacaktı.

Sonunda, pürüzsüz kahverengi saçları ne zaman hayatın azalan öğleden sonra
Gray ile henüz tetiklenmemişti ve yanaklarının hala bir sıçraması vardı
Onlarda renk, gizemli bir hastalıktan hastalandı-cankurtaran,
En azından sempatik köylülere-ve
Gölgenin içinde olduğunun farkında olduğu sonbaharda görülen sonbaharda
oda. "Perdeleri olabildiğince geri çek," dedi Rastus'a
Başucu tarafından çaresiz durdu.

Ve çizildiklerinde ve büyük gaunt harabesini görebiliyordu
Gölge-kontrollü yamaçların yamaçlarının üzerinde siyah bir şekilde kaşlarını çatıyor, o
diye bağırdı aniden, "Oraya gidiyorum Rastus! Oh, canım, tut
Ben! "Ve bununla geçti.

Dipnotlar:

[P] periler.

[S] Melankoli, Fornorn.




Hediyeler ve ödüller.


"İki Bonnier Babes," dedi gri eski ebe, düşünceli bir şekilde bükülüyor
Onlar üzerinde, "Daha önce dünyaya yardım etmedim."

Yatağında yalan söyleyen anne mutlu bir şekilde gülümsedi.

"O kadar bonny öyle," dedi buruşuk Beldame, "
Her biri en seçkin hediyelerimden biri: hala tutacakları bir şey
kapılara yakın olduklarında kalplerine sarıldılar. "

"Peki bu ne kadar yakın?" diye sordu anneye daha beyaz büyüyor.

Bilge eski ebe başucudan döndü ve
Bebekler, kendine mırıldanıyor.

Şu anda anne bir Doze'den başladı. İçinde kimse yoktu
Oda ama evli kız kardeşi. "Ölümün benimle odada olduğunu hayal ettim
Hemen şimdi, "dedi."
kız kardeşi. Bana bebeklerime bir şey veriyor gibiydi: ama ne
Bilmiyordum. İlk başta bunun bir oyun olduğunu düşündüm; Ama şimdi ben
Bunun bir üzüntü olduğunu düşünüyorum. En azından. . . . "

"_Dear! _ Sevgili!" kız kardeşini alarm içinde, sanki ruhu görmüş gibi ağladı
Ken'in ötesine sürüklendi.

"Bebeklerim!" anneyi fısıldadı.

Ve şu anda "dinleniyor".

       * * * * * *

Rick ve Dick bir şekilde büyüdüler. Annesiz ve babasız olsa da
pek arkadaşsız değildi ve varoluş mücadelesinde tuttukları
kendileri ve hayatta kaldı.

Dick'ten daha hoş ve neşeli bir adam olurdu
arkadaşlarına göre bulmak imkansız. O çırpılmış görünüyordu
O kadar eşit ve memnun bir eğilim ki,
O: Ve ateş gibi neşe yaydı. Üstelik içindeydi
çevresi ile tam bir uyum. İçinde hiçbir şey olmadan hata bulamadı
toplumun yapısı ve yasalarda veya
Kurumlar: Her şey akıllıca sipariş edildi ve
en iyi. Aslında, o kişileştirilmiş içeriğin ruhuydu: ve çok
Arkada okşamak ödülünü aldı.

"Ona bir yardım eli vermeliyiz, onu ileri itmeliyiz, biliyorsun," dedi
Neşeli genç şampiyonu olan topluluk.

Ve Dick, takdire şayan kendime maruz kalma ile "ileri itme" ni aldı ve
Kesinlikle sahip olduğu her şeyi hak ediyor gibiydi.

Rick'e gelince, topluluğun onunla hiçbir ilgisi olmazdı. O değildi
Oldukça dışarı ve dışarı bir kötümser, doğruydu; Ama bakıyor gibiydi
Toplum en beceriksizce eklemli bir yaratık olarak-parçalar
ve yamalar ve Shams'ın ucuz krikosu. Her zaman onu koyuyordu
bu noktada parmak; Burada bir zayıflık olduğunu ima eden ve
Orası . . . daha kötü bir şey. Her gelişmiş düşünür ve çoğunluğu
teorisyenler, içinde sempatik bir dinleyici bulmaya güvenebilirler: ve değil
Nadiren içinde bir avukat buldular; Böyle bir Arrant
Anti-optimist, Pestilient Üyesi idi. Sanki medeniyet gibi, sonra
Binlerce yıllık Travail, sakardan daha iyi bir şey üretmemişti
Bir hayvanın pençeleri ve jack-an-ae'nin zevkleri ile kürtaj! Neden,
Bu kadar düzensiz fantezilere sahip olmak için adam deli olmalı! Yazık bir yasaydı
Görüşlere karşı sık sık yürürlüğe girmedi: o zaman-
Giyotin ve dünya barış olurdu!

Rick korkunç bir şekilde dinledi ve görüntüleri not etti. "Hatırlayacaksın
Siyah beyaz daha iyi, "dedi.

       * * * * * *

Yıllar boyunca Dick bir Churchwarden ve hayırsever oldu
(Enfeksiyonu çok hafif ve en hoş şekilde aldı) ve
Borsada büyük saygın bir kumarbaz veya daha doğrusu bir üyesi. Ayrıca bir Buxom Young'a "Kutsal Evlilik Gruplarında" katıldı
Aristokrasinin kendisiyle soldan bağlı olan dul! .
Bayan ona başlamak için en çok arzu edilen bir servet getirdi ve bazılarından sonra
Yıllar onu ikizlerin hediyesi yaptı: böylece Dick şimdi dikkate değer bir adamdı
tanıdıkları arasında ve daha büyük bir adam olma tutkusu vardı
Yine de, by-by: kesinlikle ortak bir meclis üyesi ve bir alderman
_belki_!

Bu arada Rick, bir küf _savant_ olarak gelişmişti:
Tatlar, eğer onlara böyle diyebilirseniz, en _utre_ siparişindeydi-
ayık, saygın ve geleneksel olan her şeyin ilerlemesi; Ve
rahatsız edici olan her şeyle agresif ittifakta
kötü niyetli ve kötü bir şekilde eleştirildi (Azizler dedi).

"Hayatının çekirdeği sağlıksız," dedi kardeşi: "
İçinde büyüyen ölümcül mantar, korkarım. "

"Hoşnutsuzluğun mantarları, sevgili dostum," dedi din adamı.

"Korkarım," dedi Dick, büyük bir iç çekerek. "Yine de biz
Onun için daha az dua etmemelidir: Dua için çok fazla boşuna,
bildiğimiz gibi. "

Din adamı, beyaz ellerini bir araya getirerek yukarı bakarak
suskun bir şekilde hayran olan biri olarak.

       * * * * * *

Rick kasvetli çalışmasında Musing oturdu: sahip olduğu merdiveni düşünmek
tırmandı ve şimdi bir
onun önündeki harita.

Şu anda çalışma kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve bir rakam geldi ve
onun yanında sandalye.

"O zaman geldin!" dedi Rick. "Geleceğin yakın olması gerektiğini düşündüm."

"Başlayalım mı?" diye sordu rakam.

"Ben hazırım," diye yanıtladı Rick.

Ve birlikte derin siyah geceye geçtiler.

"Gel, kolumu al: Kardeşin için birlikte arayacağız."

"Onu mutlu edecek çok şeyi var! Küçükler var ve onun
eş! Biraz geciktiremez misin? "

"Bizimle geceye gelmeli."

Dick, onuruna verilen bir ziyafete katılıyordu.
Son seçimlerini ortak bir meclis üyesi olarak kutlayın ve
Hayat onun her damarındaydı. Ancak tostuna cevap verme eyleminde
Akşam aniden apopleksi tarafından saldırıya uğradı. O
Sendeledi ve geri döndü-ve onun öldüğünü algıladılar.

       * * * * * *

Çıplak ve yalnız geçmek için kasvetli ve çok iç karartıcı bir yolculuktu
Sıcak, iyi aydınlatılmış ve gurur verici ziyafetten ve en önemlisi
Rahat ve tanıdık dünyadan, kıyamet-adam ve
Kapıların yanında çubuk. Eğer bir ya da iki arkadaşı olsaydı
taraf!

Yukarı yolda, tıpkı kapılara yaklaşırken, Dick Rick'i geçti.
onun önündeydi.

"Gel, bir araya gelelim," dedi Rick.

Ancak kapılarda Dick tedirgin olmaya başladı. Kardeşinin
"Tanrısal" arasında yeryüzündeki itibar, merakla hoş olmayan bir hafızaydı
Dick için şimdi bar çok yakındı ve Doom's-Man görünürdü.

"Önce git," dedi Dick kardeşine; Sanki geride kalıyormuş gibi
kendini ondan ayırın.

Rick kapıyı geçti ve sessizce barda durdu.

"Kardeşleri yan yana yerleştirin," dedi Doom's-Man sert bir şekilde.

"Eğer lütfen," diye başladı Dick, konuşmasında tökezleyerek, çok korkuyordu
kardeşinin yargısında karıştırılmak; "Eğer istersen ...."

Dedi Doom's-Man: "Bırakın savunucular davayı belirtsin."

Siyah roblu savunucu Rick'i cesurca iddia etti. Rick'in kararı
Yetkili, Rick'in Rick'in
meşru olarak onun. Ve çoğunlukla gitti ve bir karar iddia etti
buna göre.

Beyaz roblu savunucu gelişmiş, daha tereddütlü, o dick
Muhtemelen _him_ ile gitmelidir. Uzun zaman önce ortadan kaldırdı topluluk
Adaletin sadece bu şekilde olması gerektiğine karar verdi.

Doom-Man'ın kararı basitliğin kendisiydi.

Çok memnun ve hat bulmaya çok az şey verilen bir doğa olurdu
Kara Avukatın evi için tipik olan, Doom's-Man, dedi,
Dick'i mizahi bir şekilde düşünüyor. "Onu seninle götür," dedi
Siyah Avukat: "Adam sana sorun vermeyecek, _?

"Ama orada o huzursuz, hata bulucu adam" ve Rick
Ön kapakçısının hareketiyle, "
onu tatmin etmek için _yours_ gibi, "ve sessiz beyaz avukatına imza attı
onun yanında. "Onu al, o senin," dedi Doom's-Man-adamı ciddiyetle.

Ve bununla birlikte savunucular ödülleriyle ayrıldılar.




Arkadaş mı yoksa düşman mı?


BEN.

Sir Edward, bir kadının bir mektubu ile sandalyesine tembel bir şekilde uzanıyor
El yazısı ayaklarında buruştu.

"Şimdi en iyisini yapmalı," dedi ateşe bakarak. "O
Diğerlerinden daha kötü değil, buna gel. "
Yastıklar, ateşe bakan, sert ve acımasız bir bakışla
duygusallık damgasının belirgin bir şekilde olduğu yüz
etkilenmiş.

Her şeyle birlikte büyük ve lüks bir şekilde döşenmiş bir daireydi
Duygulara bakan olarak düzenlenmiş ve onları sonuna kadar karşılayacak
hangi önerilerin verebileceği memnuniyet.

Ama Sir Edward, bu akşam yangının yanından geçiyor, çok az yaşadı
Lüks çevresindeki memnuniyet: Düşüncenin aşınan dişi
Sessiz olmazlardı; Ve en çok tahriş oldu
sökülmek istedi.

Bir puro yaktı ve güçlü bir şekilde sigara içmeye başladı,
ve dönen yuvarlak sürüklenen duman bulutlarını düşünürken
Kıvrımlar ve spiraller, ara sıra havaya uçan bir halka.

Sigara içmek, purodan sonra puro-çünkü doyumsuzdu
Her şeyde doyumsuz olduğu için sigara içen-Sir Edward şu anda görünüyordu
şimdi kalınlaşmış olan duman yırtılar arasında neredeyse gizlenmiş olmak
Örneklenmemiş hız ile oda.

İlk başta bir hizmetçi için çalmaya meyilli hissetti ve pencerelere sahip
bir havaya izin vermek için açıldı, ancak belirli bir miktar vardı
yüzen duman perdelerini izlemeye ilgi; Ve ayrıca,
Sadece onları boş bir şekilde izleme eylemi, belirli canlı tableaux'a izin verebilir,
hangi hafızanın onu eğlendirdiği ile,
Dikkat, umuyordu. Böylece, dumanın kalınlaşmasına izin verdi.
Atmosfer, fantastik çelenkleri tembel bir şekilde izlerken
gözler.

Neredeyse orada yatıyormuş gibi dolandırıyor gibiydi; O olabilirdi
şöminenin karşı tarafındaki sandalyede yemin etti
yastıklar arasında uzanan gri bir eski fogy algıladı, ancak
Derin kesilmiş gözler yüzüne dikkatlice sabitlendi.

Şirketine tam bir yabancıya girmesi gerçekten saçma
onu bu belirsiz bir şekilde ve Sir Edward,
Onu keskin bir şekilde sorgulayın ve gerekirse, boynunu çıkarın ve
mahsul.

Ancak Engizisyon Mahkemesinin amaçlanan _role_'sini almak yerine,
Kendisi, sorgulanan olanın _role_'ine göz ardı etti.

"Geceye gitmeyi nereye düşünüyordun?" diye sordu ziyaretçi. "
tiyatro veya opera, ya da bildiğimiz 'özel kulübe'? "Ve
Ziyaretçi ona sessiz bir zeka bakışıyla baktı efendim
Edward bir şekilde kızmak için güçsüz hissetti.

"Düşünüyordum.."

"Benimle gitmek mi? Oldukça doğru!" Ziyaretçiyi yanıtladı. "Benimle sen
Gitecek: Birlikte terimlere gelemedikçe. Bu durumda,
Muhtemelen, sizi bir zaman için geride bırakabilirim. "

Sir Edward sigara içmeyi bıraktı: ve elleri dizlerinin üstünde titredi.

Ama hiçbir hareket yapmadı ve protesto etmedi. Bakıştan önce
Ziyaretçisi bıldırdı ve aptaldı.

"Ruth Medwin, sanırım, onu utanç verici en iyi şekilde taşımalı mı?
Ne onu tanıyacak, ne de onu bir ödenek yapacak. "

"Sanırım fikrimi değiştirdim."

"Çok geç," dedi ziyaretçi. "_Me_ gördükten sonra değiştirebilirsiniz
Aklın artık yok. "

Sir Edward, sandalyesinin minderleri arasında hareketsiz yatıyordu.

"Sevmeliyim ... Bana izin vereceksen.." Cansız olarak başladı.

"Size sadece bir seçenek sunabilirim: ve bu kalıcı bir seçenek. Gidecek misin
anında benimle-sanırım beni tanıyorsun-ya da seni tekrar arayalım
_Son Fix_? "

"Terimlerin acımasız mı olacak."

"Eğer istersen onları duyacaksın."

Sir Edward yumuşak minderler arasında daha derin battı: tüm hayatı
gözlerini ona sabitlediği dikkatli bakışta yoğunlaştı
ziyaretçinin yüzü.

"Cezanıza girmek için seni şimdi yanımda götürelim-ve ihtiyacım var
Nadiren, bu hafif olmayacak-ya da tercih edersiniz
Bana eşlik etmeden önce gecikme: bir açıklama dönemi, bir şekilde olabilirim
Sonunda cezanızda bir azalma umuduyla karar mı? "

"Bir gecikme-Tanrı aşkına bir sürü süresi!"

"Bunu tercih ettiğinden emin misin?"

"Ben onu ima ediyorum! Onu kabul ediyorum! Tanrı aşkına, bana bir mühlet ver!"

"Öyle olsun."


İi.

Sir Edward olan ruh tiksinti ile hastalandı.

Mezar bir taksi atının gövdesinde bulunuyordu; Kazaklardan biri
Londra'nın doğu ucundaki hackler ve pratik olarak sadece
Knacker, biri söylerdi.

İnsan ruhunun ifade edilemez bir şekilde nefret ettiği bir hayattı. Eğer bu olsaydı
Expriation, gerçekten bir araftaydı. Ama pislik arazisinde ve
İğrenç hissi, işkence arafı yerine.

Kırbaçla saldırıya uğramak ve koşum takımı ile zararlı bir şekilde boğulmuş;
dişler arasında biraz sahip olmak veya çenelerde çekişmek özensiz bir şekilde çekilmek;
ve göz kırpmalarının dünyanın vizyonunu lekelemesini sağlamak:
Her sinüsü süzün ve hizmetin neyse ki kabul edilmesini sağlayın; Olmak
rahatsızlıkla işkence gördü ve kesinlikle ödül olmadan çalışmak-
en kötü tazminatlardan bile yoksun bir hayat: iğrenç ve her bir
Düşünceye kadar iğrenç.

Atlar ve sokaklarda tanıştığı diğer hayvanlar,
bir şekilde ya da başka bir şekilde iletişim kurdu, ama sürücüsü-sarhoş bir,
kavgacı bir adam-biz her zaman biraz çekişiyor ya da
kırbaç; Ve eğer fakir hayvan başını dönmeye çalışırsa,
Garaboured gibi acımasızca ya da uykuya dalmış gibi.

İçme çukurlarında burun sürtünme şansı bile yoktu veya
başını stantta bir arkadaşın boynuna koydu. Ve her neyse
Geçtiği sokaklarda yaşıyor olabilir,
en rahat dikkat bile çekmekten mahrum edildi.

Zihinsel aktivitesi, bir kayıtsızlıkla göz ardı edildi veya çiğnedi.
Bu asla bir zamanlar rahatlamadı veya rahatlamadı.

Hayatı, derinliğinde incelenmemiş bir dehşetti. Zalim Debaent
ve onu bozması o kadar derinden nüfuz etti ki acı bir şekilde tövbe etti
ihanete uğradığı seçim. O sonsuza kadar sahip olurdu
Eşitleri arasında cehennemdeki acı çekmeyi tercih etti.

Bu hayatın bir yılı katlanabileceği kadar oldu. Bir gün tökezledi
Bir tramvay çizgisinde ve düşen, bacağını kırdı-suçsuzca yakaladı
tendon ve başka türlü yaralanıyor-ve
Knackers _Coup de Grace_ alacak.

Öldürülmeden bir iki an önce, hayvanın gözleri aydınlandı
garip bir insan ifadesiyle-
En işlenemez umutsuzluk.

Açıkçası yine gri yaşlı adamı görmüştü.

Ancak ziyaretçinin ona iletişimi devam etmedi ve
Muhtemelen ona hala işkence yapıyor. . . ölü?




Amaranth alanları.


"Amaranth tarlalarını arayacağım," dedi genç adam meydan okurcasına.
"Ve onları bulacağım," diye ekledi, annesine şefkatle döndü. "Ve
Onları bulduğumda _you_ için geri döneceğim sevgili anne ve ben
Orada huzur içinde yaşayabileceğimiz seni yanımda götürecek. "

"Barış hakkında ne biliyorsun ve neden arzu etmelisiniz?" sordu
Baba, tonunda belli bir soğuk algınlığı ile. "Henüz yapmadın
yaşadı; Ve kesinlikle çalışmadın. Dinlenme sahip olanlar içindir
Çabuk ve büyümüş. İstediğin o dinlenmede sahip olursun
Şovmen ve onun yetersiz eğlencesi için boş bir zihin
çocuk kadar hızlı bir şekilde lastik. Önce yaşa ve hafızanın kuklalarını izleyin
Daha sonra oynayın. Amaranth tarlaları sizi uzun süre bekleyecek
yaşıyorsun. "

Ama genç adam ısrar etti: "Onları bulmak istiyorum.
Onları buldum _you_ için geleceğim anne, canım; Ve döneceğiz
Onları birlikte ve mutlu ve huzur içinde. "

Ancak annenin gözleri açıklanamayan bir ifade ile rahatsız oldu. "BT
Ben _you_'ye gelene kadar beklemen için daha iyiydi, "diye cevapladı
nazikçe. "Sana geldiğinde kesinlikle yapacağım-bir gün. Ama getirilmemeye gel
Ben . . . Bir kez tarlaları bulursanız. "

"Kesinlikle senin için geliyorum," diye bağırdı gençlik.

"Hayır, hayır!" anneyi uygular.

Ama ona gülümsedi ve gitmişti.

Uzun bir yolculuktu ve zahmetli bir yolculuktu ve bunun sonu gençlik
ne öğrenebilir ne de tahmin edemezdi.

Amaranth tarlaları? Evet: Herkes onları duymuştu. Ama kimse bilmiyordu
onları bulan biri. Ve kendileri için memnunlardı
Bunların onları bir yerde beklediklerini bilin. Bağları vardı-vardı
İşletmeler-yaşamak ve beklemekten memnunlardı.

"Onlardan döndüğümde, size onlardan haber verelim mi?" sordu
Genç adam, ciddiyetle.

"Hayır, hayır!" Disumalarında olmamaları gerektiğine şiddet iken:
Sonunda düşüncede terörle ondan bile kaçıyor.

Ve genç adam yürürken şaşkınlıkla düşündü. "Orada mı
_Really_ onları bulabilenler için Amaranth tarlaları? "
Kırışır, beyaz saçlı wayfarer. "Yoksa sadece bir yem mi, bir yanılsama mı?
Ve bir yalan? "

"Evet, elbette, oğlum, bu tarlalar hepimizi bekliyor: en iyi ihtimalle başka hayat,
Çoğumuz için üzgün bir oyun vardı. Orada dinleneceğiz ve bizim
ödül."

"Ama kimse onlar için yola çıkıp onları keşfetmeye hevesli görünmüyor."

"Hiç kimse?" Yaşlı Adamdan Quoth, ona garip bir şekilde bakıyor: "Birçok var
Oraya ulaşmanın yolları: Sadece birini seçtiniz. Başka yollar var
Ve kalabalık olanlar: Yine de onlardan hiçbir şey bilmesen de. "

Genç adam onu ​​küçümseyerek sıcaktan fırçaladı. O sadece eskiydi
Dotard: Geri kalanlar gibi boş fikirli.

Otoyolun cazibesi çok ve müthişti; Ama genç adam
sabırsızlıkla onlardan bir kenara döndü. "Alanlarına bağlıyım
Amaranth, "Ağladı Heughtly:" Döndüğümde bu iyi tatacağım
sunduğunuz şeyler. "

"Hiç geri dönecek mi?" annesine bir kız fısıldadı.

Cesur genç Wayfarer'da aşk gözleriyle bakmıştı; Ve bir
Belirsiz pişmanlık geçerken onun içinden titredi.

"Tanrı sadece biliyor. Ama şüpheliyim," dedi anne.

Kız yüzünü önlüğüne sakladı ve ağladı.

Ama genç adam fısıltıyı kulak misafiri olmamıştı ve kafa zirveye çıkmıştı
Yol boyunca itti.

Ve işte sonunda Amaranth alanları! Gülümsediğini görebiliyordu
hafifçe vadinin diğer tarafında. Ama garip bir şekilde belirsizleri vardı
ve asılsız bir bakış. Neredeyse baktığını hayal etmiş olabilir
bir serap.

Ve genç Wayfarer ve Amaranth tarlaları arasında engebeli
yamaç aniden eğimli: ayağı yoğun bir beyaz sisle örtülüyor.
Derinliklerde bir yerde mırıldanan bir nehir duyabiliyordu, ama
Sis suları sakladı ve sadece inlemelerini duyabiliyordu.

Meşgul otoyolunu arkasında ne kadar bırakmıştı! Almak istiyor
Sadece bir veda bakış. Onun ötesindeki tarlalar tereddüt gibi görünüyordu
Gözlerinde aldatıcı bir şekilde. Stantları ile otoyolda bir bakış ve
Yüzleri ve gücü, garip bir şekilde azalan, kesinlikle yenilenecekti.

Ama dönüp sevilen tanıdık karayolunu gördükçe
Çok yorgun milleri trudladı, kalbi bir özlemle dışarı çıktı
O ve o, hayatına aç, kollarını ona uzattı.

Öyleyse Mighty, şimdi onun üzerinde kullandığı cazibe oldu, başladı
Tepeden aşağı doğru koşmak için, bir kez daha olmaya istekli
Tahtında karışıyor ve bir kez daha kulaklarında uğultu hissetmek.

Tepenin dibinde, gözleri olan adil genç kızla tanıştı
Bir süre sonra onu çok özlemle takip etti ve kendini kollarına fırlattı
şiddetle hıçkırık. "Buradaki hayat-sen-onlarla ayrılamıyorum!" Tutkuyla ağladı.
Ve titredi: "Eğer dilek çok geç olsaydı!"




Bir ruhun komedisi.


"Asla değişmeyeceğinden emin misin? Beni asla terk etmeyecek veya
Bana doğru değil mi? "

"Kesinlikle bundan eminim sevgilim!" Kararlı bir şekilde cevap verdi. "Herhangi
Sözümü taahhüt ettiğim için onu özgürce vereceğim, "diye ekledi,
Yine onu tutkuyla ağzına öptü.

"Bana ruhunu piyonda bırakır mısın?" diye sordu kıza, ona gülümseyerek
Lezzetli kırmızı dudaklarıyla büyüleyici bir şekilde; yanakları çukurlu ve onu
Kahverengi gözler parlayan ve onun yuvası göğüsleri ama ince bir şekilde gizlenmiş
bakış.

"İsteyerek! Ve onu sevgilimin gözaltında bırakmaktan memnuniyet duyun!" Ve onun
Dudaklar okşayarak yeni çıkarılan omzunun etrafında dolaştı.

"Çok iyi, sözü kabul edeceğim," dedi.

Onu öfkeyle öpmeye tekrar başlamıştı.

"Sen bir onur adamısın, değil mi?" diye sordu; ona bile göster
Beyaz dişler ve gül yapraklı yanaklarını cazip bir şekilde çukurlaştırıyor.

"Kesinlikle. Umarım."

"O zaman ruhunu almama izin ver."

"Ama bu benim için ölüm anlamına gelir! Ölmemi istiyor musun aşkım?"
Ve Wonder'ın gözlerinin içine sürüldüğünü sorgulamaya baktı.

"Hiçbir şekilde! Hiçbir şey için bir filozof tarafından yetiştirilmedim. Bu
Crystal Ball "-ve ona küçük bir kristal küresi tuttu-"
Dudaklarınız ona ve ruhunu korumaya piyon. Seni garanti edeceğim
Bunu olabildiğince güvenli bir şekilde tutacak. "

Küçük dünyaya güvensizce baktı.

"Korkuyor musun? Sözünden çekilmek mi istiyorsun?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman ona karşı nefes al, aşkım." Ve kristal topu tuttu
ona karşı cazip. "Bunun dudaklarım olduğunu hayal edebilirsin
Dokunuyor, "diye ekledi, hafif, birlikte bir kahkahayla, eğiliyor
kışkırtıcı ona yakın.

Kristali isteksizce aldı ve istediği gibi ona karşı nefes aldı.

"Ah!" Aniden ağladı, dudaklarını geri çekti.

Kristal küreyi ondan aldı ve endişeyle ona baktı. Daha sonra
diye bağırdı, bir zafer tonunda, "Bak! İşte öyle."

Bulutlu bir şeyin farkındaydı-vague ve ışık duman gibi-yüzen
Kristalin merkezindeydi. Ve aniden bir his hissetti
kendi içinde istiyorum.

Kristali koynuna koydu ve göğüslerinin arasında uzanmasına izin verdi.

"Orada sıcak ve hoş: asla soğuk büyümesine izin vermeyeceksin,
Sen?"

"Asla!" Ve güldü; Onun neşesinde püskürtmek. "Şimdi ayarlayabilirsin
Yolculuğunuzda, "dedi kız.

"Şimdi senin tarafını terk etmek dileğim yok," diye fısıldadı uysalca.

"Bu gül, giydiğim, şu an için diliyordun.
Görmek! Ben atıyorum! Getir ve sakla! ​​"Diye bağırdı kız.

Onun peşinden koştu; Çimlere düştüğü yer için groping.

"Guguk! Guguk!" etrafında geliyordu. Sanki ahşap gibiydi
aniden cuckoos ile büyüdü.

Hızlı bir şekilde başını çevirdi. Kızlık kaybolmuştu.

"Neden ruhuma onun tutulmasına güvendim?" Korkunç bir şekilde ağladı. "Eğer o
kaybetmeli; veya yanlış oynayın; Ya da soğuk büyümesine bile izin vermeli! Aşkım!
Aşkım! Aşkım! "Aramaya başladı.

"Guguk! Guguk!" Çimlerin karşısında ses çıkarmaya devam etti.

O zaman koştu ve o zaman: ormanlık yolları ateşli bir şekilde takip etti.

Bazen yok olan giysilerine bir göz attığını düşündü; ile ilgili
Güneş ışığı uzun altın saçlarına parlıyor. Şimdi yapabileceğini hayal etti
Kahkahalarının ağaç gövdeleri arasında yankılandığını duyun: Ve anon o
Şarkı söylediğini duyabiliyordu. Ama onu uzun süre takip etti
Boşuna yeşil manzaralar.

Bir ağacın altına oturdu ve ellerini kasvetli bir şekilde sıktı. "Ne aptal
Ruhuma ona güvenecektim! "Diye bağırdı.

Ve o anda, düzensiz bir pedların farkındaydı
Orman Glades ve geldikçe ıslık çalıyor.

"Ho! Genç adam! Melankolik görünüyorsun," diye quoth pedlar. "Ne yok?
Sevgilinin seni sevmesini sağlayacak bir philtre? Bir bayan için kurdeleler? Bir yaka
Hound'unuz için? "

"Bir ruh istiyorum," dedi genç adam ona açlıkla bakarak.

"Ortak bir istek!" Pedlar quoth, genişçe sırıtarak. "Ama burada benim
Paketim bol miktarda ruhum var. Elinize dalın ve cesurca al! "

"Seçmek istiyorum.."

"Al ya da bırak. Seçmene izin vermem. Sana bir
hediye."

Pedlar, yarı açık paketini çimlere koydu.

"Eline daldır ve eğer istersen bir tane al."

Genç adam bir girişimde eline daldı ve bir tane çıkardı-
bir maymun ruhu.

"O değil! Buna sahip olmayacağım!" diye bağırdı.

"O zaman hiçbiri olmayacak," dedi pedlar, ruhu onun içine düşürerek
tekrar paketleyin. "Onları üreten büyük ruh üreticisi
Milyon, ne seçmeye ne de seçmeye izin vermez,
Şans, sence, benim gibi ruhlarda sadece bir pedlar
İşletme temelinde hangi _he_ kârsız buldu? Pooh, adamım, al
Ruhunu geri döndürün _ yapabilirsen, yoksa ben olmadan yapabilirsiniz, ben de
Endişeliyim. "Ve kapalı, giderken ıslık çekerek pedlar'ı dolaştı.

Genç adam kafasını kederli bir şekilde eline eğdi.

"Ruhumu nasıl geri alabilirim?" İnledi.

"Neden bir tane olmadan yaşamıyorsun?" Omzunun üstünde bir ses verdi.

Yukarı baktı ve ona bakan isli yaşlı bir kuzgun gördü.

"Ruh olmadan yaşa! Asla kaçırmayacaksın," diye kuzgun.

"Yapabilir miyim?" Ağladı genç adam: şaşırmış, ama umutlu.

"_Can i? _" Kuzgun'u alay etti, alaycı bir şekilde yankılandı. "_ _ Tabii ki
Yapabilirsin, genç aptal! "

"O zaman yapacağım!" diye bağırdı genç adam ayağa kalktı.

"Bu doğru," diye kuzgun kuzgun. "Doğru sıralısın --_ sen_!"

"Bir sermaye fikri!" Genç adam, neşeyle.

Yukarı baktı, ama kuzgun dallar arasında atlamıştı.

"Eh, her halükarda, onun ipucu iyi kastedildi ve onu takip edeceğim!" quoth
Genç adam, cesurca yapabileceği evlere doğru ilerliyor
Sadece ahşabın kenarının ötesinde parıldayan görün.

       * * * * * *

"Ugh! Ne kadar çirkin ve kirli oldu!" kıza bakarak
Crystal, canlandırdığı ve çaldığı ruhta. "Atacağım
Uzakta, artık beni eğlendirmiyor! "

Ve onu şehrin mire'sine attı: ve tekerlekler ve
Ayaklar hızla çamurun içine gömüldü.

       * * * * * *

Gri saçlı piskopos tabutunda "çok güzel" görünüyordu,
Deaconesses ve sevgili iyi kız kardeşler onu öpmeyi özlemişlerdi.

"Hiçbiri bir ruh istediğini öğrenmediler,"
Pencere şiline tünemiş, güneş ışığında yanıp sönen.

Ama buna yanıt yoktu: Ölü bir adam nasıl konuşabilir?


SON.




_Henderson & Spalding, Ltd., Marylebone Lane, Londra, W._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 46, "onun" ona "değişti" olarak değişti (onun için güvence altına alındı)

Bu kitapta hem yamaç hem de tepe tarafı kullanıldı ve tutuldu.

Orijinal metinde, her hikaye sadece bir sayfadaki başlık ile başladı,
Sonra boş bir sayfa, sonra hikayenin başında başlık tekrarlandı
kendisi. Bu tekrarlanan başlıklar fazlalığı önlemek için kaldırıldı.

Metin hem sevgili hem de sevgili kullanır.





Projenin Sonu Gutenberg, Shadowland'dan Drolls e -Kitabı, J. H. Pearce tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DROLLS FROM SHADOWLAND ***

***** This file should be named 25307.txt or 25307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/0/25307/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
