*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Causes of the Rebellion in Ireland Disclosed (İrlanda'daki İsyanın Nedenleri Açıklandı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 2, 2008  [eBook #25300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Causes of the Rebellion in Ireland
Disclosed, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Causes of the Rebellion in Ireland Disclosed
       In an Address to the People of England, in Which It Is Proved by Incontrovertible Facts, That the System for Some Years Pursued in That Country, Has Driven It into Its Present Dreadful Situation


Author: Anonymous



Release Date: May 2, 2008  [eBook #25300]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAUSES OF THE REBELLION IN

*** START OF TURKISH PART ***
İRLANDA AÇIKLANDI***

Robert Cicconetti, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İRLANDA'DAKİ İSYANIN NEDENLERİ,

İngiltere Halkına Bir Hitapta_ AÇIKLANDI.

BU ÜLKEDE YILLARDIR İZLENEN SİSTEMİN,

BU ÜLKEYİ ŞU ANDAKİ KORKUNÇ DURUMA SÜRDÜRDÜĞÜ,

AÇIKLANMASIZ GERÇEKLERLE KANITLANMIŞTIR.

İRLANDALI BİR GÖÇMEN TARAFINDAN.

Insita mortalibus natura violentiae resistere. TACITUS.

_LONDRA_:

J. S. JORDAN, No. 166, Fleet Street için basılmıştır.

[FİYAT BİR ŞİLİN VE ALTI PENS.]

İSYANIN NEDENLERİ,

&c. &c.

DOSTLAR,

Acı çeken bir halkın savunucusu olmak, özel bir birey için her zaman cesur bir girişimdir. Şu anda İrlanda halkının savunucusu olmak özellikle zordur, çünkü
aralarında tazminat gücünü kendi ellerine almış ve hiçbir acının haklı gösteremeyeceği ve ülkelerinin diğer felaketlerini on kat daha kötü hale getirebilecek
haksızlık ve isyan eylemleri gerçekleştirmiş kişiler vardır. Ancak, bu zorlukların önümde durduğuna dair derinden etkilenmiş olmama rağmen, İrlanda'nın durumunu İngilizlere bildirmeye cesaret edeceğim. Bunu yaparken, kendi gücüme olan boş bir güvene değil, savunduğum davanın doğasına güveniyorum; Çünkü ikna oldum ki, o sefil ülkeyi şu anki durumuna getiren önlemler dizisi tam olarak ortaya çıktığında, İngiltere halkını sadece sıkıntılı bir ülkeye acımak için değil, aynı zamanda İngiliz imparatorluğunun başı olarak, başlıca üyesinin yok edilmesini önlemek için anayasal çabalarını göstermeye teşvik etmek çok da zor olmayacaktır. Bana umut veren başka bir durum daha var. İngiltere halkı, şu anda, İrlandalıları ilgilendiren konularla, daha önceki herhangi bir dönemde olduğundan çok daha fazla ilgileniyor. Modern zamanların ayırt edildiği bu tür felsefi aydınlanmadan insan toplumuna ne tür zararlar gelmiş olursa olsun, en azından bundan belli bir iyilik çıkmıştır - insanlar daha iyi tanışmıştır - ortak bir doğanın bağı güçlenmiştir - ve her ülke diğerinin endişelerine ilgi duymaya başlamıştır. Bunun daha kapsamlı bir kişisel ilişkiye veya herhangi bir yeni siyasi birlik ilkesinin yaratılmasına atfedilmesi gerekmez. Bu, yalnızca artan bir duygu ve his iletişimine bağlıdır; insan zihninin her yerde aynı malzemelerden yapıldığı ve insanın toplumdaki çıkarlarını ilgilendiren tüm büyük sorularda her ülkenin insanlarının aynı şekilde düşündüğü bilgisinin dünyaya yayılmasına bağlıdır. Bu nedenle uluslar arasında artan bir sempati ortaya çıkmıştır; onları yönetenler arasında değilse bile en azından onları oluşturanlar arasında; ve bundan dolayı da uzun zamandır insanlığı alçaltan ve etkileyen ulusal düşmanlıklar artık daha az güçlü ve kindar hale gelmiştir; ve bir gün artık bilinmeyeceğini ummak makul olabilir. Ancak, İngilizleri kardeş bir ülkenin şikayetini şefkatle dinlemeye ve ilgilenmeye çağırdığımda, asıl umudumu, uluslar arasındaki bu yeni hayırseverlik ilkesinin etkisine dayandırmıyorum. Daha da güçlü bir ilkeye başvuruyorum - barbar zamanlarda bile yiğitlikten ayrılamaz olan cömertlik ve şefkat duygularıyla ünlenen bir halk olarak onlara sesleneceğim - ÖZGÜR bir halk olarak, despotizmin kendi kıyılarına doğru ilerlemesini, tüm dehşetiyle cinayet, yağma ve alevlerle komşunun topraklarından geçmesini dikkatle izlemelerini isteyeceğim - hatta onların ÇIKARLARINI, siyasi, ticari ve anayasal olarak, Britanya imparatorluğunun en değerli üyesini tamamen yıkımdan kurtarmalarını isteyeceğim! Eğer İngilizler Fransa'nın korkunçluklarına dehşetle bakıyorlarsa, İrlanda'da işlenen en kara boya gibi suçların da nefret paylarını almalarını isteyeceğim. Toplumun iyi düzenini bozanlar, bireylerin özgürlüğünü, hayatını ve malını yağmacıya karşı korumak için Doğa yasasının koyduğu sınırları aşan kişiler, kınanmaya uygun nesnelerse, İngiltere'deki tüm iyi ve bilge kişilerin gözlerini, öğütleri ve eylemleriyle Britanya imparatorluğunun en güzel adasının, kanunsuz öfkenin ölümcül ucubelerini oynadığı bir tiyatroya dönüştürüldüğü kesime çevireceğim! İrlanda halkının birkaç yıldır acı çektiği ve hiçbir iyi adamın savunamayacağı veya savunmaya meyilli olmadığı aptallık ve delilik eylemlerine sürüklendiği sistemden bu kadar güçlü terimlerle bahsettiğimde, çok erken bir zamanda nutuk çekmekle suçlanmama izin verin. Hiçbir dilin nutuk olamayacağı bazı durumlar vardır çünkü hiçbir kelime onları daha da kötüleştiremez. Bu konuşmayı bitirmeden önce İrlanda'nın durumunun bunlardan biri olduğunu göstermeyeceksem, o zaman bana boş konuşan lakabıyla
yakışsın!
İngiltere halkına İrlanda'nın çektiği felaketleri ve bunları ortaya çıkaran nedenleri anlatırken, en azından nominal olarak bağımsız bir ülke olduğu dönemden daha geriye gitmem gerekmeyecek. Her iki ülkenin de onuru için unutmamız gereken o dönemden önceki tarihinden geriye kalanlar - bir yandan hatalı ama baskıcı bir egemenlik ve tekel ilkesi, diğer yandan kölece ve aşağılık bir kabullenişle beslenip güçlendirilen - taslağın ana hatlarını oluşturur - aylak ve yoksul bir halk, işgüzar bir yasama organı, yasaklar, ceza yasaları, vb. vb. doldurulması gereken iğrenç malzemelerdir. Zamanın böyle bir sahnenin üzerine hemen örtüsünü çekmesi ve onu unutuluşla örtmesi her İngiliz ve İrlandalının doğal isteği olurdu, eğer her iki ülke için de daha utanç verici ve biri için daha felaketli sahneler gerçekleşmeseydi - zihni pişmanlıkla o yoksulluk ve barış günlerine geri dönmeye zorlayan sahneler - açgözlülüğü harekete geçirecek çok az servet ve partinin hırsını körükleyecek çok az ruh olduğu için, dokunulmaz kalan çok az şey vardı ve sefil kulübe, iğrenç sefalet nesneleri ile dolu olmasına rağmen, mütevazı sahibinin hala güvenli örtüsü ve kalesiydi. - Şu anki durumu ne kadar farklı! Gece başını yastığa koyduğunda, sabah olmadan ailesinin alevler içindeki çığlıklarıyla uyanacağından veya askeri haydutlar tarafından yatağından sürüklenip kendi kapısına asılacağından korkuyor! O halde, 1782 yılından önce İrlanda'da var olan İngiltere halkına karşı hoşnutsuzluğun birçok nedenini unutarak, bu ülkenin dikkatini yalnızca o zamandan beri gerçekleşen işlemlere çekeceğim - ve aslında bu işlemlerin birçoğuna, iyi bilinen bir kamu karakterinin son bir yayında[1] yaptığı ayrıntılı ve ayrıntılı açıklama olmasaydı, hiç değinmemize gerek kalmazdı, İrlanda'nın çektiği acıları hak ettiğini - her zaman uyuşuk bir şekilde hoşnutsuz ve alçakça nankör olduğunu - kanıtlamak amacıyla. Ancak İngilizleri tarafsız bir şekilde kendi kararlarını vermeye çağırıyorum - veya suçlanan bir adamın kendinden emin iddialarının veya cesurca suçlamalarının, mutsuz bir halkın liyakatleri ve acıları hakkındaki kararlarını meşgul etmesine izin vermeyin.

Bugün, İrlanda halkının 1782 yılında yasama organlarının bağımsızlığını talep etmekte ve bu iddiayı İngiliz bakanına dayatmakta haklı olduğunu, ta ki onun gücüne boyun eğene kadar - inkar etmek neredeyse imkansız. - O zaman İrlanda'nın, Britanya'nın düşmanlarını püskürtmek için silahlanırken, halkı düşmanın aşağılayıcı filosuna direnmek ve imparatorlukla bağlantısını korumak için kıyılarına akın ederken, cesur ve sadık bir halkın uygun ve gerçek ruhuyla, Britanya Parlamentosu'ndan, başlangıçta sadece zayıflığına dayanan ve güçten başka hiçbir argümanla desteklenmeyen, kendisini yönetme iddiasından vazgeçmesini istemekle hareket ettiği kabul edilmektedir. Bu kabul edilirken, şunu hatırlayalım ki, İrlanda'nın özgür olma yönündeki bu haklı iddiasına karşı çıkanlar, köleci bir sistemin savunucuları olmalıydı ve İrlanda halkı, bu tür insanların davasına olan samimi bağlılığından şüphe duyabilirdi. Hatırlayalım ki, kendisini yönetme meşru gücü için mücadele eden bir ülkeye, "Kendi yasalarınızı yapma hakkınız yok, siz sadece yabancılar tarafından yönetilmeye uygun malzemelersiniz," diyen adamlar, o ülke mücadelede başarılı olduğunda, pek güvenebileceği adamlar değildi. Aslında, onlara güvenmedi. Ülkelerinin azat edilmesine gönülsüzce onay veren ve eski mahkemenin ilkelerine o kadar köklü bir bağlılıkları olduğuna inanılan adamların tedbirlerini dikkatlice izlemek gerekli görüldü ki, ulusa sadece kendi çabalarıyla birlikte gelen talihli koşulların bir araya gelmesiyle kırdığı bağları yeniden dayatma fırsatını kaçırmayacaklardı. Sahte dostlarla çevrili oldukları tehlikenin bu bilincinde, İrlanda halkına şimdi ilk olarak kasten hoşnutsuzluğun kanıtı olarak yüklenen şüphe ortaya çıktı - yani 6. Geo. III.'ün bir feragat eylemi olarak basitçe yürürlükten kaldırılmasının geçerliliğiyle ilgili bir şüphe. Bu konudaki hoşnutsuzluk, o iğrenç yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla hemen İrlanda'da ortaya çıktı ve genelleşti; ve
onu yıkmaya çalışılan şevk ve sıcaklık,
bir süre krallığı bir mayalanmaya sürükledi. O zamandan beri İrlanda'yı demir bir çubukla kırbaçlayan adamlar, bunu ülkenin suçlarının başlangıcı olarak görüyorlar - onun ölçüsüzlüğünün ve hoşnutsuzluğa olan şiddetli eğiliminin ilk açık eylemi. Bu lakabı hak edip etmediğine, İngilizler, bu şüphenin ilk olarak en iyi avukatlardan bazıları tarafından - İrlanda'nın tanıdığı en sıcak dostlar ve en aydınlanmış ve yetenekli adamlar - Walter Hussey Burgh tarafından - Henry Flood tarafından ve o zamanlar popüler davayı onurlandıran anayasa avukatlarının parlak falanksı tarafından - "onlarla karşılaştırıldığında" şu anki zulmedenlerin en gururlu ve huysuzları "sadece bir yaz gününün böcekleri" olan adamlar tarafından - yargılanacaklar. Bu beyler ülkenin uzun zamandır denenmiş dostlarıydı; ilke olarak saf ve çağdaşlarından üstün zekaya sahip oldukları bulunmuştu. Öyleyse, insanların bu kadar saygıdeğer isimler tarafından onaylanan ve aşılanan bir görüşü benimsemesi şaşırtıcı mıydı? Yarım yüzyıldan fazla bir süredir uygulanan ve üzerinde işlem yapılan bir iddiayı sessizce geri çeken bir ülkenin, var olduğuna inandığı ve daha uygun koşullarda tekrar savunmaktan geri durmayacağı bir hakkı şimdilik askıya almasına inanmak ne garip ne de suçtu? İrlanda Şansölyesi'nin taraftarları, ortak anlayışların onları yönlendirecek daha az şey olduğu durumlarda, onun görüşlerine aynı şekilde güvenerek hareket ediyorlar: Öyleyse, İrlanda halkı, dürüstlüklerini denediği ve yetenekleri kabul edilen insanların tavsiyelerini hukuksal bir konuda takip ettiği için neden kışkırtıcı ve ilgisiz olarak damgalansın? Doğrudur, bu sorunun diğer tarafında İrlanda'nın çok şey borçlu olduğu ve davadaki sonraki çabalarına rağmen sonuçsuz olsa da belki daha fazlasını borçlu olduğu bir isim daha vardı: Bay Grattan. _O_
basitçe iptalin kendi başına geçerli ve tam bir feragat olduğunu düşünüyordu. Ancak, İrlanda halkı için, bu soru
ortaya atıldığında Bay Grattan'ın yüksek otoritesinden çok şey eksilten koşullar altında olduğu söylenebilir. Hazine'den yeni gelmişti ve geçmiş hizmetleri için 50.000 pound almıştı ve İrlanda'da Hazine altınında, ne olursa olsun, sahibini Kale'ye doğru güçlü bir şekilde çeken bir kalite olduğu çok genel olarak biliniyordu. Bay Grattan'ın özel yargısının, kendisinin basit iptalin danışmanı olması nedeniyle, soru üzerinde bir önyargıya sahip olduğu da makul bir şekilde varsayılabilir - Bay Grattan'ın başlıca çabaları, halkın sesi tarafından desteklenerek, eski sisteme karşı zafer kazandığında, açık bir feragat fikri başlatılmamıştı. Başka bir neden daha vardı - Bay Grattan'ın etkisi, o zamanlar birlikte hareket ettiği kişilerin düşmüş karakteri tarafından zayıflatılmış, hatta kaybolmuştu. İrlanda halkı, İrlanda'daki İngiliz partisinin egemen ilkelerini tekdüze bir şekilde destekleyen ve halk partisinin bağımsız bir yasama organı elde etme çabalarına, şimdi yasama organının reformunu engellemek için yaptıkları gibi, (daha meşru yollarla da olsa) şiddetle karşı çıkan bu adamlara doğal olarak kıskançtı. Ve son olarak, Bay Grattan'ın görüşü ve otoritesi, ne kadar saygın olursa olsun, bu konuda kendisine karşı olan çok sayıda ve en saygın görüşlerin ağırlığına karşı yeterli bir denge unsuru olarak düşünülmedi. Bu koşullar altında, İrlanda ulusuna karşı bu kadar güvenle yapılan
sotçi hoşnutsuzluk suçlaması, çaresiz ve öfkeli bir hizbin kendi kötülüklerini örtbas etmeye çalıştığı o çirkin iftiralardan biri gibi görünecektir. İngilizler ve dünya, İrlanda'nın o kritik anda, her zaman kendi çıkarlarına düşman gibi davrananların tavsiyelerini benimseyip, en önemli yükümlülükleri borçlu olduğu kişilerin tavsiyelerini ve görüşlerini reddettiğini
görecektir, o zaman gerçekten de _düzeltilemez bir şekilde_ sotçi olurdu.

İrlanda ulusunun suçlandığı bir sonraki _suç_, parlamento reformu için erken ve gayretli çabalarıdır.--İrlanda'daki mevcut korkunç yönetim sistemini ortaya çıkaran nedenlerden biri olarak sayılan şey, yasama bağımsızlıklarının kurulmasından kısa bir süre sonra, Dublin'de farklı Gönüllü Derneklerinden temsilcilerden oluşan bir kongrenin toplanmasıdır. Bu temsilciler, ülkeyi ortak düşmandan kurtarmıştı ve bağımsızlığının kurulmasına çok katkıda bulunmuşlardı. Bu kongre, Dungannon toplantısı adıyla bilinen toplantıyla aynı prensip üzerine (ancak daha fazla dikkat ve düzen içinde) oluşturulmuştu; bu toplantı, tamamen askeri olmasına rağmen, silahlı vatandaşlar tarafından oluşturulabildiği sürece, İrlanda'nın bağımsızlığını savunmak ve İrlanda'da şimdiye kadar toplananlardan daha fazla anayasa ve ticaret avantajı sağlamak için daha fazla çaba sarf etti. Ancak Dungannon toplantısına hiçbir istisna yapılmadı; ülkenin içinde bulunduğu varsayılan şikayetleri çözmek ve en kararlı tonda belirtmek için toplantıya izin verildi. İtirazları tahtın dibine kadar taşındı ve halkının babası, İrlanda Parlamentolarında o zamandan beri acınası etkiler yaratan o romantik onur duygusundan etkilenmeden, itirazlarını nezaketle karşıladı ve akıllıca yanıtladı. Kırmızı giysili vatandaşlar ile renkli giysili vatandaşlar arasındaki Cizvit veya Makyavelist ayrım henüz düşünülmemişti. Bir konuşmanın veya dilekçenin saygılı bir duruşmaya hak kazanması için, devletin büyük bir mülk ve nüfus topluluğunun duygusu olması yeterli görülüyordu. Bu, anayasayı savunmak için bir araya gelen gönüllüler veya sadece ayrıcalıklarını kullanmak için bir araya gelen serbest toprak sahipleri olarak konuşmaları fark etmezdi. O günkü konvansiyonu, vatandaşların müzakere kapasitelerine göre askerlerin karakterini tercih ederek yanlış politika ve tedbirsizlik suçlamasından savunmak bana düşmez, ancak şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum: Birincisi, İrlanda yönetimi hiçbir zaman askeri birliklere karşı bir hoşnutsuzluk göstermemiştir - gerçek, paralı, yabancı askerler - büyük kamusal sorularda duygularını kamuoyuna açık bir şekilde ifade edenler, bu duygular Kale'nin politikalarıyla örtüştüğünde - İrlanda gazetelerinin son bir veya iki yıldır İskoç ve İngiliz paralı asker birlikleriyle dolup taştığı, bu gayretli din ve özgürlük savunucularının kendilerini şu veya bu ölçütün dostu ilan ettikleri, onları destekleme kararlılıklarını yayınladıkları ve bazen İrlanda halkına bildirerek sonuca vardıkları - oraya şaka yapılmak için gelmediklerini - İkinci olarak, not, gönüllü konvansiyona karşı en büyük itirazın silahlı olması ve silahlı bir grubun temsilcilerinden oluşması olmasına rağmen, o zamandan beri askeri olmayan diğer temsilci organlara da aynı derecede şiddetli bir muhalefet yapılmıştır - örneğin İrlanda yönetiminin hizmetkarlarının Katolik komitesine iftira atmaları - ve hepsinden önemlisi, yönetimin toplantısını engellemek için o kadar istekli olduğu Athlone konvansiyonu - ki Avam Kamarası hariç olmak üzere herhangi bir temsilci organın toplantısını sonsuza dek engellemek için bir yasa çıkarmaya cesaret ettiler. Bu koşullar altında, bu kuruma ve onun anısına karşı duyulan akıl almaz nefretin, onun askeri olmasına değil, temsili ve popüler olmasına dayandığı yeterince açık görünüyor. Anayasasına değil, amacına. Temsili bir kurum olmasıyla ilgili olarak, kendi adıma, İrlanda hükümetinin ve İrlanda Şansölyesinin onu neden bu kadar iğrenç bulduğunu anlayamıyorum. Siz, İngilizler, bu kadar gurur duyduğunuz anayasayı anlayanlar, temsili kurumların anayasaya aykırı olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız. Bunu bir avukatın büyük bir güvenle iddia ettiğini duysaydınız, onun İngiliz anayasasından ziyade özel savunmayı incelediğini söylerdiniz. Bu doktrinin bir yasama meclisi tarafından örtük olarak yutulduğunu duysaydınız, onların hala kendilerini yönetmeye uygun olmadıklarını söylerdiniz. İngiliz anayasasının genel ve yaygın ilkesini oluşturan şey, temsili ilke değilse nedir diye sorabilirsiniz? Her küçük şirketin, Ortak Konseylerinde kendileri adına hareket edecek temsilciler seçtiğini gözlemleyeceksiniz - konsey Belediye Meclis Üyelerini ve bunlar da Belediye Başkanlarını seçer - hepsi aynı ilkeye göre - kalabalığın duygusunun yoğunlaştırılması ve işlerinin hemen ve kolayca ve düzen içinde halledilmesi. Hayır, her Özgür Adam kendisi sadece bir temsilcidir, diğer insanların değil - kendi mülkünün. Ancak, Sözleşmeye itirazın gerçek gerekçesinin bu olması imkansızdır, ancak görünürdeki gerekçe olarak ileri sürülmüş olabilir - çünkü temsil ilkesinin, yasalar veya vergilerle ilgili olarak halkın fikrini toplamak için benimsenmesi gereken adil ve yararlı bir ilke olması durumunda, büyük insan topluluklarının şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verirken sağduyularını ifade etmelerine izin verilen her durumda başvurulması gereken yararlı ve adil bir ilke olması gerektiği açıktır. Hayır, İngilizler! Bunun nedeni, Sözleşmenin temsili olması nedeniyle anayasaya aykırı olması değil, İrlanda halkının fikrine göre (o günün Gönüllüleri İrlanda halkıydı) bir parlamento reformu önermek ve belirli bir plan düşünmek için seçilmiş olmasıdır. İrlanda Hükümeti'nin yozlaşmış kesiminin korktuğu şey buydu. Halkın yasama organının bağımsızlığını öne sürerken aldığı beklenmedik darbe karşısında sersemlemişlerdi: o günkü Parlamento, bu işte oynadıkları rol için ne kadar itibar görürse görsün, seçici bir adama, halkın elinde pasif araçlar olduklarını kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yoktur; onlar sadece bastırılmayacak kadar yüksek olduğunu düşündükleri silahlı bir ulusun sesini yankılıyorlardı ve _tek_ büyük bir aklın yeteneğinin, mevcut koşulların talihli bir şekilde bir araya gelmesiyle harekete geçirilmiş olan ulusal bağımsızlık için o coşkulu duygu tarafından karşı konulamaz bir şekilde acele ettirilmişlerdi. Ancak şimdi bahsettiğim dönemde, İngiliz Bakanın partisi, ulusun başarılı ve hızlı enerjisinin kendisini içine attığı şaşkınlıktan kurtulmuştu. Şimdi, İrlanda'ya kendi adına yasama yapma hakkının geri verilmesinin ardından gelmesi gereken kapsamlı sonuçlar üzerinde düşünmeye başladı. Kısa süre sonra, İrlanda'daki mahkeme hizbinin elinde, yakın zamandaki devrimin etkisinin kontrol altına alınabileceği veya engellenebileceği tek bir araç kaldığı hissedildi; o da ilçe sistemiydi. İrlanda yasama organının nominal bağımsızlığı ne olursa olsun, Avam Kamarası'nın çoğunluğu taç etkisiyle hemen geri dönen üyelerden oluşsa da, tacın iradesi veya İngiliz Kabinesi'nin iradesi İrlanda'yı bağlayacak yasa olmaya devam edecekti. İlçe sistemini her ne pahasına olursa olsun korumak, o andan itibaren egemen hizbin en büyük hedefi haline geldi. Sözleşme, onu hemen ve tamamen devirme tehdidinde bulunan bir araçtı; bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, onu yıkmaya karar verildi. Yıllarca ülkenin hayati organlarıyla beslenen, ancak bir süredir kamu zihninin evrensel enerjisiyle uzak tutulan sadık tazılar tekrar harekete geçti. Bunlara ek olarak, her taraftan yeni güçler getirildi, ancak esas olarak ülkenin gücünü ve zenginliğini bir asırdır tekelinde tutan eski aristokrat ailelerden. Bay Flood'un Meclis'e Konvansiyon dilekçesini sunduğu o unutulmaz gecede, ulusun iradesinin mi yoksa eski hizbin iradesinin mi hükmedeceğine karar vermek için büyük bir çaba sarf edildi. İkincisi galip geldi. Halk, uluslarının karakteristik hafifliğiyle, bu büyük çabada geri çekildi, en azından şimdilik, mücadeleden geri çekildi. Muzaffer parti, en geniş ve yozlaştırıcı etkiye sahip araçlara sahip olarak, onları sonuna kadar zorladı; ve o andan itibaren ulusun o ana noktadaki duygusunu kazanarak, İrlanda halkını muzafferane ve küstahça yere sermeye devam etti. Ancak, her düşünceli ve istikrarlı İrlandalı, reformun gerekliliği konusundaki fikrini korudu ve elindeki birkaç araçla bunu teşvik etmeye devam etti. Bu noktada, Parlamento'daki yandaşlarıyla İrlanda yönetimi ve İrlanda halkı arasındaki ayrılık başladı ve o zamandan beri doğrudan zıt yönlere gittiler.

İşte, İngilizler, suçlandığımız suçlardan biri de budur ve ülkemizdeki en yüksek hukuk otoritesi, İngiliz anayasasının tüm avantajlarından mahrum bırakılmayı hak ettiğimizi ilan etti! Bunun için bize ayyaş, doymak bilmez ve gürültücü bir halk denildi ve bu suçtan dolayı bizi cezalandırmak için dünyaya o zamandan beri yıl be yıl başımıza gelen tüm o korkunç felaketleri hak ettiğimiz söylendi! Daha önce de söylediğim gibi, halk ve yönetimin parlamentodaki destekçileri, İrlanda Avam Kamarası'nın parlamento reformunun önemli ölçüsüne ilişkin halkın umudunu söndürdüğü andan itibaren ayrıldılar. O dönemde Avam Kamarası'nın bir reforma karşı öne sürdüğü büyük argüman, kendisine süngü ucuyla önerilen bir önlemi kabul etmenin yasama organının onurundan ve bağımsızlığından vazgeçmek olacağıydı. Konvansiyon, dilekçelerinin aşağılayıcı şekilde reddedilmesine katlanma biçimleriyle argümanın kötü niyetli olduğunu kanıtladı: Yaratılış amaçları olan görevi yerine getirdikten sonra, sadece bir tehdit olmadan değil, bir homurtu olmadan da dağıldılar. Halk, belki de herhangi bir ülkenin tarihinde daha fazla övgüye değer örneği bulunabilecek bir sabır ve ılımlılıkla, bu en saygın ve en sevdikleri uygulamayla ilgili mevzuatın kararına sessizce boyun eğdi veya itaat etti. Hiç şüphe yok ki, asker olarak sunulduğunda halkın dilekçesini kabul etmeyi reddeden bir Parlamento'nun, başka bir karakterde sunulduğunda iddialarını daha sabırlı bir şekilde dinleyeceğini umuyorlardı. Ancak bu umut, beş yıl boyunca sonuçsuz bir şekilde denendikten sonra sonunda terk edildi. Reform konusundaki tüm başvuruların reddedilmesindeki inatçılık, reformun sıradan yollarla asla elde edilemeyecek bir hedef olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Ancak, bir kez halkın zihnini ele geçirdiğinde, mücadele etmeden bırakılamayacak kadar büyük bir ölçüydü. Buna göre, ülkenin sahip olduğu zeka, gayret veya kamu ruhu ne olursa olsun, bu büyük hedefin elde edilmesine yönlendirilmeye devam etti. Bu konuda kamu iradesine daha fazla etkinlik kazandırmak için tasarlanmış diğer yöntemler arasında, tek amaçları halkın bu gözde ve hayati ölçütün peşindeki çabalarını canlandırmak, yönlendirmek ve yoğunlaştırmak olan topluluklar oluşturmak vardı. Bu topluluklardan ilki, yetenekleri, ilkeleri ve karakteri, ahlaki ve politik olarak birliklerine o kadar ağırlık ve popülerlik kazandıran birkaç kişiden oluşan Dublin'de kuruldu ki, kısa sürede sayılarını büyük bir büyüklüğe çıkardı ve bu, halk davasının dostlarına umut verirken, yönetimde çok canlı bir endişe uyandırdı. Ancak, bu organın yönetimini endişelendiren şey, sayılarından çok ilkeleriydi. Toplumun orijinal üyeleri, sadece bu ülkenin siyasi çıkarlarına sıkı sıkıya bağlı değil, aynı zamanda halkı bölmek ve zayıflatmak için Mahkeme
hizbinin elindeki en güçlü araç olan bağnazlığın etkisinden daha üstün olan zihin adamları, tüm dini ayrımların kaldırılmasını teşvik etmeyi ve devletin tüm özgür insanlarının, dini duyguları ne olursa olsun, İngiliz anayasasının tüm ayrıcalıklarına katılımını sağlamayı birliklerinin radikal bir ilkesi haline getirdiler. Parlamentoda böyle bir ilkeyle birlikte yapılacak bir reform, ülkedeki her insanın ilgilendiği bir ölçü haline geldi; ve halkın büyük çoğunluğunu oluşturan Katolikler, diğerlerinden daha fazla ilgilendi. Sonuç, her dinden, her rütbeden, Kale'nin kontrolü veya etkisi altında olmayan insanların toplumun ilkelerini benimsemesi veya saflara kabul edilmeyi talep etmesiydi. Yönetime karşı korku ve nefret kısa sürede ortaya çıktı. Toplumun ilkelerini karalamak için her türlü sanat kullanıldı; toplumun başlıca üyeleri isyan kışkırtıcıları, toplumsal düzenin düşmanları ve reform ve kurtuluş bahanesiyle anayasayı yıkmaktan ve Büyük Britanya'dan ayrılmaktan başka bir şey amaçlamayan insanlar olarak gösterildi. Kale'nin maaşlı baskıları her gün en kaba, en kötü niyetli ve rahatsız edici iftiraları kusuyordu; ve hatta senatonun kendisi bile, artık
gerçekten onurunu unutarak, sadece toplumun geneline değil, aynı zamanda toplumun belirli ve birçok durumda önemsiz üyelerine
karşı
küstahça saldırgan olmaya tenezzül etti.

İrlanda'daki hakim kesimin bu aşağılık davranışı, o zamandan beri mutsuz ülkemizi etkileyen tüm kötülüklerin temelini attı. Halkın parasını ödeyerek isimlerini rezillikle ve ilkelerini onursuzlukla örtbas eden İrlandalı Bakan'ı, halkın zihnine ilk olarak, yönetildikleri sisteme karşı yenilmez bir nefret
yerleştirdiği için suçluyorum; bu da
sonradan suikast ve ihanetle sonuçlandı. Onun alt kademedeki ajanları, bir zamanlar kalplerinin deliliği ve zehriyle Katoliklerin büyük topluluğunu hoşnutsuzlukla suçladılar, bir başkasında en saygın ve lekesiz karakterlere sahip kişilerin isimlerini alay konusu yaptılar ve nefret ettiler - bir zamanlar tüccara alaycı bir şekilde baktılar, bir başkasında esnafa hakaret ettiler, onları İrlanda halkını kişisel duygularını, gururunu ve duyarlılığını İngiliz ismine ve İngiliz bağlantısına karşı kişisel ve intikamcı bir muhalefete sürükleyerek, keyfi ve kötü bir şekilde kızdırmakla suçluyorum. Ülkelerine yabancı, doğuştan veya yetenek olarak aşağılık ve sadece şans eseri yükselmeyle layık olmadıkları makamlara gelen iki veya üç kişi, İngilizlerin ulusal karakterlerine hakaret etmeye, acılarından veya yoksunluklarından şikayet etmeye cesaret eden veya tazminat için dilekçe verme gibi mütevazı ayrıcalığı kullanmaya cesaret eden herkesi vatana ihanetle suçlamaya cüret etselerdi, İngilizler ne hissederdi, nasıl davranırdı? Yabancı bir Kabinenin küstah ücretlileri, devletin gücünü ve sonucunu yararlı bir şekilde çalışarak destekleyen adamlara karşı alenen küçümsemelerini dile getirir ve tüccar ve imalatçıya, bu tür adamların siyasetle uğraşmasının, hak aramasının veya anayasadan bahsetmesinin uygun olmadığını söylerse, ulusun ruhu onların küstahlığına karşı ayağa kalkmaz ve onlara, toplumun rahatını ve refahını ticaret veya emekle geliştiren _kişinin_, tembellikten _daha_ kötü bir şeyle toplumun ganimeti üzerinde yaşayan _kişiden_ ne kadar daha değerli olduğunu hissettirmez mi? 1795'te İrlanda Avam Kamarası'ndan, tam ve tarafsız bir şekilde temsil edilen üç milyon Katoliğin dilekçesini küçümseme ve hakaretle dışarı atan, Kale hizmetçilerinin bu küstahlığıydı, yolsuzluktaki bilinçli güçlerinin sonucuydu. Bu, yönetimin halka karşı bir
saldırı
mıydı? Ve yine de o yönetimin taraftarları, hatta ilk harekete geçenler, halkın hoşnutsuzluklarının ve kargaşalarının, şikayet ettikleri önlemlerden önce geldiğini iddia edecek kadar güvene sahipti. İngilizler, çoğunluğu Katoliklerden oluşan İrlanda ulusunun, yaşadıkları hükümetin yönetiminden tiksinmek için bir nedeni olup olmadığını, o yönetimin etkisiyle, sadece isteklerinin dikkate alınmadığı, sadece genel duyularının göz ardı edilmediği, hatta yalvarışlarının bile, kendilerinin temsilcileri olduğunu iddia eden ve olması gereken o organ tarafından dinlenmeden reddedildiği
bir durumda belirleyeceklerdir. Eğer bir ulusun halk temsilinde böyle bir davranışın hoşnutsuzluk yaratmak ve güveni yok etmek için hesaplandığı kabul edilirse, bu işlemin ardından gelenlerin halkın sevgisini
yabancılaştırma ve şimdi cesaretle kışkırtılmadan
ortaya çıktığı söylenen o korkunç
sonuçları üretme yönünde çok daha güçlü bir eğilimi olması gerekir.
İrlandalı Katolikler, seçmeli oy hakkı için dilekçelerinin ele alınış biçiminden, İrlanda Avam Kamarası'nda dost aramamaları gerektiğini anladıklarında, Taht'a başvurdular.
İrlanda Avam Kamarası'na hitap edildiğinde sadece hakaretle karşılanan yalvarışlar, bir İngiliz Kabinesi'nin tavsiyesiyle hareket eden bir İngiliz Kralı tarafından olumlu karşılandı. Bir sonraki oturumda, tahttan gelen konuşma, İrlanda Parlamentosu'na Kral'ın Katolik tebaasının durumunu dikkate almalarını tavsiye etti. İngiliz Kabinesi'nden bu ipucu alınır alınmaz, daha geçen yıl hayatlarını ve servetlerini İrlandalı Katoliklerin özgür insanların ayrıcalıklarından dışlanmasını sürdürmek için adayan, çünkü bu ayrıcalıkları paylaşmalarına izin vermenin anayasa ve düzeni yıkmak olacağından, aynı adamlar, bu görüşü benimserken gösterdikleri şiddet ve kinle aynı hızla ve kolaylıkla terk ettiler. Katoliklerden herhangi bir dilekçe olmadan, İngiliz Kabinesinin iradesinin beyanı dışında herhangi bir değişiklik olmadan, geçen yıl bu kadar sertlik ve küçümsemeyle reddedilen bu ayrıcalık bu yıl kendiliğinden kabul edildi!

İnsanlar ve onları harekete geçiren duygular ve güdüler hakkında bir şeyler bilen herhangi biri, bu tavizde İrlandalı Katolikleri İrlanda Avam Kamarası'na daha sıkı bir şekilde bağlayan bir şey olduğunu iddia edebilir mi? Bunun, aydınlanmış bir yasama organının ulusal hoşnutsuzluğun öfkesini yumuşatmak için benimseyeceği nazik önlemlerden biri olduğunu mu söyleyecek? Muhtemelen, bu meclisin anayasasını her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden düzenlemenin gerekliliğini ortaya koymak için uygun olduğunu söyleyecektir; çünkü bu meclis, önlemlerinin tutarsızlığından, ulusal duygunun gerçek organı değil, açıkça yabancı bir iradenin aracı gibi görünüyordu.

İrlanda Avam Kamarası'nı bu utanç verici ve aşağılık duruma sürükleyen o veya ateşli çılgınlıkları, aşırı bağnazlıkları veya küstah ve duygusuz gayretleri, bu sahneleri düşündüklerinde utanç ve şaşkınlıktan yanaklarının kızardığını hissetsinler. Onlar, henüz iktidardayken, gelecek çağlara bilgi verecek olan kayıtlar, isimlerine sonsuza dek silinmez bir şekilde KAMU DÜŞMANI karakterini kazımadan önce, ülkelerinin tavsiyelerinin ölümcül sonuçları için kırgınlıklarını telafi etsinler. Bu işlemlerden bahsederken kronolojik doğrulukla ilgilenmedim. İrlanda yönetiminin, iktidarlarını desteklemek ve yalnızca memnun bir halkın neşeli desteğinde bulunabilen meşru gücün yerine geçmek için başvurduğu başka önlemler de vardı; halkın sesini bastırmak ve ulusun genel duygusunu bastırmak için benimsedikleri başka önlemler de vardı. Bunlar arasında masum ve saygın adamların, bazen iftiralar nedeniyle, reformdan iyi bir önlem olarak bahsetmeye cesaret eden veya anayasal haklardan arzulanan şeyler olarak bahseden tüm yayınların yorumladığı gibi, keyfi kovuşturmalar vardı; diğerleri ise daha derin bir suç olan isyan ve vatana ihanetten dolayı. Bu suçlamaları desteklemek için ileri sürülen kanıtlar genellikle ayaktakımının en aşağılıklarıydı, davalardaki tanıklıkları kendileri tarafından bile itibarsızlaştırıldı ve tutuklular serbest bırakıldı, bu da kendilerinin onuru ve suçlayıcılarının nefreti pahasınaydı. Drogheda tüccarlarının durumu da böyleydi, davalarında güvenilirliği sarsacak şekilde yaltaklanma ve yalan yere yemin kanıtları ortaya çıktı. Ancak bunlar, İrlanda yönetiminin suçlandığı anayasaya ve ortak haklara karşı daha ölümcül günahlarla karşılaştırıldığında önemsiz hatalardı; genel ve hayati ilkelerin ihlali de dahil olmak üzere, İrlanda'yı şu anda içinde bulunduğu korkunç hoşnutsuzluk ve düzensizlik durumuna
düşüren büyük ve önde gelen nedenler arasında sayılabilir.

Bunlardan biri, yönetim tarafından önerilen ve o günkü Parlamento tarafından kabul edilen, Katoliklerin seçme hakkı için Parlamento'ya veya Taht'a dilekçe vererek bedenlerinin duygusunu toplamasını
önlemek amacıyla açıklanan bir önlem olan Kongre Tasarısı'ydı. Bu yasa tasarısı, popüler bir hakkı ortadan kaldırmasa bile, onu kesinlikle o zamanki koşullar altında büyük ölçüde etkinliğini yok edecek şekilde daralttı. İrlanda Mahkemesi'nin özel savunma hilelerinden biri, insanların belirli önlemlerle ilgili düşüncelerini ifade ettiklerinde, farklı organların uygulanmasında herhangi bir mod veya duygu değişikliği olması durumunda, bu değişikliklerden yararlanarak bütünü tutarsız olarak reddetmekti. Bu şema, reform sorusunda oldukça makul bir şekilde uygulanmıştı. Hiçbir reformun uygulanabilir olmadığını,
ülkeyi memnun edecek şekilde, ileri sürdüler; ülkedeki farklı ilçelerden, şehirlerden ve kasabalardan sunulan birçok dilekçe ve önerilen birçok plan nedeniyle,
hiçbiri birbiriyle mükemmel şekilde örtüşmüyordu - sanki halkın genel duygusu tam olarak ifade edildiğinde, buna dikkat edilmemeliydi, çünkü
bu duygunun çeşitli ifadelerinde, ahlak veya siyasetle ilgili genel bir soruda elde edilmesi kesinlikle imkansız olan o mükemmel tesadüf bulunmuyordu. Ayrıca, Katolik topluluğunun en genel ve kamusal açıklamasına karşı, yönetim tarafından cesurca ve utanmazca, seçme hakkı talebinin sadece birkaç çalkantılı kışkırtıcının önerisi olduğu ve Katoliklerin büyük çoğunluğunun bu konu hakkında ne bir endişesi ne de bir arzusu olduğu iddia edilmişti. Bu sert ve saçma iddiayı yalanlamak için, Katolikler konuyu şüpheye yer bırakmayacak bir tedbire karar verdiler ve bedenlerinin duygusunu bir odakta toplayarak ve bu duyguyu basit ve açık bir şekilde ifade ederek, düşmanlarından, reform için popüler başvuruları yendikleri iki büyük argümanı alacaklardı. Ancak, yönetim, Katoliklerin bu güçlü silahı ele geçirmesine izin vermek için fazla uyanıktı. Tüm temsili meclislerin yasadışı hale getirildiği ve en ağır cezalarla cezalandırıldığı, aceleyle önerilen ve aceleyle kabul edilen Konvansiyon Tasarısı, onları, yasama organına, yasama organının şikayetlerini dinlemek için gerekli bir ön koşul olarak ısrar ettiği, genel duygunun basit ve tartışmasız beyanını vermenin tek yolundan mahrum etti.

Bu, kesinlikle İrlanda halkına karşı hiçbir suç teşkil etmeden, en değerli ayrıcalıklarından birine yöneltilen tedbirlerden biriydi. İngiltere halkı, bahsettiğim
koşullar altında, Majestelerinin İrlandalı tebaasının dörtte üçünün duygularını derinden yaralamasının muhtemel olup olmadığına karar versin - ve bununla birlikte, Katolik dilekçesinin
aşağılayıcı bir şekilde reddedilmesi ve ardından İngiliz Kabinesi'nin isteği üzerine İrlandalıların yalvarışlarına
reddedilen o iyiliğin
taviz verilmesiyle birlikte - İngilizler, bunun
şu anki hoşnutsuzlukların
kasıtsız ve kışkırtılmamış
nedenleri arasında adil bir şekilde sayılmayacağını söylesin.

Kongre Tasarısı, halkın kitleleri arasında zaten yayılmış olan hoşnutsuzluğu
artırarak ne kadar zararlı olursa olsun,
halkın hoşnutsuzluğunun en güvenli şekilde
dışarı çıktığı o kanalı, yani dilekçe ve itirazı
kapatarak daha da zararlı oldu. Yasama organındaki bireylerin, yönetim tarafından benimsenen sisteme herhangi bir şekilde müdahale eden ve ısrar etmeye kararlı göründükleri büyük sorulardan herhangi biri hakkında yaptıkları dilekçelerden o kadar az etki elde edildiği görüldü ki, bu şikayeti dile getirme veya tazminat talep etme biçimine başvurmak boşuna ve saçma olarak görüldü. Bir şirket dilekçe verdiyse, yalnızca dilekçenin nasıl elde edildiğine dair bir gözlemle, Castle etkisiyle elde edilen diğer dilekçelerle karşılaştırılarak veya meslekleri veya karakterleri hakkında alaycı bir yorumla yanıtlandı. Bir vatandaş topluluğu dilekçe verdiyse, bunlar porterhouse politikacıları veya iflas etmiş tüccarlardı. Dolayısıyla, halkın şikayetlerini yasama organına, herhangi bir rahatlama umuduyla iletebileceği bir yol kalmamıştı, ancak temsili bir organın genel yolu, bu yöntem, bunların uygulanmasına ağırlık ve tutarlılık kazandırırken, Kale'nin halkın isteklerini kaçırmaya ve engellemeye devam ettiği o acınası
sanatları ortadan kaldırıyordu. Kongre Tasarısı, bu yöntemi uygulanamaz hale getirerek, halkın hoşnutsuzluklarını bastırdı ve rahatsızlığı artırırken, şiddetine suikast ve komplodan başka bir çıkış yolu bırakmadı. Bu önlemin sonucunun bu olacağı konusunda yönetim ciddi bir şekilde uyarıldı. Onlara, itiraz ve şikayet özgürlüğünün reddedildiği her ülkede, gizli komplo veya açık ayaklanmanın öfkeli ama zararsız dilekçelerin yerini alması gerektiği söylendi, ancak etkili olmadı. İtalya'dan bahsedildi; ve bir politikacıdan ziyade bir peygamber ruhuyla, bu yasa tasarısı geçerse, İrlanda'nın İtalya'nın kendisinden daha fazla özel suikastla ünleneceği söylendi. Birleşik İrlandalılar Derneği henüz gizli veya yasadışı bir kuruluş haline gelmemişti - ancak bu yasa tasarısının gizli ve kışkırtıcı toplantılar yaratacağı önceden bildirilmişti: çünkü hoşnutsuz insanların şikayetlerini dile getirmeleri engellendiğinde, öfkeli yayınların yerine başka telafi yöntemleri kullanacaklarını görmek kolaydı. Ancak, o günkü İrlanda yönetimi veya İrlanda Avam Kamarası'nda, tavsiye ve itiraz boşunaydı. Bu sonuçların öngörüldüğü bir ölçüye cesurca giriştiler, ancak şimdi bu sonuçların neden
olduğunu merak ettiklerini söylüyorlar. O halde, danışmanlarının
aptallığı üzerine, İrlanda halkı ülkelerini utandıran suikastları, isyana ve komployu suçlamakta haklıdır: bunlar toprağının doğal ürünleri değildir! Bunlar sadece küstahlık ve dengesiz ve duygulu bir halkın bastırılmış öfkesine
zarar vererek meydana gelmiştir!

Ancak, İrlanda'da hükümetin yetkilerini kötüye kullanan partinin İrlanda halkını evcilleştirmek veya kızdırmak için başvurduğu tek önlem Konvansiyon Yasası değildi. Sıra ve zaman bakımından daha önce gelen, İrlandalı tebaayı büyük ölçüde anayasal kendini savunma gücünden mahrum eden Barut Yasası, halkın zihnini, haklarından bir
diğerini daraltan Konvansiyon Yasası'nın tam izlenimini almaya hazırladı. Ülkenin bağımsızlığını yok etme girişimi, İngiltere'nin İrlanda için bir naip seçme hakkı konusunda ısrar ederek ve 1785'te aynı türden bir ticari nimeti kendi kendini yönetme hakkıyla değiştirme girişimi, halkta bir rahatsızlık eğilimi yaratmaya doğru çoktan ilerlemiş ve bu daha hayati saldırılar bunu tamamlamıştır. Bu önlemler bile, sinsi, şiddetli ve anayasaya aykırı olsalar da, uygulanmaya geçildikleri ton ve ruh kadar hoşnutsuzluk yaratmamıştır. Milletin sadakati ve hatta zekası üzerine en aşağılayıcı suçlamalar, şans eseri veya belki de kötü şöhretli hizmetlerle yönetimde bir yere yükseltilen muhtaç maceracılar tarafından günlük olarak yapılıyordu. Kamuya açık baskılar, ülkenin sonunda yıkıma yol açacağını öngördüğü bir sisteme karşı çıkacak
erdem ve cesarete sahip olan her adama karşı en iğrenç iftiralarla kirletildi. Ancak, sapkınlık ve hakaret konusunda olağandışı yeteneklere sahip olan insanlığın en aşağılıklarından bazıları, ulusal karakteri kötüye kullandıkları için kamu parasıyla ödenen yayınları yönetmek üzere atandı. Ülkede büyük mülklere ve geniş bağlantılara sahip olan asilzadelerden ve beyefendilerden oluşan Whig Kulübü, çoğunluğu yabancı olan ve şu anki anı en büyük avantaja çevirmekten başka çıkarı olmayan adamların çılgınca önlemlerine karşı çıkmakla yükümlü hissettikleri için, hem Parlamento içinde hem de dışında halka, devletin huzuruna düşman olarak gösterildi ve her durumda tek kaygıları kendilerini iktidara getirmekti. Whig Kulübü'nün yönetiminin yürütülmesi, gerçekten de, özel bir konfederasyonu hak ediyor, çünkü en kapsamlı şekilde, şu veya bu insan topluluğunun -Gönüllü Konvansiyonu veya Birleşik İrlanda Topluluğu'nun- usulsüz veya anayasaya aykırı işlemleri değil, bu organların önerdiği ve hükümetin etkisinin ve gücünün karşı çıktığı önlemler olduğunu gösteriyor. Whig Kulübü, kendilerini en anayasal ve ılımlı ilkeler üzerine kurmuştu. Amaçları, İrlanda halkı için, parlamento etkilerinin ve çabalarının yoğunlaşmasıyla, İngiliz anayasasının yürütme gücünün tecavüzlerine karşı korunduğu yasaları elde etmekti; ve İrlanda'da, eksikliği nedeniyle, anayasası Mahkemenin isteğine göre ancak güvencesiz bir varoluşa sahip gibi görünüyordu. Bunlar, Tacın emekli maaşı verme yetkisiyle elde ettiği etkiyi sınırlamak için bir Emeklilik Yasası, Avam Kamarası'nın bağımsızlığını, bir üyenin görevi kabul etmesini koltuğundan ayrılmak haline getirerek güvence altına almak için bir Yer Yasası ve kamu hazinesinin yönetimiyle görevlendirilen veya ülke hükümetinde yüksek resmi konumlara sahip olan kişilerin davranışları ve tavsiyeleri için Parlamento'ya karşı sorumlu olmasını sağlayan bir Sorumluluk Yasasıydı. Bunlar, Kulübün kuruluşunda bakanlara baskı yapmak için üstlendiği önlemlerdi. Daha sonra, halkın genel olarak bildiği ve şüpheyle karşılanabilecek başkalarını benimsediler. Reform ve Katolik özgürleşme sorununu, ulus bunları ülkenin barışı için gerekli olduğunu kanıtlayan bir şekilde talep edene kadar ele almadılar. Whig Kulübü'nün başlangıçta benimsediği önlemlerin anayasallığı konusunda hiç kimse şüphe duyamazdı. Bunlar İngiltere yasasıydı. Whig Kulübü'nün bu önlemleri dayatma biçimi de aynı şekilde anayasaya uygundu. Bunları, parlamentoya yasa tasarısı ve önergeyle getirdiler ve bu önergeler yalnızca parlamentodaki varlıklarına karşı yöneltildikleri, yerleştirme görevlileri ve emekliler, ilçe üyeleri ve sorumsuz memurlardan oluşan çoğunluk tarafından yanıtlanan argümanlarla desteklendi. Bu anayasal önlemlerin anayasal takibi - İrlanda yönetimi buna nasıl davrandı? En kötü nedenleri, kendilerinin önerildiği kişilere atfederek - Hükümdarlarına olan sadakatlerini sorgulayarak - hükümetteki yolsuzluğun varlığını ve gerekliliğini en açık ve cesur şekilde itiraf ederek - halkın sesine karşı en küstahça kayıtsızlıkla ve son olarak, Parlamento'nun her iki kanadındaki her asilzade ve mülk sahibi kişiye, halkın İngiliz anayasasının faydalarına yönelik bu iddialarını desteklemeye cesaret edenlere en utanç verici ve rahatsız edici şüphe işaretlerini yapıştırarak. O iyi ve saygıdeğer karakterin, Charlemont Kontu'nun, ailesinde kalıtsal olarak kabul edilebilecek ve o ilçedeki mülkünün ona bir tür vazgeçilemez hak verdiği Armagh Kontluğu Valiliği görevinden alınması, bir dizi örnekten sadece biridir. Bu, İrlanda yönetiminin İrlanda halkının dostlarına karşı aptalca ve kötü niyetliliğinin lanetleyici bir kanıtı olarak her zaman hatırlanacaktır.

Ancak, Kale'nin bu sanatları, Whig Kulübü'nün devam eden etkilerini etkisiz hale getiremedi veya bastıramadı. Bu
yerde, bu kurumun halkın çıkarları için bu şekilde mücadele etmesindeki saiklerini savunmaya gerek yoktur. Onların himaye ettikleri önlemlerin İrlanda ulusu için yüksek derecede yararlı olması yeterlidir; ve onları kendilerini makama yükseltme isteğinden mi yoksa saf vatanseverlik ilkesinden mi teşvik ettikleri halk için önemsizdi. Onları gayretle ve sadakatle, hangi saik olursa olsun destekledikleri şüphesizdi. _O kadar_ gayretli ve sadık bir şekilde çabaladılar ki, yıllarca bu önlemlere sürekli ve şiddetli bir şekilde karşı çıkan, İngiliz dilinin hem kendilerine hem de destekçilerine karşı kullandığı her türlü kınama sıfatını
tüketen aynı adamlar, sonunda kendilerini, ülkenin genel duygusuyla desteklenen bu beyefendilerin gevşemeyen canlılığına teslim etmek zorunda buldular. İrlanda juntosunun dostlarının "UZLAŞMA!" adını verdiği bu önlemlerin kabulüdür. İrlanda'nın kabul ettiğini söyledikleri iyilikler bunlardır ve halkın şikayetini sonsuza dek susturması ve ülkenin taleplerine bir nokta koyması gerektiğini savunuyorlar! Bunlar daha erken bir zamanda, birkaç yıl boyunca inatçı bir şekilde reddedilmelerinin yarattığı uzun, uzun öfkeden önce verilmiş olsaydı, ulus tarafından minnettarlıkla karşılanırdı ve genel bir huzur ve memnuniyet etkisi olurdu. Ancak İrlanda yönetimi ne kabul etmeyi ne de geri çekmeyi biliyordu - direnişleri güçsüzdü ve tavizleri nezaketsizdi. Roma Kralı ve Sibiller gibi, halk, reddedilmeyle daha da kötüleşene kadar, halkın memnuniyet fiyatını geri çektiler; ve, gerçekten de, taleplerinde, karakter ve güven açısından iflas etmiş bir yönetimin onlara verebileceği şeylerin ötesinde yükseldiler. Kapsamlı bir zihne ve geniş görüşlere sahip bir Bakan'ın halka hemen cömertlikle verebileceği ve böyle verilirse hoşnutsuzluktan dili kesecek ve hoşnutsuzluğun ülkenin barışına karşı kullanabileceği bir sap bırakmayacak olan şey, İrlanda yönetimi, parça parça -birbiri ardına küçük önlemler- gönülsüzce ve tereddütle kabul etti; böylece halka verilenin geri alınamayacağını ve hükümetin zayıflığından bir taviz koparan aynı araçların, diğerlerini koparmada da aynı şekilde başarılı olacağını öğretti. Hayır, tam da bu önlemleri, kamuoyunun desteğiyle, muhalefetin ısrarına teslim ettikleri anda, elde ettikleri bu adamları, tüm çabalarıyla küfür ve aşağılayıcı hakaretlerle yüklemeye devam ettiler; ve bir yandan halkı uzlaştırmaya çalışırken, diğer yandan da ülkeye ve onun iddialarına yönelik en kışkırtıcı ve kötü yargılanmış iftiralarla ülke genelinde hoşnutsuzluk tohumları saçtılar. Böylece, bu adamların elinde, Egemen'in iyiliği hoşnutsuzluk aracına dönüştürüldü ve akıllıca yönetilse İrlanda'yı çözülmez bağlarla Britanya'ya bağlayacak olan bu zengin tavizler, o ülkenin sakinlerinin çoğunda İngiliz ismine ve bağlantısına karşı derin bir nefret uyandırmanın araçları haline getirildi.

İngilizler, İrlanda ulusunun bu kadar nankörlükle karşıladığı bu "uzlaşma" resmini bir an düşündüklerinde, makul olarak beklenmeyecek hiçbir şeyin olmadığı sonucuna varabilirler. Muhtemelen, halkın, talep edilen hakların yalnızca küçük bir kısmını oluşturana kadar asla kabul edilmeyen önlemleri, çok az bir yükümlülük duygusuyla almış olmasının doğal olduğunu düşüneceklerdir ve uzun süre geri tutulan ve sonunda isteksizce teslim edilen faydalar için minnettarlıklarını kabul etmektense, birkaç aşağılık ve belirsiz maceracı tarafından kendilerine yığılan hakaret ve kötü muameleye öfkelenmeleri gerekecektir. İrlanda yönetiminin erken dönem davranışları üzerinde bu kadar uzun durdum
iki nedenden ötürü--biri İrlanda halkını düşmanları tarafından kendilerine yöneltilen küstah suçlamadan aklamak için--"Uzlaşmanın o ahmak ve hoşnutsuz insanlarla boşuna denendiği--anlayacak akılları olmadığı ve faydaları kabul edecek minnettarlıkları olmadığı--ve bu nedenle, mevcut anayasaya aykırı zorlama ve yoksun bırakma sistemine zorunluluktan başvurulduğu:"--diğeri ise, İrlanda'da son zamanlarda gösterilen her türlü hoşnutsuzluğun,
siyasi amaçlarla işlenen her türlü suçun, İrlanda'da birkaç yıl önce hükümet güçlerinin kötüye kullanıldığı o sistemde uzak bir kökeni olduğunu göstermekti. Bu girişimde başarılı olup olmadığımı, özgürlüğü ve anayasayı bilen ve değer veren İngilizlere bırakıyorum. Kendi adıma sadece şunu söyleyeceğim ki, zihnim İrlanda halkının sebepsiz hoşnutsuzluk ve nankörlükten masum olduğundan daha büyük bir ahlaki kesinlik hissetme kapasitesine sahip değil; ve şu anda bu mutsuz ülkeyi parçalayan tüm kötülükler (çünkü mevcut hoşnutsuzlukların bastırılması tehlikeyi ortadan kaldırmayacak) ve imparatorluğun parçalanmasıyla tehdit ediyor, İrlanda yönetiminin emanet edildiği zayıf, asabi ve huysuz adamlar tarafından benimsenen ve cömert ve sadık ama sinirli ve sıcakkanlı bir halk üzerinde faaliyet gösteren kötü sistemin zorunlu ve kaçınılmaz etkileridir. Ancak İrlandalı junto, sistemlerini tarif ederken geldiğimiz noktada dinlenseydi, İrlanda şimdi İngiliz ulusuna merhamet veya yardım için yalvarmak zorunda kalmazdı. Şikayet ettiğimiz şey,
başvurdukları ve bu veya başka herhangi bir ülkenin tarihinde
yasalara, haklara veya anayasaya sahip olduğunu iddia eden hiçbir emsali
bulunmayan sonraki tedbirlerdir. İrlanda'nın deliliğe sürüklenmesinin ve ayık aklının nefretle bakacağı suçlara ve çılgınlıklara sürüklenmesinin sebebi budur. Şimdi benim görevim bu önlemlere değinmek olacak - bunların genellikle halkın suçlarından önce geldiğini göstermek - bunların davanın gerekliliğinin gerektirdiğinden çok daha ciddi ve umutsuz olduğunu - bunların muhtemel sonucunun askeri bir despotizm olacağını - ülkeyi anayasal özgürlüğün her derecesini yok etmeden sakinleştiremeyeceğini - bu nedenle, Büyük Britanya halkının İrlanda'da bu sistemin ilerlemesini engellemekle ilgilendiğini - ve son olarak, İrlanda'daki halkın iki büyük amacı dürüstçe ve tam olarak kabul edilirse ve halk ılımlı ve adil bir yönetim kurularak anayasanın nimetlerine yeniden kavuşursa, ülkeye barış ve memnuniyet geri gelecek, hoşnutsuzluk ortadan kalkacak ve iki adanın bağlantısı her zamankinden daha yakın ve kalıcı hale gelecektir.

Sözleşme ve Barut Yasalarından ve bu yasaların uyandırdığı hoşnutsuzluktan daha önce bahsetmiştim. Yönetim, İrlanda halkı arasında bu sorulara ilişkin tek bir görüş olduğunu hissetti. Bu eylemlerin en güçlü türden olmasına rağmen, bunların uygulanmasının mevcut ve artan hoşnutsuzluğu bastırmaya yeterli olmayacağını algıladılar; ve bu nedenle, İrlanda'da daha önce çok sık ve çok başarılı bir şekilde denenmiş olan, şu anda da aynı şekilde başarılı olacağı umulan bir yönteme başvurdular. Dini bir kan davası başlatıldı ve neredeyse tüm bir ilçeyi harap edene kadar, kontrol veya kesinti olmaksızın şiddetlenmeye devam etti. Uzun zaman önce, Armagh ilçesinde birkaç Katolik ve Presbiteryen arasında bazı küçük kavgalar yaşanmıştı; ancak bunlar ciddi bir soruna yol açmadı ve neredeyse anında ya yargıçların müdahalesiyle ya da tarafların karşılıklı uzlaşmasıyla sona erdi. Bundan sonra, Armagh ili en derin sükuneti yaşadı, ta ki bu dönemde bir grup aniden, görünür bir sebep olmadan, kışkırtılmadan harekete geçene kadar, ve İrlanda halkının şaşkınlığına rağmen, Katolik sakinlere karşı en
aşırı ve açıklanamayan zulmü başlatana kadar. Bu grubun işlediği vahşi barbarlıkların en ufak ayrıntısını bile versem, bir İngiliz'in
kulaklarını şok eder ve belki de inancını aşardı. Şunu söylemek yeterli olabilir ki,
Turuncu adamlar adı altında ve anayasaya bağlılık ve Protestan kurumuna olan sevgi kisvesi altında, sadece evleri yakmakla ve talihsiz Katoliklerin sayısız kişisini kan ve öfke ateşiyle yok etmekle kalmadılar, aynı zamanda soğukkanlı ve yerleşik bir sistemle hepsini sürgüne gönderdiler. Tüm bölgeler bir gecede yasaklandı. Bir köydeki tüm Katolik evlerine "Connaught'a mı yoksa Cehenneme mi!" yazılı etiketler yapıştırıldı. Tehdit de boşuna değildi; çünkü talihsiz sakinlerin emre itaat etmeyi reddettiği sayısız durumda, konutları anayasanın bu kabadayıları tarafından yıkıldı veya yakıldı, böylece kişisel yıkımdan kurtulmuşlarsa mutlu oldular. Birçok durumda bu saldırılara yağma eşlik etti; ancak yağma, belki de Katolikleri mahrum etmek için önerilen hedeflerinden biri olan silah yağması hariç, Turuncu Adamların hareket ettiği sistemin hiçbir parçasını oluşturmuyordu. İrlanda yönetiminin bu adamların aşırılıklarını gizlice kışkırtmakla veya suçlu bir şekilde göz yummakla hangi sebeple suçlandığını, İngiltere halkı, o ülkenin yargıçlarının aylarca bu sahnelerin etkisiz seyircileri olarak kaldığını duyduklarında anlayabilir; hayır, hatta bazı durumlarda, suçlulara destek ve destek verdikleri, Katolikler zulmedenlerin saldırılarını püskürtmede herhangi bir rastgele hataya düştüklerinde yasaları onlara karşı en katı şekilde uygulayarak, zulmedenlere karşı destek ve destek verdikleri söylenir, bu sonuncular ise tam bir dokunulmazlığın tadını çıkarırken.

Ancak bu, bir İngiliz'in İrlanda yönetiminin bu karışıklıkların suçuna ne kadar katıldığını yargılamasına yardımcı olabilecek tek durum değildir - bu noktada oldukça belirleyici görünen başka bir durum daha vardır; ve bu da, Armagh yargıçlığının bu aşikar ve kötü şöhretli suistimaline rağmen, tek bir adamın bu olaylardaki ihmalkarlığı ve suç ortaklığı nedeniyle komisyondan çıkarılmamış olmasıdır! İrlanda Şansölyesi bu yargıçları görevden almadığı için nasıl bir özür diledi?--"Ülkede daha iyi adamlar bulunamazdı!"

Kökeni itibariyle kötü huylu ve ilerlemesi itibariyle yıkıcı olan bu kan davasının, farklı dinsel tanımları kendi özel çıkarları açısından bir değerlendirmeye tabi tutarak, İrlandalı Bakanlara karşı halkın hissinin etkisini zayıflatması bekleniyordu. Çok zıt bir etki yarattı. Armagh'daki Katoliklere karşı başlatılan zulüm, ülkenin her yerindeki Katolikleri alarma geçirdi; ve kendilerine karşı bu tür kötülüklerin cezasızca, hatta Kale'nin onayıyla işlendiğini gördüklerinde, doğal olarak genel bir zulmün tasarlandığını anladılar. Ancak, İrlanda'daki Protestanların büyük bir kısmının böyle bir plana yardımcı olmak için fazla aydınlanmış olduğunu biliyorlardı; çünkü eski önyargıların katılığının azaldığını ve insanların artık birbirlerini dindarlardan ziyade insan olarak görmeye başladığını deneyimlemişlerdi. Ama aynı zamanda yönetimin karakterini de biliyorlardı; ve Armagh ve diğer yerlerdeki son işlemler, onlara, Protestan tebaalarının büyük çoğunluğundan zulüm görmekten korkmaları için hiçbir nedenleri olmasa da, yine de tehlikeden muaf olmadıklarını öğretti.
Bu korkular, aralarındaki birlik bağını diğer inançlara sahip vatandaşlarıyla daha da sıkı bir şekilde kurmanın gerekliliğini öne sürdü.
Protestanlar, çıkarların birleşmesine doğru ilerlemelerinin yarısında onlarla karşılaştılar - çünkü, şu anki darbe Katoliklere karşı vurulmuş olsa da, yönetim savaşının yalnızca onlara değil, anayasaya, halka, ayrıcalıklarına ve çıkarlarına karşı olduğunu fark ettiler.

Bu korkunç deneyi izleyen tek sonuçlar bunlar olsaydı, kısmi kötülük, ürettiği birlik tarafından telafi edilirdi.
Ama durum böyle değildi. Armagh zulmünün aydınlanmış Katoliklerin ve bu türden daha alt sınıfların zihinlerinde yarattığı alarm çok farklıydı. İlkinde, Protestan kardeşleriyle daha yakın birleşme arzusu yarattı,
birleşmeleriyle İrlanda Kabinesi'nin her ikisine yönelik olası saldırısına karşı daha güçlü bir bariyer oluşturmak için. İkincisinde, kişisel savunma olarak gördükleri şeyin en şiddetli ve haksız önlemlerine dönüşen bir yok edilme korkusu uyandırdı - Turuncu adamlar Katolikleri silahlarından mahrum etmişti - aynı rütbedeki Protestan komşularıyla birçok durumda işbirliği yapan alt düzey Katolikler, Turuncu adamların davranışlarından nefret ederek, şüpheli kişiler olarak gördükleri kişilere misilleme yapmaya karar verdiler. Silah soygunu genel bir güvenlik önlemi haline geldi ve bu şekilde çaba gösterenler Savunucular adını aldı - Turuncu adamların yasaları cezasızca ihlal etmesine izin veren yönetimin, yasal cezaların en şiddetlisiyle takip ettiği bir grup adam. Toplumun çıkarlarına değer veren veya bir toplumda barışın ve iyi düzenin değerini bilen hiçbir adamın, bu aldatılmış insanların ölçüsüz ve dikkatsiz davranışlarını bir an bile haklı çıkarabileceği düşünülemez. Eğer gasp ettikleri gibi bir lisansa izin verilirse, insan toplumu dağılmalı ve insan vahşi bir doğa durumuna geri atılmalıdır. Fakat diğer yandan, gerçeğe saygısı olan veya farklı fikirler arasında ayrım yapma kapasitesine sahip olan hiç kimse, Savunucuların suçlarının, Turuncu adamların önceki suçlarından kaynaklandığını ve adalete aykırı olarak, suçu asli ve kışkırtılmamış olan bir sınıfa karşı uykuda kalmasına izin verilen güçlerin, ikincisine karşı acımasızca kullanıldığını; hataları, eğitimsiz bir doğanın kaynaması ve en şımarık ve benzersiz saldırganlığı eğitimsiz bir şekilde püskürtmek olan ikincisine karşı kullanıldığını inkar edemez.

Turuncu toplumunun korkunçluklarının alt sınıfların zihinlerinde yaratmaya çalıştığı izlenimi tam olarak oluşturmaya katkıda bulunan bazı yan koşullar vardı. Yönetimin, Birleşik İrlandalıları toplantılarını dağıtarak, belgelerine el koyarak ve onlardan çıkan her yayını iftira olarak kovuşturarak izlediği ciddiyet, onları gizlice toplantı yapma ve üyelerini özel ve gizemli bir şekilde toplumlarına kabul etme zorunluluğuna sürüklemişti. Gizli toplantılar ile komplo arasındaki aralık küçüktür; anayasal amaçlar için gizlice toplantı yapmak ile anayasayı değiştirmek veya devirmek için toplantı yapmak arasındaki aralık belki daha da azdır. Amaçlar veya Birleşik İrlandalı toplulukları bu dönemde anayasaya aykırı olsun veya olmasın, toplantıların gizli olduğu ve alt sınıftan insanların, yalnızca topluluğa sadık kalmaya yemin etmeleri koşuluyla, yani sırlarını saklama ve kendilerini iki büyük popüler amaç olan Katolik Özgürleşmesi ve Parlamento Reformu'nun peşinde koşmaya adamaları koşuluyla toplantılara akın ettiği kesindir. Alt tabakadan insanların zihinlerinin bu toplantıların tartışılmasında edinmeye meyilli olduğu izlenim, Katoliklere zulmedenlere karşı muhalefetteki şevklerini azaltma veya zihinlerini, Birleşik İrlandalılar ve Savunucular'a karşı her yerde ayrım gözetmeksizin uygulanan sertlikleri sabırla hoşgörüyle karşılamaya yöneltme olasılığı olarak değerlendirilemez. Bu terimler, senatonun ve Kale'nin ayrım gözetmeyen dilinde eşanlamlı olarak kabul ediliyordu. Birleşik İrlandalılar'ın kapsamlı ve gizli toplantılarının alt tabaka insanların eğilimleri üzerinde yarattığı etkiyi değerlendirirken, bu organın tasarımlarının vatana ihanet olup olmadığını tespit etmek gerekli değildir. Yeter ki, bunlar açıkça ilan ettikleri amaçlarla, yani özgürleşme ve reformla sınırlı kalsalardı, bunların, kendilerini oluşturan halk kitlesi üzerindeki etkisi, yönetimin benimsediği ve şimdi ulusa en haksız yollarla dayatmaya başladıkları sisteme aykırı olurdu. Şimdi İngiliz ulusuna sunduğum bu olgusal açıklama, İrlanda yönetiminin ülkeye ateş ve kılıç sokmak için bahane olarak kullandıkları bu korkunçlukların kendilerinin yaratıcıları olduğunun kanıtıysa, eğer bu açıklama doğruysa ve bunun herhangi bir kısmının çürütülmesine meydan okuyorsam, suçlulukları ve bunu gizlemeye çalıştıkları bahanelerin boşluğu tartışılmazdır:

Bir sonraki yönetim önlemi neydi? İsyan Yasası. Armagh'da başlayan ve ülkenin birçok yerinde çok başarılı bir şekilde, ancak zayıf bir şekilde taklit edilen rezaletleri, yönetim şimdi yasanın yürütme yetkisine verdiği olağan yetkilerden herhangi biriyle tedavi edilemez olarak görmeye başladı. Bu nedenle, herhangi bir bölgenin yargıçlarının karışıklık halinde ilan etmeyi uygun gördükleri veya karışıklık olma tehlikesi altında olduklarına inandıkları bir yasa önerildi ve kabul edildi (o zamanlar krallıktaki herhangi bir bölgeye uygulanabilir hale getirmek için çok az hileye ihtiyaç duyulan belirsiz ifadeler) öyle bir rejim durumuna getirildi ki, herhangi bir yargıç kendi yetkisiyle, yargılama veya kanıt olmadan herhangi bir sakini yakalayıp Majestelerinin filosunda hizmet vermeye gönderebilirdi - yani onu ömür boyu naklederdi. Bu bölgelerde anayasanın özgürlük ve ekleyebilirim ki yaşamla ilgili ayrıcalıkları tamamen askıya alındı; çünkü
bu yasadan kaynaklanan sözde yetkiyle mi, yoksa kamu barışının askeri koruyucularının aşırı gayretiyle mi, ki bu yasanın uygulanmasına yardımcı olmak için görevlendirildiler, sayıları ya kendi kapılarına vurularak ya da belki de hiç işlenmemiş suçların itirafını sağlamak için kullanılan yeni icat edilmiş boğma yöntemiyle ya da masumiyetleri başka delillerle mahkum edilmelerini imkansız kılabilecek başkalarının suçlanmasıyla azaldı.

Bu önlemin doğurduğu iğrenç kötülüklerin veya acıların daha ayrıntılı ayrıntılarına girmeden, İngiliz hukukunun ve özgürlüğünün kesintisiz nimetlerinden yararlanmaya alışkın olan insanların yargısına güvenle havale edebilirim, bu önlemin İrlanda halkına uygulanmasının, zaten rahatsız olmuş duyguları en endişe verici şekilde daha da kötüleştirmeye yetip yetmediğini. Suikast veya ihaneti haklı çıkarmak istemiyorum, ancak özgür insanların duygularına sahip olan insanlara sesleniyorum, ister bir babanın, bir kardeşin veya bir oğlun, belki de masumca, bir askeri celladın süngüsü altında düşmesini, ister çaresiz ailesinden ve en yakın bağlantılarından ömür boyu sürgün edilmesini görmek istesinler - bu suçsuz olabilir, çünkü ceza yargılanmadan verilmiştir - İrlanda'da bu tedbirin yürürlüğe girmesinden bu yana bireyler tarafından işlenen şok edici suçları bir dereceye kadar açıklayamayabilir, ancak haklı gösteremez. Bu yasayı yürürlüğe koymak için kendini zorlayan ve yasama organının iradesine itaat ederek, vatandaşlarının birçoğunu, sadece sadakatlerinden şüphelendiği için, nefes aldıkları topraklardan ve hayatlarını onlar için değerli kılan bağlantılardan gönderen bir yargıç, yasal olduğu için, kendisine ne nefret ne de ceza getirmemesi gereken bir şey yapar; ancak insan doğası mevcut
malzemelerinden oluşmaya devam ettiği sürece,
bu otoriteyi uyguladığı insanlar arasında,
kin dolu tutkuları onu
kurbanları olarak işaretlemeye meyilli olacak kişiler bulunacaktır. Bu, İrlanda'da birçok acınası örnekte doğrulanmıştır.
İsyan Yasası, bu tür büyüklükleri önlemek için kabul edildi;
ne yazık ki, kara listeyi sadece büyük ölçüde artırdı. Önyargısız insanlara soruyorum, yakın zamanda bağımsızlık kazanmış olan bir halka karşı uygulanan bu önlemlerin, özgürlüğün gururunu ve duyarlılığını
çokça hisseden bir halka karşı uygulanmasının, ardından gelen sonuçlarla sonuçlanma olasılığı en yüksek olan şey olup olmadığını? Öyleyse, soruyorum,
özgürlüğün ve adaletin daha da
iğrendiği o önlemin etkisi ne olmuştur -- barışı koruma bahanesiyle halka karşı işlenen tüm suçlar için yasal bir tazminat? Aman Tanrım!
Tebaanın özgürlüğünü ve kişiliğini yargıçların insafına bırakan bir yasanın çıkarılması yeterli değil miydi --ama askeri veya sivil tiran, o eylemin ruhu gereği bile yasadışı ve baskıcı olan eylemlerin işlenmesinde yasaya _karşı_ yasa tarafından mı korunmalıdır? İlk Tazminat Tasarısı, İrlanda'da kendi kendini yaratmış bir Diktatör rolü oynayan Lord Carhampton'ı korumak için tasarlanmıştı. Lord'un izlediği özel önlemlerin neler olduğunu
sıralamayacağım. Bunlar biliniyor ve her iki ülke tarafından da hatırlanacağına inanıyorum. Gayretinden dolayı tazmin edildi; ve önlemlerinin,
sakinleştirmek yerine,
ne yazık ki ters bir etki yarattığı görüldü. O zamandan bugüne, Tazminat Tasarıları
İrlanda'daki hükümet sisteminin yerleşik bir parçası haline geldi; böylece
kamu huzurunu sağlama bahanesiyle en kötü niyetli ve
baskıcı suçları örtbas etmenin yollarını bulabilen kişi,
kamu alacaklısının para tasarılarının geçmesine güvenebileceği gibi,
bir sonraki oturumda kendisini tazmin edecek bir yasaya da aynı şekilde güvenebilir.

İrlanda'da atılan, ülkeyi sakinleştirmek için olduğu iddia edilen, ancak sadece onu çirkinleştiren bu ardışık adımları sayarken, Lord Fitzwilliam'ın atanmasını ve geri çağrılmasını anabilirdim. Ancak İngiltere halkına konuşurken, bu olay üzerinde durmak gereksiz olurdu; çünkü _onlar_ ve İrlanda halkı da bu koşullara aşinadır. Bu nedenle, İrlanda'yı kışkırtan birçok sinir bozucu önlemden Lord Fitzwilliam'ın geri çağrılmasının en zararlı ve etkili olanı olduğunu söylemekle yetineceğim. O asilzadeyle birlikte Hope ülkeden kaçtı. O zamandan beri gelenler Umutsuzluk tavsiyesi oldu. Bu olayla, iki ülkenin Kabinelerinin reforma karşı, İrlanda'ya anayasanın geri verilmesine karşı ve zorlayıcı sistemin hafifletilmesine karşı bir birlik oluşturduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıktı. Eğer vatana ihanet ülke genelinde yaygınlaştıysa - Fransız sisteminin dostları çok sayıdaysa, bunun sebebi İngiliz Kabinesi'nin o aşağılayıcı eyleminin halka, mevcut kötülüklerin baskısını hissettiklerinde veya anayasal hakların daha fazla genişletilmesini aradıklarında umutlarının İngiliz bağlantısının etkisinden başka bir yere çevrilmesi gerektiğini söylemesi olmalı. Şimdi anlattığım önlemlerin uygulanmasıyla İrlanda halkı ve İrlanda yönetimi sorun haline getirildi. Kalenin sessizliğe, mırıldanmaya başvurduğu sistem öfkeye yol açmıştı - öfkeyi cezalandırmak için aldıkları önlemler komplo, suikast ve birçok durumda ihanet yaratmıştı. Hoşnutsuzluk süreci boyunca yönetimin saldırgan olduğunu ve ardından gelen usulsüzlüklerin, baskıyla sıkıştırılmış, halkın içindeki yüksek ve sinirli bir ruhun tepkisi olduğunu ve duygularına özel veya kamusal şiddet eylemleri dışında hiçbir çıkış yolu bırakmadığını gösterdim. Bu noktada yönetim duraksamayı gerekli gördü. Halkın hoşnutsuzluklarını bastırmak ve bunun şiddetli ve yasadışı sonuçlarını bastırmak için daha önce denedikleri önlemler, yalnızca etkisiz olmakla kalmamış, aynı zamanda aptalca düzeltmeleri beklenen kötülükleri en endişe verici seviyeye çıkarmıştı. Ülkenin hemen hemen her yerinde en uç düzensizlik hüküm sürüyordu. Artık, sadakati bilinen ve ülkede büyük çıkarları olan kişilerden oluşan, reform için dilekçe vermek üzere bir araya gelen bir Gönüllü Kongresi değildi - artık Dublin'de oturan, seçmeli oy hakkı veya anayasanın ayrıcalıklarına tam kabul için açık ve anayasal önlemler alan bir Katolik Kongresi değildi - yönetimin başa çıkması gereken, bu tür organlar değildi. Bunları ortadan kaldırmışlardı. Şimdi daha çok ve daha tehlikeli zorluklarla karşılaşılacaktı. Ülkenin halkı artık örgütlenmişti ve mahremiyeti ve sayısı nedeniyle gerçekten endişe verici olan bir _imperium in imperio_ oluşmuştu. Bu toplumun, belki de herhangi bir ülkede oluşturulmuş en sıra dışı olan, ilan edilmiş amaçları, başlangıçta oldukları şeyi, yani Reform ve Özgürleşmeyi sürdürüyordu. Ancak, tasarımlarının daha tehlikeli ve daha kapsamlı olduğunu kanıtlaması gereken belgeler bulundu; ve iki ülkenin ayrılmasıyla ilgili olarak açıkça ihanete varan bir görüş belirten Bay Tone'dan gelen bir mektup, bunun toplumun genelinin hissiyatı olduğuna dair tam bir kanıt olarak kabul edildi; toplumun, inanıldığına göre, en az 600.000 kişiden oluşuyordu. Gerçek tasarımları ne olursa olsun, Armagh'daki Turuncu Adamların davranışlarının İrlanda'nın birçok yerindeki köylüler tarafından başarıyla taklit edildiği kesindi. Silah yağması sistematik olarak yürütülüyordu; alınan miktarın önemli olduğu biliniyordu; ve ilan edilen bölgelerde şüpheli kişileri taşımakta aktif olarak yer alan birkaç yargıç, vb. suikasta uğramıştı. Bu kritik anda, İrlanda'daki en iyi ve en bilge adamlar, ülkedeki en geniş mülke sahip olan ve aynı zamanda en ufak bir hoşnutsuzluk veya sadakat suçlamasının üzerinde karaktere sahip olan beyefendiler, yönetime bu kadar korkunç etkiler yarattığı tespit edilen
sistemin değiştirilmesinin gerekliliğini ileri sürdüler.
Ulusun büyük bir kısmının sadık olduğunu, hatta Birleşik İrlandalıların bile
büyük kısmının sadece Katoliklerin kabul edilmesini ve reform yapılmasını istediğini ve bunları kabul etmenin hükümet terazisine ülkeyi etkili bir şekilde sakinleştirecek kadar büyük bir yük bindireceğini ileri sürdüler.
Ancak yönetim, karşıt görüşü benimsedi ve zorlayıcı önlemlerin devamına karar verdi.
İrlanda halkının asi olduğunu ve asilerle uzlaşmanın
denenmemesi gerektiğini iddia ettiler. İlk olarak, tüm Birleşik İrlandalıların hain olduğunu varsaydılar; ikinci olarak, bu toplumun halkın büyük bir kısmını anladığını veya bu gruptan olmayanların İrlanda Kabinesi tarafından birkaç yıldır uygulanan tüm önlemleri içtenlikle onayladığını varsaydılar. Mevcut sistemin benimsenmesini izleyen itaatsizlik, suikast ve ihanet eylemlerine nefretle bakarken, bu sistemin kendisini en koşulsuz kınamayla düşünen o büyük ve saygın insan sınıfından hiç söz edilmedi. Bu nedenle, ülkeyi bu belanın sürüklediği o kötü ruh halinden kurtarmak için yönetim hangi adımı attı? General Lake komutasında bir askeri güç Ulster eyaletine gönderdiler ve ona Kuzey'in özgür insanlarını silahsızlandırmak ve süngü ucuyla huzur ve sükuneti sağlamak için kendi takdirine göre hareket etmesini emrettiler! Bu tedbir için çok fazla akıl yürütmeye gerek yok.
Anayasa, kılıcın müdahalesini yalnızca
açık ayaklanma veya isyan durumlarında öngörüyor. Ulster eyaleti o durumda olsaydı, iki ülke İrlanda Kabinesinin bu soruna yol açan bir sistemdeki kötü inatçılığına nasıl bir öfke duymazdı? Eğer isyanda olmasaydı, sivil yargıcın bilgisinde olan düzensizlikler için takdir yetkisine sahip bir askeri güç olan son ve korkunç çareye gerek kalmadan başvuranlar için hangi ceza çok büyük olabilirdi? Ancak yönetim, Birleşik İrlandalıların işlemlerinin sivil gücün olağan uygulamalarıyla karşılanamayacak kadar incelikli ve dikkatli olduğu iddiasıyla kendilerini haklı çıkarıyorlar, henüz açık bir isyanda olmasalar bile. Bu nedenle, devletin gücünü açık şiddete değil, siyasi ilkeye karşı aralıksız yönlendirerek, yerleşik hükümete karşı daha önce bilinmeyen yeni bir muhalefet türü yaratmış olmanın övgüsünü almalılar; savaşarak, amacı anarşi ve yağma olan adamlarla değil, temsili sistemin mükemmelliği için yetenekli ve gayretli adamlarla.

Ancak Ulster'ın o zaman alınan önlemi haklı çıkaracak bir durumda olduğunu reddediyorum - çünkü bu açık ve açıkça ilan edilmiş bir isyan değildi ve o eyaletteki düzensiz insanların sistemi, anayasal olarak ordu tarafından desteklenen aktif bir yargıçlık için ne çok
incelikli ne de çok
güçlüydü. Kargaşalıklar, Turuncu-adamların (yasama organının utancına, belirli bir yerde, birden fazla kez, anayasanın dostları olarak adlandırılmışlardır) orijinal ilkesine göre ara sıra insanların bir araya gelmesinden başka bir şey değildi, evleri yıkmak ve silahları yağmalamak; ve iddia ediyorum ki, her zaman aktif yargıçların emrinde ve yönetiminde uygun bir güç bırakılsaydı, bu bireysel saldırı eylemleri önlenebilirdi. Hakimlerin sık sık suikasta uğramaktan korktukları bahanesi boştur - cesaret sadece İrlanda'daki ordunun övünç kaynağı değildir; ve İsyan Yasası'nın yürürlüğe girdiği her ülke, bu sevilmeyen yasanın uygulanmasının kendilerine yüklediği tüm nefreti ve tüm tehlikeyi göze alan çok sayıda hakim üretmiştir.

Bu Bildiri uyarınca, General Lake yalnızca hainleri ve hoşnutsuzları değil, aynı zamanda anayasanın sadık ve en gayretli dostlarını da silahlardan mahrum etti. Silahların beklendiği ve bulunmadığı yerlerde, çok yeni bir yargılama yöntemi başlatıldı. Şüpheli veya suçlanan kişi, boğma işlemi neredeyse tamamlanana kadar boynundan asıldı. Daha sonra indirildi ve hala inatçıysa, itiraf edene veya başkalarını suçlayana kadar mihenk taşı tekrar denendi. Diğer durumlarda, belirli bir köy veya ilçe tarafından ne kadar silah getirilmesi gerektiği belirlendi - eğer tam miktar sakinler tarafından üretilemezse, yerleşim yerleri gizliliği tespit etmek için küle dönüştürüldü. Bunlar askeri sistem altında olağan ilerleme biçimleri gibi görünüyor; askerlerin şevkinin onları sık sık 
uğrunda sürüklediği daha düzensiz ve eksantrik başkaları da vardı.

İrlanda yönetimi tarafından bu şekilde istikrarlı bir şekilde takip edilen sistem hakkında, İrlanda yasama organı en içten ve gayretli onayını ifade etti.--İrlanda yönetiminin başvurduğu tüm şiddet içeren önlemler dizisi boyunca, İrlanda Parlamentosu da onlarla birlikte gitti.
_pari passu_. Yasama organının bu işbirliğinin, doğal olarak üretmesi hesaplanan hoşnutsuzlukları artırmaktan ziyade, insanları sisteme alıştırmaya mı meyilli olduğunu sorgulamadan, bu davadaki görüşleri saygıyı hak eden bazı çok ünlü kişilerin, en azından orduyla ilgili olan kısmı konusunda en kararlı şekilde hoşnutsuzluklarını dile getirdikleri kesindir. Lordum Moira'nın, her iki ülkenin Parlamentosu'ndaki tutumu, kendisi bir asker, bir İrlandalı asilzade ve ülkede refahı ve barışı için endişe duymasına neden olacak kadar büyük bir paya sahip olması, İngiliz halkını bu sistem altında uygulanan iğrençliklerin herhangi bir ülkede tolere edilebilir olup olmadığı konusunda şüpheye düşürmüş olabilir. Cesur yaşlı Abercrombie'nin, "İrlanda'daki ordunun tutumunun onları yalnızca arkadaşları için korkutucu hale getirmek için hesaplandığı" şeklindeki erkekçe ve dürüst görüşü, bu sistemin meziyetlerini belirlemede de etkili olmuş olmalı. Bu saygıdeğer subayın duyguları ve onuru, İrlanda ordusunun komutasında daha fazla kalmasına izin vermediği için, İrlanda uzun süre hayıflanmak için bir nedene sahip olacaktır. Böyle bir zihnin İrlanda siyaseti üzerindeki etkisi bile en önemli faydaları üretebilirdi. Bir süre yönetim, ülkeyi sakinleştirmenin yolunu bulduklarıyla övündü. Aslında, Ulster'daki askeri operasyonlar o eyaleti bir barış durumuna düşürdü ve ordunun kendisinin yarattığından başka hiçbir karışıklık yoktu. Daha az şiddetli ve anayasaya aykırı önlemler, öfke eylemlerini önleyebilirdi - ancak ne bu, ne de herhangi bir zorlama, hoşnutsuzluğu ortadan kaldıramazdı. Askeri sistemin uygulanması adanın bir bölümünde kasvetli bir sessizlik yaratırken, karışıklıklar ülkenin diğer bölgelerinde çok daha büyük bir şiddetle patlak verdi. Şimdiye kadar sakin olan ve tehlike anında, düşman birkaç ay önce kıyıda belirdiğinde en coşkulu şevk ve sadakat ruhunu sergileyen Güney, şimdi endişe verici bir derecede kısmi ayaklanmalarla sarsıldı. Ülkenin iç kesimleri, Kral ve Kraliçe İlçeleri, Kildare İlçesi ve hatta metropolün çevresi, Wicklow ve Dublin İlçeleri, artık sakinleştirilmiş Kuzey'in hiç olmadığı kadar kötü bir durumdaydı. Hiçbir şeyin bir sebep olmadan üretilemeyeceğine inanan her mantıklı insan, Güney'deki ve ülkenin diğer bölgelerindeki bu ruh hali değişikliğini, işgal sırasında var olmayan bir duruma bağlamalıdır; ve bu durum, yönetimin çok övdüğü askeri sistemin getirilmesi olabilirdi. Ancak, bu sistemin ne kadar güçlü olduğunu varsayarlarsa varsaysınlar, denedikleri gibi, onun etkinliğine güvenmeye meyilli değillerdi. Bu nedenle, şimdiye kadar yalnızca hain ve mağlup düşmanlara karşı öfkeli galipler tarafından kullanılan bir önleme başvurdular: Onlara asker gönderdiler, bir bölgenin sakinlerini silahsızlandırmak veya takdir yetkileriyle hareket etmek için değil, artık her türden şiddet için genel bir bahane olan kamusal barışı korumak için değil; ancak, rahatsız bir durumda olan tüm ilçelerin sakinleri üzerinde kalıcı olarak özgürce yaşamak için. Bu önlem altında, İrlanda'nın çok fazla acı çekmesine rağmen henüz tanık olmadığı aşırılıklar yapıldı. Bir köylünün evinin yakılması ya da bir köyde bir veya iki kişinin boğulması değildi, bir izleyicinin gözüne çarpan; ülkenin en saygın çiftçilerinin evleri, hatta büyük servet sahibi ve birçok durumda en çok onaylanan sadakate sahip beyefendilerin evleriydi, askerler tarafından kışlaya dönüştürülmüşlerdi; ailenin kadınları, bu yeni misafirlerin hakaretlerinden kaçıyorlardı, erzak konusunda isyan ediyorlardı, isteksiz ev sahiplerinin bodrumlarını boşaltıyorlardı ve işgal ettikleri evi tükettiklerinde, mahalleye yeni bir hayvan getirmek için emirlerini gönderiyorlardı!

Bu noktada duruyorum, çünkü İrlanda'nın kaderi burada krize giriyor. Bu önlem, isyancılar, hainler veya İrlanda halkı, barışa, İrlanda ismine ve İngiliz bağlantısına karşı çıkan herkesin üzüntüsüne rağmen, Kral'ın birliklerine karşı durduğunda üç haftadan kısa bir süre içinde yürürlüğe girdi. Kan sahnesi şimdi açıldı. İrlanda, hayati gücünü sarsıntıda harcıyor; ve ister zafer
ister yenilgi onları bekliyor olsun, insanlık, sadakat ve vatanseverlik bu olay için ağlamalı!

İngiltere halkından, şimdi sıraladığım ve İrlanda'yı bu acınası duruma getiren o uzun sert ve iğrenç önlemler dizisini dikkatle düşünmelerini istediğimde, onları bunların
kaynaklandığı nedenleri ve nereye vardıklarını endişeyle incelemeye çağırdığımda, onları
derinden ilgilendikleri şeye odaklanmaya çağırıyorum. Benim düşünceme göre, bunlar yalnızca tek bir amaç için benimsenmiştir: YOLSUZ ETKİ temeline dayalı olarak, İngiliz anayasası biçiminde, ulusun duygusundan bağımsız ve ona karşıt bir hükümet sistemi oluşturmak. Bu görüşü iki temele dayandırıyorum: Birincisi,
yönetimin halkın isteklerini engellemek için aldığı her ardışık önlem, özgür bir ülkede davanın gerekliliğinin gerektiremeyeceği
despotizm özellikleri taşıyordu. Başvurdukları her ceza ve yaptırım tasarısı, anayasanın ruhuna aykırı olarak genel ve kalıcı bir ilkeyi içeriyordu ve ileri sürüyordu veya Yürütmeye genel ve olağanüstü bir güç veriyordu,
ancak bu önlemlere yol açan durumlar kısmi veya geçiciydi. Örnek olarak Kongre Yasası, İsyan Yasası, Barut Yasası ve Basın Yasası'na atıfta bulunuyorum. İrlanda hükümetinin attığı şiddet içeren adımları sayarken gözümden kaçan bir önlem. Ancak belki de tüm korkunç
gruplar arasında özgürlük ve anayasa için en belirgin ve en ölümcül olanıdır. - Görüşümün dayandığı diğer neden ise, yönetimin, toplumun ılımlı ve sadık kesimini memnun etmek veya hoşnutsuzluğu gidermek için hiçbir çaba sarf etmeden bu sistemde ısrar etmesidir. Ulusun kalbinin
sabitlendiği önlemlerden herhangi birini kabul ederek. - İmparatorluktaki en iyi adamların İrlanda halkını veya hoşnutsuz kesimini açık ve açıkça isyana zorlama hissine karşı çıktıkları için. Bu felaketi uzlaştırıcı önlemlerle önlemek için herhangi bir yol denemektense. - Bu niyetin açıkça ilan edilmiş ve yüceltilmiş olması nedeniyle. [2]--ve,
son olarak, kariyerlerinin başlangıcından itibaren, o korkunç motoru kullanmak için en ufak bir bahane bulabildikleri veya yaratabildikleri her durumda askeri zorlamaya başvurdukları için.

Bu yollarla İrlanda'da yakılan alev ancak iki şekilde söndürülebilir--ya Fransa'nın gücüyle desteklenen isyancılar İrlanda'yı İngiliz bağlantısından
kurtarmayı başaracak ya da İrlanda hükümetinin emanet edildiği askeri güç ülkenin hoşnutsuzluklarını kanla boğacak.
İlkinde mutlu bir şekilde hiçbir tehlike yok. İsyancıların sayısı bağlantıyı tehlikeye atacak kadar
çok azdır ve yönetimin bugüne kadar hor gördüğü ılımlı ve sadık parti,
çok güçlüdür ve
şimdiki hükümet biçimine çok bağlıdır,
ya güç tarafından alt edilmek ya da
hoşnutsuzluk hilesiyle baştan çıkarılmak için çektiklerine rağmen, bağlılıklarından vazgeçmek için. O zaman
sadece diğer alternatif kalır -- ve bunun
etkisi ne olacaktır? İsyan güç tarafından bastırılacaktır, ancak mevcut hoşnutsuzluk nedenleri -- uzun bir dizi önemsiz çatışmayla
en sonunda şu anki korkunç sorunda
sonlanan nedenler, ülkenin bağrında
karışık kalacaktır. Gücünün bilincinde olan yönetim,
yüksek bir el ile, halkın anayasal haklarına daha da sert davranacaktır -- en azından onları hırslı bir
hizbin
tiranlığına karşı korumak için hesaplanan haklara karşı. İrlanda ulusunun, şimdi inlediği ve etkilerini yüzyıllar boyunca gideremeyeceği felaketleri başına yığanlara karşı duyduğu nefreti bilerek, İrlanda yönetimi, sizce, mücadele sırasında elde ettikleri o olağanüstü anayasaya aykırı gücü istifa edecek mi? İmkansız! Eğer bu olay hakkında bir mantık yürütebiliyorsak, İrlanda'nın hoşnutsuzluklarını bastırmış olan askeri sistemin onu yönetmeye devam edeceğine inanmak en makul olanıdır. Kardeş ülkesinin askeri bir despotluk olması İngiltere'nin güvenliği için mi yoksa onuru için mi olacak? O halde, yalnızca bir olayda, İrlanda'nın Britanya imparatorluğunun özgür, mutlu ve memnun bir üyesi olabileceğine dair bir umut ışığı görünüyor - ve bu, mevcut ayaklanmanın bastırılması, İrlanda'nın işlerini birkaç yıldır iğrenç bir şekilde yöneten adamların değişmesi ve şimdiye kadar takip ettikleri sistemin değişmesidir. Eğer İngilizler, despotizmin sürekli olarak tehlikeye atması gereken kendi özgürlüklerine değer veriyorlarsa, veya Britanya'ya bağlılığı endişeli ve değişken bir yüzyıl boyunca kanıtlanmış talihsiz bir halkın acılarına sempati duyuyorlarsa, çabalarını bu hedeflere yönelteceklerdir.

İrlanda halkının binlercesi zaten bu mücadelede düştü - ve yine de isyan bayrağı dik duruyor. İrlanda, mevcut sistem altında barışa kavuşturulmadan önce, İrlanda'nın daha fazla kanı dökülmelidir. Askeri bir baş vali, yatıştırmak için değil, boyun eğdirmek için gönderildi. Boyun eğdirebilir - ama bir İngiliz Kralının 
gururu, nüfusu azalmış, ıssız ve hoşnutsuz bir ülkeyi yönetmek midir?
Ateş ve kılıç ülkeye huzur ve güveni geri getirecek mi?
İrlanda halkının yüz bininin katledilmesi,
hayatta kalanları, karşı çıktıkları kötü yönetim sistemine alıştıracak mı?
Bu katliam sahnesini kışkırtan hizip,
yarattıkları katliamla daha da popüler hale mi gelecek?
İngilizler!--İrlanda'nın tebaası olan sizler, şimdi sizden,
ortak bir doğanın bağıyla ve daha da yakın bir ortak Egemenin bağıyla birleşmiş kardeşlerin durumu olarak, dikkati dağılmış bir ülkenin durumunu düşünmenizi istiyor; her ikisi de aynı anayasanın avantajlarından yararlanma hakkına sahiptir,
her biri bir ölçüde diğerinin gücüne bağlıdır. Yüz yıldır İrlanda halkında sadık ve sağlam bir dost buldunuz - bu dönemin çoğunda en sıkıntılı dezavantajlar altında, zenginlik araçlarından yoksun ve İngiliz anayasasının en önemli avantajlarından yabancılaşmış olsak da, acılarımızı sabırla ve şikayetsiz bir şekilde bir İngiliz Egemenine ve İngiliz davasına bağlılıkla taşıdık. Yoksulluğumuzda bile imparatorluğun zorunluluklarına katkıda bulunduk. Araçlarımızın genişlemesi, ortak hisse senedine daha fazla katkıda bulunmamızı sağladığında, kanımızı ve hazinemizi Britanya davasına kardeşlerin şevkinden daha fazlasıyla akıttık. Çökmüş halimizde, kan kokan bir ada ve boğazımızda kılıçla, en iyi ve en kötü zamanlarda İrlanda'ya düşman bir yönetim tarafından yönetilirken, ülkemizi tam ve geri dönüşü olmayan bir yıkımdan kurtarmaya yardım etmeniz için sizi çağırıyoruz - ortak Hükümdarımızla bizim için etkileşime girmeniz için yalvarıyoruz - Hükümdarlarının güvenini kötüye kullanarak ve halkına olan görevlerini, hırslı görüşlerini veya yerel kötü niyetlerini tatmin etmek için feda ederek İrlanda ulusuna yalan söyleyen ve inatçı ve amansız zulümleriyle onu deliliğe sürükleyen o kötü adamların babacan elinden uzaklaştırılmasını rica ediyoruz. Sizleri, özgürlüğe aşık ve İngilizlerin adına ölümsüzlük kazandıran, yasayla sınırlanmış monarşiye olan o gayretli bağlılıkla canlanan insanlar olarak düşünmeye çağırıyoruz. Aynı zamanda, büyük topluluk sadık, ancak acı çeken bir halk olarak kalırken, aralarında birçok kişinin affedilemez uygunsuzluklara sürüklendiği insanlar olarak. Kısacası, iki krallığın ortak Babasıyla birlikte, dört milyon insanı güçlerini kötüye kullanan ve İngiliz anayasasının yumuşak dehası yerine, askeri bir kalabalığın sinir bozucu despotluğuyla yöneten Bakanların aşağılayıcı tiranlığından kurtarmak için kardeşler olarak sempatinizi ve diğer tebaa olarak etkinizi istiyoruz!

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Lord Moira'nın önerisi üzerine İrlanda Şansölyesi'nin konuşmasına bakın.

[2] Bkz. Bay J. Claud Beresford'un 1797 oturumunda Avam Kamarası'ndaki Konuşmaları.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAUSES OF THE REBELLION IN
IRELAND DISCLOSED***


******* This file should be named 25300.txt or 25300.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/0/25300



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

