*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugenics and Other Evils (Öjeni ve Diğer Kötülükler)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: May 3, 2008 [EBook #25308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eugenics and Other Evils, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eugenics and Other Evils

Author: G. K. Chesterton

Release Date: May 3, 2008 [EBook #25308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENICS AND OTHER EVILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

* * * * *

ÖJENİK VE DİĞER KÖTÜLÜKLER

Öjenik ve
Diğer Kötülükler

Yazar

G.K. Chesterton

Cassell and Company, Limited
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1922

OKUYUCUYA

Bu makaleleri şu anda, mevcut durumla bağlantılı özel bir nedenle yayınlıyorum; kısaca vurgulamak ve açıklamak istediğim bir neden.

Çoğu sonuç, özellikle sona doğru, yakın zamandaki olaylara atıfta bulunularak tasarlanmış olsa da, Öjenik bilimi hakkındaki ön notların gerçek çoğunluğu savaştan önce yazılmıştır. Bu temanın saatin konusu olduğu bir zamandı; Öjenik bebekler (diğer bebeklerden görünür şekilde çok ayırt edilemez)
resimli kağıtların her tarafına yayıldığında; Nietzsche'nin evrimsel hayali
entelektüeller arasında yeni bir haykırış olduğunda; ve Bay
Bernard Shaw ve diğerleri, bir araba atı gibi bir adam yetiştirmenin, araba atlarında bulunabilecek entelektüel yücelik ve sempatik içgörünün
o daha yüksek medeniyetine ulaşmanın gerçek yolu olduğu fikrini
düşündüklerinde. Bu nedenle, bu fikri
fazla tartışmalı bir şekilde ele almışım gibi görünebilir ve bana öyle geliyor ki bazen fazla ciddiye almışım. Ancak Öjenik eleştirisi kısa sürede kendini
bilimsel resmiyetçilik ve katı toplumsal örgütlenme için modern bir çılgınlığın daha genel bir eleştirisine dönüştürdü.

Ve sonra, rahatlamadan değil, tüm notlarımı
ateşe atabileceğimi hissettiğim saat geldi. Ateş çok büyüktü ve bu tür bilgiç şarlatanlıklardan daha büyük şeyleri yakıyordu. Ve,
neyse, meselenin kendisi çok farklı bir tarzda çözülüyordu.
Devlette bilimsel resmiyetçilik ve örgütlenme,
onlarda uzmanlaşmış, Hıristiyanlığın eski kültürüyle savaşa girmişti. Ya Prusyacılık kazanacaktı ve protesto
umutsuz olacaktı ya da Prusyacılık kaybedecekti ve protesto gereksiz olacaktı.
Savaş zehirli gazdan tarafsızlara karşı korsanlığa doğru ilerledikçe,
bilimsel olarak örgütlenmiş Devletin popülerliğinin artmadığı
giderek daha da belirginleşti. Ne olursa olsun, hiçbir İngiliz
bir daha o alçak laboratuvarın pis kokularını
sokmayacaktı. Bu yüzden
yazdıklarımın hepsinin alakasız olduğunu düşündüm ve aklımdan çıkardım.

Bunun alakasız olmadığını söylemekten büyük üzüntü duyuyorum.
Şaşkın bakışlarıma göre, İngiltere'deki yönetici sınıfların
Prusya'nın
tüm dünya için bir örnek olduğu varsayımıyla ilerlemeye devam ettiği giderek daha da belirginleşti. Kitabımın bazı bölümleri neredeyse dokuz yaşında olsa da, ilkelerinin ve işlemlerinin çoğu çok daha eskidir. Bize aynı sıkıcı bilimden, aynı zorba bürokrasiden ve Alman İmparatorluğunu yakın zamandaki belirgin zaferine götüren onuncu sınıf profesörlerin aynı terörizminden başka bir şey sunamazlar. Bu nedenle, Prusya ile savaştan üç yıl sonra bu makaleleri topluyor ve yayınlıyorum.

G.K.C.

İÇERİK

BÖLÜM I

Yanlış Teori

BÖLÜM SAYFASI

1. ÖJENİ NEDİR? 3

2. İLK ENGELLER 12

3. YUKARIDAN ANARŞİ 22

4. DELİLER VE HUKUK 31

5. UÇAN OTORİTE 46

6. CEVAPLANMAYAN MEYDAN OKUMA 61

7. KURULMUŞ ŞÜPHE KİLİSESİ 73

8. YANLIŞ BİR TEORİNİN ÖZETİ 82

BÖLÜM II

Gerçek Amaç

1. PİŞMANLIĞIN ETKİSİZLİĞİ 91

2. BİR SERSERİ'NİN GERÇEK TARİHİ 101

3. BİR ÖJENİST'İN GERÇEK TARİHİ 114

4. ETİN İNTİKAMI 126

5. NEDENİN AŞAĞILIĞI 136

6. ÖZGÜRLÜK TUTULMASI 148

7. SOSYALİZMİN DÖNÜŞÜMÜ 159

8. EV TANRILARININ SONU 169

9. KISA BİR BÖLÜM 180

Bölüm I

YANLIŞ TEORİ

Öjeni ve Diğer Kötülükler

BÖLÜM I

ÖJENİ NEDİR?

Dünyadaki en akıllıca şey, incinmeden önce haykırmaktır.
İncindikten sonra haykırmak iyi değildir; özellikle de ölümcül şekilde
incindikten sonra. İnsanlar halkın sabırsızlığından bahseder; ancak
sağlam tarihçiler, çoğu tiranlığın insanların çok geç hareket etmesi nedeniyle mümkün olduğunu bilir. Bir tiranlığa varmadan önce direnmek genellikle önemlidir. Planın sadece havada olduğunu söylemek, uzak bir iyimserlikle bir cevap değildir. Bir balta darbesi ancak havadayken savuşturulabilir.

Bugün, tek başına gruplandırmasıyla tarihin taslağını çıkarabileceğimiz herhangi biri kadar kolektif ve belirgin bir eylem planı, bir düşünce okulu var. Oxford Hareketi veya Uzun Parlamento'nun Püritenleri; veya Jansenistler; veya Cizvitler kadar kesin bir gerçek. Belirtilebilecek bir şey; tartışılabilecek bir şey; ve hala yok edilebilecek bir şey. Kolaylık olsun diye "Öjeni" olarak adlandırılıyor; ve yok edilmesi gerektiğini sonraki sayfalarda kanıtlamayı öneriyorum. Farklı insanlar için çok farklı şeyler ifade ettiğini biliyorum; ancak bunun tek nedeni kötülüğün her zaman belirsizlikten faydalanmasıdır. İdealizm ve iyilikseverlik gibi yüce ifadelerle; daha saf bir annelik ve daha mutlu bir nesil hakkında tatlı dilli söylemlerle övüldüğünü biliyorum. Fakat bunun tek sebebi kötülüğün her zaman pohpohlanmasıdır, tıpkı Öfkeli Tanrıçaların "Merhametli Olanlar" olarak anılması gibi. Biliyorum ki niyetleri tamamen masum ve insani olan birçok mürit var; ve benim onu ​​bu şekilde tanımlamama içtenlikle şaşıracaklardır. Fakat bunun tek sebebi kötülüğün her zaman muhteşem kandırılmışlarının gücüyle kazanmasıdır; ve anormal masumiyet ile anormal günah arasında her çağda felaketli bir ittifak olmuştur. Aldatılanlardan elbette hepimizin bu tür araçlardan bahsettiği gibi bahsedeceğim; onları gerçekten yaptıkları kötülükle değil, yaptıklarını düşündükleri iyilikle yargılayacağım. Fakat Öjeni, fikirlerin var olduğunu görebilecek kadar sağduyuya sahip olanlar için var; ve Öjeni, büyük miktarlarda veya küçük miktarlarda, hızlı veya yavaş, iyi veya kötü niyetlerle, bin kişiye veya üç kişiye uygulanarak, zehirlemeden daha fazla pazarlık konusu olmayan bir şeydir.

Öjeniğin özünü özetlemek gerçekten zor değil: ancak
Öjenistlerin bazıları bu konuda oldukça belirsiz görünüyor. Hareket
iki bölümden oluşuyor: herkes için ortak olan ahlaki bir temel ve
çokça değişen bir sosyal uygulama şeması. Ahlaki temel için, insanın etik sorumluluğunun
sonuçlara ilişkin bilgisine göre değiştiği açıktır. Eğer bir bebekten sorumlu olsaydım (o görüş kulesindeki Dr. Johnson gibi) ve bebek sabunu
yediği için hasta olsaydı, muhtemelen bir doktor çağırabilirdim. Onu çok daha ciddi vakalardan, diyetleri çok daha ölümcül olan bebeklerin yatak başlarından uzaklaştırıyor olabilirim; ama haklı olmalıyım. Diğer hastaları hakkında, birincil ve doğrudan sorumlu olduğum bebeği onlara kurban etmek zorunda kalmam (veya buna hakkım olması) beklenemezdi. Şimdi Öjenik ahlaki temel şudur: birincil ve doğrudan sorumlu olduğumuz bebek, doğmamış bebektir. Yani, biyolojideki belirli kaçınılmaz eğilimleri yeterince biliyoruz (veya bilebiliriz) ve bu sayede, şu anda yalnızca o birliktelikteki diğer eşe odaklanabildiğimiz, doğrudan ve açık vicdan ışığında düşünülen bir birlikteliğin meyvesini ele alabiliriz. Bir görev, akla gelebilecek şekilde diğerinden daha kesin veya daha kesin olabilir. Var olmayan bebek, var olan eşten bile önce düşünülebilir. Şimdi bunun ahlakta nispeten yeni bir not olduğunu kavramak önemlidir. Elbette aklı başında insanlar her zaman evliliğin amacının Tanrı'nın şanına ya da Doğa'nın planına göre çocuk sahibi olmak olduğunu düşünmüşlerdir; ancak bu çocukları Tanrı'nın hizmet ödülü ya da Doğa'nın akıl sağlığına verdiği prim olarak kabul etseler de, ödülü Tanrı'ya ya da primi Doğa'ya daha az tanımlanabilir bir şey olarak bırakmışlardır. Kişinin kesin görevleri olabileceği tek kişi (ve bu nokta) süreçteki eştir. Eşin iddialarını doğrudan düşünmek, gelecek nesillerin iddialarını dolaylı olarak düşünmeye en yakın olan şeydi. Haremdeki kadınlar Müslüman atına binerken kahramana övgüler yağdırıyorsa, bunun nedeni bunun bir erkeğin hakkı olmasıydı; Hristiyan şövalye karısını atından indiriyorsa, bunun nedeni bunun bir kadının hakkı olmasıydı. Bu tür kesin ve ayrıntılı borçlar doğmamış bebek için öngörülmezdi; Bay Browdie'nin Bayan Squeers'ın varsayımsal çocuğuna baktığı o agnostik ve fırsatçı ışıkta ona baktılar. Bu cinsel ilişkilerin sağlıklı olduğunu düşünerek, doğal olarak sağlıklı çocuklar üretmelerini umuyorlardı; ama hepsi bu kadardı. Müslüman kadın şüphesiz Allah'ın itaatkar bir eşe güzel oğullar göndermesini bekliyordu; ama bu tür oğulların doğrudan bir görüntüsünün itaati değiştirmesine izin vermezdi. "Artık itaatsiz bir eş olacağım; bilgili sülük bana büyük peygamberlerin genellikle itaatsiz eşlerin çocukları olduğunu söylüyor." demezdi. Şövalye şüphesiz, eğer görevinin tüm görevlerini yerine getirirse, bunlardan biri karısının atından inmesine yardım etmek olabilirse, azizlerin ona güçlü çocuklar
vermesini umuyordu; ama bunu yapmaktan
kaçınmazdı çünkü bir kitapta attan düşme sürecinin genellikle bir dâhinin doğumuyla sonuçlandığını okumuştu. Hem Müslüman hem de Hristiyan, bu tür spekülasyonların sadece dinsizce değil, aynı zamanda tamamen
uygulanamaz olduğunu düşünürdü. Onlara tamamen katılıyorum; ancak buradaki konu bu değil.

Buradaki konu, yeni bir okulun Öjeni'yi Etiğe _karşı_
inanmasıdır. Ve bu, bilinen bir gerçekle kanıtlanmıştır: Tarihin kahramanlıkları aslında Öjeni'nin suçlarıdır. Öjenistlerin kitapları ve makaleleri, öjeni olmayan birlikteliklerin günah olarak gördüğümüz gibi görülmesi gerektiği ve görülebileceği; bir engelliyle evlenmenin çocuklara karşı bir tür zulüm olduğunu gerçekten hissetmemiz gerektiği yönündeki önerilerle doludur. Ancak tarih, engellilerle bu tür bağları kutsal sayan insanların övgüleriyle doludur; Albay Hutchinson ve Sir William Temple gibi, güzellik ve sağlık açıkça mahvolmuşken nişanlarına sadık kalanların vakalarıyla. Ve Dorothy Osborne ve Bayan Hutchinson'ın hastalıkları Öjenik spekülasyonlar kapsamına girmese de (bilmiyorum), bunu yapmış olabilecekleri açıktır; ve kesinlikle
insanların eylem hakkındaki ahlaki görüşlerinde
bir fark yaratmazdı. Burada hangi ahlakı tercih ettiğimi tartışmıyorum; ancak
bunların zıt olduklarında ısrar ediyorum. Öjenist, yüzlerce ailenin sinsi dediği
adamları gerçekten aziz olarak gösteriyor. Tutarlı olmak için,
bedensel talihsizlik yüzünden aşklarını terk eden erkeklere heykeller dikmeliler; nişanlısının bisikletten düşmesi üzerine onunla evlenmeyi asilce reddeden iyi Öjenisti
öven yazıtlarla;
ya da erizipelli bir amcayı duyduğunda
yüce gönüllülükle sözünü bozan genç kahramana. Çok açık olan şey şudur:
insanlık bugüne kadar erkek ve kadın arasındaki bağı o kadar kutsal tutmuştur ki
ve bunun çocuklar üzerindeki etkisi o kadar hesaplanamazdır ki
her zaman onurun korunmasını güvenliğin korunmasından daha çok takdir etmişlerdir. Kuşkusuz, çocukların bile korkakların ve kaçamakların çocukları olmamaları nedeniyle daha kötü olmayabileceğini düşünmüşlerdir; ama bu
ilk düşünce, ilk emir değildi. Kısaca, şunu söyleyebiliriz ki, birçok ahlaki sistem, cinsiyete neredeyse herhangi bir Öjenistin koyabileceği kadar
ciddi kısıtlamalar koymuş olsa da, neredeyse her zaman iki cinsiyetin birbirine sadakatini sağlama ve gerisini Tanrı'ya bırakma karakterine sahip olmuştur. Sadakat veya sadakatsizliğin kalıtımla ilgili bazı hesaplamalarla değiştiği bir ahlak anlayışını ortaya koymak,
en nadir görülen, daha önce gerçekleşmemiş bir devrimdir.

Burada, konuya sadece değinilmesi gerekse de, birçok Öjenistin buna karşı çıkacağını,
insanın büyükannesiyle evlenme ayrıcalığından
memnun edilmesiyle başlayan bu birlikteliklerin dehşetinin bilinçli bir Öjenik nedeni olduğunu iddia edecek kadar haklı olduğunu söylemek doğru olacaktır. Dr. S.R. Steinmetz, Öjenistlerin kan donduran o ürkütücü basit zihin yapısıyla, Oidipus'un ızdırabı olan o korkunç şeyin "dehşetinin" nedenlerinin "henüz kesin olarak" ne olduğunu "henüz bilmediğimizi" belirtiyor. Tamamen dostça bir niyetle, Dr. S.R. Steinmetz'den kendisi adına konuşmasını istiyorum. Bir anneyi veya kız kardeşi diğer kadınlardan ayrı olarak görmenin nedenlerini biliyorum; ve bunlara herhangi bir meraklı araştırmayla ulaşamadım. Bunları, kahvaltıda bir bebek yemeye karşı benzer bir tiksinti bulduğum yerlerde buldum. Bunları, bir şeyi bir şekilde sevmeye karşı insan ruhunda kökleşmiş bir tiksintide buldum, oysa siz onu zaten tamamen uyumsuz bir şekilde seviyorsunuz. Şimdi, bu tiksintinin öjenik olarak etki etmiş olabileceği ve bu nedenle üreme yasalarında kesin bir nihai doğrulama ve temeli olduğu kesinlikle doğrudur. Ama gerçekten de, bunun Öjeni'nin bir savunması değil, Öjeni'nin doğrudan bir reddi olduğunu görmeyecek kadar aptal bir Öjenist olamaz. Eğer
sonunda öğrenmenin lambasıyla keşfedilen bir şey,
en başından itibaren doğanın ışığıyla harekete geçilen bir şeyse, bu
(şimdiye kadar) açıkça insanları rahatsız etmek için bir argüman değil,
onları rahat bırakmak için bir argümandır. Eğer insanlar,
bildikleri kadarıyla, en hijyenik alışkanlık olduğu
zamanlarda büyükanneleriyle evlenmedilerse;
şimdi, onların içgüdüsel olarak bilimsel tehlikeden kaçındıklarını
biliyoruzsa; bu,
şimdiye kadar, insanların istedikleri kişiyle evlenmesine izin verilmesinin lehine bir noktadır. Bu, cinsel seçilimin veya Hıristiyanların aşık olma dediği şeyin, kaba ve uzun vadede güvenilebilecek bir insan parçası olduğu ifadesidir. Ve bu, bu bilimin tamamının bir darbede yok edilmesidir.

Tanımın ikinci kısmı, kullanılacak ikna edici veya zorlayıcı yöntemler, bu kitabın ikinci kısmında daha detaylı olarak ele alacağım. Ancak aşağıdaki gibi bir özet burada faydalı olabilir. Irkımızın anlaşılmaz geçmişinde, bir ailenin kurulmasının özgür bir adamın kişisel macerası olduğu varsayımını buluyoruz. Kölelik, Hıristiyanlığın yeni ikliminde yavaş yavaş gözden kaybolmadan önce, kölelerin bir anlamda sığırlar gibi yetiştirildiği, emek için umut vadeden bir hayvan olarak değerlendirildiği doğru olabilir veya olmayabilir. Eğer öyleyse, Öjenistlerin yetiştirilmesinden çok daha gevşek ve belirsiz bir anlamda öyleydi; ve bu tür modern filozoflar eski paganizmi tamamen modern olan fantastik bir gurur ve zulüm olarak yorumladılar. Ancak, pagan kölelerin Öjenist'in bakımının nimetlerinin bir gölgesine sahip olması
mümkün olabilir. Pagan özgür insanların bunu öneren ilk adamı öldürecekleri oldukça kesindir. Ciddi olarak önerdim;
çünkü Platon, şakalarını ne yazık ki Yunanca yapan bir Bernard Shaw'dan başkası değildi. Özgür insanlar arasında, yasa, daha sıklıkla inanç, en yaygın olarak
tüm gelenekler, bu veya şu nedenle cinsiyete her türlü kısıtlamayı koymuştur. Ancak yasa, inanç ve gelenek, bir kez kurulduktan sonra aileyi düzeltmek ve korumak dışında hiçbir zaman yoğun bir şekilde yoğunlaşmamıştır. Aileyi kurma eylemi, tekrar ediyorum, Devletin sınırlarının dışında bireysel bir maceraydı. İlk unutulan
atalarımız bu geleneği geride bıraktılar; ve birkaç yıl önce en son babalarımız ve annelerimiz bunu tartıştığımızı düşünürdü. Öjeni'nin pratik açıdan en kısa genel tanımı, az veya çok, en azından pagan kölelerin aileleriymiş gibi bazı aileleri kontrol etmeyi önerdiğidir. Bu baskının kime uygulanabileceği sorusunu ve insanların bunu hangilerine uygulayacağı gibi çok daha kafa karıştırıcı soruyu daha sonra tartışacağım. Ancak en azından birileri tarafından birilerine uygulanması ve bunun da kanıtlanabilir olduğu doğrulanan üremeyle ilgili belirli hesaplamalara dayanması gerekir. Konunun kendisi için bu kadar. Ben bu şeyin var olduğunu söylüyorum. Bunu ahlaki kanıt içeren konular tanımlanabildiği kadar yakından tanımlıyorum; buna Öjeni diyorum. Eğer bundan sonra birileri Öjeni'nin bunun için Yunanca olmadığını söylemeyi seçerse, "şövalye"nin Fransızcada "at gibi" anlamına gelmediğini ve bu tür tartışmalı oyunların şövalye gibi olmaktan çok at gibi olduğunu söylemekten memnuniyet duyarım. BÖLÜM II

İLK ENGELLER

Şimdi bu şeyleri tartışmaya başlamadan önce, gerçek sapkınlık doktorlarıyla tartışmaya başlamadan önce,
temizlenmesi veya sakinleştirilmesi gereken, zararsız ve kafası karışık modern şüphecilerden oluşan bir
çatışmacı bulutu var. Eğer ifademi şöyle özetlersem: "Tartışıldığı şekliyle Öjeni, açıkça bazı erkeklerin başkalarının evliliği ve
evliliğini bozmaları üzerindeki kontrolü anlamına gelir; ve muhtemelen az sayıda kişinin çoğunluğun evliliği ve
evliliğini bozmaları üzerindeki kontrolü anlamına gelir," öncelikle çay fincanlarının ve konuşmaların yüzeyinde
kaynayan türden cevaplar alacağım. Bu ön itirazcıları çok kabaca ve hızla beş mezhebe ayırabilirim; bunlara
Euphemistler, Casuistler, Otokratlar, Öncüller ve
Çalışanlar diyeceğim. Tüm bu iyi, bağıran, dar görüşlü insanların anında itirazlarına cevap verdiğimizde, fikrin arkasındaki
gerçek zekalara adalet yapmaya başlayabiliriz.

Çoğu Öjenist, Eufemisttir. Sadece kısa sözcüklerin onları ürküttüğünü, uzun sözcüklerin ise onları yatıştırdığını kastediyorum. Ve açıkça aynı şeyi kastetseler de, birini diğerine çevirmekten tamamen acizdirler. Onlara "Vatandaşın ikna edici ve hatta zorlayıcı güçleri, önceki nesildeki uzun ömürlülük yükünün orantısız ve dayanılmaz hale gelmemesini, özellikle de kadınlar için, sağlamasını sağlamalıdır" deyin; bunu onlara söyleyin ve beşikte uyumaya gönderilen bebekler gibi hafifçe ileri geri sallanacaklardır. Onlara "Anneni öldür" deyin ve aniden ayağa kalkacaklardır. Yine de, soğuk mantıkla, iki cümle de tamamen aynıdır. Onlara şunu söyleyin
"Antropoid _homo_ ile diğer hayvanlar arasındaki dar ama bir zamanlar yararlı olan ayrımın, pek çok ahlaki noktada değiştirilmiş olduğu gibi, insan diyetinin genişletilmesi gibi önemli bir soruda bile değiştirilebileceği bir dönemin gelmesi olasıdır"; bunu onlara söyleyin ve mırıldanma sesinden doğan güzellik yüzlerine yansıyacaktır. Ama onlara basit, erkeksi, içten bir şekilde "Hadi bir adam yiyelim!" deyin ve onların şaşkınlığı oldukça şaşırtıcı olacaktır. Yine de cümleler aynı şeyi söylüyor. Şimdi, eğer
herhangi biri bu iki örneği abartılı buluyorsa, Öjenik tartışmalarından iki gerçek vakaya atıfta bulunacağım. Sir Oliver Lodge "hara" yöntemlerinden bahsettiğinde, birçok Öjenist bu önerinin kabalığına karşı
haykırdı. Ancak bundan çok önce, diğer ilgi alanındaki en yetenekli şampiyonlardan biri "Bu eğitim ne saçmalık! Bir yarış atını veya bir tazıyı kim eğitebilir?" diye yazmıştı. Bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmez veya insan harası anlamına gelir. Veya yine, insanların "polis tarafından zorla evlendirildiği"nden bahsettiğimde, başka bir seçkin Öjenist, böyle bir şeyin akıllarına gelmediğine dair içten güvencesiyle neredeyse neşelendi. Ancak birkaç gün sonra, Devletin bu alanda yetkilerini genişletmesi gerektiği yönünde bir Öjenist bildirisi gördüm. Devlet, ancak insanların zorlama kullanmasına izin verdiği bir şirket olabilir; ve bu alan
sadece cinsel seçilim alanı olabilir. Polisin genellikle o alanda bulunacağını söylediğimde boş bir şakadan biraz daha fazlasını kastediyorum. Ancak düğünlere bakan polisin düğün hediyelerine bakan polis gibi olacağını kabul ediyorum.
Sivil kıyafetli olacak. Mavi giysili ve miğferli bir adamın gelini ve damadı sunağa sürükleyeceğini kastetmiyorum. Mavi giysili adamın tutuklanması istenen hiç kimsenin kiliseye yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini kastediyorum. Sir Oliver, erkeklerin ahırlara bağlanıp seyisler tarafından yıkanacağını kastetmiyordu. Erkekler için daha da kötü olan daha az özgürlüğe maruz kalacaklarını kastediyordu. Öjenistler için önemli olan tek formülün "Jones'tan Smith" olacağını kastediyordu. Böyle bir formül dünyadaki en kısa formüllerden biridir; ve kesinlikle Öfemistler için en kısa yoldur.

Yüzeysel itirazcıların bir sonraki mezhebi daha da sinir bozucu. Ben onlara, acil amaçlar için, Casuistler adını verdim. Diyelim ki "Batı Yakası restoranlarında Yamyamlığın bu şekilde yayılmasından hoşlanmıyorum." dedim. Birisi kesinlikle "Sonuçta, Kraliçe Eleanor kocasının kolundan kan emdiğinde bir yamyamdı." diyecektir. Bu tür insanlara ne söylenebilir? Sadece "Kendinizi insanların kollarından zehirli kan emmekle sınırlayın ve kendinize Yamyam şanlı unvanını vermenize izin veriyorum." denebilir. Bu anlamda insanlar Öjeni hakkında, "Sonuçta, bir okul çocuğunu kambur sırtlı deli bir zenciyle evlenmekten caydırdığımızda, aslında biz Öjenistiz." derler. Yine kişi yalnızca şu cevabı verebilir: "Kendinizi kesinlikle kambur zenci kadınlara doğal olarak ilgi duyan okul çocuklarıyla sınırlayın; ve Öjenist unvanıyla
övünebilirsiniz, çünkü bu ayrım
nadir olacaktır." Ancak kesinlikle herhangi birinin sağduyusu ona, Öjeni sadece bu tür abartılı vakalarla ilgilenseydi, buna sağduyu denirdi - Öjeni değil. İnsan ırkı bu tür saçmalıkları bilinmeyen çağlar boyunca dışladı; ve buna hiçbir zaman Öjeni demedi. Boğulan bir beyefendinin sırtına vurduğunuzda buna kırbaçlama diyebilirsiniz;
bir adam parmaklarını ateşte çözdüğünüzde buna işkence diyebilirsiniz;
ama biraz daha böyle konuşursanız
yaşayan insanlar arasında yaşamayı bırakacaksınız. Bu çılgınca en ufak bir kazadan başka bir şey olmasaydı, Öjeni Kongresi diye bir şey olmazdı ve kesinlikle bu kitap diye bir şey olmazdı.

Bir sonraki yüzeysel insanlara 
İdealistler demeyi düşünmüştüm; ancak bunun kişisel olmayan iyiliğe karşı bir tevazu olduğunu düşünüyorum; neredeyse hiç göstermiyorlar; bu yüzden onlara Otokratlar diyorum. Onlar, bize her modern reformun 
işe yarayacağını' genel olarak anlamamızı sağlayanlardır, çünkü orada olacaklar. Nerede olacaklarını ve ne kadar süreyle olacaklarını çok net bir şekilde açıklamıyorlar. 
Ardışık sayısız hayatları dört gözle beklemelerine aldırmıyorum; çünkü bu, insani veya ilahi bir umudun gölgesidir. Ancak bir teozof bile aynı anda çok sayıda insan olmasını beklemez. Ve bu insanlar kesinlikle ellerinden çıktıktan sonra tüm bir hareketten sorumlu olmayı teklif ederler. Her adam yaklaşık bin polis memuru olmayı vaat ediyor.
Onlara bunun veya şunun nasıl işleyeceğini sorarsanız, "Ah, kesinlikle bunun üzerinde ısrar ederdim" veya "Asla o kadar ileri gitmem" diye cevap verecekler;
sanki bu dünyaya geri dönüp hiçbir hayaletin
başarıyla
yapamadığı şeyi yapabilirlermiş gibi - insanları günahlarından vazgeçmeye zorlamak. Bunlardan
biri, bir yasanın doğasını bir köpeğin doğasından daha fazla anlamadıklarını söylemek yeterlidir. Bir yasayı serbest bırakırsanız, bir köpeğin yaptığı gibi yapacaktır. Kendi doğasına itaat edecektir, sizinkine değil. Yasaya (veya köpeğe) koyduğunuz anlam yerine getirilecektir. Ancak, koymayı unuttuğunuz hiçbir şeyin
bir parçasını bile yerine getiremeyeceksiniz.

Bu tür idealistlerle birlikte, daha iyi savunucularının
aklında olan soyut erdemlerin isimlerini tekrarlayarak herhangi bir kampanyayı sonsuza dek kutsayabileceğinizi ve arındırabileceğinizi düşünen garip insanlar da gelmelidir. Bu insanlar, "Köleliği hedeflemekten çok uzak olan Öjenistler, gerçek özgürlüğü; hastalıktan ve yozlaşmadan özgürlüğü, vb. arıyorlar." diyecekler. Ya da "Bay Chesterton'a, Öjenistlerin zararsızları ayırma gibi bir niyetleri olmadığını; adalet ve merhametin ----'nin düsturları olduğunu temin edebiliriz." vb. diyecekler. Bu tür şeylere verilebilecek en kısa cevap belki de şudur. Böyle konuşanların çoğu, resmi dine karşı genel olarak sempati duymayan veya agnostik kişilerdir. Bunlardan birinin "İngiltere Kilisesi ikiyüzlülükle doludur." dediğini varsayalım. "Size temin ederim ki ikiyüzlülük, Hıristiyanlığın her biçimi tarafından kınanır; ve özellikle Dua Kitabı'nda reddedilir." diye cevap versem, benim hakkımda ne düşünürdü? Diyelim ki Roma Kilisesi'nin büyük zulümlerden suçlu olduğunu söyledi. "Kilise uysallık ve hayırseverlikle açıkça yükümlüdür;
ve bu nedenle zalim olamaz" diye cevap verseydim benim hakkımda ne düşünürdü? Bu tür insanların bizi uzun süre alıkoymasına gerek yok. Sonra, özellikle Parlamento'da
gelişen
Öncekiler olarak adlandırabileceğim başkaları da var. Bunlar, geçen gün Zayıf Zihinli Yasa Tasarısı'na karşı yapılan yaygarayı anlayamadığını söyleyen ciddi yetkili tarafından en iyi şekilde temsil ediliyor, çünkü bu yasa yalnızca eski Delilik Yasaları'nın ilkelerini genişletiyordu. Buna da yine ancak şu cevap verilebilir:
"Kesinlikle öyle. Delilik Yasaları'nın ilkelerini yalnızca delilik izi olmayan kişilere genişletiyor." Bu berrak politikacı, diyelim ki, cüzzamlıları karantinada tutmakla ilgili eski bir yasa buluyor. Basitçe "cüzzamlılar" kelimesini "uzun burunlu insanlar" olarak değiştiriyor ve ilkenin aynı olduğunu söylüyor.

Belki de en zayıfları, benim Çabalayanlar olarak adlandırdığım çaresiz kişilerdir. Bunların en değerli örneği, aynı Tasarıyı büyük bir kötülükle başa çıkmak için "dürüst bir girişim" olarak savunan başka bir M.P. idi: sanki birinin vatandaşlarını bir tür kimyasal deney olarak zorla köleleştirme ve köleleştirme hakkı varmış gibi; bundan ne çıkacağına dair saygılı bir agnostisizm halinde. Ancak, Engizisyonu veya Terörü kasıtlı olarak kurabileceği ve sonra daha büyük umuda hafifçe güvenebileceği şeklindeki bu aptalca düşünceyle, sonraki bir bölümde daha ciddi bir şekilde ele almam gerekecek. Burada, dürüst Çabalayanın yapabileceği en iyi şeyin, ne yaptığını bilmek için dürüst bir girişimde bulunmak olduğunu söylemek yeterlidir. Ve öğrenene kadar başka hiçbir şey yapmamak. Son olarak, o kadar umutsuz ve beyhude bir tartışmacı sınıfı var ki, onlar için bir isim bulmayı gerçekten başaramadım. Fakat herhangi biri, Öjenik yasama sınıfı gibi, var olan ve tanınabilir herhangi bir _şey_ için rasyonel bir şekilde tartışmaya çalıştığında, her zaman Sosyalizm ve Bireycilik hakkında saçma sapan şeyler söyleyen insanlar olur; ve "_Siz_ tüm Devlet
müdahalelerine karşı çıkıyorsunuz; _Ben_ Devlet
müdahalesinden yanayım. _Siz_ bir Bireycisiniz; _Ben_ ise," vb. derler. Buna ancak, kalbim kırık bir sabırla, Bireyci olmadığımı, ancak Öjenistler hakkında bir kitap yazmaya çalışan, düşmüş ama vaftiz edilmiş zavallı bir gazeteci olduğumu söyleyebilirim. Bunlardan birkaçıyla tanışmıştır; oysa hiç Bireyciyle tanışmamıştır ve tanışsa bile onu tanıyacağından emin değildir. Kısacası, Devletin büyük bir kötülüğü iyileştirmek için müdahale etme hakkını reddetmiyorum, ancak güçlü bir şekilde onaylıyorum. Bu durumda büyük bir kötülük yaratmak için müdahale edeceğini söylüyorum; ve bu doğrudan konunun tartışılmasından Sosyalizm ve Bireycilik veya her zaman sağa ve her zaman sola dönmenin göreceli avantajları hakkındaki dipsiz endişelere saplanmayacağım. Geriye kalanlar için, şüphesiz ki, toplumumuzdaki herhangi bir derin değişimin bir şekilde sonsuz derecede uzak olması gerektiği fikrine sahip, aklı başında, oldukça düşüncesiz insanlardan oluşan muazzam bir kitle var. Kendileri gibi şapkalı ve paltolu adamların bir
devrim
hazırlayabileceğine inanamıyorlar; tüm Viktorya dönemi felsefeleri onlara bu tür dönüşümlerin her zaman
yavaş olduğunu öğretmiştir. Bu nedenle, Öjenik mevzuatından veya Öjenik Devlet'in gelişinden bahsettiğimde,
onlar bunu _Zaman Makinesi_ veya _Geriye
Bakmak_ gibi bir şey olarak düşünüyorlar: iyi veya kötü, büyük-büyük-büyük-torunlarına uyması gereken bir şey, ki o çok farklı olabilir ve bundan hoşlanabilir; ve her durumda oldukça uzak bir akrabadır.
Tüm bunlara, başlangıçta, çok kısa ve basit bir cevabım var. Öjenik Devlet başladı. Öjenik Yasaların ilki bu ülkenin Hükümeti tarafından çoktan kabul edildi; ve her iki partinin de alkışlarıyla
Parlamento'nun baskın Meclisi'nden geçti.
Bu ilk Öjenik Yasa zemini temizliyor ve
olumsuz Öjeni'yi ilan ettiği söylenebilir; ancak savunulamaz ve kimse, Öjeni teorisi dışında, bunu savunmaya çalışmamıştır. Buna hem kısa olması hem de tanımı kesinlikle doğru olması nedeniyle
Zayıf Zihinli Yasa Tasarısı adını vereceğim. Bu, oldukça basit ve tam anlamıyla, hiçbir doktorun deli demeye
rüşmeyeceği kişileri deli olarak hapsetmek için bir Yasa Tasarısı'dır. Bir doktorun veya başka birinin onlara
zayıf zihinli demesi yeterlidir. Bu terimin kendi arkadaşları ve akrabaları tarafından bazı durumlarda konuşma dilinde uygulanmadığı neredeyse hiçbir insan olmadığından (arkadaşları ve akrabaları
acı verici derecede ruhsuz olmadıkça), bu yasanın, erken Hıristiyan Kilisesi gibi (ancak onunla
benzemez noktalar sunar) her türden net bir çekim olduğu açıkça görülebilir. Yasa Tasarısı'nda daha katı bir tanımın yer aldığı varsayılmamalıdır. Gerçekten de, Tasarı'daki "zayıf fikirli"nin ilk tanımı, "zayıf fikirli" ifadesinin kendisinden çok daha gevşek ve belirsizdi. Bu, "elverişli koşullar altında geçimini sağlayabilen" kişiler (sanki koşullar doğrudan olumsuz olsa bile herkes geçimini sağlayabiliyormuş gibi) hakkında kocaman bir aptallıktır; yine de "işlerini uygun bir ihtiyatla idare edemeyen" kişiler hakkındadır; ki bu, tüm dünyanın ve karısının bu gezegendeki komşuları hakkında söylediği şeydir. Ancak herhangi bir düşünceye sahip olmama durumu artık devlet adamlığı olarak kabul edildiğinden, bu tür özensiz taslakta çok da yeni bir şey yoktur. Yeni ve hayati olan şey şudur: Bu çılgın Zorlama Yasası'nın _savunması_ bir Öjeni
savunmasıdır. Sadece açıkça söylenmekle kalmıyor, aynı zamanda şiddetle teşvik ediliyor ki, bu önlemin amacı, bu propagandacıların zeki olduğunu düşünmediği herhangi bir kişinin karısı veya çocuğu olmasını engellemektir. Her asık suratlı serseri, her utangaç işçi, her eksantrik köylü, kolayca katil manyaklar için tasarlanmış koşullara getirilebilir. Durum budur; ve mesele de budur. İngiltere Feodal Devleti unuttu; Endüstriyel Devletin son anarşisinde; Bay Belloc'un Köle Devletine yaklaştığı teorisi; şu anda Dağıtımcı Devlete ulaşamıyor; Sosyalist Devleti neredeyse kesinlikle ıskaladı. Ama biz zaten Öjenist Devletin altındayız; ve bize isyandan başka hiçbir şey kalmadı.

BÖLÜM III

YUKARIDAN ANARŞİ

Sessiz bir anarşi toplumumuzu kemiriyor. Bu ifade üzerinde durmalıyım; çünkü anarşinin gerçek doğası çoğunlukla yanlış anlaşılıyor. Anarşinin şiddetli olması
gerekmez; ayrıca aşağıdan gelmesi de gerekmez. Bir hükümet, bir halk kadar anarşikleşebilir. Daha duygusal olan Muhafazakarlar, anarşi kelimesini isyan için sadece bir küfür olarak kullanır; ancak en önemli entelektüel ayrımı kaçırırlar. İsyan yanlış ve felaketli olabilir; ancak isyan yanlış olduğunda bile asla anarşi değildir. Öz savunma olmadığında, gasptır. Eski kuralın yerine yeni bir kural koymayı amaçlar. Ve özünde anarşik olamazken (çünkü bir amacı vardır), kesinlikle yöntem olarak anarşik olamaz; çünkü insanlar savaşırken organize olmalıdır; ve isyancı bir ordudaki disiplin, kraliyet ordusundaki disiplin kadar iyi olmalıdır. Bu derin ayrım ilkesi açıkça akılda tutulmalıdır. Sembolizm uğruna, ister mit ister gizem olarak kabul edelim, uzun zamandır tüm Avrupa ahlakının iki temel dayanağı olan o iki büyük manevi hikayeyi ele alalım. Genel olarak oluşturulmuş otoriteye sempati duymaya meyilli olan Hristiyan, isyanı Tanrı'ya karşı isyan eden Şeytan'ın
imgesi altında düşünecektir. Fakat Şeytan, bir hain olmasına rağmen, bir anarşist değildi. Kozmosun tacını talep etti; ve galip gelseydi, isyancı meleklerinin isyan etmekten vazgeçmesini beklerdi. Öte yandan, sempatisi daha çok ezilenler arasında sadece kendini savunmaya yönelik olan Hristiyanlar, Mesih'in Baş Rahiplere meydan okumasını ve zengin tüccarları kırbaçlamasını düşüneceklerdir. Ancak Mesih (bazılarının söylediği gibi) Sosyalist olsun veya olmasın, kesinlikle Anarşist değildi. Mesih, Şeytan gibi tahtı talep etti. Eski bir otoriteye karşı yeni bir otorite kurdu; ancak bunu olumlu emirlerle ve anlaşılır bir planla kurdu. Bu ışık altında tüm
ortaçağ insanları -aslında, kısa bir süre öncesine kadar tüm insanlar-
isyan içeren soruları yargılardı. John Ball, hükümeti kötü bir hükümet olduğu için yıkmayı teklif ederdi, bir hükümet olduğu için değil. Richard II. Bolingbroke'u barışı bozan biri olarak değil, gaspçı olarak suçlardı. O halde, anarşi, kelimenin faydalı anlamında, herhangi bir isyandan, doğru veya yanlış, tamamen farklı bir şeydir. Mutlaka öfkeli değildir; en azından ilk aşamalarında, mutlaka acı verici bile değildir. Ve daha önce de söylediğim gibi, genellikle tamamen sessizdir.

Anarşi, kendinizi durduramadığınız zihin veya yöntem durumudur. Normale dönebilen o özdenetimin kaybıdır. İnsanların ayaklanmaya, savurganlığa, deneye, tehlikeye başlamasına izin verildiği için anarşi değildir. İnsanların bu şeyleri
_sonlandıramadığı_ zaman anarşidir. Tüm aile Yılbaşı Gecesi bütün gece oturursa bu evde anarşi değildir. Ailenin üyeleri aylarca daha geç saatlere kadar oturursa bu evde anarşidir. Satürn Bayramı sırasında kölelerin efendi veya efendilerin köle olması Roma villasında anarşi değildi. (Köle sahiplerinin bakış açısından) Satürn'den sonra köleler Satürn tarzında davranmaya devam ederse bu anarşi olurdu; ancak tarihsel olarak bunu yapmadıkları açıktır. Piknik yapmak anarşi değildir; ancak yemek zamanlarının tüm anılarını kaybetmek anarşidir. Bence, (bazılarının iğrenç önerisi olduğu gibi) hepimiz büfeden beğendiğimiz şeyleri alırsak bu anarşi olurdu. Domuzlar büfeleri olsaydı bu şekilde yemek yerlerdi; sabit ziyafetleri yoktur; alışılmadık şekilde ilericidirler, domuzlardır. Meşru bir savurganlıktan sonra rasyonel sınırlar içinde geri dönememe
ye yönelik bu yetersizlik,
gerçekten tehlikeli bir bozukluktur. Modern dünya Niagara gibidir.
Muhteşemdir, ancak güçlü değildir. Su kadar zayıftır--Niagara gibi. Katarakta itiraz, sağır edici,
tehlikeli veya hatta yıkıcı olması değildir; durdurulamaması. Şimdi, bu tür bir kaosun, bir toplumu yöneten güçleri, toplumun yönettiği kadar kolay ele geçirebileceği açıktır. Ve modern İngiltere'de, esas olarak yöneten güçler, onun tarafından ele geçirilir--gerçekten şeytanlar tarafından ele geçirilir. Bu ifade, sağlam eski psikolojik anlamıyla,
çok güçlü değildir. Devlet aniden ve sessizce delirmiştir.
Saçma sapan konuşuyor; ve duramıyor.

Şimdi hükümetin, özel ev sahibinin yılbaşı gecesi piknik yapmak veya bütün gece oturmak zorunda kalması gibi, ara sıra istisnai yöntemler kullanma hakkına sahip olması gerektiği ve sahip olması gerektiği gayet açıktır. Devlet, ev sahibi gibi, bu tür istisnaları istisna olarak ele alabiliyorsa aklı başındadır. Bu tür çaresiz çözümler
doğru bile olmayabilir; ancak bu tür çözümler, kabul edilebilir şekilde çaresiz oldukları sürece katlanılabilirdir. Bu tür durumlar, elbette, kuşatılmış bir şehirde
yiyecek komünizmi; tutuklanan bir casusun resmi olarak reddedilmesi; sivil yaşamın bir parçasının sıkıyönetime tabi tutulması; bir salgında iletişimin kesilmesi; veya devletin en derin şekilde aşağılanması, ulusal askerlerin yabancı askerlere karşı değil, isyan eden kendi kardeşlerine karşı kullanılmasıdır. Bu istisnalardan bazıları doğru, bazıları yanlıştır; ancak istisna olarak alındıkları sürece hepsi doğrudur. Modern dünya delirmiştir, anormal olanı kabul ettiği için değil, normal olanı geri kazanamadığı için.

Bunu hapis cezası gibi cezaların belirsiz bir şekilde genişletilmesinde görüyoruz;
genellikle hapishanenin insanlar için kötü olduğunu kabul eden reformcular,
onları biraz daha fazla ceza vererek
ıslah etmeyi teklif ederler.
Bunu Beyaz Köle korkusundan sonra, kırbaçlama işkencesinin her türlü belirsiz ve alacalı adam tipi için yeniden canlandırıldığı zamanki gibi panik yasalarında görüyoruz. Babalarımız işkenceci olduklarında bile asla bu kadar deli değillerdi. Adamı işkence sehpasına gerdiler. Bizim yaptığımız gibi işkence sehpasını germediler. İnsanlar cadı yakmaya gittiklerinde
her yerde cadı görmüş olabilirlerdi--çünkü zihinleri büyücülüğe

takılmıştı. Ama her yerde yakılacak şeyler görmediler,
çünkü zihinleri sabitlenmemişti. Çok sevilmeyen bir cadıyı kazığa bağlarken, onun ruhsal bir tiranlık ve salgın olduğuna dair kesin bir inançla, birbirlerine "Teyzem Susan'ın istediği şey biraz yakmaktır, onu gıybetten kurtarmak için" veya "Bu ibnelerden bazıları kuzeniniz James'e iyi gelir ve ona zavallı kızların sevgisiyle oynamayı öğretir" demediler.

Şimdi tüm bunların adı Anarşi. Sadece ne istediğini bilmiyor, hatta neyden nefret ettiğini bile bilmiyor. Daha Amerikan tarzı İngiliz gazetelerinde aşırı derecede çoğalıyor. Bu yeni tür Yeni İngiltereli bir cadıyı yaktığında tüm çayır alev alıyor. Bu insanlar doktrinel çağların kararlılığına ve tarafsızlığına sahip değiller. Canavarca bir eylemde bulunup bunun yine de canavarca olduğunu göremezler. Bir adım attıkları her yerde bir çukur açıyorlar. Kendi düşüncelerini durduramazlar, ancak düşünceleri çukura
dökülmektedir.

Çok daha kısa bir şekilde özetlenebilecek son bir örnek şu genel gerçekte bulunabilir: hemen hemen her suçun tanımı
gittikçe belirsizleşti ve giderek daha büyük manzaralar üzerinde düzleşen ve incelen bir bulut gibi
yayılıyor. Çocuklara yönelik zulmün,
baba katili olmak kadar belirgin, sıra dışı
ve korkunç bir şey olduğunu düşünürdünüz. Uygulamasında, muhtaç bir hanede meydana gelebilecek hemen hemen her ihmali kapsar hale geldi. Tek fark, elbette, bu ihmallerin genellikle onlara yardım edemeyen
fakirlerde cezalandırılması ve genellikle yardım edebilen
zenginlerde cezalandırılmamasıdır. Ama şu anda tartıştığım konu bu değil. Buradaki konu, hepimizin Innocents'ın kanlı gecesinde içgüdüsel olarak Herod ile ilişkilendirdiğimiz bir suçun, Tapınak'ta çocuklarını kaybettiklerinde Meryem ve Yusuf'a atfedilebilir hale gelmesidir. Oldukça yakın tarihli bir vakanın (itiraf edilene göre iyi kalpli anne, itiraf edilene göre sağlıklı çocuklarının yıkanacak suyu olmadığı için son zamanlarda hapse atılmıştı) ışığında, sanırım kimse buna gayri meşru edebi abartı demeyecektir. Şimdi bu, en basit kabilelerde baba katili ile ilişkilendirilen tüm dehşet ve ağır cezanın, babasını endişelendirdiği ve böylece sağlığını etkilediği düşünülen herhangi bir eylemde bulunan herhangi bir oğula karşı kullanılabilmesi gibidir. Çok azımız güvende olurdu. Yüzlerce vakadan biri de iftira fikrinin gevşek bir uzantısıdır. İftira davaları, komşusuna karşı yalan tanıklık eden adama karşı eski ve haklı öfkenin, kendi etlerinden nefret eden ebeveynlerin eski ve haklı dehşetinin "zulüm" davalarından daha fazla izini taşımaz. İftira davaları, daha az atletik zenginlerin sporlarından biri haline geldi - şans oyunu olan _bakarata_ bir varyasyon. Bir müzikhol oyuncusu, "kaba" olarak adlandırılan bir şarkı için tazminat aldı, bu da sanki komşumu el yazımı "rokoko" olarak adlandırdığı için para cezasına çarptırabilir veya hapse atabilirmişim gibi. Bir politikacı, Tarife Reformu hakkında çocuklarla konuştuğu söylendiği için büyük tazminatlar aldı; sanki bu baştan çıkarıcı konu, ahlaksız bir hikaye gibi, onların erdemini bozacakmış gibi. Bazen iftira, bir adamı işinde incitmek için hesaplanmış herhangi bir şey olarak tanımlanır; bu durumda kendisine bakkal diyen herhangi bir yeni esnaf, karşısındaki bakkala iftira atmış olur. Tüm bunlar, diyorum ki, Anarşidir; çünkü savunucularının, bir kadını popüler bir şarkıcı olarak adlandırmakla onu kötü bir adam olarak adlandırmak arasında bir çizgi çekebilecekleri bir ayrım gücüne veya orantı duygusuna sahip olmadıkları açıktır; veya bir erkeği bebekleri Korumaya götürmekle suçlamak ile onları günaha ve utanca sürüklemek arasında bir çizgi çekebilecekleri açıktır. Ancak geri dönülmesi gereken hayati nokta şudur. Bunun halkta illa ki veya özellikle bir anarşi olmadığıdır. Bu, hükümet organında bir anarşidir. Zalimlik ile dikkatsizlik arasında ayrım yapamayanlar, yönetici sınıfın sesleri olan yargıçlardır. Görüş ile iftira arasındaki farkı göremeyenler, yargıçlardır (ve onların çok itaatkar özel jürileridir). Ve ilk Öjeni Yasası olan Zayıf Zihinli Yasa Tasarısı'nı getirenler, yüksek mevkilerde bulunan ve yüksek maaş alan uzmanlardır; böylece deli ile aklı başında bir adam arasında hiçbir fark göremediklerini gösterirler. Başlangıç ​​olarak, bu şeyin doğduğu tarihi atmosfer budur. Bu tuhaf bir atmosferdir ve neyse ki uzun sürmesi pek olası değildir.
Gerçek ilerleme, gülen mutlu bir kızın, durmadan gülen histerik bir kıza olan ilişkisine benzer.
Ama ben bu atmosferi ilk önce tarif ettim çünkü bu, Öjenist yasama gibi bir şeyin
in
insanların arasında önerilebileceği
tek atmosferdir. Diğer tüm çağlar, akademik veya dar olsun, buna bir tür mantıksal açıklama getirirdi. Yunan okullarındaki en düşük sofist, Sokrates'i, Öjenist'i (en azından) Midias'ın tedavi edilebilir olduğu için mi yoksa tedavi edilemez olduğu için mi
ayrıldığını söylemeye zorlayacak kadar hatırlardı.
Ortaçağ manastırlarının en düşük Tomisti bile, bir adamdan bahsetmediğinizde bir deliden bahsedemeyeceğinizi görecek kadar sağduyuya sahip olurdu. On yedinci yüzyıldaki en baykuşvari
Kalvinist yorumcu, Öjenist'ten bu tür İncil metinlerini, onları öven diğer İncil metinleriyle uzlaştırmasını isterdi. 1790'da Paris'teki en sıkıcı dükkan sahibi, sevgili, koca ve babanın haklarını içermeselerdi, İnsan Hakları'nın ne olduğunu sorardı. Sadece bizim Londra Özel'imizde (Bay Guppy'nin sis için söylediği gibi) küçük figürler buharda bu kadar büyük görünebilir ve hatta tamamen farklı figürlerle karışabilir ve bir kalabalığın görünümüne sahip olabilir. Ama her şeyden önce, bu alacakaranlık caddelerindeki teleskopik nitelikten bahsettim,
çünkü okuyucu bunların ne kadar esnek ve sınırsız olduğunu fark etmediği sürece,
mücadele etmemiz gereken iğrençliklere inanmayacaktır.

Hiçbir yerden çıkıp her yerde gelişen o bilge eski masallardan biri, bir adamın kahve değirmeni gibi küçük bir sihirli makineye sahip olmasını anlatır, bu makine bir kelime söylediğinde istediği her şeyi öğütür ve başka bir kelime söylediğinde durur. Mucizeler gerçekleştirdikten sonra (ki vicdanımın bu kitaba eklememe izin vermesini isterdim) değirmenden sadece bir gemideki subay yemekhanesinde birkaç tane tuz öğütmesi istendi; çünkü tuz her yerde küçük lüksün ve abartının bir türüdür ve denizcilerin masalları bir tanesiyle birlikte alınmalıdır. Adam tuz değirmenini başlatan kelimeyi hatırladı ve sonra onu durduran kelimeye dokunduğunda aniden unuttuğunu hatırladı. Uzun gemi battı, zirve direklerine kadar Arktik karları gibi tuzla yüklü ve parlıyordu; ama çılgın değirmen hâlâ okyanusun dibinde öğütüyordu,
tüm adamların boğulduğu yerde. Ve (bu masal böyle söyler) dünyamızın etrafındaki büyük suların acı bir tada sahip olmasının sebebi budur. Çünkü
masallar modern mistiklerin bilmediğini biliyordu: doğaüstü veya doğal olanı serbest bırakmamak gerektiğini.

BÖLÜM IV

DELİ VE YASA

Modern kötülük, dediğimiz gibi, büyük ölçüde buna dayanır: insanlar istisnanın kuralı kanıtladığını
görmezler. Bu yüzden bir katili öldürmek doğru olabilir veya olmayabilir; ama bir katili öldürmek ancak bir adamı öldürmek yanlış olduğu için doğru olabilir. Eğer cellat elini
içeri soktuktan sonra arkadaşlarını ve akrabalarını kendi zevkine ve hayaline göre asmaya devam ederse, ilk adamı (zihinsel olarak) asar, ama ilk adam böyle düşünmeyebilir. Veya yine, deli bir adamın sorumsuz olduğunu söylerseniz, aklı başında bir adamın sorumlu olduğunu ima edersiniz. O, deli adamdan sorumludur. Ve Öjenistlerin ve diğer kadercilerin tüm insanları sorumsuz olarak görme girişimi felsefedeki en büyük ve en düz deliliktir. Öjenist, kendisi de dahil olmak üzere herkesi, olmayan bir kuralın istisnası olarak görmek zorundadır.

Öjenistler, ilk hamle olarak, akıl hastanesinin sınırlarını genişlettiler: bunu kesin başlangıç ​​noktamız olarak alalım ve kendimize deliliğin ne olduğunu ve insan toplumuyla temel ilişkisinin ne olduğunu soralım. Şimdi, tüm düşünceleri sloganlarla tıkayan ham çocukça şüphecilik, delilerin yalnızca azınlık, aklı başında olanların yalnızca çoğunluk olduğunu söylemek için sıklıkla duyulabilir. Bu tür insanların saçmalıklarında net bir kesinlik vardır; sihirli bir şekilde konuyu kaçırmış gibi görünüyorlar.
Deliler azınlık değildir çünkü tüzel bir kuruluş değillerdir; ve
onların deliliğinin anlamı budur. Aklı başında olanlar çoğunluk değildir; onlar
insanlıktır. Ve insanlık (adının ima ettiği gibi) bir
_tür_dür, bir derece değil. Deli farklı olduğu sürece, o tür olarak tüm azınlıklardan ve
çoğunluklardan farklıdır. Kendisini bir bıçak
olarak düşünen deli, kendisini bir çatal
olarak düşünen diğeriyle ortak olamaz. Aklın dışında buluşma yeri yoktur; dünyanın ötesindeki o vahşi
yollarda han yoktur.

Deli, dünyaya meydan okuyan kişi değildir. Aziz, suçlu,
şehit, alaycı, nihilist hepsi dünyaya oldukça
akıllıca meydan okuyabilir. Ve bu tür fanatikler dünyayı yok etseler bile, dünya onlara kanıta ve kamu hukukuna göre kesinlikle adil bir yargılama borçludur. Ancak
deli, dünyaya meydan okuyan kişi değildir; onu
_inkar eden_ kişidir. Diyelim ki hepimiz bir tarlanın etrafında duruyoruz ve
ortasındaki bir ağaca bakıyoruz. Hepimizin onu (dekadanların dediği gibi) sonsuz farklı açılardan gördüğümüz kesinlikle doğrudur: mesele bu değil; mesele hepimizin onun bir ağaç olduğunu söylememizdir. Diyelim ki, isterseniz, hepimiz şairiz, ki bu pek olası görünmüyor; böylece her birimiz kendi açısını bir ağaçtan farklı canlı bir görüntüye dönüştürebilir. Diyelim ki biri yeşil bir buluta, diğeri yeşil bir çeşmeye, üçüncüsü yeşil bir ejderhaya ve dördüncüsü yeşil bir peynire benziyor diyor. Gerçek şu ki hepsi buna _benziyor_ diyor. Bu bir ağaç. Şairlerin hiçbiri, ağacın işlevleri veya geleceği hakkında ne kadar çılgınca olursa olsun,
oluşturdukları fikirlerden dolayı en ufak bir şekilde deli değil. Muhafazakar bir şair ağacı budamak isteyebilir; devrimci bir şair onu yakmak isteyebilir. İyimser bir şair onu bir Noel ağacı yapmak ve üzerine mumlar asmak isteyebilir. Kötümser bir şair kendini ona asmak isteyebilir. Bunların hiçbiri deli değil,
çünkü hepsi aynı şeyden bahsediyor. Ama başka bir şey hakkında korkunç konuşan başka bir adam daha var. İnsanlığın
korkunç bir istisnası var. Neden böyle olduğunu bilmiyoruz; yeni bir teori bunun kalıtım olduğunu söylüyor; eski bir teori bunun şeytanlar olduğunu söylüyor. Ama her durumda, ruhu inkar eden ruhtur, gerçekleri gerçekten inkar eden ruh. Bu, ağaca bakan ve bir aslana benzediğini söylemeyen, bunun bir lamba direği olduğunu söyleyen adamdır.

Tüm çılgın sanrıların bunun kadar somut olduğunu söylemiyorum, ancak bazıları daha somuttur. Kendi bedeninin cam olduğuna inanmak, bir ağacın bir direğin tepesindeki cam lamba olduğuna inanmaktan daha
cüretkar bir gerçeklik inkarıdır. Ancak tüm gerçek sanrılar, içinde şu değişmez iddiayı barındırır: Olmayanın olduğu. Bizimle manyak arasındaki fark, şeylerin nasıl göründüğü veya nasıl görünmesi gerektiği değil, bunların
kendiliğinden ne olduğuyla ilgilidir. Deli, Kral olması gerektiğini söylemez; Perkin Warbeck bunu söyleyebilir. Kral olduğunu söyler.
Deli, Shakespeare kadar bilge olduğunu söylemez; Bernard Shaw bunu söyleyebilir. Deli, kendisinin Shakespeare olduğunu söyler. Deli, kendisinin Mesih ile aynı anlamda ilahi olduğunu söylemez; Bay R.J. Campbell bunu söylerdi. Deli, kendisinin Mesih olduğunu söyler. Her durumda, fark, orada olanla ilgili bir farktır; bununla ilgili ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir fark değildir. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, deli kamu hukukunun dışındadır. Bu, onunla suçlu arasındaki uçurumdur. Suçlu, gerçekleri kabul eder ve bu nedenle gerçeklere başvurmamıza izin verir. Gerçekleri onun etrafında öyle bir şekilde düzenleyebiliriz ki, anlaşmanın kendi çıkarına olduğunu gerçekten anlayabilir. Ona, "Bu ağaçtan elma çalma, yoksa seni şu ağaca asarız." diyebiliriz. Ancak, adam gerçekten bir ağacın sokak lambası, diğerinin de Trafalgar Meydanı çeşmesi olduğunu düşünüyorsa, onunla hiç anlaşamayız. "Bu lamba direğinden elma çalma, yoksa seni o çeşmeye asarım" demek açıkça işe yaramaz. Eğer bir adam gerçekleri inkar ederse, onu hapse atmaktan başka bir cevap yoktur. Bizim dilimizi konuşamaz: Bizimle bile sık sık ateş
kaçıran o değişken sözlü dil değil, sadece içinde buluştuğumuz ve sadece onunla birbirimize işaret
verebildiğimiz o devasa güneş, ay, yeşil çimen ve mavi gökyüzü alfabesi. O eşsiz dahi adam, George Macdonald, garip hikayelerinden birinde iki uzay sistemini
birbiriyle çakışacak şekilde tanımlamıştır; böylece bir oturma odasında bir piyano olduğunu bildiğim yerde, bir bahçede büyüyen bir gül fidanı olduğunu bilirdiniz.
Bu tür bir şey, delinin küçük veya büyük meselelerinde sorundur. Oy hakkı olamaz, çünkü o başka bir ülkenin vatandaşıdır. O bir yabancıdır. Hayır, o bir işgalci ve bir düşmandır; çünkü yaşadığı şehir bizimkine eklenmiştir.

Şimdi bu iki şey onun durumunda öncelikle not edilmelidir. Birincisi,
onu yalnızca _genel_ bir felakete mahkûm edebiliriz, çünkü
sadece onun _genel_ doğasını biliyoruz. Belirli şeyler yapan, belirli sebeplerden dolayı (her ne kadar suç teşkil etse de, her zaman anlaşılabilir olan şeyler ve sebepler) tüm suçlular, Avrupa bir medeniyet olmaya başladığından beri ayrı ve uygun yasalar altında bu tür ayrı eylemlerden dolayı giderek daha fazla yargılanıyorlar ve Belirsiz Ceza gibi şeylerde barbarlığın nadir ve yakın zamandaki tekrarlarına kadar. Bundan daha sonra bahsedeceğim; bu argümanın açık gerçekleri belirtmesi yeterlidir. Açık gerçek, her vahşinin, her sultanın, her kanun kaçağı baronun, her haydut şefinin, yakın zamanda bize son derece bilimsel ve insani bir şey olarak sunulan Belirsiz Ceza'nın bu aracını her zaman kullanmış olmasıdır. Kısacası, tüm bu insanlar barbar olduklarından, esirlerini (barbarlar) esirlerin dışarı çıkmaya uygun bir ruh halinde olduklarını düşünene kadar her zaman esir tutmuşlardır. Ayrıca, uygarlık veya ilerleme, adalet veya özgürlük olarak adlandırılan her şeyin, yaklaşık üç bin yıldır, genel olarak, tutsağı bile özgür bir adam olarak ele alma yönünde bir yönelime sahip olduğu açıktır, çünkü ona karşı tanımlanmış bir suçun açık bir örneği gösterilmelidir. Tüm yasalar, suçlunun, belirli sınırlar içinde veya başka bir şekilde, yasayla tartışmasına izin vermek anlamına gelmiştir: tıpkı Eyüp'ün Tanrı'yla tartışmasına izin verildiği veya daha doğrusu meydan okunduğu gibi. Ancak, uygar insanlar arasında suçlu, tamamen basit bir nedenden dolayı, tek bir yasayla tek bir suçtan yargılanır: suçun nedeni, yasanın anlamı gibi, genel zeka tarafından kavranabilir. Bir adam, özellikle bir hırsız olarak cezalandırılır ve genel olarak kötü bir adam olarak değil, çünkü bir adam hırsız olabilir ve diğer birçok açıdan kötü bir adam olmayabilir. Hırsızlık eylemi, anlaşılabilir olduğu için cezalandırılabilir. Ancak eylemler anlaşılmaz olduğunda, bunları yalnızca genel bir güvenilmezliğe atfedebilir ve genel bir kısıtlamayla bunlara karşı korunabiliriz. Bir adam bir parça ekmek almak için bir eve girerse, çeşitli şekillerde onun aklına başvurabiliriz. Onu ev soymaktan asabiliriz; veya yine (bazı cesur düşünürlerin başına geldiği gibi) ona bir parça ekmek verebiliriz. Ancak, diyelim ki, başkalarının tırnaklarının uçlarını çalmak için içeri girerse, o zaman bir zorlukla karşı karşıya kalırız: onlarla ne yapacağını hayal edemeyiz ve bu nedenle onunla ne yapacağımızı kolayca hayal edemeyiz. Bir kötü adam pelerin ve maskeyle içeri girerse ve çorbaya biraz arsenik koyarsa, onu yakalayıp açıkça, "Sen cinayetten suçlusun; ve şimdi bu uygulamanın yasak olup olmadığını görmek için yaşadığımız kabile hukukuna başvuracağım." diyebiliriz. Ama aynı pelerin ve maskeli bir adam gece yarısı çorbaya biraz soda
koyarsa ne diyebiliriz? Suçlamamız zorunlu olarak daha genel bir hale gelir. Sadece, neredeyse zayıflığa varan bir ılımlılıkla, "Bunu yapacak türden bir insan gibi görünüyorsunuz." diyebiliriz. Sonra onu hapse atabiliriz. Belirsiz cümlenin ilkesi belirsiz zihnin yaratılmasıdır. Anlaşılmaz yaratık, deli için geçerlidir. Ve başka hiç kimse için geçerli değildir. Dikkat edilmesi gereken ikinci şey şudur: Bu adamı tamamen ayrı olarak kınayabilmemiz için ancak aklı başında insanların oybirliğiyle mümkündür. Eğer bir ağacın bir lamba direği olduğunu söylerse delidir; ama sadece diğer tüm insanlar bunun bir ağaç olduğunu söylediği için. Eğer bazı insanlar bunun üzerinde lamba olan bir ağaç olduğunu düşünürse, diğerleri ise bunun dallar ve bitkilerle
çevrili bir lamba direği olduğunu düşünürse, o zaman bu bir görüş ve derece meselesi olurdu; ve o
deli olmazdı, sadece aşırı olurdu. Kesinlikle
bir botanikçi dışında hiç kimse ağaç olduğunu göremezse deli olmazdı. Kesinlikle
düşmanları ondan daha deli olabilirdi, eğer bir lambacı dışında hiç kimse lamba direği olmadığını göremezse. Ve benzer şekilde, sadece bir Öjenist öyle düşünüyorsa bir insan aptal değildir. O zaman ortaya çıkan soru onun akıl sağlığı değil,
bir botanikçinin veya bir lambacının veya bir Öjenistin akıl sağlığı olurdu. Anormal derecede aptal olanı kınayabilen şey, anormal derecede zeki olan değildir, ki bu da açıkça tartışma konusudur. Anormal derecede aptal olanı kınayabilen şey, normalde aptal olandır. Aptal insanların bile söylemediği veya yapmadığı şeyleri söylemeye ve yapmaya başladığı zaman, onu kural değil istisna olarak görme hakkımız olur. Hiçbirimizin insandan daha fazlası olduğunu iddia etmememiz, onu daha az bir şey olarak görme yetkimizin olmasının tek nedenidir.

Şimdi Öjeni'nin ardındaki ilk ilke yeterince açık hale geliyor. Bu, birinin veya bir şeyin insanları, insanların delileri eleştirdiği
aynı üstünlükle eleştirmesi önerisidir. Bu hakkı büyük bir ılımlılıkla kullanabilir; ancak burada uygulamadan değil, haktan bahsediyorum. _İddiası_ kesinlikle tüm insan yaşamını Delilik Yasaları'nın altına getirmektir.

Şimdi Öjenistlerin durumundaki ilk zayıflık şudur: Kimin kimi kontrol edeceğini tanımlayamıyorlar; Bunları hangi yetkiyle yaptıklarını söyleyemezler. İstisnanın kuraldan farklı olduğunu göremezler - kötü yönetim olsa bile, asi bir kural olsa bile. Eski Delilik Yasası'ndaki sağlam mantık şuydu: Bir insanın vatandaş olduğunu, pratik olarak bir insan olduğunu inkar etmeye hazır olana kadar inkar edemezsiniz. İnsanlar ve sadece insanlar, bir insanın bir insan olup olmadığına
karar verebilirler. Ancak herhangi bir ukala özel kulüp, bir insanın vatandaş olup olmaması gerektiğine
karar verebilir. Saf deliliğin o yüksek ve parçalanmış zirvesinden bir kez aşağı indiğimizde, bir insanın diğerinden çok da farklı olmadığı bir yaylaya adım atarız. İstisnanın dışında, ortalamayı buluruz. Ve kavganın pratik, yasal şekli şudur: Normal insanlar anormal insanları kovma hakkına sahip değilse, hangi anormal insan türü normal insanları kovma hakkına sahiptir? Akıl sağlığı yeterli değilse, akıl sağlığından daha akıl sağlığı olan ne olabilir?

Kural ve istisna kavramına dair hiçbir kavrayış olmadan, insanların kalıtımını yargılamanın genel fikri çöker ve işe yaramaz hale gelir. Bu nedenle: eğer her şey şüpheli bir kalıtımın sonucuysa, yargının kendisi de şüpheli bir kalıtımın sonucudur. Yargılamasın ki yargılanmasın. Öjenistlerin, söylemesi gariptir, diğer insanlar gibi
babaları ve anneleri vardır; ve onların babaları ve anneleri hakkındaki görüşlerimiz, onların bizimkiler hakkındaki görüşleri kadar değerlidir. Ebeveynlerin hiçbiri deli değildi ve gerisi sadece beğeniler ve beğenmemelerdir. Dr. Saleeby'nin Byron'a gidip, "Efendim, sizin topal ayağınız ve aşırı tutkularınız olduğunu görüyorum: bunlar, şımarık bir askerin sinirli bir kadınla evlenmesinin kalıtsal sonuçlarıdır." dediğini varsayalım. Şair mantıksal olarak (karakteristik berraklık ve uygunsuzlukla) şöyle cevap verebilirdi: "Efendim, sizin karışık bir zihniniz ve diğer insanların aşk ilişkileri hakkında felsefi olmayan bir teoriniz olduğunu görüyorum. Bunlar, York'lu bir Quaker hanımla evlenen Suriyeli bir doktorun yetiştirdiği kalıtsal sanrılardır." Diyelim ki Dr. Karl Pearson Shelley'e, "Mizacınız hakkında gördüğüm kadarıyla, Godwin gibi fanatik ve eksantrik birinin kızıyla ilişki kurmakla büyük riskler alıyorsunuz." demiş olsaydı, Shelley, "Zihniniz hakkında gördüğüm kadarıyla, Samuel Rogers gibi bir saray mensubunun ve amatörün yaşlı bir cesedinin büyük yeğeniyle evlenerek yıkıma koşuyorsunuz." diye cevap verirse, daha yaşlı ve daha güçlü özgür düşünürlerin katı rasyonalizmini kullanmış olurdu. Bu sadece fikir için fikirdir. Hiç kimse Mary Godwin'in veya Samuel Rogers'ın deli olduğunu iddia edemez; ve bir erkeğin kanını veya kan grubunu miras almanın sağlıklılığı hakkında sahip olabileceği genel görüş, erkeklerin aşk veya beğeni için evlendiği genel görüşle aynıdır. Dr. Karl Pearson'ın bir damat hakkında, damadın bir gelin hakkında olduğundan daha iyi bir yargıç olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Burada bir itiraz beklenebilir, ancak bu itiraza cevap vermek çok kolaydır. Aslında, bir adamın deli olup olmadığını belirlemek için tıbbi uzmanları çağırdığımız ve bu uzmanların insanların çoğunluğunun bilemeyeceği teknik ve hatta gizli testler uyguladığı söylenebilir. Bunun doğru olduğu açıktır; aynı şekilde bunun argümanımızı etkilemediği de açıktır. Doktora büyükbabamızın delirip delirmediğini sorduğumuzda, kendi ortak insan tanımımızla hala delirmekten bahsediyoruz. Bir kez var olduğunda tüm insanların tanıyacağı belirli bir tür kişi olup olmayacağını kastediyoruz. Belirli uzmanların, var olmadan önce onun yaklaşımını tespit edebilmesi, bahsettiğimiz kişinin pratik ve popüler deli olduğu ve yalnızca ondan bahsettiğimiz gerçeğini değiştirmez. Doktor yalnızca belirli bir gerçeği gelecekte potansiyel olarak görürken, biz daha az bilgiyle onu yalnızca şimdide görebiliriz; ancak onun gerçeği bizim gerçeğimiz ve herkesin gerçeğidir, yoksa hiç umursamamalıyız. Burada doktorun tamamen yeni bir insan türünü zorlamayla getirmesi söz konusu değil, tıpkı Zayıf Zihinli Yasa Tasarısı'nda olduğu gibi. Doktor, "Tütün sizin için ölümdür," diyebilir, çünkü ölümden hoşlanmamak, oldukça demokratik bir kurum olduğu için, hafife alınabilir; ve aynı şey, delilik denen
şüphesiz istisnadan hoşlanmamak için de geçerlidir. Doktor, "Jones'un sinirlerinde o seğirme var ve evi yakabilir," diyebilir. Ancak korktuğumuz şey tıbbi ayrıntı değil, ahlaki sonuçtur. "Evi yakmadığı sürece seğirmesine izin verin," demeliyiz. Doktor, "Gözlerinde o bakış var ve baltayı alıp hepinizin beynini
bozabilir," diyebilir. Ancak biz gözlerdeki bakışa itiraz etmiyoruz; bir kez geldiğinde, dünyada hiç doktor olmasaydı hepimizin delilik olarak adlandıracağı sonuçlara itiraz ediyoruz. Demeliyiz ki,
"İstediği gibi görünsün; yeter ki baltayı aramasın."

Şimdi, uzmanların bu özel ve pratik amaç için, yani muazzam ve kabul edilebilir insan felaketlerinin yaklaştığını tahmin etmek için değerli olduğunu, bunu ancak bir aptal inkar edebilir. Ancak bu, onlara felaketin ne olduğunu tanımlama veya sağduyunun felaket olarak adlandırmadığı şeylere felaket deme hakkını vermeye bir santim bile yaklaşmamızı sağlamaz. Bizi ölümden kurtarması için doktor çağırırız; ve, ölüm kabul edilebilir bir kötülük olduğundan, o, tüm bu ölüm tehditlerinin tedavisi olduğunu düşündüğü en tuhaf ve en gizemli hapı uygulama hakkına sahiptir. Tüm insan hastalıklarının tedavisi olarak ölümü uygulama hakkına sahip değildir. Ve yeni bir mutluluk anlayışını uygulamaya yönelik ahlaki bir yetkisi olmadığı gibi, yeni bir akıl sağlığı anlayışını uygulamaya yönelik ahlaki bir yetkisi de yoktur. Delirdiğimi biliyor olabilir; çünkü
delilik cüzzam gibi izole bir şeydir; ve ben
cüzzam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama eğer o sadece benim zihnimin zayıf olduğunu düşünüyorsa, ben de onun için aynı şeyi düşünebilirim. Sık sık düşünürüm.

Kısacası, eğer pilotların gemileri
kayalara
çarpmalarına ve sonra cennetin tek gerçek liman olduğunu söylemelerine izin verilmeyecekse; eğer hakimlerin
katilleri serbest bırakmalarına ve sonradan cinayetin genel olarak iyi bir şey olduğunu açıklamalarına izin verilmeyecekse; eğer askerlerin
savaşları
kaybetmelerine ve sonra gerçek şan ve şöhretin
aşağılanma vadisinde bulunabileceğini belirtmelerine izin verilmeyecekse; eğer kasiyerler
reklam yapmak için bir bankayı soymayacaksa; veya dişçiler insanlara işkence edip
rahatlarına zıtlık
vermeyecekse; eğer tüm bu özel fantezileri kamuya ve kabul edilmiş yaşam, güvenlik, refah veya zevk anlamına karşı serbest bırakmaya hazır değilsek--o zaman hiçbir bilim insanının
deliliğin kamusal tanımıyla
müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiği Punch'ın burnu kadar açıktır. Onu çağırıp bize nerede olduğunu veya ne zaman olduğunu
söylemesini istiyoruz. Eğer kendimiz
ne olduğunu
belirlemeseydik bunu yapamazdık.

Bu bölümde kendimi akıl sağlığı ve deliliğin açık varoluşunun birincil noktasına sınırlamak istediğimden, burada açılan
çekici yollardan hiçbirine yönlendirilmeyeceğim. Bir sonraki bölümde bunlarla ilgilenmeye çalışacağım. Burada kendimi bir tür
özetle sınırlayacağım. Diyelim ki bir adamın boğazı, oturduğumuz küçük bir masada, bir masa bıçağıyla, oldukça hızlı ve
ani bir şekilde kesilmiş. Medeni hukukun tamamı, bizim tanık olduğumuz varsayımına dayanır;
biz bunu gördük; ve eğer biz bilmiyorsak, kim biliyor? Şimdi diyelim ki
tüm tanıklar görme dereceleri hakkında bir tartışmaya girdiler.
Diyelim ki biri, her zamanki gözlükleri yerine okuma gözlüklerini getirdiğini ve bu nedenle adamın masanın üzerinden düşüp
kanla kapladığını görmediğini söyledi. Diyelim ki bir başkası, ailesinde hafif bir renk körlüğü olduğu için
kan olduğundan emin olamayacağını söyledi. Diyelim ki üçüncüsü, kaldırılan bıçağa yemin edemeyeceğini söyledi,
çünkü göz doktoru ona astigmat olduğunu ve dikey çizgilerin onu
yatay çizgiler kadar etkilemediğini söyledi. Diyelim ki bir başkası noktaların
sık sık gözlerinin önünde çok fantastik kombinasyonlarla dans ettiğini, bunların çoğunun
bir beyefendinin akşam yemeğinde başka bir beyefendinin boğazını kesmesine çok benzediğini
söyledi. Tüm bu şeyler gerçek deneyimlere atıfta bulunur.
Miyopluk diye bir şey vardır; renk körlüğü diye bir şey vardır;
astigmat diye bir şey vardır;
gözlerin önünde yüzen değişen şekiller diye bir şey vardır. Peki, bir ceset eşliğinde bulunduğunda bu son derece bilimsel açıklamalardan başka hiçbir şey veremeyen
bütün bir akşam yemeği partisi hakkında ne düşünmeliyiz? Sanırım
sadece iki şey düşünebiliriz: ya hepsi sarhoştu ya da hepsi katil.

Ve yine de bir istisna var. Masada kabul edilebilir şekilde _kör_ olan bir adam varsa, ona şüphe duymamalı mıyız?
Dürüstçe kuralı kanıtlayan istisnanın o olduğunu hissetmemeli miyiz? Onun görememiş olması gerçeği bize diğer insanların görmüş olması gerektiğini hatırlatacaktır. Gözlerinin olmaması gerçeği bize gözleri hatırlatmalıdır. Bir adam kör olabilir; bir adam ölü olabilir; bir adam deli olabilir. Ancak bu karşılaştırma sonuçta zorunlu olarak zayıftır. Çünkü deliliğin özü dünyadaki hiçbir şeye benzememektir: belki de bu yüzden bizden daha akıllı olan birçok insan bunu başkasına bağlamıştır. Son olarak, gerçek anlamda bir manyak, tartışma konusu olan diğer tüm kişilerden şu hayati açıdan farklıdır: istemediğimizi kesin bir berraklıkla ilan edebileceğimiz tek kişidir. Neredeyse her zaman kendisi mutsuzdur ve başkalarını da mutsuz eder. Ancak bu, salt hasta için geçerli değildir. Öjenistler muhtemelen tüm örneklerime, tüberkülozlu bir aileyle evlenmeyi (ya da kalıtsal olduğundan oldukça emin oldukları başka bir hastalığı) ele alarak ve bu tür vakaların en azından Öjenik müdahale için açık vakalar olup olmadığını sorarak cevap verirlerdi. Onlara bir kez daha düşünce karmaşası yarattıklarını belirtmeme izin verin. Bir veremlinin hastalığı veya sağlığı açık ve hesaplanabilir bir konu olabilir. Bir veremlinin mutluluğu veya mutsuzluğu bambaşka bir konudur ve hiç hesaplanabilir değildir. İnsanlara, aşk için evlenirse Keats'in veya Stevenson'ın ebeveynleri olarak cezalandırılabileceklerini söylemenin ne faydası var? Keats genç yaşta öldü; ama bir dakikada bir Öjenistin bir ayda aldığından daha fazla zevk aldı. Stevenson'ın akciğer problemi vardı; ve bildiğim kadarıyla, bir nesil önce bile Öjenik gözle algılanabilirdi. Peki bu yasadışı operasyonu kim yapacaktı: Stevenson'ı durdurmak? İyi haberlerle dolu bir mektubu ele geçirmek, hediyeler ve ödüllerle dolu bir sepeti müsadere etmek, denize sarhoş edici şarap selini dökmek, tüm bunlar Stevenson'ın atalarının Öjenik eylemsizliğinin silik bir taklididir. Ancak, bu esas nokta değildir; Stevenson'da bu sadece bizim aldığımız hazla ilgili değil, onun aldığı hazla ilgilidir. Bir satır bile yazmadan ölseydi, çoğu insana verilenden daha fazla
ateşli neşeye sahip olurdu. Kendisine çok şey borçlu olduğum kişi için, doğduğu gün yok olsun mu diyeceğim? Alacakaranlığının yıldızlarının karanlık olması ve yılın günleri arasında sayılmaması için dua mı edeceğim, çünkü annesinin rahminin kapılarını kapatmamıştır? Saygıyla reddediyorum; Eyüp gibi, elimi ağzıma koyacağım.

BÖLÜM V

UÇAN OTORİTE

Bir gün bir ateist ve bir adam bir kapının önünde birlikte duruyorlardı; ve ateist, "Yağmur yağıyor." dedi. Adam da, "Ne yağıyor?" diye cevap verdi: Bu soru şiddetli bir tartışmanın ve kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı. Tartışmanın hiçbir başlığına değinmeyeceğim, ki bunlara şüphesiz Jüpiter Pluvius, Nötr Cinsiyet, Panteizm, Nuh'un Gemisi, Mackintosh'lar ve Pasif Ruh Hali de dahildi; ancak iki kişinin bir şekilde
birlikte çıktığı bir noktayı kaydedeceğim. Bu, ateist bir edebi
üslup diye bir şeyin olduğudur; materyalizm, bir adamın salt sözlerinde, saatlerden veya kedilerden veya teolojiden oldukça uzak herhangi bir şeyden
bahsediyor olsa bile, ortaya çıkabilir. Ateist üslubun işareti, şeylerin ölü şeyler olduğunu ima eden kelimeyi içgüdüsel olarak seçmesidir; şeylerin ruhu yoktur. Bu nedenle, savaş açmaktan, yani onu istemekten
bahsetmezler; sanki tüm silahlar adamlar onlara dokunmadan
patlamış gibi, "savaşın patlak vermesinden" bahsederler. Bu nedenle, ateist olan Sosyalistler, uluslararası sempatilerine sempati demeyecekler; buna "dayanışma" diyecekler, sanki Fransa ve Almanya'nın yoksul insanları bir bakkal dükkanındaki hurma gibi fiziksel olarak birbirine yapışmış gibi. Aynı Marksist Sosyalistler, Kapitalistleri aşırı derecede lanetlemekle suçlanıyorlar; ama gerçek şu ki, Kapitalistleri çok kolay serbest bırakıyorlar. Çünkü işverenlerin daha az ücret ödediğini söylemek yerine, işverenleri bazı ahlaki sorumluluklara bağlayabilirler, ücretlerin "yükselişi ve düşüşü" hakkında konuşmakta ısrar ediyorlar; sanki Margate'deki gerçek deniz gibi altı peni ve şilinlerden oluşan geniş bir gümüş deniz her zaman otomatik olarak yukarı aşağı gidiyormuş gibi. Bu yüzden reformdan değil, kalkınmadan bahsedecekler; ve tek dürüst ve erkeksi ifadeleri olan "sınıf savaşı"nı, aklı başında hiç kimsenin bir savaştan bahsedemeyeceği gibi, Noel Günü'nün veya vergilerin gelişini hesaplar gibi onun sonunu ve nihai sonucunu tahmin ederek bundan bahsederek mahvediyorlar. Bu yüzden, son olarak (burada özel konumuza değindiğimiz gibi) mektuplardaki ateist üslup, canlı şeyler olan aşk veya şehvetten bahsetmekten her zaman kaçınır ve evliliği veya cariyeliği "cinsiyetler arasındaki ilişkiler" olarak adlandırır; sanki bir erkek ve bir kadın, bir masa ve bir sandalye gibi, birbirlerine karşı belirli bir açı ve tavırla duran iki tahta nesneymiş gibi.

Şimdi, "_il
pleut_" ifadesinin etrafında dolaşan aynı anarşik gizem, "_il faut_" ifadesinin etrafında dolaşmaktadır. İngilizcede, genellikle dilbilgisindeki pasif ruh hali ile temsil edilir ve Öjenistler ve benzerleri özellikle bununla ilgilenir; ifadelerinde pasiftirler, deneylerinde aktif oldukları kadar. Cümleleri her zaman önce kuyruktan girer ve başsız hayvanlar gibi öznesi yoktur. Hiçbir zaman "doktor bu bacağı kesmeli" veya "polis memuru şu adamın tasmasını takmalı" değildir. Her zaman "Böyle uzuvlar kesilmeli" veya "Böyle adamlar kısıtlanmalı"dır. Hamlet, "Bu kölenin sakatatıyla tüm bölge uçurtmalarını şişmanlatmalıydım" demiştir. Öjenist, "Bölge uçurtmaları mümkünse
beslenmeli; ve bu kölenin sakatatı diyet
deneyi için kullanılabilir." derdi. Lady Macbeth, "Bana hançerleri verin; bağırsaklarını
çıkarırım." derdi. Öjenist, "Böyle durumlarda bağırsaklar,
vb." derdi. Karşılaştırmaların iticiliğinden dolayı beni suçlamayın. Öjenist diline en uygun paralellikler için İngiliz edebiyatını araştırdım.

Doğu'nun üzerinde kuluçkaya yatan biçimsiz tanrıya "Om" denir. Batı'nın üzerinde kuluçkaya yatmaya başlayan biçimsiz tanrıya "On" denir. Ancak
burada bir ayrım yapmalıyız. Kişisel olmayan _on_ kelimesi Fransızcadır ve Fransızlar bunu kullanma hakkına sahiptir, çünkü onlar bir demokrasidir. Ve bir Fransız "bir" dediğinde, kendisini değil, normal vatandaşı kasteder. Sadece "bir"i değil, bir ve herkesi kasteder. "_On
n'a que sa parole_", "_Noblesse oblige_" veya "Ben Billingsgate Düküyüm ve sözümü tutmalıyım" anlamına gelmez. Şu anlama gelir: "Birinin omurgası olduğu gibi bir onur duygusu vardır: zengin veya fakir her adam kendini onurlu hissetmelidir"; ve bu, mümkün olsun veya olmasın, cumhuriyetin en saf tutkusudur. Ancak Öjenistler, "Koşullar değiştirilmeli" veya "Soylar araştırılmalı" veya benzeri şeyler söylediklerinde, demokrasinin bunu yapması gerektiğini kastetmedikleri açıktır, başka ne kastediyorlarsa kastettikleri. Bunlar, açıkça deli olmayan herhangi bir adamın bu testler ve yeniden düzenlemelerle güvenilebileceği anlamına gelmez, çünkü Fransız demokratik sistemi böyle bir adama oy veya çiftlik veya bir ailenin kontrolü verir. Bu, Jones ve Brown'un, ikisi de sıradan adamlar olarak, birbirlerinin evliliklerini ayarlamaya başlayacakları anlamına gelir. Ve bu durum biraz ayrıntılı görünebilir, hatta Öjenik zihniyete bile, Jones ve Brown birbirlerinin evliliklerini ayarlamada oldukça yetenekliyse, kendi evliliklerini ayarlamada da yetenekli olabilecekleri gelebilir. Bu kadar basit bir durumda geçerli olan bu ikilem, Öjenist oylamanın herhangi bir geniş ve kapsamlı sistemi için de geçerlidir; çünkü toplumun bir erkeğin kendi durumunda yargılayabileceğinden daha tarafsız bir şekilde yargılayabileceği doğru olsa da, bu özel eş seçimi sorusu her düşünülebilir durumda o kadar tartışmalı tonlarla doludur ki, neredeyse her demokrasinin, yürüyüş havası veya çocuk isimlerinin seçimine polis müdahalesi önerisi gibi, bu şeyi oylama alanının dışında oylamaya sunacağı kesinlikle açıktır. Fransız halkının oy kullanması için Öjeni'nin belirli bir örneğini öneren politikacı olmak istemezdim. Demokrasiyi bir kenara bıraktığımızda, burada diğer eski modelleri düşünmeye pek gerek yok. Modern bilim insanları, George III.'ün, berrak aralıklarında, kimin deli olduğuna karar vermesi gerektiğini veya gut hastalığını getiren aristokrasinin diyeti denetlemesi gerektiğini söylemeyecektir. Dolayısıyla, iş hakkında bir şey açıksa, Öjenistlerin yalnızca sıradan insanların kitlesinin
birbirlerinin evliliklerini aralarında halletmeleri gerektiğini kastetmediklerini açık tutuyorum; bu nedenle, şunun veya bunun yapılması gerektiğini söylediklerinde içgüdüsel olarak kime güvendikleri sorusu kalıyor. Nereye gidersek gidelim kaybolan bu uçan ve geçici otorite nedir? Öjenistin fiilini yöneten
kayıp özne kimdir? Birçok durumda, bireysel Öjenistin
kendisini kastettiğini ve başka kimseyi kastetmediğini söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Gerçekten de bir Öjenist, Bay A.H. Huth,
aslında bir mizah anlayışına sahipti ve bunu kabul etti. Bir cerrahi bıçakla çok fazla iyilik yapılabileceğini düşünüyor, eğer onu bir bıçakla serbest bırakırsak. Ve bu doğru olabilir. İnsan doğasının sağduyulu bir öğrencisinin elinde, dolu bir tabancayla çok fazla iyilik yapılabilir. Ancak Öjenistin, bu ilkeye dayanarak farklı sempati ve antipatilerin mükemmel bir
dengesinden öteye asla geçemeyeceğimizi algılaması zorunludur. Dr. Saleeby veya Dr. Karl Pearson'dan yalnızca bireysel vakaların büyük çoğunluğunda değil, aynı zamanda böyle bir farklılığın doğal ve
makul olduğunu kabul etmek zorunda kalacakları vakaların büyük çoğunluğunda da farklılaşmam gerektiğini kastediyorum. Bu ünlü doktorların başlıca kurbanı daha da ünlü bir doktor olurdu: seçkin ama sevilmeyen uygulayıcı Dr. Fell.

Böyle rasyonel ve ciddi farklılıkların var olduğunu göstermek için, aileleri ve genel olarak halkı zayıf fikirli kişilerin yükünden korumayı öneren Tasarı'dan bir örnek alacağım. Şimdi, insan haklarına yönelik Öjenik aşağılamayı paylaşabilsem bile, Öjenik kampanyasına neşeyle başlayabilsem bile, işe
zayıf fikirli kişileri
ortadan kaldırarak başlamamalıyım. Çoğu insan kadar çok sınıftan birçok aile tanıdım; ve bu kadar yetersiz ve olumsuz tiplerin varlığından kaynaklanan çok
korkunç insan acısıyla karşılaştığımı hatırlamıyorum. Bunlardan nispeten az sayıda var gibi görünüyor; ve bu az sayıdaki kişi kesinlikle ev içi mutluluk üzerindeki en kötü yükler değil. Bunlardan sık sık duymam; onların iyi olmaktan çok daha fazla zarar verdiğini duymam; ve iyi bildiğim birkaç durumda sadece insan sevgisiyle karşılanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda belirli sınırlı insan kullanım biçimlerine de sokulabiliyorlar. Bir Öjenist olsam bile, zayıf fikirlileri hapse atarak kişisel olarak zamanımı boşa harcamayı seçmemeliyim. Hapsetmem gereken kişiler güçlü fikirli kişiler olurdu. Bir aileyi başarısızlığa sürükleyen
sadece zihinsel zayıflık vakalarını neredeyse hiç duymadım; Şiddetli ve abartılı karakter gücünün bir aileyi cehenneme çevirdiği sekiz veya dokuz vaka gördüm. Güçlü fikirli olanlar
ayrılabilseydi, arkadaşları ve aileleri için kesinlikle daha iyi olurdu. Ve eğer gerçekten kalıtımda bir şey varsa, bu gelecek nesiller için de daha iyi olurdu. Çünkü kastettiğim egoist türü, basit zararsız "eksik" olandan çok daha makul bir anlamda deli bir adamdır; ve
anarşik ve doymak bilmez mizacının dehşetini aktarmak, basit bir çocukluk mirası bırakmaktan
çok daha ağır bir sorumluluktur. Bu tür zorbaları tutuklamam, çünkü bence
birkaç evde ahlaki zorbalık bile, devleti bir tımarhaneye
döndüren tıbbi bir zorbalıktan daha iyidir. Onları ayırmam, çünkü
bir adamın özgür iradesine, ön kapısına ve akranları tarafından yargılanma hakkına saygı duyuyorum. Fakat özgür iradeye Öjenistler de Kalvinistler kadar inanmıyor, Öjenistler de ev hırsızları kadar saygı duymuyor ve Habeas Corpus Öjenistler için Kral John kadar kutsal olduğundan, neden _onlar_
her birinden bir şeytanı
çıkararak bu kadar çok insan evine ışık ve huzur getirmiyorlar? Zayıf Zihinli Yasa Tasarısı'nın destekçileri neden bu tür kabusların meşhur olduğu kasaba veya kırsaldaki birçok büyük evi ziyaret etmiyor? Neden kapıyı çalıp kötü uşağı alıp götürmüyorlar? Neden zili çalıp içki düşkünü boksörü
çıkarmıyorlar? Bilmiyorum; ve aklıma gelen tek bir sebep var, ki bu da spekülasyon konusu olmaya devam ediyor. Ben okuldayken,
yarım akıllılarla dalga geçmeyi seven çocuk türü, zorbalara karşı koyan türden değildi.

Bu, ne olursa olsun, benim argümanımı ilgilendirmiyor. Canavarların güçlü fikirli çeşidinden bahsediyorum, sadece kimin yayılmaya uygun olup olmadığını tartışmaya başladığımız anda bireysel görüşlerin anında farklılaştığı yüzlerce vakadan birini vermek için. Eğer Dr. Saleeby ve ben birlikte bir ayrımcılık yolculuğuna çıkıyor olsaydık, kapıda ayrılırdık; ve eğer yanında bin doktor olsaydı, hepsi farklı yollara giderdi. Benim kadar çok nazik ve yetenekli doktor tanıyan herkes, en yetenekli ve en aklı başında olanların bile, portakalların çocuklar için kötü olduğu, ağaçların bahçelerde tehlikeli olduğu veya çok daha fazla insanın gözlük takması gerektiği gibi, kendilerine ait küçük bir hobi veya yarı keşif sahibi olma eğiliminde olduğunu bilir. Zor, sıkıcı ve genellikle kahramanca bir ticarette bu tür orijinallik kırıntılarını beslememelerini beklemek insan doğasından çok fazla şey istemektir. Ancak bunun kaçınılmaz sonucu, bireysel Saleeby'ler tarafından uygulandığında, her adamın
kendi favori aptalı olacağıdır. Her doktor kendi delisine delirecektir. Birinin gözü dindar rahiplerde olacaktır; bir diğeri
gürültülü majörleri toplayarak etrafta dolaşacaktır; üçüncüsü ise tüm kedileri ve köpekleriyle birlikte kaçacak olan hayvansever bekarların korkusu olacaktır. Dolayısıyla, tam anlamıyla anarşiden uzak olarak, Öjenistin kendi ima edilen kişiliğinden başka bir otorite bulması gerektiği açıktır. Bir kez ve herkes için, kendisi, benim ve tüm düşmüş ırkımız için en zor olan dersi öğrenmesi gerekir:
sadece kendisi olduğu gerçeği.

Şimdi, komşuları üzerinde böyle bir despotlukla, açıkça güvenilemeyecek, bireysel tıbbi adamlar olsalar bile,
sadece bireysel insanlardan geçiyoruz; ve Öjenistlerin
daha fazla hayal edilebilir bir kamu otoritesi,
bu tür tiranlık risklerinin güvenilebileceği
büyük uzmanlardan veya büyük sınavlardan oluşan herhangi bir aygıt olup olmadığını açıkça tespit edip etmediklerini düşünmeye başlıyoruz. Bu konuda da çok kesin değiller; aslında, Öjenistlerin önerilerinin ne olduğunu ele alırken karşılaştığım en büyük zorluk, kendilerinin de bunu bilmiyor gibi görünmeleridir. İnsan aklıyla kendim bağdaştıramadığım bazı felsefi tutumlar, onları tanımlarının belirsizliği ve planlarının eksikliğiyle gururlandırıyor gibi görünüyor. Öjenik
iyimserlik, özel tiyatrolarda çok yaygın olan, gecenin iyi geçeceğine dair o göz kamaştırıcı ve karışık güvenin doğasını genel olarak paylaşıyor gibi görünüyor. Tüm eski despotluğa sahipler, ancak
eski dogmatizmden hiçbiri yok. Engizisyonun gizliliklerini ve zulmünü yeniden üretmeye hazırlarsa, en azından onları, Orta Çağ'ın zihinlerini daraltan o yakın ve karmaşık düşünce, o kurak ve kesin mantıkla bizi rencide etmekle suçlayamayız; kalbin katılaşmasını, kafanın sempatik bir şekilde yumuşamasıyla nasıl birleştireceklerini keşfettiler. Yine de, Öjenistlerin büyük, ancak belirsiz bir fikri var, bu bir fikir ve daha genel bir denetim sorununa ulaştığımızda ulaştığımız bir fikir.

Belki de en iyi şekilde, Bay Wells'in editörlüğünü yaptığı ve "Büyük Devlet" adını verdiği bileşik kitapta bu konularla ilgili makaleyi yazan seçkin doktor tarafından sunulmuştur. Doktorun artık önemsiz hastalıkların sıvacısı olmaması gerektiğini, kendi ifadesiyle "toplumun sağlık danışmanı" olması gerektiğini söylemiştir. Aynı şey, önlemenin tedaviden daha iyi olduğu atasözünde daha da anlamlı ve basit bir şekilde ifade edilebilir. Bunu yorumlayarak, bunun, iyi olan tüm insanları hasta gibi tedavi etmek anlamına geldiğini söyledim. Yazar, bunun doğru olduğunu kabul etti, yalnızca herkesin hasta olduğunu ekledi. Buna, eğer herkes hasta ise sağlık danışmanının da hasta olduğunu ve bu nedenle bu asgari hastalığı nasıl tedavi edeceğini bilemeyeceğini tekrar söylüyorum. Bu, önleyici tıp işinin temel yanılgısıdır. Önleme, tedaviden daha iyi değildir. Bir adamın kafasını kesmek, baş ağrısını iyileştirmekten daha iyi değildir; hatta tedavi edememekten daha iyi değildir. Ve bir adam isyandaysa, hatta hastalıklı bir isyanda bile aynı şey geçerlidir. Onun kalbini köleleştirerek çıkarmak, kalbi onda bırakmaktan daha iyi değildir, kalbi kırık bir şekilde bıraksanız bile. Önlem almak tedavi etmekten daha iyi değildir; önlem almak hastalıktan bile daha kötüdür. Önlem almak, hayat boyu sakat olmak, oldukça iyi olmanın verdiği
fazladan bezginlikle. Tanrı'dan, ama kesinlikle insandan değil, tüm işlerimde beni engellemesini isteyeceğim. Ancak bunun kesin ve tartışılabilir biçimi, toplumun sağlık danışmanıyla ilgili şu cümlede iyi özetlenmiştir. Böyle konuşanların zihinlerinde, ele aldığımız diğer iki önermeden daha büyük ve daha aydınlatıcı bir şeyler olduğundan eminim. Tüm vatandaşların karar vermesi gerektiği anlamına gelmez, bu da yalnızca şu anki belirsiz ve şüpheli denge anlamına gelir. Tüm tıp adamlarının karar vermesi gerektiği anlamına gelmez, bu da çok daha dengesiz bir denge anlamına gelir. Bunlar, Napolyon'un bir ordu için tutarlı bir planı ve vizyonu olduğu gibi, sağlıklı bir ulus için tutarlı bir planı ve vizyonu olan birkaç
adamın bulunabileceği anlamına gelir.
Tüm
adamların tüm adamların evliliklerine karışması gerektiğini söylemek
soğuk anarşidir. Herhangi bir doktorun istediği kişiyi yakalayıp
ayırabileceğini söylemek soğuk anarşidir. Ancak birkaç büyük hijyenistin, hemşirelerin çocuklu bir aileye yaptığı gibi, tüm vatandaşların hayatını çevreleyip sınırlayabileceğini söylemek anarşi değildir. Bu anarşi değil, tiranlıktır;
ancak tiranlık uygulanabilir bir şeydir. Bu tür insanların hangi süreçle kesin olarak seçilebileceğini sorduğumuzda, tekrar eski ikileme geri dönüyoruz:
bir adam anlamına gelen despotizm, ya da adamlar anlamına gelen demokrasi, ya da kayırmacılık anlamına gelen aristokrasi. Ancak bir vizyon olarak bu şey
makul ve hatta mantıklıdır. Mantıklıdır ve yanlıştır.

Bu yanlıştır, bir sağlık uzmanının seçilemeyeceği önerisinin dışında. Yanlıştır çünkü bir sağlık uzmanı
varolamaz. Bir hastalık uzmanı var olabilir, çünkü delilik durumunda daha önce ele aldığımız sebepten dolayı, çünkü uzmanlar ancak
istisnai şeylerden
doğabilir. Diğer herhangi bir
eğitimli meslekle paralellik kurmak bu noktayı açıklığa kavuşturacaktır. Eğer izinsiz girmekten dava edilirsem, avukatıma hangi yerel şeritlerde yürümemin yasak olduğunu soracağım. Fakat avukatım davamı kazandıktan sonra, o kadar sevinirse ki, hangi şeritlerde yürümem gerektiğini belirlemede ısrar ederse; eğer, toplumun gezici danışmanı olduğu için, tüm kırsal yürüyüşlerimi haritalandırmama izin vermemi isterse, o zaman o avukat boşuna yalvarmış olur. Eğer ormanlık yollardan arkamdan yürümekte ısrar ederse, bastonuyla olası yolları ve çekici kısayolları işaret ederse, ona tutkuyla dönüp, "Efendim,
Latince ve Norman Fransızcası'nda, İngiltere yasası dedikleri, özel bir bulmacayı bilmeniz için size para ödüyorum; ve siz İngiltere yasasını biliyorsunuz. İngiltere'yi bildiğinizi varsaymak için hiçbir zaman dünyevi bir sebebim olmadı. Eğer bilseydiniz, bir adamı oraya bakarken yalnız bırakırdınız." Avukatın yürümeyle ilgili özel bilgisinin sınırları olduğu gibi, doktorun da sınırları vardır. Bir ağaç kütüğüne
düşersem ve bacağımı kırarsam, ki bu oldukça olasıdır, avukata, "Lütfen gidip doktoru çağırın." diyeceğim. Bunu yapacağım çünkü
doktor gerçekten daha dar bir alan hakkında daha geniş bilgiye sahip. Bir bacağın
kırılabileceği sadece belirli sayıda yol vardır; ben
hiçbirini bilmiyorum ve o hepsini biliyor.
Kırık bacaklar konusunda uzman olmak diye bir şey vardır.
Bacaklarda uzman olmak diye bir şey yoktur. Kırılmamışsa, bacaklar bir zevk meselesidir. Eğer
doktor bacağımı gerçekten onardıysa, ebedi bir pirinç kulenin tepesinde devasa bir atlı
heykeli hak edebilir. Ama eğer doktor bacağımı gerçekten onardıysa, bacağım üzerinde artık hiçbir hakkı yoktur. Gelip bana
yürümeyi öğretmemeli; çünkü o ve ben bunu aynı okulda, kreşte öğrendik. Ve bir doktorun benden daha zarif yürümesi olasılığı, berberin, piskoposun veya hırsızın benden daha zarif yürümesi olasılığından daha soyut değildir. Genel bir uzman
olamaz; uzman, açıkça kapsamını sınırlamadığı sürece hiçbir tür
otoriteye sahip olamaz. Toplumun sağlık danışmanı diye bir şey olamaz, çünkü evrende uzmanlaşmış biri diye bir şey olamaz.

Dolayısıyla Dr. Saleeby evlenmek üzere olan genç bir adamın banka cüzdanını ibraz ettiği gibi sağlık cüzdanını da ibraz etmek zorunda olması gerektiğini söylediğinde, ifade hoştur; ancak bu iki şeyin gerçekte hangi açılardan uyuştuğunu ve hangi açılardan farklı olduğunu aktarmaz. Öncelikle, elbette, banka cüzdanının devletimizin akıl sağlığı için çok fazla kısmı vardır; ve sağlık kitabının,
modern koşullarda yürütüldüğü gibi, evliliğin para tarafının olduğu kadar
korkak, züppe ve kısır hale gelmesi oldukça olasıdır.
Modernliğin ahlaki atmosferinde
fakirler ve dürüstler
muhtemelen sağlık kitaplarıyla savaştığımızda banka kitaplarıyla savaştığımızda olduğu kadar en kötüsünü alırlardı. Ancak bu daha genel bir konudur; asıl mesele ikisi arasındaki farktır. Fark şu hayati gerçektedir: Paralı bir adam genellikle
parayı düşünürken, sağlıklı bir adam sağlığı düşünmez. Eğer
güçlü genç adam sağlık kitabını çıkaramıyorsa, bunun
çok basit bir nedeni vardır: bir kitabı yoktur.
Olağanüstü bir rahatsızlığından bahsedebilir; ancak her onurlu adamın bunu şimdi yapması beklenir,
bu bilgiye göre verilecek karar ne olursa olsun.

Sağlık sadece Doğa'dır ve hiçbir doğa bilimci bunu anlama
küstahlığına sahip olmamalıdır. Sağlık, denebilir ki Tanrı'dır; ve hiçbir agnostiğin O'nunla tanışıklık iddia etme
hakkı yoktur. Çünkü Tanrı, diğer şeylerin yanı sıra, en azından dik durup dayanabildikleri her şeyin mistik ve çok yönlü dengesini kastetmelidir; ve bu nihai akıl sağlığı konusunu tükettiğini iddia eden herhangi bir bilim adamına, en düşük din fanatiği diyeceğim. Deliyi anlamasına izin vereceğim, çünkü deli bir istisnadır. Ama eğer aklı başında insanı anladığını söylerse, o zaman Yaratıcının sırrına sahip olduğunu söyler. Çünkü sen ve ben kendimizi tamamen aklı başında hissettiğimizde, o gizemli
sadeliği oluşturan unsurları adlandırmaktan
çok
aciz oluruz. Ruhtaki böyle bir huzuru analiz edemeyiz, tıpkı cehennem gibi kükreyen güneşlerden ve uçurum gibi devrilen göklerden, dünyayı hiçliğe astığı
muazzam ve baş döndürücü dengeyi kafamızda kavrayamadığımız gibi.

Bu nedenle, Öjenik faaliyetin mani gibi
ucube şeylerle sınırlandırılmadığı sürece, insanların bu kadar büyük ölçüde aynı seviyede olduğu bir konuda onları gerçekten alt edebilecek oluşturulmuş veya oluşturulabilir bir otorite olmadığı sonucuna varıyoruz. Temel insan hakları konusunda, Tanrı dışında hiçbir şey İnsanın üstünde olamaz. Tanrı'dan geldiğini iddia eden bir kurum böyle bir otoriteye sahip olabilir; ancak bu, Öjenistlerin muhtemelen yapacağı son iddiadır. Bu tür konularda insanları yönetmeye çalışan bir kast veya meslek, bir adamın sağ gözünün onu yönetmeye çalışması veya sol bacağının onunla kaçmaya çalışması gibidir. Bu deliliktir. Şimdi, bunu yapacak kimsenin olmadığını keşfettikten sonra sahip olabileceğimiz neşeyle, Öjeni yolunda gerçekten bir şey olup olmadığını düşünmeye geçiyoruz.

VI. BÖLÜM

CEVAPLANMAMIŞ MEYDAN OKUMA

Dr. Saleeby, bu konudaki konuşmalarından birinde bana atıfta bulunma şerefini bana bahşetti ve benim bile, zayıf zekalı bir atadan zayıf zekalı bir çocuktan başka bir şey üretemeyeceğimi söyledi. Buna cevabım,
her şeyden önce, zayıf zekalı bir çocuk üretemeyeceğidir. İddiamızın tüm noktası, bu ifadenin sabit ve görüş dışı hiçbir şey ifade etmemesidir. Her zaman ayrılmış olan mani diye bir şey vardır; aptallık diye bir şey vardır, ki bu her zaman
ayrı tutulmuştur; ancak zayıf fikirlilik, herhangi birini
ayrımlayabileceğiniz yeni bir ifadedir. İstatistiklerin kullanımındaki bu temel yanılgının
bir şekilde modern zihne girmesi esastır.
Bu tür insanlara, kesin olmayan bir ifade hakkında kesin rakamlar varsa kesin rakamların olmasının faydasız olduğu gerçeğini görmeleri sağlanmalıdır. "Acton'da beş aptal var" dersem, hiçbir matematikçi beşi dört veya altıyla aynı yapamasa da, bunun sizi veya başka birini Acton'da birkaç aptal daha bulmaktan alıkoymayacağı kesinlikle açıktır. Şimdi zayıf fikirlilik, tıpkı
aptallık gibi, delilikten bu hayati şekilde ayrılmış bir terimdir - bir anlamda tüm insanlara, bir başka anlamda çoğu insana, bir başka anlamda çok sayıda insana vb. uygulanır. Sanki Dr. Saleeby şöyle demiş gibi:
"Kibir, şüphesiz kalıtsaldır. Sonelerinin eleştirilmesi konusunda çok hassas olan Bayan Jones burada ve küçük kızını yeni bir elbiseyle aynaya bakarken buldum. Deney kesindir, gösteri tamamlanmıştır; ilk
nesilde sanatsal mizaç vardır -ki bu kibirdir; ikinci
nesilde ise giyim vardır -ki bu da kibirdir. "Şunu cevaplamalıyız,
"Dostum, her şey boştur, boştur ve ruhun sıkıntısıdır--özellikle
biri sizin en sevdiğiniz türden mantığı dinlemek zorunda kaldığında. Açıkça
tüm
insanlar kendilerine değer vermelidir; ve açık ki tüm bu
değerlendirmelerde bir zayıflık unsuru vardır, çünkü bu ebedi adaletin
değerlendirilmesi değildir. Deneyle bazı insanlarda bulduğunuzun ne faydası var?
Akıl yoluyla bildiğimiz bir şeyin hepsinde olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Burada bir an durup olası bir yanlış anlamayı önlemek iyi olacaktır. Siz ve ben bu veya şu eksantrik veya ara tipteki kişileri pratik olarak göremeyiz ve kişisel olarak yorumlayamayız demiyorum. Bu tür kişiler için "zayıf zekalı" kelimesi çok kullanışlı bir kelime olabilir ve gerçek ama tanımlanamaz bir deneyim gerçeğine karşılık gelebilir. Aynı şekilde, şu veya bu kişinin "kibirden delirmiş" olmasından bahsedebiliriz ve bahsederiz. İki bekçinin gelip kişiyi almasını istemeyiz. Ancak okuyucudan, konuşmalarda veya romanlarda kullanılan kelimelerden değil, mahkeme kararlarında ve sertifikalarda ve Parlamento Yasalarında kullanılacak ve kullanılmış olan kelimelerden bahsettiğimi her zaman hatırlamasını istiyorum.
İkisi arasındaki ayrım tamamen açık ve pratiktir. Fark, romancı veya konuşmacının hedefi tutturmaya çalışacağına güvenilebilir; şapkanın uyması, tipin tanınması; edebi anlamda doğru adamı asması onun şanına yakışır. Ancak hükümetlerin veya yetkililerin her zaman doğru adamı asması çıkarlarına uygun değildir. Genellikle davaları örtbas etmek için kelimeleri uzatmaları, herhangi bir sabit yasaya veya özgür kuruma sahip olmanın tüm temelidir. Benim demek istediğim, deli veya embesilden ziyade zayıf fikirli diyebileceğim biriyle hiç karşılaşmadığım değil. Benim demek istediğim, bir yeğenimin malını mülkünü almak, bir rakibimi kovmak, bir şantajcıyı susturmak veya ısrarcı bir duldan kurtulmak istiyorsam, onları da zayıf fikirli olarak adlandırmamı engelleyecek hiçbir mantık yoktur. Ve suçlama ne kadar belirsiz olursa, onu çürütebilmeleri o kadar az olur.

Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir yasaya karşı koymak için kalıtımı reddetmek gerekmez, tıpkı cadı yakma salgınına karşı koymak için ruhsal dünyayı reddetmek gerekmediği gibi. Kalıtsal zayıflık diye bir şeyin olabileceğini kabul ediyorum; büyücülük diye bir şeyin olduğuna inanıyorum. Ruhların olduğuna inandığımda, muhtemelen kötü ruhların olduğunu varsaymak için
sadece akla bağlıyım; kötü ruhların olduğuna inandığımda, bazı insanların onlarla uğraşarak
kötülüğe dönüştüğünü varsaymak için
sadece akla bağlıyım. Bunların hepsi sadece
rasyonalizmdir; batıl inanç (yani mantıksız iğrenme ve dehşet) meleklerin olabileceğini kabul eden ama şeytanların olabileceğini
inkar eden kişidedir. Batıl inanç, şeytanların olabileceğini kabul eden ama şeytanların olabileceğini
inkar eden kişidedir. Yine de cadıları arama çabalarına kesinlikle direnmeliyim, bunun tamamen basit bir nedeni var, ki bu tüm bu tartışmanın anahtarıdır. Nedeni, cadılara inanmanın bir şey, cadı koklayanlara inanmanın ise bambaşka bir şey olmasıdır. Ailenin aptalını zulümle takip eden Öjenistlerden daha çok eski cadı avcılarına saygı duyuyorum; çünkü cadı avcıları kendi inançlarına göre bir risk alıyorlardı. Cadılar zayıf fikirli değil, güçlü fikirliydiler - kötü hipnozcular, elementlerin yöneticileri. Bir cadıya yapılan birçok saldırı, doğru ya da yanlış, bunu yapan köylülere, büyük bir manevi tiranlığa, günahın papalığına karşı haklı bir halk ayaklanması gibi görünüyordu. Yine de bunun zayıflara veya yaşlılara yönelik kuduz ve aşağılık bir zulme dönüştüğünü biliyoruz. Zayıflara karşı bir savaşla sonuçlandı. Öjeni'nin başladığı noktaya ulaşarak son buldu. Yukarıda cadılara inandığımı ama cadı koklayanlara inanmadığımı söylediğimde, kalıtım kavramı, korkular ve alametlerin, lanetlerin, garip tekrarların, karanlığın ve kanın kıyametinin yarı oluşmuş felsefesi hakkındaki tam pozisyonumu belirttim; ki bu, bugün insanlığa vaaz edildiği şekliyle, büyücülüğün kendisinden daha insanlık dışıdır. Bu karanlık öğenin var olduğunu inkar etmiyorum; sadece karanlık olduğunu onaylıyorum; ya da başka bir deyişle, en çalışkan öğrencilerinin bile bu konuda açıkça karanlıkta olduğunu. Dr. Karl Pearson'a bir kalıtım avında bir sapkınlık avında olduğundan daha fazla güvenmem. Bunu düşünmemin nedenlerini açıklamaya tamamen hazırım; ve dengeli herhangi bir kişinin, eğer bunları düşünürse, benim gibi düşüneceğine inanıyorum. Bir kişinin bir konuyu bildiği veya bilmediği iki anlam vardır. Örneğin, aritmetik konusunu biliyorum; yani, bu konuda iyi değilim, ama ne olduğunu biliyorum. Kullanımına yeterince aşinayım, "Bu kadar kaba bir kesir hanımların önünde
anlatılamaz" veya "Umarım bu birim Birlikçidir" diyen birinin saçmalığını görebiliyorum. Kendimi bir an için bir aritmetikçi olarak düşünürsek,
konum hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirim: ama konumu biliyorum.
Sokakta biliyorum. Dr. Karl Pearson gibi, şüphesiz konusu hakkında çok şey bilen;
şüphesiz akrabalık ve mirasla ilgili gerçeklerin olduğu büyük ormanlarda yaşayan başka bir adam daha var. Ama ormanları aramış olmak ve
sınırları tanımış olmak hiçbir şekilde aynı şey değildir. Gerçekten de,
bu iki şey genellikle iki çok farklı zihin türüne aittir. Astronom-Royal'in astronomi ve astroloji arasındaki ilişkiler hakkında en iyi makaleyi yazıp yazmayacağından ciddi şekilde şüphe ediyorum. Coğrafya Derneği Başkanı'nın "coğrafya" ve "jeoloji" kelimelerinin en iyi tanımını ve tarihini verip veremeyeceğinden şüphe ediyorum.

Şimdi, özellikle kalıtım öğrencileri, kendi konuları hariç, tüm konularını anlıyorlar. Sanırım, o çalılıkta doğup büyüdüler ve sonuna gelmeden gerçekten keşfettiler. Yani, ne çalıştıkları sorusu dışında her şeyi incelediler. Şimdi, onlara ne çalıştıklarını söylemek için yalnızca kendime güvenmeyi önermiyorum. Birazdan görüleceği gibi, bunu kendisi incelemiş büyük bir adamın tanıklığını çağırmayı öneriyorum. Ancak, başlangıçta, kalıtım alanı (sınırlarını
görebilenler için) üç tarafı üç gerçekle çevrili bir tür üçgendir. Birincisi, kalıtımın şüphesiz var olduğudur, aksi takdirde aile benzerliği diye bir şey olmazdı ve her evlilik aniden küçük bir zenci üretebilirdi. İkincisi, basit kalıtım bile asla basit olamaz; karmaşıklığı kelimenin tam anlamıyla akıl almaz olmalıdır, çünkü o alanda düşünülemez milyonlar savaşır. Ama yine de
asla basit kalıtım değildir: çünkü herhangi biri olduğu anda, deneyimler yaşar. Üçüncüsü, bu sayısız kadim etkiler, bu anlık deneyim sellerinin, bu dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir
birleşime göre bir araya gelmesidir. Bu, birleşen bir
birleşimdir. Kıyamet Günü'nde bile tekrar çözülemez. Tamamen farklı iki kişi, en kutsal, korkutucu ve cevaplanamaz anlamda tek bir beden haline gelmiştir. Altın saçlı bir İskandinav kızı çok esmer bir Yahudi ile evlenirse, ailenin İskandinav tarafı yüzü morarana kadar bebeğin annesinin burnunu veya gözlerini aldığını söyleyebilir. Siyah saçlı Bedevinin her özelliğinde, her santiminde mevcut olmadığından asla emin olamazlar. Bebeğin kişiliğinde karısının burnunu nazikçe çekmiş olabilir. Bebeğin kişiliğinde karısının gözlerini kısmen morartmış olabilir. Kalıtımın ilk üç gerçeği bunlardır. Var olduğu; incelikli ve milyonlarca unsurdan oluştuğu; basit olduğu ve bu unsurlara dönüştürülemeyeceği. Özetlemek gerekirse: çorbada şarap olduğunu biliyorsunuz. Çorbada kaç tane şarap olduğunu bilmiyorsunuz, çünkü dünyada kaç tane şarap olduğunu bilmiyorsunuz. Ve asla bilemezsiniz, çünkü tüm kimyagerler, tüm aşçılar ve tüm sağduyulu insanlar size çorbanın kimyasal olarak
asla analiz edilemeyecek bir tür olduğunu söyler. Bu, insan ruhundaki kalıtsal unsurla
mükemmel bir paralelliktir. Çorbada şarap olduğunu hissetmenin birçok yolu vardır, örneğin aniden özel olarak tercih edilen bir
şarabı tatmak gibi; bu, tanıdığınız bir atanın görüntüsünün aniden genç bir yüzde belirmesiyle aynıdır. Ancak o zaman bile
tadımcı, birçok yabancı şarap arasında tanıdık bir şarabı tatmadığından veya milyonlarca bilinmeyen ata arasında bilinen bir atanın olmadığından emin olamaz. Başka bir yol da çorbadan sarhoş olmaktır, bu da kalıtsal kader tarafından günaha ve ölüme sürüklendiklerini söyleyenlerin durumuna karşılık gelir. Ama o zaman bile ayyaş, somon olduğundan emin olan geleneksel ayyaştan daha fazla, çorba olduğundan emin olamaz.

Bunlar herkesin görebileceği kalıtımla ilgili gerçeklerdir. Bunların sonucu, sadece bir ıskalamanın bir mil kadar iyi olması değil, bir ıskalamanın bir
kazanma kadar iyi olmasıdır. Eğer çocuk ebeveynlerinin burnuna (veya burunlarına) sahipse bu kalıtım olabilir. Ama sahip değilse, bu da kalıtım olabilir. Ve iki nesil farklı olduğu için kalıtımı hafife almamıza gerek olmadığı gibi, iki nesil benzer olduğu için kalıtımı da daha fazla ciddiye almamıza gerek yoktur. Mesele şu ki, hangi durumlarda, hangi oranda olduğunu bilmiyoruz ve bilemeyiz.

İşte tam burada Dr. Saleeby'nin mesleği ile benim mesleğim arasındaki makul işlev farkı ortaya çıkıyor. Onun işi, insan sağlığını ve hastalığını bir bütün olarak, az çok aydınlanmış bir tahmin ruhuyla incelemek; ve bir dağa tırmanan veya bir tekneye yelken açan bir adamın hava durumunu kendine açıklamadan kabul etmesi gibi, onun burada, orada ve her yerde kalıtım için izin vermesi tamamen doğaldır. Hangi yasaların uygulanması gerektiği veya devletlerin nasıl yönetilmesi gerektiği hakkında yazan herhangi bir vicdanlı adam için tamamen farklı bir tutum gereklidir. Ve cinayetin ne kadar açık bir gerçek olduğunu ve yine de hepimizin bir katilin suçu konusunda ne kadar tereddütlü ve hatta bulanıklaştığını, bir eylemin ne kadar basit olduğunu ve yine de en çok çalan zengin ticari korsanları mahkum etmenin ve cezalandırmanın ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde, On Emir kadar eski ve açık şeyler hakkında bile yasanın ne kadar acımasız ve beceriksiz olabileceğini düşündüğümüzde - hiçbir sorumlu kişinin, kalıtım konusundaki
kırık bilgimiz ve dipsiz cehaletimiz üzerine yasa koymayı teklif ettiğini hayal edemiyorum. Ama bu sıkıcı konuyu mantıksal sırasına göre ele almam gerekse de, bana öyle geliyor ki, bu konunun bu kısmı, benden sonsuz derecede daha fazla konuşma hakkı olan biri tarafından
son derece ustaca bir şekilde
çözüldü. Basınımız, insanlara uymayan büyük harfler takmak konusunda mükemmel bir dehaya sahip gibi görünüyor; ve
yanlış övgü terimleri ve hatta yanlış küfür terimleri ekliyor.
Ve tıpkı insanların Bernard Shaw'dan, son büyük Püriten olmasına ve gerçekten saygınlığa inanmasına rağmen, yaramaz bir göz kırpan Pierrot olarak bahsetmeleri gibi; tıpkı (_si parva licet_ vb.) hayatımı gerçeklerin doğru olduğunu vaaz ederek geçirdiğimde, benim kendi paradokslarımdan bahsetmeleri gibi; bu yüzden çok sayıda gazete okuyucusu, Bay H.G. Wells'in büyük cin gözlükleri takan, hepimizi metal mikroskoplara koyup metal aletlerle incelemek isteyen
sert ve korkunç bir Öjenist olduğunu
kafalarına iyice yerleştirmiş gibi görünüyor. Aslında, Bay Wells, çok kesin olmaktan çok uzak,
genel olarak yeterince kesin değil.
Atmosferlerin ve manzaraların
açılmasının takdirinde mutlak bir büyücü; ancak cevapları
sorularından daha agnostik. Kitapları her şeyi yapacak
ama kapatacak. Ve bir adamın çoğalmasını
durduracak türden bir adam olmaktan çok uzak, hatta bir noktayı bile durduramıyor. O, bir cümlenin sonundaki siyah noktanın küçük noktalardan oluşan bir çizgi üretmesini önleyecek kadar Öjenik değil.

Ancak bahsettiğim net gaf bu değil. Gerçek gaf şu. Bay Wells her türlü sebepten dolayı bir taç ve bir madalya çelengi hak ediyor. Ancak kamu ekonomisi gerekçesiyle Bay Wells'e sadece bir madalya _ob cives
servatos_ vermekle sınırlandırılsaydım, ona Öjeniği yok eden Öjenist olarak bir madalya verirdim. Çünkü herkes ondan, doğru ya da yanlış, bir Öjenist olarak bahsediyordu; ve kesinlikle benim sahip olmadığım şekilde, konuyu yalnızca biyolojik ve genel olarak ahlaki bir anlamda değil, ele almak için gereken eğitime ve kültüre sahipti. Sonuç, kaçınılmaz olarak sorunla yüzleştiği o güzel kitapta,
"İnsanlığın Oluşumu"nda, Öjenistlere entelektüel bir meydan okuma yöneltti
ki bu bana cevaplanamaz gibi görünüyor, ama her halükarda cevapsız.
Uzak bir Öjenistin bu konu hakkında yazmadığını kastetmiyorum; çünkü
tüm yazıları, özellikle Öjenist yazılarını okumak imkansızdır. Önde gelen Öjenistlerin sanki bu meydan okuma hiç
sunulmamış gibi yazdıklarını kastediyorum. Eldiven kaldırılmamış bir şekilde yerde yatıyor.

Fikir için gereken onuru verdikten sonra,
kısalık uğruna kendim özetlememe izin verilebilir. Bay Wells'in noktası şuydu.
Sağlık mirasından emin olamayız,
çünkü sağlık bir nitelik değildir. Saçtaki koyuluk veya uzuvlardaki uzunluk gibi bir şey değildir. Bir ilişki, bir denge. Uzun boylu, güçlü bir adamınız var; ama onun gücü, gücüne göre çok uzun olmamasına bağlıdır. Sağlıklı, tam kanlı bir adam yakalarsınız; ama onun sağlığı, çok kanlı olmamasına bağlıdır. Bir cüce için
güçlü olan bir kalp, bir dev için zayıf olacaktır; belirli bir hastalığın
izine sahip bir adamı öldürebilecek bir sinir sistemi, o hastalığın
izine sahip değilse onu doksan yaşına kadar ayakta tutacaktır. Hayır, aynı
sinir sistemi, başka bir
karşılaştırmalı
sağlıklı şeyin fazlalığına sahipse onu öldürebilir. Dolayısıyla, her türden
görünüşte sağlıklı insanlar olduğu için, eğer ikisini
çiftleştirirseniz, o zaman bile iki tutarsız
uyumdan bir uyumsuzluk
üretebileceğiniz açıktır. Aynı piyanoda aynı anda iki güzel hava çaldığınızda iyi bir melodiden emin olamayacağınız gibi, iyi bir yavrudan da emin olamayacağınız açıktır. Öjenistlerin
çok
söz ettiği
daha hassas güzellik durumunda bundan daha az emin olabilirsiniz. Burunları kartala benzeyen iki yakışıklı insanla evlenin ve bebekleri (bildiğiniz kadarıyla) devasa bir papağanınki gibi burnu olan bir
cin olabilir. Gerçekten de, bu türden bir vaka biliyorum. Öjenist, bir sabit şeyi ikinci bir sabit şeye sabitlemenin sonucunu değil; devrilen ve baş döndürücü bir dengenin diğerine çarpmasıyla ne olacağını çözmek zorundadır.

İlginç sonuç budur. Bu bilgi düzeyine dayanarak, insanlığın evrensel ahlakını terk etmemiz istenir.

Sevgilinin sevdiği talihsiz kadınla evlenmesini engellediğimizde, ona hiç sevmediği başka bir
çok sağlıklı kadın bulduğumuzda, o zaman bile sonucun onurlu bir adam gibi davranmış gibi korkunç ve tehlikeli olmayabileceği konusunda mantıksal bir kanıtımız yoktur.

BÖLÜM VII

KURULU ŞÜPHE KİLİSESİ

Şimdi dürüst Öjenistlerin ne demek istediklerini nihayet ele alalım, çünkü
söylediklerini kastettikleri giderek daha da belirginleşti. Ne yazık ki, bunun herhangi bir açıklamasının önündeki engeller,
dolambaçlı bir yaklaşımda ısrar etmek gibi. Bugün basılan her şeyin ve konuşulan birçok şeyin eğilimi, tek gerçek anlamda, zamanın gerisinde kalmaktır. Her zaman aceleci olduğu için her zaman çok geç olur. Sıradan bir adama bir makale yazması için bir gün verin,
ve gerçekten en son duyduğu şeyleri hatırlayacaktır; ve hatta
gün batımının son ihtişamında, kendisinin ne düşündüğünü düşünmeye bile başlayabilir. Ona bunu yazması için bir saat verin, konuyla ilgili en yakın ders kitabını düşünecek ve klasik alıntılar ve eski otoritelerden
oluşturabileceği en iyi mozaiği yapacaktır. Ona bunu yazması için on dakika verin, en bayat atasözlerini öğrendiği eski kreşe veya en bayat siyasetini öğrendiği eski okula sığınmak için çığlık atarak koşacaktır. Gazeteci ne kadar hızlı giderse düşünceleri o kadar yavaş gider. Sonuç, her gün daha erken teslim edilebilen ve her gün teslim edilmeye daha az değer olan zamanımızın gazetesidir. Zavallı soluk soluğa eleştirmen, modern gerçeğin motorlu aracının daha da gerisine düşer. Elli yıl önce zamanın ancak on beş yıl gerisindeydi. On beş yıl önce zamanın elli yıldan daha fazla gerisinde değildi. Şu anda zamanın yüz yıldan daha fazla gerisinde: ve bunun kanıtı, bugün toplumumuz hakkında açıkça saçmalık olsa da, söylediği şeylerin aslında yaklaşık yüz otuz yıl önce toplumumuz hakkında doğru olmasıdır. Gecikmiş halinin en iyi örneği, doğaüstü olana giderek daha az inanıldığı yönündeki sürekli iddiasıdır. Bu, on sekizinci yüzyıla dair mükemmel derecede doğru ve gerçekçi bir anlatımdır. Bu, medyumların, ruh şifacılarının, fakirlerin ve moda falcılarının olduğu bu çağa dair en kötü anlatımdır. Aslında, bu on sekizinci yüzyıl yanılsamasına genellikle on sekizinci yüzyıl diliyle yanıt veririm. Birisi bana, "İnançlar çöküyor," derse, "Ve kendisi de bir Özgür Düşünür olan Prusya Kralı, Silezya'yı kesinlikle Katolik İmparatoriçe'den alıyor," diye yanıtlarım. Birisi, "Mucizeler rasyonel deneyim ışığında yeniden değerlendirilmelidir," derse, ona nazik bir şekilde, "Ama umarım ki aydınlanmış liderimiz Hebert, o zavallı Fransız kraliçesini giyotine sokmakta ısrar etmez." diye cevap veririm. Birisi, "Akılcılığa uygun yeni bir dinin yükselişini beklemeliyiz," derse, "Ama Cumhuriyet'i yok edebilecek bir askeri maceracının yükselişini beklemek ne kadar daha gereklidir: ve bana göre, o genç Binbaşı Bonaparte'ın oldukça huzursuz bir havası var." Bu tür şeylere ancak Akıl Çağı'ndan bu tür bir dille cevap verebiliriz. İçinde yaşadığımız çağ, bir batıl inanç çağından daha fazlasıdır - sayısız batıl inancın olduğu bir çağdır. Ama burada yalnızca bununla ilgili bir örnekle ilgileniyorum.

Kastettiğim, kiliseleri feshetmek ve zorunlu kilise öğretilerinin veya zorunlu kilise ondalıklarının tiranlığından bahsetmek için insanları hala ortalıkta gezdiren hatadır. Burada alakasız bir yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum; İrlandalılar veya Galliler gibi sayısal olarak azınlıkta olan herhangi bir kiliseyi kesinlikle feshederdim; ve bunun İngilizler veya hatta Ruslar gibi kısmen geleneksel bir çoğunluğa sahip gerçek kiliselere çok faydası olacağını düşünüyorum. Ancak bunu yalnızca yapacak başka bir şeyim yoksa yapmalıyım; ve şu anda yapılacak çok şey var. Çünkü din, ister ortodoks ister ortodoks olmasın, şu anda Devlet kuruluşunun silahına hiç güvenmiyor. Papa, Konkordato'yu korumak için pratikte hiçbir girişimde bulunmadı; ancak, kilisesinin onu yok ederek kazandığı bağımsızlıktan oldukça rahatlamış görünüyordu: ve Fransız din adamları arasında, Kilise'nin bu değişiklikle kazandığı yaygın bir söylentidir. Rusya'da dindar insanların (özellikle Roma Katoliklerinin) Ortodoks Kilisesi'ne yönelttiği tek gerçek suçlama, onun ortodoksluğu veya heterodoksluğu değil, Devlete olan aşağılık bağımlılığıdır. İngiltere'de bir Anglikan'ın Kilisesi'ne olan tutkusunu, onun kuruluşu hakkındaki göreceli soğukluğuyla ölçebiliriz; yani Balfour gibi İskoç Presbiteryenler veya Lloyd George gibi Gal Kongregasyonalistler Parlamentosu tarafından kontrol edilmesiyle. İskoçya'da, kuruluşun dışındaki iki büyük mezhebin güçlü birleşimi, onu, sıradan hukukçular tarafından İskoçya Kilisesi olarak adlandırılmakla övünme eğilimi hissetmediği bir konumda bırakmıştır. Burada Kiliselerin Devlete bağımlı olmaması gerektiğini veya çok daha kötü şeylere bağımlı olmadıklarını savunmuyorum. Roma Katolikliğinin gücünün, herhangi bir ulusal poliste olmasa da, daha katı ve uyanık bir ahlaki poliste olduğu makul bir şekilde iddia edilebilir. Anglikanizmin gücünün, kurumda olmasa da, aristokraside ve onun gölgesinde olduğu makul bir şekilde iddia edilebilir. Burada iddia ettiğim tek şey, Kiliselerin artık siyasi kurumlarına fazla yaslanmadıkları; laik kolu fazla kullanmadıklarıdır. Neredeyse her yerde yasal ondalıkları değiştirildi, yasal kontrol kurulları karıştı. Hala tiranlık ve daha kötü tiranlık kullanıyor olabilirler: Bunu düşünmüyorum. Hükümeti kullanmaktan oluşan o özel tiranlığı özellikle kullanmıyorlar. Hükümet aracılığıyla gerçekten tiranlık yapmaya çalışan şey Bilimdir. Gerçekten laik kolu kullanan şey Bilimdir.
Ve gerçekten ondalık toplayan ve okulları ele geçiren inanç,
gerçekten para cezası ve hapisle uygulanan inanç,
gerçekten vaazlarda değil tüzüklerde ilan edilen ve
hacılar tarafından değil polisler tarafından yayılan inanç--bu inanç, Evrimle başlayan ve Öjeni ile sona eren büyük ama tartışmalı
düşünce sistemidir.
Materyalizm gerçekten bizim yerleşik Kilisemizdir; çünkü
Hükümet onun sapkınlarını zulmetmesine gerçekten yardımcı olacaktır.
Yüz yıllık deneyiminde aşılama, yaklaşık iki bin yıllık
vaftiz kadar
tartışılmıştır. Fakat politikacılarımıza aşılamayı zorunlu kılmak oldukça doğal görünüyor; ve onlara
vaftizi zorunlu kılmak delilik gibi görünüyor.

"Zulüm" kelimesi kiliselere atfedildiğinde korkmuyorum; ve bunu bilim adamlarına atfettiğim için en ufak bir sitem terimi de değil. Bu bir hukuki gerçek terimi. Eğer bu, polisin yaygın olarak tartışılan, kesin kanıta dayanmayan bir teoriyi dayatması anlamına geliyorsa, o zaman rahiplerimiz artık zulmetmiyor, ancak doktorlarımız zulmediyor. Bu tür dogmaların dayatılması, bugün herhangi bir doğaüstü Kilise'ye uygulanabilecek olandan daha eski ve daha güçlü bir anlamda bir Devlet Kilisesi'ni oluşturur. Dini azınlığın şu veya bu şekilde toplanmasının veya ders vermesinin yasak olduğu yerler hala var; ve daha da fazlası, bu veya şu kamu görevinden dışlandığı yerler. Ancak şu anda ceza yasası tarafından resmi dinin ayininden geçmeye zorlandığı hiçbir yeri hatırlayamıyorum. Hatta Jön Türkler bile tüm Makedonyalıların sünnet edilmesinde ısrar etmedi.

Şimdi burada kendimizi şaşırtıcı bir gerçekle karşı karşıya buluyoruz. Geçmişte, bu kadar tartışmalı görüşler Devlet şiddetiyle
uygulandığında,
bu, onları sabit ve ateşli kesinlikler olarak
tutan fanatiklerin kışkırtmasıyla olmuştur. Eğer gerçekler düşmanları tarafından
kaçınılamazsa, dostları tarafından bile
değiştirilemezler. Peki, laik kolun şimdi kılıcını kaldırıp
uygulaması gereken kesin gerçekler nelerdir? Neden, onlar son bölümlerde
incelediğimiz dipsiz sorular ve
şaşkın cevapların tam da o kütlesidir -- tek ilgileri iz bırakmayan ve gizemli olmaları olan sorular; tek ihtişamları geçici ve
yeni olmaları olan cevaplar. Mürit, asla inancını terk etmeyeceğiyle övünürdü; ve
bu yüzden inanç için zulüm görürdü. Fakat bilim doktoru
aslında her zaman bir hipotezi terk edeceğiyle övünür; ve yine de hipotez için zulüm görür. Engizisyoncu, inancını
şiddetle
uyguladı, çünkü değişmezdi. _Alim_ bunu şiddetle uygular
çünkü ertesi gün değiştirebilir.

Şimdi bu yeni bir tür zulümdür; ve kişi şunu sormaya izin verebilir
bu eskisine göre bir gelişme midir. Fark, ilk bakışta görülebildiği kadarıyla, eskisine göre oldukça olumlu görünüyor. Eğer
insanın acımasız merhametine kalacaksak, çoğumuz
birinin kafasında yoğun bir şekilde var olan bir inanç için işkence görmeyi,
henüz kimsenin kafasına gelmemiş ve muhtemelen
hiç gelmeyecek bir keşif için canlı canlı kesilmekten daha çok tercih ederiz. Bir insan,
mantıklı düşünmeyi seçene kadar
başparmak vidasıyla işkence görmeyi,
canlı canlı kesen kişi mantıklı düşünmeyi seçene kadar canlı canlı kesen bir bıçakla işkence görmeyi tercih eder. Yine de
bu, iki tür yasal uygulama arasındaki gerçek farktır.
Engizisyonculara boyun eğersem, en azından hangi inancı
söyleyeceğimi bilmeliyim. Ama Öjenistler beni işkenceye koyduklarında _bir inanç_ diye bağırsam bile,
hangi inancı haykıracağımı bilmem. Bir hafta önce
itiraf ettikleri inancı
itiraf ettiğim için işkenceden fazladan bir tur alabilirim.
Şimdi, hiçbir hafif kafalı kişi benim burada abartılı
benzerlikler yaptığımı söylemesin; çünkü paralellik sadece mükemmel değil, aynı zamanda açıktır. Bu nedenle: işkence ile viviseksiyon arasındaki fark, ikisinin de şiddeti veya yumuşaklığı tarafından hiçbir şekilde etkilenmez. İster rafa yarım tur, ister yarım yüz tur atsınlar, hipoteze göre,
orada olduğunu bildikleri bir gerçekle uğraşıyorlardı. İster acı çekerek ister acısız bir şekilde viviseksiyon yapsınlar, gerçeğin orada olup olmadığını bulmaya çalışıyorlar. Eski Engizisyoncular, kendi fikirlerini birine sokmak için işkence yaparlardı. Ancak yeni Engizisyoncular, kendi fikirlerini ondan çıkarmak için işkence yaparlar. Viviseksiyon kurbanı onlara söyleyene kadar, kendi fikirlerinin ne olduğunu bilmezler. Düşüncenin bölünmesi, düşünmeye önem veren herkes için tam bir uçurumdur. Eski zulmeden, vatandaşa ateş ve kılıçla _öğretmeye_ çalışıyordu. Yeni zulmeden, vatandaştan neşter ve mikrop enjektörüyle _öğrenmeye_ çalışıyor. Usta, öğrenciden daha uysaldı.

Birçok pratik örnekle, suçluların canlı canlı kesilmesi için duyduğum birçok sakin öneriyle veya Dr. Neisser'in iğrenç olayıyla, çizimlerimin bile
abartılı olmadığını kanıtlayabilirdim.
Ama burada kesinlikle mantıksal bir ayrım çizgisine bağlı kalmayı tercih ediyorum ve
önceki tüm zulümlerde şiddetin _bizim_ kararsızlığımızı sona erdirmek için kullanıldığı,
buradaki asıl meselenin şiddetin zulmedenlerin kararsızlığını sona erdirmek için kullanıldığı konusunda ısrar ediyorum. Dürüst Öjenistlerin gerçekten kastettiği şey budur, herhangi bir şey kastettikleri sürece.
Kamuoyunun, dönüşüm için bir putperest ülkesi olarak değil, sadece deney için bir _besin_ olarak terk edilmesi gerektiğini kastediyorlar. Bu Öjenik mevzuatının ardındaki gerçek, kaba, barbarca anlam budur. Öjenist doktorlar, ne istediklerine dair herhangi bir mantıksal soruşturmanın ışığında göründükleri kadar aptal değillerdir. Ne istediklerini bilmiyorlar,
sadece senin ruhunu, bedenini ve benimkini bulmak istiyorlar. Kendilerinin de söyleyebileceği gibi, doktrinel olmaktan ziyade deneysel olan ilk dindirler. Diğer tüm yerleşik Kiliseler birinin gerçeği
bulmasına dayanmıştır. Bu, gerçeği
bulmamış olmaya dayanan ilk Kilisedir.

İçlerinde tamamen samimi bir umut ve coşku vardır; ama bu bizim için değil, eğer bizi tavşanlar gibi yönetebilselerdi, bizden öğrenebilecekleri şeyler içindir. Bize kalıtım hakkında hiçbir şey söyleyemezler,
çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Ama birkaç yüz yıl boyunca bizimle evlenip
kötü evlilik yaptıklarında, bu konuda bir şeyler bilebileceklerine oldukça dürüstçe inanıyorlar. Bize böyle bir otoriteyi kullanmaya kimin uygun olduğunu söyleyemezler, çünkü kimsenin uygun olmadığını biliyorlar; ama bu otorite çok uzun süre kötüye kullanıldığında, bir şekilde bu işe uygun birinin
gelişeceğine oldukça dürüstçe inanıyorlar. Ben bir Püriten değilim ve benim fikirlerimi bilen hiç kimse, onların sadece kumar oynadıklarını söylersem
bunu basit bir suçlama olarak görmeyecektir. Pervasız
kumarbazın cebinde parası yoktur; sadece
kafasındaki fikirler vardır. Bu kumarbazların kafalarında fikirleri yoktur; sadece
ceplerindeki paraları vardır. Ama parayı deney yapmak için büyük bir topluluk satın almak için kullanabilirlerse, sonunda bir fikir gibi bir şeyin akıllarına gelebileceğini düşünüyorlar. Bu Öjeni.

Kendimi bundan hoşlanmadığımı belirtmekle sınırlıyorum. Çok cimri olabilirim ama bilim insanına bildikleri için ödeme yapmaya razıyım; bilmediği her şey için ona ödeme yapma konusunda çizgi çekiyorum. Çok korkak olabilirim ama düşündüğüm veya onun düşündüğü şey için incinmeye razıyım - bana zarar verdikten sonra ne düşünürse düşünsün, incinmeye veya rahatsız edilmeye razı değilim. Sıradan bir vatandaş benden daha cömert olabilir ve her şeyi güvenle kabul edebilir; bu durumda kariyeri öbür dünyada daha mutlu olabilir ama (bence) bu dünyada daha üzücü olabilir. En azından, ona, askerlerin sabit bir bayrağın şanına veya şehitlerin ölümsüz bir Tanrı'nın şanına verdiği gibi, görkemli bedenini vermeyeceğini belirtmek istiyorum. Latince ifadenin tam anlamıyla,
aşağılık bedenini bir deney için verecek - deneycinin bile ne önemini ne de sonunu bilmediği bir deney.

BÖLÜM VIII

YANLIŞ BİR TEORİNİN ÖZETİ

Bu noktaya kadar Öjenistleri, umarım, kendilerine davrandıkları kadar ciddiye aldım. Teorilerini, sanki tamamen soyut ve tarafsız bir teoriymiş gibi analiz etmeye çalıştım; ve bu şekilde düşünüldüğünde, geriye çok az şey kalmış gibi görünüyor. Ancak devam etmeden önce, bu kitabın ikinci bölümünde, gerçekten
geriye kalan çirkin şeylerden bahsetmeden önce, kişisel ilgisizlik veya aşırı vurgulamanın (ki buna
eğilimli olduğumu biliyorum) tamamen adil ve tutarlı olduğuna inandığım bir argümanın gidişatını karıştırmaması için, temel noktaları temel sıralarında tekrar özetlemek istiyorum. Bunu daha da netleştirmek için, konuyu bölümler halinde ve oldukça kısa paragraflar halinde özetleyeceğim.

İlk bölümde, Öjeni'nin yeni bir ahlak olduğunu iddia edebileceği ve iddia ettiği temel noktayı tanımlamaya çalıştım. Bu nokta, gelini düşünürken bebeği de düşünmenin mümkün olduğudur. "Sonraki nesiller bizim için ne yaptı?" diyen adamın ideal sorumsuzluğunu benimsemiyorum. Ancak, başlangıç ​​olarak, "Çağdaşlarımızla adil bir şekilde ilgilenmekten başka, sonraki nesiller için ne yapabiliriz?" diyorum. Bir adam gördüğü karısını sevmezse, görmediği çocuğunu nasıl sevebilir?

İkinci bölümde, vicdandaki bu bölünmenin, herhangi bir kadını reddeden herhangi bir erkeği Öjenist yapacak olan basit zihinsel karışıklıklarla karşılanamayacağını belirtiyorum. Dünyada her zaman aşırı evlilikleri istisnai kılan bir şeyler olacaktır; bu etki Öjeni değil, kahkahadır.

Üçüncü bölümde, bu tür şeylerin mümkün hale geldiği oldukça sıra dışı atmosferi anlatmaya çalışıyorum. Bu atmosfere anarşi diyorum; ancak otoritenin olması gereken merkezlerde bir anarşi olduğunu ısrarla söylüyorum. Hükümet yönetilemez hale geldi; yani, yönetmeyi bırakamaz. Kanun kanunsuz hale geldi; yani, kanunların nerede durması gerektiğini göremiyor. Zamanımızın en önemli özelliği, kalabalığın uysallığı ve hükümetin çılgınlığıdır. Bu atmosferde, tıp uzmanlarının otorite olmaları nedeniyle delirmeleri ve doğmamış bebeği okşama ve okşama (ve daha doğrusu şımartma) gibi kaba, rastgele ve olgunlaşmamış bir rüyaya kalkışmaları yeterince doğaldır.

Dördüncü bölümde, bu sabırsızlığın Delilik Yasaları'nın dar kanalından nasıl
çıktığını ve onları
yayarak nasıl yok ettiğini belirtiyorum. Deli adamın asıl amacı, kuralı kanıtlayan istisna olmasıdır. Ancak Öjeni, tüm kuralı bir dizi istisna olarak ele almaya çalışır - tüm insanları delirtmek için. Ve bu nedenle hiç kimse için umut yoktur; çünkü tüm görüşlerin bir yazarı vardır ve
tüm yazarların bir kalıtımı vardır. Öjenistin zihniyeti onu Öjeniğe inandırır, pervasız bir âşığın zihniyeti ise Öjeniği ihlal ettirir; ve her iki zihniyet de, materyalist hipoteze göre, az çok bilinmeyen fiziksel nedenlerin sorumsuz ürünüdür. Mantıksal bir Öjeniğe karşı insanın gerçek güvenliği, Macbeth'in sahte güvenliği gibidir. Ona rasyonel olarak saldırabilecek tek Öjenist, kadın doğumlu bir adam olmalıdır.

Bu bölümün ardından gelen ve "Uçan Otorite" olarak adlandırılan bölümde,
insanları bu kadar köklü ve evrensel bir konuda rasyonel olarak yönetebilecek herhangi bir otoriteyi bulmaya ve düzeltmeye boşuna çalışıyorum; sıradan insanların birbirlerine bunu yapmasıyla pek bir şey kazanılmaz; ve sıradan uygulayıcılar bunu yapsalardı, binlerce kapris ve kavgayla,
sıradan insanlar olduklarını çok geçmeden gösterirlerdi. Daha sonra birkaç genel hijyen profesörünün aydınlanmış despotizmini tartıştım ve bunun temel bir nedenden dolayı işe yaramaz olduğunu gördüm: her zaman bu veya şu kaza, acı veya zararlı hakkında geri kalanımızdan daha fazla şey bilmeye yetecek kadar zeki insanlar bulabilirken, büyük kozmik filozofların ortaya çıkacağına güvenemeyiz; ve yalnızca bu tür insanların normal davranış ve genel akıl sağlığı hakkında bizden daha fazla şey bildiği varsayılabilir. Kısacası, bunu kabul edecek en kötü insan türü hariç, her tür insan böyle bir sorumluluktan kaçınır. Bir sonraki bölümde, kimin hareket etmesi gerektiğinden emin olsak bile, kararlı bir şekilde hareket etmek için kalıtım hakkında yeterince şey bilip bilmediğimizi ele almaya geçiyorum. Burada Öjenistleri, benim bilgim veya tatminim dahilinde hiç ele almadıkları Bay Wells'in cevabına yönlendiriyorum - sağlığın bir nitelik değil, niteliklerin bir oranı olduğu; böylece sağlıkla birleştiğinde bile hastalık adı verilen abartıyı üretebileceği yönündeki önemli ve birincil itiraz. Burada, elbette, bir biyoloğun Weissmann veya Mendel'in yardımıyla sabit bir ilke bulduğuna oldukça dürüstçe inanabileceği belirtilmelidir. Ancak, haklı olduğunu düşünmekte haklı olmak için yeterince şey bilip bilmediğini tartışmıyoruz (bir nevi antropoid _Homo_ alışkanlığıdır). Biz, _bizim_, sorumlu vatandaşlar olarak, aldatılmış veya aldatıcı olabilecek insanların eline bu tür yetkileri verip veremeyeceğimizi tartışıyoruz. Sonuç olarak, bilmediğimizi düşünüyorum.

Kitabın ilk yarısının son bölümünde, bu karışıklığın gerçek sırrını, Öjenistlerin gerçekten ne istediğinin sırrını veriyorum. İstediklerini bulmalarına izin verilmesini istiyorlar. Araştırma bağışıyla yetinmeyip, araştırmanın kurulmasını istiyorlar; yani, onu resmi ve zorunlu bir şey haline getirmek, eğitim veya devlet sigortası gibi; ama yine de
sadece araştırma ve keşif değil. Kısacası, yeni bir tür
Devlet Kilisesi istiyorlar, bu da İnanç yerine
Şüphe Kilisesi olacak. Hiçbir Öjeni Bilimi yok ama gerçekten de
eğer kendimizi viviseksiyona teslim edersek, bir gün muhtemelen bir tane bulabileceklerini kastediyorlar. Daha onurlu bir ifadeyle,
bunun biraz kalın olduğunu belirtiyorum.

Ve şimdi, bu kitabın ikinci yarısında,
gerçekten var olan şeyleri düşünmeye geçeceğiz. Derin bir üzüntüyle söylüyorum ki,
gerçeklere geri dönmek gerekiyor, çünkü sizin ve benim günlük hayatımızda
olduğu gibi. Saçmalıklar diyarındaki mutlu tatilimiz sona erdi; artık neredeyse İncil'deki Bosh ismiyle güzel şehrini,
ne de kısrak yuvalarıyla dolu ormanları, ne de sadece ay ışığıyla
olgunlaşan yabani ot tarlalarını
göremeyeceğiz. Artık aynı vahşi kulüpte Snark, Jabberwock, Pobble veya Aydınlık Burunlu Dong ile konuşmuş olabilecek o lezzetli
canavarlarla karşılaşmayacağız;
annenin ne olduğunu anlayamayan ama bir gün doğuracağı çocuğu çok iyi anlayan babayla; kendi yasalarının peşinden neredeyse suçluların onlardan kaçtığı kadar hızlı koşmak zorunda olan avukatla; bir milyon yıl boyunca hangisinin diğerini hapse atma hakkına sahip olduğunu tartışabilecek iki deli doktorla; Pasif Ruh Hali'ne kasılarak yapışan ve bir şeyin herhangi bir insan yardımı olmadan kendi işini yapması gerektiğini söyleyen dilbilgisi uzmanıyla; sırtı kırılıncaya kadar devleri devlerle evlendiren adamla, çocuklar o sarsıcı kulenin yıkılışını görme zevki için tuğla üstüne tuğla yığarken; ve hepsinden önemlisi, şu ana kadar hiçbir şey bulamadığı için sizden ona ödeme yapmanızı ve taç giymenizi isteyen mükemmel bilim insanıyla. Bu masal yoldaşları bizi terk etmeli. Onlar varlar, ancak gerçekte olan bitene
hiçbir etkileri yok. Onlar dürüst aptallar ve araçlar,
tıpkı sizin ve benim neredeyse dürüst aptallar ve araçlar olduğumuz gibi. Eğer
içinde yaşadığımız dünyayı soğukkanlılıkla düşünmeye gelirsek, pratik politikacının ne kadar
pratik olduğunu düşünürsek, en azından
para söz konusu olduğunda,
milyonlara sahip olan ve gazete tröstlerini yöneten adamların çoğunun ne kadar
donuk ve dünyevi olduğunu,
bu kapitalist toplumu
kontrol edenlerin ne kadar
ihtiyatlı ve idealist çalkantılardan
kaçındığını düşünürsek--tüm bunları düşündüğümüzde,
Öjeniğin, pratikte sadece tamamlanmamış bir fantezi
olması durumunda, saf akılda olduğu gibi, ön sıralarda moda olan bir konu ve neredeyse bir Parlamento Yasası olması açıkçası inanılmazdır. Adil bir
devrim olsa bile, arkasında başka bir şey yoksa, modern devlet adamları için çok fazla devrimci bir devrim olurdu. Gerçek bir ideal olsa bile, gerçek bir şey olmasaydı, bizim "pratik adamlarımız" için çok fazla idealist bir ideal olurdu. Eh, gerçek bir şey de var. Öjeni'de hiçbir sebep yok, ancak bolca sebep var. Destekçileri, teorisi hakkında oldukça belirsiz, ancak uygulaması hakkında acı verici derecede pratik olacaklar. Ve daha belagatli temsilcilerinin çoğunun muhtemelen oldukça masum araçlar olduğunu tekrarlarken, Öjenistler arasında bile, bu zamana kadar ne yaptıklarını bilenler _var_. Onlara, "Öjeni nedir?" veya "Yeryüzünde nereye gidiyorsunuz?" demeyeceğiz, sadece "Yazıklar olsun size, ikiyüzlüler, dulların evlerini yiyip bitiren ve bahane olarak uzun kelimeler kullananlar." diyeceğiz.

Bölüm II

GERÇEK AMAÇ

BÖLÜM I

PİŞMANLIĞIN ETKİKSİZLİĞİ

Bir dönemin kök formülü her zaman yazılı olmayan bir yasadır, tıpkı
tüm yasaların ilki olan, hayatı katilden koruyan yasanın Kanun Kitabı'nda hiçbir yerde yazılmamış olması gibi. Yine de
bir dönemde bu temel varsayımın bir fikre sahip olmak ile olmamak arasında çok fark vardır. Örneğin, Orta Çağ,
inşa etme ve planlama konusundaki genel heveslerini, bunu duvarlar ve çitlerle
diğerinden ayırmalarını yakalamadığımız sürece, hayırseverlikleri ve zulümleri, çilecilikleri ve parlak renkleriyle bizi şaşırtacaktır; bu, mimariyi en başarılı sanat haline getiren ruhtur.
Bu yüzden bir köle bile kutsal görünüyordu; bir kralı koruyan ilahilik, bir anlamda bir serfi de koruyordu, çünkü çitlerinin arkasından
kovulamazdı. Bu yüzden özgürlük bile bir ayrıcalık gibi olumlu bir şey haline geldi; ve hatta çoğu insan buna sahipken bile, bir
vahşi doğanın özgürlüğü gibi açılmadı, fakat bir şehrin özgürlüğü gibi bahşedildi.
Ya da yine, on yedinci yüzyıl, neredeyse parlamentoların ukalaca övgüsü ve oldukça barbarca
tutuk katliamlarıyla bir çelişkiler kaosu gibi görünebilir, ta ki Orta Çağ'ın yarı inşa edilmiş bir ev
olduğunu, on yedinci yüzyılın ise yanan bir ev olduğunu fark edene kadar.
Panik
bunun notasıydı ve korkudan kaynaklanan o vahşi titizlik ve dışlayıcılıktı. Kalvinizm, Katolik Kilisesi'nde bile, karakteristik diniydi, yolun darlığı
ve seçilmişlerin azlığı konusunda ısrar. Şüphe, politikasının notasıydı - "prenslere güvenmeyin." Her şeyi bilgili, kötü niyetli ve bitmek bilmeyen tartışmalarla
yıkmaya çalıştı; ve nüfusunu cadı yakarak ayıkladı. Ya da yine: on sekizinci yüzyıl, tamamen zıt görünen, ancak yine de o zamanın
tek tipik örnekleri gibi görünen resimler sunacak: Versay'ın yağmalanması ve "Wakefield Papazı"; Watteau'nun pastoralleri ve Danton'ın dinamit gibi konuşmaları. Ancak, tüm dönem boyunca devam eden _toplama_ fikrini bir kez fark edersek, hepsini daha iyi anlayacağız, en sessiz insanlar, erdemlerinden herhangi birinden daha çok düzenleri, medeniyetleri ve sağlam zevkleriyle
gurur duyuyorlardı; ve en vahşi insanlar (ve bu en önemli noktadır) vahşiliği kendi iyiliği için sevmezler, Nietzsche veya anarşist şairler gibi, ancak onu mantıksızlıktan veya düzensizlikten kurtulmak için kullanmaya isteklidirler. Bu çağlarda, bu tür bir kelime biçiminin bir anahtar olduğunu söylemek tamamen imkansız değildir. Bir kelime biçimi bulmanın neredeyse imkansız olduğu çağ bizimkidir.

Yine de, bizim için anahtar kelimenin "kaçınılmazlık" veya,
benim adlandırmaya meyilli olduğum gibi, "pişmanlık" olduğunu düşünüyorum.

Bilinçaltında, her bölümde geri dönüşün olmadığı ve bunun materyalizmde ve özgür iradenin reddedilmesinde kök saldığı fikri tarafından yönetiliyoruz. Herhangi bir avuç modern gerçeği alın ve bunları birkaç yüz yıl önceki karşılık gelen gerçeklerle karşılaştırın. Modern Parti Sistemini on yedinci yüzyılın siyasi hizipleriyle karşılaştırın. Fark şu ki, eski zamanlarda parti liderleri sadece birbirlerinin kafalarını kesmekle kalmıyor, aynı zamanda (çok daha endişe verici olanı) birbirlerinin yasalarını da yürürlükten kaldırıyorlardı. Bizim için bir partinin, diğerinin eylemlerini, ne kadar acımasızca saldırıya uğrarlarsa uğrasınlar, miras alıp olduğu gibi bırakması geleneksel hale geldi. II. James ve yeğeni William ikisi de çok neşeli örnekler değildi; ancak ikisi de "sürekli bir dış politika" fikrine gülerdi. Muhafazakârlar Muhafazakâr değildi; onlar, kelimenin tam anlamıyla, gericiydiler. Sadece Stuart'ları tutmak istemiyorlardı; onları geri getirmek istiyorlardı. Ya da İngiliz ortaçağ monarşisinin, kaderin kararını tersine çevirmeye çalışarak, Fransız mülklerine ilişkin vizyonuna nasıl tekrar tekrar döndüğünü; III. Edward'ın, John ve III. Henry'nin yenilgilerinden sonra ve III. Edward'ın başarısızlığından sonra V. Henry'nin nasıl saldırıya geri döndüğünü düşünün. ve hatta Mary'nin bile
kocası veya dini olmayan
bunun yüreğine yazılmış olduğunu. Ve sonra
şunu düşünün: nispeten yakın zamanda Emperyalizm denen şeyin evrensel bir orjisini biliyoruz, İmparatorluğun birliği tek konu, koloniler taç mücevherleri gibi sayılıyor ve Birleşik Krallık
şampiyonluğu dünyanın dört bir yanına dalgalanıyor. Ve yine de hiç kimse, Amerikan kolonilerini İmparatorluk birliği için geri kazanmayı (ki bu modern imparatorluk kurucuları için çok tehlikeli bir görev olurdu) hayal bile etmedi, hatta
hikayeyi İmparatorluk bakış açısından yeniden anlatmayı bile. Henry V.
Edward III'ün iddialarını haklı çıkardı. Joseph Chamberlain
George III'ün iddialarını haklı çıkarmayı hayal bile edemezdi. Hayır, Shakespeare
Fransız Savaşı'nı haklı çıkarır, Talbot'a sadık kalır ve Joan of Arc efsanesine meydan okur. Bay Kipling Amerikan Savaşı'nı haklı çıkarmaya
cesaret edemez, Burgoyne'e sadık kalır ve Washington efsanesine meydan okur. Yine de
George III için söylenecek çok daha fazla şey vardı.
Henry V için olduğundan
daha fazlası. Modern Emperyalistler tarafından söylenmedi, hatta eyleme geçilmedi; çünkü bu temel modern anlayış, geleceğin kaçınılmaz olduğu gibi geçmişin de geri döndürülemez olduğudur.
Amerikanların İmparatorluktan göçü gibi eksiksiz bir gerçek, asırlar boyunca kesin olarak kabul edilmelidir,
ancak bu, yüz yıldan daha uzun bir süre önce olmuştur. Sadece
gerçekleşmeyi başardığı için, önce gerekli bir kötülük, sonra da vazgeçilmez bir iyilik olarak adlandırılmalıdır. Amerika'yı yeniden fethetmek istemediğimi eklememe gerek yok; ama o zaman ben bir Emperyalist değilim.

Sonra bunu test etmenin başka bir yolu var: kendinize şunu sorun:
Tedavisi olmayan bir şeye homurdanan kaç kişiyle tanıştınız ve kaç kişi ona tedavi edilebilirmiş gibi saldırdı? Kaç kişinin İngiliz ilkokullarına, İngiliz iklimine
hakaret ettikleri gibi hakaret ettiğini duyduk?
İngiliz eğitiminin değiştirilebileceğini, ancak İngiliz havasının değiştirilemeyeceğini fark eden kaç kişiyle tanıştık?
Bulutların okullardan daha ölümsüz ve daha sağlam olduğunu bilen kaç kişi vardı?
Zorunlu eğitimden pişman olan bin kişi için, zorunlu eğitimi kaldıracak yüz, on veya bir kişi nerede? Gerçekten de,
bu kelime bile umutsuz ve alışılmadık sesiyle davamı kanıtlıyor. Çağımızın başında insanlar Reform ve İptal hakkında aynı rahatlıkla konuşurlardı. Şimdi herkes reformdan bahsediyor; ama kimse iptalden bahsetmiyor. Babalarımız Serbest Ticaretten değil, Tahıl Yasalarının İptalinden bahsediyorlardı. Özyönetimden değil, Birliğin İptalinden bahsediyorlardı. O günlerde insanlar bir "İptalci"den tüm politikacıların en pratik olanı olarak bahsediyorlardı, bir sopayı taşıyan türden bir politikacı. Şimdi İptalci imkansız bir idealizmin eyaletine fırlatılmış durumda: ve büyük partilerimizden birinin lideri, geçici bir samimiyetle bir Yasayı iptal edeceğini söyledikten sonra, aslında tüm gazetelere sadece onu değiştireceğine dair güvence vermek için yazmak zorunda kaldı. Örnekleri çoğaltmama gerek yok, neredeyse bir milyona kadar çoğaltılabilirler. Çağın notu, geçmişin düzeltilemeyeceği için övülebileceğini öne sürmektir. Aslında
o geçmişte insanlar karıncalar gibi çalışıp çekirgeler gibi öldüler, güvenli görünen
önceki bir yerleşimi bozmak için; ama biz bir Parlamento Yasasını yürürlükten kaldırmaktan başka bir şey yapamayız.
Yapılanın geri alınamayacağı gibi zayıf fikirli bir düşünce besliyoruz. Görüşümüz, şu nakaratla tipik bir Viktorya dönemi şarkısında iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Değirmen, geçmiş
suyu asla
bir daha öğütmeyecek." Bunun birçok cevabı vardır. Birinden
(Buharlaşma ve Çiy fenomenleri üzerine bir incelemeyi içerecek olan) burada kaçınacağız. Bir diğerinden ise, basit
kırsal insanların zihninde, bir değirmenin amacının su öğütmek değil, mısır öğütmek olduğu ve (ne kadar garip görünse de) gerçekten de mısırlarının duygusal bir şarkının melodisiyle sürekli olarak kendilerinden akıp gitmesini önleyecek kadar uyanık ve cesur toplumlar olduğudur.

Şimdi, sadece entelektüel bir hata değildir. Alçakgönüllülük için, en azından başarısız olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı, ancak tüm kravatlara bağlanırsa, vale her zaman Sn. ayrıca (ki bu onu daha çok etkiler diye korkuyorum) kötü
giyinmiş olurdu. Ama o, hiçbir şeyi doğru yapamayan, çünkü hiçbir zaman
yanlış bir şey
yaptığını kabul etmemesi gereken modern
yayıncının mükemmel bir sunumu olurdu.

Bu garip, zayıf inatçılık, ilerlemenin yanlış yolundaki bu ısrar, tüm bu zayıf şeyler gibi zayıflayıp kötüleşiyor. Ve
benim yazdığım zamana kadar onun ahlaki tutumu biraz daha uğursuz ve hatta korkunç bir hal almış oluyor. Hatalarımız
sırlarımız haline geldi. Editörler ve gazeteciler, yerine getirilmeyen parti vaatlerini veya onları
azarlayan parti ideallerini hatırlatan her şeyi suçlu bir tavırla yırtıp atıyorlar. Devlet adamlarımız için (Bay Wells'in söylediği piskoposlarımızdan çok daha fazla) toplumsal olarak kanıt olarak entelektüel olarak
gizli oldukları doğrudur. Toplum itiraf edilmemiş günahlarla ağırlaşmış; zihni acı verici konularla yaralı ve sessiz; vicdanında kabızlık var. Gerçekten düşünmeye cesaret edemediği birçok şey yapmış ve yapılmasına izin vermiştir; bunlara başka isimler takar ve insanların bir kavgada söyleyecekleri şeyleri
uydurdukları gibi, kendini sahte bir geçmişe inandırmaya çalışır. Bu günahlardan biri en derine gömülüdür ancak en iğrenç olanıdır ve bastırılmış olsa da kokar: İngiltere'deki zengin adam ve fakir arasındaki ilişkilerin gerçek hikayesi. Yarı aç İngiliz proletaryası sadece neredeyse bir iskelet değil, aynı zamanda bir dolaptaki iskelettir.

Şaşırtıcı bir şekilde, bugün her tarafta yoksul proletarya ve toplumsal sorun, vasıfsız işlerde terleme veya gecekondu mahallelerindeki aşırı kalabalık hakkında aynı hikayeyi duyduğumuz söylenebilir. Kabul edilebilir; ancak ben gerçek hikayeyi söyledim. Tartışmanın her tarafında, bol miktarda gerçek olmayan hikaye var. Tüm Ülkelerin Sınıf Bilinçli Proletaryası'nın ilginç bir hikayesi var, "dayanışma" duygusuna sahip olan ve her zaman savaşı ortadan kaldırmaya giden adam. Marksist Sosyalistler size onun hakkında her şeyi anlatacaklar; ancak o orada değil. Sıradan bir İngiliz işçisi, bir Alman'ı bir Alman'dan başka bir şey olarak düşünmekten, kendisini bir İngiliz'den başka bir şey olarak düşünmekten aciz olduğu kadar acizdir. Sonra bunun tam tersi bir hikaye var; ateist olan ve evi yıkmak isteyen
ama özel bir sebepten dolayı buna
Sosyalizm demeyi tercih eden
korkunç adamın hikayesi. O da orada değil. Refah içindeki Sosyalistlerin evleri
tıpkı sizin ve benimki gibi; ve zavallı Sosyalistlerin
bireyciler tarafından hiç ev sahibi olmalarına izin verilmiyor.
İki İşçinin hikayesi var, çok güzel ve heyecan verici bir hikaye, birinin
Cheapside'daki tüm meyhaneleri geçip Lonca Binası'na
geldiğinde Belediye Başkanı seçilmesi, diğerinin ise tüm meyhanelere girip böyle bir onura
uygunsuz olarak ortaya çıkması. Ne yazık ki! Bu da kibirdir. Bir hırsız Belediye Başkanı olabilir ama dürüst bir işçi
kesinlikle olamaz. Sonra, zengin adamların ekonomik yasalar gereği, fakir adamlardan para almaya zorlandığı, ancak bunun sadece bitmesini istedikleri "Amansız Felaket" hikayesi var: bu, özgür ve Hristiyan bir adam için dayanılmaz bir düşüncedir ve okuyucu bunun hiç olmadığını duyduğunda rahatlayacaktır. Zenginler, çalmayı istedikleri zaman bırakabilirlerdi, ancak bu da asla olmadı. Sonra, aynı anda altı komitede oturan ve zengin adamı oldukça fakir olmaya ikna eden kurnaz Fabian'ın hikayesi var. Bu yetenekli adam, fısıldayarak "tekerleklerin içinde tekerlekler" olduğunu tekrarlayarak, milyonerin arabasını teker teker, milyonerin bir tane olduğunu tamamen unutana kadar elinden almayı başardı. Bunu yapması çok akıllıcaydı, ancak bunu yapmadı. Milyonerin motorunda, Fabian'ı ezip onu bir anda yolda düz bir ceset haline getirebilecek gevşek bir vida bile yoktur. Tüm bu
hikayeler, Bireyselci ve Sosyalist tarafından Kapitalizmin büyük Sultanı'na anlatılacak çok büyüleyici hikayelerdir, çünkü
onu bir an bile eğlendirmeyi bırakırlarsa kafalarını keser.
Ama bir gün Sultan'a Sultan'ın gerçek hikayesini anlatmaya başlarlarsa, onları yağda kaynatır; ve bundan kaçınmak isterler.

Sultan'ın günahının gerçek hikayesini, bu hikayeleri dinleyerek, her zaman unutmaya çalışır. Bu bölümde daha önce söylediğimiz gibi, pişmanlık duymamaya karar verdiği için hatırlamamayı tercih eder. Bu ilginç bir hikaye ve bunu takip eden iki bölümde gerçekten anlatmaya çalışacağım. Her çağda tiran serttir
çünkü yumuşaktır. Eğer arabası kanayan ve suçlayan kalabalığın üzerinden geçerse, bunun nedeni en az dirençli yolu seçmiş olmasıdır. Bunun nedeni, bir insan ırkından aşağı inmenin orta derecede dik bir tepeye çıkmaktan çok daha kolay olmasıdır. Zalimin mücadelesi her zaman bir yastık savaşıdır; genellikle yastıklarla yapılan bir savaştır--her zaman yastıklar için bir savaştır. Büyük Sultan Selahaddin, doğru hatırlıyorsam, bir yastığı kesmeyi kılıç ustalığının en büyük başarısı olarak kabul ederdi. Ve gerçekten de öyledir,
yıllardır modern uzlaşmanın şişkin ve rüzgarlı şişmanlığını kesmeye çalışan hepimizin tanıklık edebileceği gibi, bu hem rahat hem de zalimdir. Çünkü bugün dünyamızda gerçekten de yastıklı divanın rengi ve sessizliği vardır; ve sarayın içindeki saray ve bahçenin içindeki bahçe duygusu, Doğu'nun zengin sorumsuzluğunu yaratır. Sözsüz dans, şarapsız ziyafet ve kahkahasız lüksün tüm o garip Hıristiyanlık dışı anlayışını daha önceden yaşamadık mı? Zaten kötü bir Binbir Gece Masalları'nda değil miyiz,
ve görünmez bir despotun kabus şehirlerinde dolaşmıyor muyuz? Bizim cellatımız gizlice boğazlamıyor mu, yay kirişinin taşıyıcısı? Biz zaten öjenist değil miyiz, yani hadım yapıcılar? Parlak gözleri, hareketsiz yüzleri ve ölü ama yine de uykusuz bir şeyin tüm o varlığını görmüyor muyuz? Gurur ve tövbesizlikle mühürlenmiş günahın varlığıdır; Sultan'ın tahtına nasıl oturduğunun hikayesi. Ama şu anda dinlediği hikaye değil, onu örtmek için uydurulmuş başka bir hikaye - "Eugenius: ya da Doğmamış Birinin Maceraları" adlı hikaye, onu her zaman uyutmayı başaran çok çeşitli ve büyüleyici bir hikaye.

BÖLÜM II

BİR SERSERİ'NİN GERÇEK HİKAYESİ

Karanlık Çağlarda uyandı ve karanlıkta şafağı kokladı ve tamamen bir köle olmadığını biliyordu. Sanki Hans Andersen'in bir hikayesinde, bir sopa ya da tabure bütün gece bahçede bırakılmış ve bir ağaç gibi canlanıp kök salmıştı. Çünkü köle ülkelerinin eski yasal kurgusunun ardındaki gerçek budur, köle bir "taşınabilir eşya"dır, yani bir sopa ya da tabure gibi bir mobilya parçasıdır. Manevi anlamda, eminim ki bugün Nietzsche'nin soyundan gelenler kadar
sağlıksız bir hayal olmamıştır. Hiçbir insan, pagan veya Hristiyan, eminim ki, başka bir insanı
sandalye veya masa olarak düşünmemiştir. Zihin, bir kuyrukluyıldızın
bir lahana olduğu fikrine dayanamaz; bir insanın da bir tabure olduğu fikrine dayanamaz. Hiçbir insan
başkasının varlığından habersiz değildir - hatta başkasının
fikrine kayıtsız bile değildir. Erkek kölelerin önünde çıplak olmaya karşı duyarsızlığıyla övündüğü söylenen kadın hava atıyordu - ya da
başka bir şey kastediyordu. Bir köleyi öldürerek balıkları besleyen efendi, çoğu yamyamın yaptığı şeye -şeytancı bir
sahtekarlığa- düşkündü. Kadın bilinçli olarak utanmazdı ve efendi bilinçli olarak zalimdi. Fakat insan aklında, erkekleri tahta gibi oymak veya kadınları fildişi gibi incelemek yoktur, tıpkı iki artı ikinin beş ettiğini düşünmenin insan aklında olmaması gibi.

Ancak mobilyanın yasal benzetmesinde şu gerçek vardı: köle, kesinlikle bir insan olsa da, bir anlamda ölü bir adamdı; _hareket ettirilebilir_ olması anlamında. Hareketi kendisine ait değildi: efendisi, sanki bir kuklaymış gibi kollarını ve bacaklarını onun için hareket ettiriyordu. Şimdi, burada, benim hayal ettiğim gibi, bir taburenin bir çalı gibi kök salması masalında nelerin yer alacağını anlamak birinci derecede önemlidir. Çünkü genel modern düşünce, yaşam ve özgürlüğün bir şekilde yenilikle ve hareketsiz durmamakla ilişkilendirilmesi gerektiğidir. Ancak taburenin hareketsiz olması hareket etmesinin sebebidir. Ağacın canlı olması hareketsiz durmasının sebebidir. Pagan köle ile Hıristiyan serf arasındaki temel fark buydu. Serf hala efendiye aitti, tıpkı bahçede kök salan sopanın hala bahçenin sahibine ait olacağı gibi; ancak _canlı_ bir mülk haline gelecekti. Bu nedenle, _sahibi, doğanın yasaları gereği, ona _biraz_ saygılı davranmaya zorlanır; ondan bir şey beklenir. Onu öldürmeden söküp çıkaramaz; bahçede -ya da toplumda- bir _yer_ kazanmıştır. Ancak, modernler, salt değişimin, tatilin ve çeşitliliğin, özgürlüğün tek tohumu olan bu hayatın herhangi bir unsuruna sahip olduğunu varsaymakta tamamen yanılıyorlar. Bir işverenin, tüm işçilerini bir Bahçe Şehir'deki yeni bir fabrikaya götürmesinin, onlara orman manzaralarının ve dumansız gökyüzünün daha büyük özgürlüğünü verdiğini söyleyebilirsiniz. Eğer buna gelirse, köle tüccarlarının zencileri dar ve vahşi Afrika köylerinden alıp, onlara yabancı seyahatlerin cilasını ve bir deniz yolculuğunun tıbbi esintilerini verdiğini söyleyebilirsiniz. Ancak Karanlık Çağ'daki serflikte zaten var olan vatandaşlık ve bağımsızlık tohumunun, lordun serfe yapabileceği güzel şeylerle hiçbir ilgisi yoktu. Serfe yapamayacağı bazı kötü şeyler olması gerçeğinde yatıyordu - çok fazla değildi ama birkaç tane vardı ve bunlardan biri de tahliyeydi. Serfi tamamen topraksız ve çaresiz, üretim araçlarına tamamen erişimden yoksun bırakamazdı, şüphesiz ki serfin tarlaya sahip olmasından ziyade tarlanın serfe sahip olmasıydı. Ancak serfe tarla hayvanı deseniz bile, o bizim kasaba işçisini yapmaya çalıştığımız şey değildi - tarlası olmayan bir hayvan. Foulon, Fransız köylüleri için "Bırakın ot yesinler." demişti. Eğer bunu modern Londra proletaryası için söyleseydi, onlar da "Bize yiyecek bir ot bile bırakmadınız." diye cevap verebilirlerdi.

Dolayısıyla, hem teoride hem de pratikte, serf için _bir miktar_ güvenlik vardı, çünkü canlanmış ve kök salmıştı. Senyör, serfin topraktan bir canlı çıkarmaması için savaş baltasıyla her türlü havada tarlada bekleyemezdi, tıpkı masalımdaki adamın çalının yağmur almasını önlemek için şemsiyeyle bütün gece bahçede oturamayacağı gibi. Lord ve serf arasındaki ilişki, bu nedenle, iki şeyin birleşimini içerir: eşitsizlik ve güvenlik. Orta Çağ'da yaşamın güvensizliğine dair her türlü doğru ve yanlış örneğe çılgınca işaret edecek insanlar olduğunu biliyorum; ancak bunlar bir toplumun karakteristik kurumlarıyla ne demek istediğimizi kavrayamayan insanlardır. Bu konuda, Orta Çağ'da, zanaatkarların loncalarında veya rahiplerin başrahiplerini seçmelerinde olduğu gibi, eşitliğin birçok örneği vardır. Fakat tıpkı modern İngiltere'nin feodal bir ülke olmaması gibi, Heralds' College adında tuhaf bir
kalıntı olmasına rağmen--ya da İrlanda ticari bir ülke olmamasına rağmen, Belfast adında tuhaf bir
kalıntı olmasına rağmen--Karanlık Çağ'dan çıkan ve Reformasyon'da sona eren toplumun büyük kısmı ve şekli için de geçerlidir, herkese eşit bir
pozisyon vermekle ilgilenmezdi, ama herkese bir
pozisyon vermekle ilgilenirdi. Öyle ki, o zamanın en başında köle bile, efendisi iyi bir hizmetçiyi tanımıyorsa kendisinin iyi bir efendiyi tanıdığını inatla iddia eden İskoç hizmetçi gibi, kurtulamayacağı bir köle haline gelmişti. Özgür köylü, eski veya modern zamanlarda,
gitmekte veya kalmakta özgürdür. Köle, eski zamanlarda, ne gitmekte ne de kalmakta özgürdü. Serf gitmekte özgür değildi; ama kalmakta özgürdü.

Peki bu adama ne yaptık? Oldukça basit. Bu konuda tarihsel bir
karmaşıklık yok. Onun kalma
özgürlüğünü elinden aldık. Onu tarlasından kovduk ve bu ister bir
özgür çiftçiyi tarlasından kovmak gibi bir adaletsizlik olsun, ister bir
ineği tarlasından kovmak gibi hayvanlara karşı bir zulüm olsun, gerçek şu ki o
yolda. İlk ve son olarak, biz sadece
güvenliği yok ettik. En azından
eşitsizliği yok etmedik. Tüm sınıflar, tüm yaratıklar, nazik veya zalim, toplumun bu en alt tabakasını hala üst tabakadan ve hatta
orta tabakadan ayrı olarak görüyor; o da serf kadar ayrı. Mars'tan düşen bir canavar, en basit kelimemizi bile bilmeden, serseriyi
merdivenin en alt basamağında olduğunu, serften bildiği kadar iyi bilirdi. Çamur duvarlar artık sınırlarının etrafında değil, sadece
çizmelerinin etrafında. Kaba, dikenli çit, bahçesinin değil, çenesinin ucunda. Ama çamur ve dikenler hala etrafında korkunç bir hale gibi duruyor ve onu kendi türünden ayırıyor. Marslı, onun ülkenin en
fakir insanı olduğunu görmekte zorluk çekmezdi. Bir
varisle evlenmesi, bir dükle düello yapması, Westminster'da bir koltuk için mücadele etmesi, Pall Mall'da bir kulübe girmesi, Balliol'da burs alması, bir operada yer alması, iyi bir yasa teklif etmesi veya kötü bir yasaya karşı protesto etmesi, serf için imkansız olduğu kadar imkansızdır. Onun farklı olduğu nokta
çok farklı bir şeydir. Serf için mümkün olanı kaybetmiştir. Artık gündüz çıplak toprağı eşeleyemez veya gece çıplak toprakta uyuyamaz, bir polis tarafından yakalanmadan.

Şimdi bu adamın, dünyadaki hemen hemen hiçbir başka
insanın olmadığı kadar ezildiğini söylediğimde, retorik kullanmıyorum: Herhangi bir dürüst
okuyucuya açıklayabileceğimden emin olduğum net bir anlamım var. Daha kötü muamele gördüğünü söylemiyorum: Her çağdaki talihsizlerden farklı muamele gördüğünü söylüyorum. Ve
fark şu: Diğerlerinin hepsine bir şey yapmaları söylendi ve
başka bir şey yaparlarsa öldürüldüler veya işkence gördüler. Bu adama bir şey yapması söylenmedi: sadece bir şey yapması yasaklandı. Köleyken ona, "Bu kulübede uyu; başka bir yerde uyursan seni döverim." dediler. Serfken ona, "Seni bu tarlada bulayım: Başka birinin tarlasında bulursam seni asarım." dediler. Ama şimdi serseri olduğu için ona, "Başka birinin tarlasında bulursam hapse atılırsın: _ama sana tarla vermem_." dediler. "Kulübenin dışında uyurken yakalanırsan cezalandırılırsın: _ama kulübe yok_." diyorlar. Eğer modern yargıçların asla böyle çılgın çelişkiler söyleyemeyeceğini söylerseniz, kesinlikle bunları söylediklerine
cevap veririm. Kısa bir süre önce iki serseri, başka uyuyacak yerleri olmadığında açık havada uyumakla suçlanarak bir yargıcın önüne çıkarıldı. Ancak olayın asıl eğlencesi bu değildi. Asıl eğlence, her birinin hevesle yaklaşık iki peni göstermesiydi, bir yatak alabileceklerini ama bilerek almadıklarını kanıtlamak için. Polis memuru buna iki peninin onlara yatak alamayacağını, yatak alabileceklerinin mümkün olmadığını ve bu nedenle (düşünceli memurun iddia ettiği gibi) bir yatak almadıkları için cezalandırılmaları gerektiğini söyledi. Zeki yargıç bu argümandan çok etkilendi ve bu iki adamı yapamayacakları bir şeyi yapmadıkları için hapse attı. Ancak gereksiz yere ve kasten kanunsuzluk yaparak günah işleselerdi, mahkemeden karakterlerinde leke olmadan çıkacaklarını, ancak bundan kaçınamayacakları için çok suçlu olduklarını açıklamakta dikkatliydi. Bunlar İngiltere'nin her yerinde her gün yapılıyor. Bunların her günlük gazetede bile paralelleri vardır; ancak, Mısır'ın tüm vebalarını getiren samansız tuğla yapma emri hariç, başka hiçbir dünyevi insanda veya dönemde paralelleri yoktur. Çünkü
VIII. Henry hakkında yaygın olan tarihi şaka, Katolik olduğu için bir adamı asmak ve Protestan olduğu için
yakmak yalnızca sembolik bir şakadır.
Tudor dönemindeki şüpheci bir şey yapabilirdi: Her zaman VIII. Henry ile aynı fikirde olabilirdi. Bugünün çaresiz adamı hiçbir şey yapamaz. Çünkü
saçlarından samanlar çıkan bir bankta oturan ve "Hiçbir yerden üç peni bul, sana onsuz yapma izni vereceğim" diyen bir manyakla aynı fikirde olamazsınız. "

Eğer onun iş evine gidebileceği
cevaplanırsa, ben de böyle bir cevabın
karmaşık düşünceye dayandığını söylerim. İş evine gitmekte özgür olduğu doğrudur, ancak yalnızca hapse girmekte özgür olduğu gibi, yalnızca darağacındaki serfin mezarda huzur bulmakta özgür olduğu gibi. Birçok yoksul, iş evine göre mezarı çok daha fazla tercih eder, ancak benim buradaki argümanım kesinlikle bu değil. Mesele şu: Bir lordun serflere karşı genel politikası, hepsini eşek arıları gibi öldürmek olamazdı. "Asılsınlar" demek, onun "Serflere Tavsiyesi" olamazdı. Bu, yargıçların vatandaşlara hapse girmeleri yönündeki sürekli tavsiyesi olamazdı. Ve tam olarak aynı şekilde, zengin adamların çok fakir adamlara iş evlerine gitmeleri yönündeki sürekli tavsiyesi de olamazdı. Çünkü bu, zenginlerin, geniş bir ve
kölelerin pahalı bir şekilde kurulması. Şimdi, Bay Belloc'un iddia ettiği gibi, bu noktaya gelebilir, ancak aslında iş evi dediğimiz şeyin dayandığı teori bu değildir. Bir iş evinin şekli (ve hatta boyutu) onun belirli oldukça istisnai insan başarısızlıkları için kurulduğu gerçeğini ifade eder - tıpkı akıl hastanesi gibi. Bir adama, "Tımarhaneye git" deyin, o da "Nerede delirdim?" diyecektir. Bir çitin altındaki bir serseriye, "İstisnai başarısızlıkların evine git" deyin, o da aynı mantıkla, "Seyahat ediyorum çünkü evim yok; yürüyorum çünkü
atım yok; dışarıda uyuyorum çünkü yatağım yok. Nerede başarısız oldum?" diyecektir. Ve "Gerçekten de, sizin tapınmanız, eğer biri başarısız olduysa, bunun ben olmadığımı düşünüyorum." diye ekleyecek zekaya sahip olabilir. Tüm aceleyle, belki de "ben" diyeceğini kabul ediyorum.

Bu adamın yanlışının özelliği, içinde _saçmalık_ niteliği taşıyan tek tarihsel yanlış olmasıdır. Bu ancak bir kabusta olabilir; açık ve mantıklı bir cehennemde değil. Başta söylediğim gibi, özellikle İngiltere'de modernitenin ana özelliği olan yönetici zihindeki o anarşinin en üst noktasıdır. Ancak politikamızdaki ilk not delilikse, bir sonraki not kesinlikle cimriliktir. Bu zavallı adamın takıldığı iki tane özellikle cimri ve erkeksi olmayan yasal tuzak vardır. Birincisi, onu herhangi bir sıradan vahşinin veya göçebenin yapacağı şeyi yapmaktan alıkoyan şeydir: Doğanın kaba nimetlerinden eşitsiz bir şekilde geçinme şansını denemek. Bunu yasaklamakta çok aşağılık bir şey var; çünkü eğitimli sınıfların kitaplarında, şiirlerinde ve konuşmalarında en çok övdüğü şey tam da bu maceracı ve serseri ruhtur. Yolların sürüklenmesini hissetmek, isimsiz tepelerde avlanmak ve gizli
derelerde balık tutmak, "Tepelerin Üzerinde ve Uzaklarda"dan başka bir adrese sahip olmamak,

yemişlerle ve şafak vakti kahvaltı etmeye ve
günbatımında akşam yemeği yemeye ve
ıslak bir kabuk yemeye hazır olmak, vahşi şeylerle beslenmek ve tekrar çocuk olmak, tüm bunlar
yakın kültürdeki en içten ve en içten dürtüdür,
Stevenson'ın şarkılarında ve hikayelerinde,
George Borrow kültünde ve
Bay E.V. Lucas tarafından yayınlanan
hoş küçük kitaplarda. Emperyalizmin özündeki tek gerçek mazerettir; ve
"cebinde iki peniyle Londra'ya gelen"
Kendini Yetiştirmiş Adam'ın
pis nesirini ve tahta kafalı kötülüğünü hafifçe yumuşatır. Ama cebinde iki peniden az parası olan daha fakir ama daha cesur bir adam her zaman övdüğümüz şeyi yaptığında, mavi gökleri evi yaptığında, onu
rezillik ve kırbaçlama için inşa edilmiş bir eve göndeririz. Yoksulluğun kendisini alırız ve buna ancak bir mülk niteliğiyle izin veririz; bir adamın ancak zenginse fakir olmasına izin veririz. Ve bunu en vahşi şekilde, hayatını çocuksu macera hikayelerimizin en dolu olduğu şeyle, avcılık ve balıkçılıkla kapmaya çalışmışsa yaparız. Son derece sert İngiliz av yasaları, son derece pervasız İngiliz romanslarının en sorumsuzca övdüğü şeye en ağır şekilde vurur. Tüm edebiyatımız, özellikle vahşi kaz avının, avlanmanın övgüsüyle doludur. Ancak, Tennyson'ın dediği gibi, "vahşi kuğu kanatlarının dünyanın denize ve kumlara doğru uzandığı yere kadar" takip ederse, Tennyson onun onu yakalamasına neredeyse izin vermezdi. Eğer gün batımının en vahşi bölgelerindeki en vahşi bataklıkta en vahşi kazı bulsaydı, büyük olasılıkla zenginlerin asla uyumadığını ve İngiltere'de vahşi şeylerin olmadığını keşfederdi. Kısacası, İngiliz hükümdarı her zaman sporculardan oluşan bir ulusa seslenir ve tüm çabalarını onların spor yapmasını engellemeye yoğunlaştırır. Emperyalist her zaman, sıradan bir İngilizin dünyanın herhangi bir yerinde macerayla yaşayabileceğini, ancak sıradan bir İngilizin İngiltere'de macerayla yaşamaya
çalışması durumunda bir hırsız kadar sert ve neredeyse dürüst bir gazeteci kadar sert muamele göreceğini sevinçle belirtir. Bu ikiyüzlülüktür: Oğluna "Hazine Adası" veren ve sonra bir serseriyi hapse atan yargıç ikiyüzlüdür; İngiliz sömürgecilerle gurur duyan ve İngiliz okul çocuklarına hoşgörülü, ancak İngiliz kaçak avcılara karşı acımasız olan beyefendi, tüm yalancıların payının olduğu o derin yere yaklaşıyor. Ancak buradaki noktamız, alçaklığın serseriyi _şaşırtma_ fikrinde; ona tövbe edecek yer bırakmama fikrinde yattığıdır. Elbette, kölelik veya serflik günlerinde, yoksulların zenginlerin avlanmasını bozmak
üzere daha da sert cezalarla çevrelendiği doğrudur. Ancak daha eski durumda, iki çok önemli fark vardı; bunlardan ikincisi bu bölümdeki ana konumuzdur. Birincisi, avlanmaya ne kadar düşkün olursa olsun, nispeten vahşi bir toplumda, haritalar ve polislerle dolu bir toplumdaki kadar her yerde ve etkili bir şekilde çitleme ve av tutmanın olması imkansız görünüyor. İkinci fark ise
daha önce belirtilendir: köle veya yarı kölenin
yemeğini ormandan alması yasaklanırsa,
başka bir yerden alması söylenirdi. Mantıksızlık notası yoktu.

Bu ilk bayağılıktır; ve ikincisi de buna benzer. Eğer
kültürlü modern edebiyatın maceradan başka
dolu olduğu bir şey varsa o da fedakarlıktır. Bize her zaman başkalarına yardım etmemiz,
zenginliğimizi onlarınki gibi görmemiz,
elimizde gelen iyiliği yapmamız, çünkü bir daha buradan geçmeyeceğimiz söylenir. Her yerde insancıllar tarafından
topal köpeklere yardım etmemiz için teşvik ediliriz--ancak bazı insancılların, topal erkek ve kadınların durumuna daha soğuk bir ilgi duyduğu doğrudur. Yine de, edebiyatımızın, tüm tarihsel edebiyatlar arasında, en önemli gerçeği insan sevgisidir. Peki yasalarımızın en önemli gerçeği nedir? Modern yasamanın, tüm tarihsel yasalar arasında, en önemli gerçeği insan sevgisinin yasaklanmasıdır. Bu şaşırtıcı bir paradoks, tüm mantık ve vicdanın dişlerine bir şey, bir adamın başka bir adamın parasını onun izniyle alması, sanki onun izni olmadan almış gibi cezalandırılabilir. Arkamızdaki tüm o karanlık veya belirsiz çağlar boyunca, kölece durgunluk, feodal küstahlık, salgın hastalık ve iç çatışma ve zayıfı alt edebilecek her şey boyunca, zayıfın sadaka istemesi yasal, sadaka vermesi ise takdire şayan sayılıyordu. Diğer tüm yüzyıllarda, kısacası, kötü adamların rastgele kötü işleri, iyi adamların rastgele iyi işleriyle kısmen yamalanabilir ve onarılabilirdi. Ancak bu artık yasak; çünkü dilenebilseydi serseriye son bir şans daha bırakacaktı.

Şimdi, serseri üzerindeki ilginç bilimsel deneyin, tamamen ona _hiç_ şans bırakmamaya, ve (köle gibi) tek bir şans bırakmamaya bağlı olduğu bu zamana kadar açıkça görülecektir. Dilencilerin zulmü için sunulan ekonomik mazeretlerden bir sonraki bölümde bahsetmek daha doğal olacaktır. Burada, bunların büyük ölçüde bilinçsizce, bencil ve ateist bir bilinçsizlikle devam eden bir politika için sadece mazeretler olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bu politika bir şeye yönelikti - aksi takdirde macera ve fedakarlık gibi duygusal ama samimi modern eğilimleri asla bu kadar net ve acımasızca kesemezdi. Amacı yakında belirtilecektir. Çok fakir bir adamın kapitalist için herhangi bir ücret karşılığında veya hiç ücret almadan çalışmasını sağlamaya yönelikti. Ancak bir sonraki bölümde de ele alacağım tüm bunlar, burada sadece umutsuzluk
adamına dokunan son gerçeği tanıtmak açısından önemlidir. Oyun yasaları ondan Doğa üzerindeki insani hakimiyetini almıştır. Dilencilik yasaları ondan İnsan üzerindeki insani talebini almıştır. Ondan alınması çok daha zor olan bir insani şey kalmıştır. Kendisi ve kendisinden üstün olanlar tarafından aşağılanmış olsa da, bu hala Tanrı'nın onu yarı tanrı yaptığı Cennet'ten çıkarılmış bir şeydir: paraya değil, zamana çok az bağlıdır. Kendi suretinde yaratabilir. Korkunç gerçek yüzlerce efsanenin ve gizemin kalbindedir. Tıpkı Jüpiter'in her şeyi
yutan Zaman'dan gizlenebildiği gibi, Mesih Çocuğu'nun Hirodes'ten gizlenebildiği gibi, doğmamış çocuk da her şeyi
bilen zalimden
hâlâ gizlenmektedir. Henüz yaşamayan kişi, sadece odur; ve onun hayatını elinden almak için çabalıyorlar.

BÖLÜM III

BİR ÖJENİSTİN GERÇEK TARİHİ

Deniz kenarında karanlık, yalnız bir kulede yaşamıyor, oradan canlı
olarak kesilen erkek ve kadınların çığlıkları duyulmuyor. Aksine, o
Mayfair'de yaşıyor. Gözlerini aylara büyüten veya komşularını böceklere
küçültecek büyük goblin gözlükleri takmıyor. Daha
vakur olduğunda tek bir gözlük takıyor; daha
zeki olduğunda ise bir göz kırpıyor. Kalıtım ve Öjenik biyolojiye karşı tamamen ilgisiz değil; ancak bu bilimdeki çalışmaları ve deneyleri neredeyse sadece _equus celer_, yani hızlı veya koşan at üzerinde uzmanlaşmıştır. O bir doktor değil; ancak Öjenik için bir dava açmak üzere doktorları işe alıyor, tıpkı akşam yemeğindeki hataları düzeltmek için doktorları işe aldığı gibi. Bir avukat değil, ancak ne yazık ki
çoğunlukla bir yargıç. Bir yazar veya gazeteci değil; her ne kadar
sık sık bir gazete sahibi olsa da. Asker değildir, ancak
yeomanry'de bir komisyonu olabilir; genellikle bir beyefendi değildir, ancak
sık sık bir asilzadedir. Zenginliği artık genellikle golf oynarken büyük binalarda koşuşturan geniş bir çalışan kadrosundan gelir. Ancak servetinin temellerini çoğu zaman çok
tuhaf ve şiirsel bir şekilde atmıştır, ki bunun doğasını asla tam olarak anlayamadım. Bu, sokakta şapkasız dolaşmasından ve
başka bir adama gidip, "Kuzey Denizi'nden iki yüz balinam olduğunu varsayalım." demesinden ibaretti. Diğer adam da, "Ve
iki bin fil dişimin olduğunu varsayalım." diye cevap verdi.
Daha sonra alışverişte bulunurlar ve ilk adam üçüncü bir adama gidip,
"Yakın zamanda iki bin fil dişimin olduğunu varsayalım, siz de, vb." der. Bu oyunu iyi oynarsanız,
çok zengin olursunuz; kötü oynarsanız kendinizi öldürmeniz veya
Bar'da şansınızı denemeniz gerekir. Bahsettiğim adam bunu iyi oynamış olmalı veya en azından başarılı bir şekilde oynamış olmalı.

1860 civarında doğdu; ve yaklaşık 1890'dan beri Parlamento üyesi. Hayatının ilk yarısında Liberaldi;
ikinci yarısında Muhafazakardı; ancak Parlamento'daki gerçek politikası büyük ölçüde değişmeden
tutarlı kaldı. Parlamento'daki politikası şu şekildedir: Westminster'daki alt kattaki bir odaya oturur ve göğüs cebinden mükemmel bir puro kutusu çıkarır,
bu kutudan da mükemmel bir puro alır. Bunu yakar ve
bu tür puroların diğer sahipleriyle _equus celer_ veya kendisini eğlendirebilecek
konular hakkında sohbet eder. Öğleden sonra iki veya üç kez bir zil çalar; bunun üzerine puroyu büyük bir titizlikle kül tablasına koyar, külü kırmamaya dikkat eder ve
üst kattaki, iki geçitle çevrili bir odaya geçer. Daha sonra üst sınıflardan genç bir adamın kendisine gösterdiği iki geçitten hangisine girerse oraya girer, elinde bir kağıt parçası tutar. Bu pasajdan
geçtikten sonra tekrar çıkar, genç adam tarafından sayılır ve tekrar aşağı iner; burada purosunu bir kez daha alır, külünü kırmamaya dikkat eder. Temsili Hükümet olarak bilinen bu süreç, hayatının tarzında hiçbir zaman büyük bir çeşitlilik gerektirmemiştir. Bununla birlikte, Parlamento politikası değişmemiş olsa da, Meclis'in bir tarafından diğer tarafına geçişi, ticaret ve sosyal yaşamdaki genel politikasında belirli bir değişikliğe denk gelmiştir. Parti etiketinin değişmesi artık oldukça önemsiz bir konudur; ancak onun durumunda bir felsefe veya en azından bir proje değişikliği olmuştur; ancak bu bir Muhafazakar olmaktan ziyade, daha çok yanlış türden bir Sosyalist olmaktır. O, bir geçmişi olan bir adamdır. Üzücü bir geçmiştir, çünkü kesinlikle başladığı zamandan daha az iyi bir adamdır. Bu yüzden Öjeni'nin
gerçekten arkasında olan adamdır. Dejenerasyondan bahsetmeye başlamasının sebebi dejenerasyona uğramış olmasıdır.

Radikal günlerinde (bu tipe bazı açılardan denk gelen birinden alıntı yapacak olursak) çok daha iyi bir adamdı, çünkü çok daha az
aydınlanmıştı. İlk Manchester Bireyciliğinin sert küstahlığı, nispeten insani iki özellik tarafından yumuşatılmıştı; birincisi gururunda çok daha büyük bir erkeklikti; ikincisi iyimserliğinde çok daha
büyük bir samimiyetti. İlk nokta için, modern
kapitalist sadece endüstriyeldir; ancak bu adam aynı zamanda çalışkandı.
Çok çalışmaktan gurur duyuyordu; hatta düşük çalışmaktan bile gurur duyuyordu -- eğer geçmişte bundan bahsedebilseydi ve şimdiki zamanda bahsedemezse. Aslında, yeni bir Viktorya dönemi züppeliği, tersine çevrilmiş bir züppelik icat etti. Thackeray'in züppeleri Muggins'i De Mogyns'e çevirirken, Dickens'ın züppeleri kendilerini subay kızları olarak tanımlayan mektuplar yazarken, "her lükse alışkın - heceleme hariç", Bireyci hayatını zengin ebeveynlerini saklayarak geçirdi. O,
başladığında daha çok bir Amerikan plütokratına benziyordu; ama o zamandan beri Amerikan sadeliğini
kaybetti. Fransız, oynayabilene kadar çalışır.
Amerikalı, oynayamayana kadar çalışır; ve sonra şeytana, efendisine, koşumla ölmeye yetecek kadar eşek olduğu için teşekkür eder. Ama
İngiliz, o zamandan beri olduğu gibi, hiç çalışmamış gibi davranabilene kadar çalışır. Mümkün olduğunca başka bir kişi olur - dükkanından hiç haberi olmayan bir taşra beyefendisi; sol elinde silah tutan, sağ elinin defterde ne yaptığını bilmeyen biri. Bir soyluluk unvanını takma ad olarak, büyük bir mülkü ise bir tür mazeret olarak kullanır. Sert bir İskoç papaz, golf oyunuyla ilgili olarak korkunç bir ciddiyetle, "golf oynayan adam işini ihmal eder, karısını terk eder, Tanrısını unutur" demişti. Birçok modern kapitalistin hayatının temel amacının bu üçünü de unutmak olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Çalışmada çocuksu bir kibri terk etmek, tembellikte bunak bir kibri ikame etmek, zengin İngiliz'in düştüğü ilk açıdır. En azından bir usta-işçiyken daha çok bir adamdı ve sadece bir usta değildi. Ve başlangıçta daha iyi olduğu ikinci önemli açı ise şuydu: o zamanlar, belirsiz bir şekilde, hem kendisini hem de diğer insanları zenginleştirdiğine yarı yarıya inanıyordu. Erken Viktorya dönemi Bireycilerinin iyimserliği tamamen ikiyüzlü değildi. Bunlardan en
berrak kafalı ve en kara yürekli olanlardan bazıları, Malthus gibi, işlerin nereye gittiğini gördüler ve Manchester şehirlerini iyimserlik yerine
karamsarlığa dayandırdılar. Ancak genel durum böyle değildi; Bright ve Cobden türünden iyi zenginlerin çoğu, ekonomik çatışmanın uzun vadede herkes için iyi işleyeceği konusunda bir tür
karışık inanca sahipti. Yoksulların sıkıntılarının Devlet eylemiyle
tedavi edilemez olduğunu düşünüyorlardı (tüm sıkıntılar arasında bunu düşünüyorlardı), ancak
bu sıkıntıların giderek daha da kötüleşmesi ihtimalini soğukkanlılıkla düşünmüyorlardı. Lüks düşkünlerinin her çağda maruz kaldığı beyin hilelerinden veya yanılsamalarından biriyle, bazen halkın sembolik olarak kendi kişiliklerinde zafer kazandığını hissediyorlardı. Altın tahtlarını küfür edercesine düşünüyorlardı. Bir haç hakkında söylenebilecek tek şey, yukarı kaldırıldıklarında tüm insanları arkalarından çekecekleriydi. Herkesin Belediye Başkanı olabileceği
konusunda o kadar romantiktiler ki, herkesin
olabileceğini düşünmeye
kaymış gibiydiler. Yüz Dick Whittington'ın, yüz kedi eşliğinde, Malikane'de barındırılabileceği gibi görünüyordu. Hepsi saçmalıktı; ama (daha sonra) hepsi saçmalıktı.

Ancak, adım adım, korkunç ve artan bir netlikle, bu adam ne yaptığını keşfetti. Bu genellikle bir insanın yapabileceği en kötü
keşiflerden biridir. Başlangıçta, İngiliz plütokrat, her serserinin Dick Whittington gibi bir sihirli kedi taşıdığını öne sürerken, Bonapartist vatanseverin her Fransız askerinin sırt çantasında bir mareşal _sopası_ taşıdığını söylemesi kadar dürüsttü. Ancak fark ve tehlike tam da burada ortaya çıkıyor. Napolyon'un ordusu gibi iyi yönetilen bir şeyle modern rekabet gibi yönetilemeyen bir şey arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Mantıksal olarak, şüphesiz, her askerin bir mareşal _sopası_ taşıması imkansızdı; hepsi mareşal olamazdı, hepsi belediye başkanı olamayacağı gibi. Ancak Fransız askerinin sırt çantasında her zaman bir _sopa_ yoksa, her zaman bir sırt çantası olurdu. Fakat
Smiles adlı sevimli ismi taşıyan o Öz-Yardımcı, İngiliz serseriye bohçasında bir taç taşıdığını söylediğinde, İngiliz serserinin cevabı olmayan bir cevabı vardı. Bir bohçası olmadığını söyledi. Onu yöneten güçler ona bir sırt çantası takmamışlardı,
bir gelecekle -hatta bir hediyeyle- takmadıkları gibi.
Yoksul İngiliz, hiçbir şey olmayı ummaktan çok uzaktı,
hiçbir zaman hiçbir şey olmasına bile izin verilmemişti. Fransız askerinin hırsı
uygulamada sadece kısa değil, hatta en üst basamakları
çıkarılmış kasıtlı olarak
kısaltılmış bir merdiven olabilirdi. Fakat
İngilizler için, en alt basamaklar çıkarılmıştı, böylece
tırmanmaya bile başlayamadılar. Ve er ya da geç, zekasıyla tam orantılı olarak, İngiliz plütokrat sadece
yoksulların aciz olduğunu değil, aynı zamanda onların acizliğinin onun tek gücü olduğunu anlamaya başladı. Gerçek şu ki, sadece zenginlikleri onları fakir bırakmış değildi; sadece yoksullukları onu zengin etmeye yetecek kadar güçlü olamazdı. Göreceğimiz gibi, onunla diğer her tür soyguncu arasındaki ilginç farkı yaratan bu paradokstur.

Bence, bilginin kendisine ulaştığı yerde, ona yavaş yavaş ulaştığını söylemek ona karşı adaletten başka bir şey değildir; ve bence bu bilgi (sağduyuya ait çoğu şey gibi) oldukça belirsiz ve bir vizyonda geldi - yani, şeylerin sadece görünümüyle. Eski Cobdenite işveren, dünyanın cennet olmadığını, elde edilebilecek en iyi düzenlemenin birçok gerekli kötülüğü içerebileceğini ve Liverpool ve Belfast'ın orada görülebilecek acınası şeylere rağmen bir bütün olarak daha müreffeh hale gelebileceğini iddia etmekte tamamen haklıydı. Ama ben onun Liverpool ve Belfast'a bakıp bunu düşünmeye devam edebildiğine inanmıyorum: bu yüzden kendini
sahte bir taşra beyefendisine dönüştürdü. Dünya cennet değil, ama
cennete en yakın olduğumuz yer cehennem gibi görünmemeli; ve
Liverpool ve Belfast cehennem gibi görünmeli, öyle olsunlar ya da olmasınlar. Bu tür
şehirler bir bütün olarak refah içinde büyüyebilir, ancak birkaç vatandaş daha sefil olabilir. Ama giderek daha belirgin bir şekilde _bir bütün olarak_ daha refah içinde büyüdükleri değil, sadece artan sefaletleriyle daha refah içinde büyüyen birkaç vatandaş olduğu ortaya çıktı. Her gün daha fazla siyah adam olduğunda bir ülkenin beyaz adam ülkesi haline geldiğini söyleyemezsiniz. Daha fazla kadın ürettiğinde bir toplumun daha fazla erkeksi olduğunu söyleyemezsiniz. Ayrıca sakinlerinin daha fazla fakir adam olduğu bir şehrin daha da zenginleştiğini söyleyemezsiniz. Toplu halde oldukça normal olan bir toplumdaki bireysel vakaların acısı üzerine kurulu yanlış bir ajitasyon olabilir. Ancak gerçek şu ki, kimse Liverpool'da taksiye binip acısı bireysel vakaların acısı değil, toplu halde acısı olduğu konusunda tam ve birleşik bir izlenime sahip olmadan yaşayamaz. İnsanlar Kelt üzüntüsünden bahseder; ancak İrlanda'da Liverpool'daki İrlandalı kadar acıklı görünen çok az şey vardır. Tara'nın ıssızlığı Belfast'ın ıssızlığıyla karşılaştırıldığında neşelidir. Bay Yeats ve kederli arkadaşlarına Belfast'ın acısı üzerine dikkatlerini çevirmelerini tavsiye ediyorum. Bence
Lord Furness'in fabrikasında bir zamanlar çalgıyı assalardı,
başka bir telin kopması ihtimali olurdu.

Genel olarak ve işler göze çarptığında, Leeds gibi kasabalar,
Rouen veya Floransa, Chartres veya Köln gibi kasabaların yanına yerleştirildiğinde,
aslında
burgherler arasında dolaşan dilenciler gibi görünür.
Bu ezici ve nahoş izlenimden sonra,
birkaç parazitlerinin başka bir yerde yaşayacak kadar zengin olması nedeniyle daha zengin olduklarını iddia etmek gerçekten işe yaramaz. Mesele başka bir şekilde de ifade edilebilir, şöyle ki:
Bu daha modern şehirlerin şu veya bu iyi veya kötü tekeline sahip olması değil;
her iyiyi dördüncü sınıf biçiminde ve her kötülüğü en kötü biçiminde bulundurmalarıdır. Örneğin, o ilginç haftalık gazete _The Nation_, Bay Belloc'u ve beni, şenliğin ve fermente içkinin övgüsünün, Belfast'ın dini ve medeniyetine sahip topluluklardan daha çok Kıta Avrupası ve Katolik topluluklarının karakteristiği olduğunu öne sürdüğümüz için nazikçe azarladı. İskoçya'ya "sınırı geçersek", hatamızı anlayacağımızı söyledi. Şimdi, sadece sınırı geçmekle kalmadım, aynı zamanda bir İskoç kasabasında şenlikli bir akşamda yolu geçmekte de önemli zorluk çektim. Adamlar kelimenin tam anlamıyla oluklarda yığılmış cesetler gibi yatıyorlardı ve kırık şişelerden viski giderlere dökülüyordu. Bu nedenle, tüm endüstriyel İskoçya'ya tam ve kurak bir yoksunluk atfetmem pek olası değil. Ancak içki içmenin Katolik ülkelerin bir işareti olduğunu asla söylemedim. _Orta düzeyde_ içki içmenin Katolik ülkelerin bir işareti olduğunu söyledim. Başka bir deyişle, Kıta Avrupası vatandaşının ortak tipinden, içen tek kişi olduğunu değil, içmeyi bilen tek kişi olduğunu söylüyorum. Şüphesiz cin, Münih'in bir bira özelliği olduğu kadar Hoxton'un da bir özelliğidir. Peki, Münih'in birasına kıyasla Hoxton'un cinini tercih eden uzman kimdir? Şüphesiz Protestan İskoç viskisi, Burgonya'lıların Burgonya istediği gibi, "İskoç" ister. Peki, bir Burgonya köyünden geçerken, onları yolun her iki tarafında yığınlar halinde yatarken mi buluyoruz? Burgonya'nın bir gider borusundan aşağı kaçmasına izin vermeye hazır Fransız köylüsü mü buluyoruz? Şimdi, _The Nation'ın_ meydan okumasını kabul ettiğim bu nokta, bir medeniyeti test ettiğimiz hemen hemen her noktada tam olarak paralellik gösterebilir. Alkolden yana veya ona karşı olmamızın bir önemi yok. Her iki argümanda da Glasgow
Rouen'den daha sakıncalıdır. Fransız perhizci daha az yaygara koparır; Fransız içkici daha az rahatsız eder. Mülkiyet, savaş, her şey için böyledir. Bir içki içmeyen kişinin İtalyan şarabı içmekten prensipleri yüzünden dehşete düşmesini anlayabilirim. Hoxton cin içmekten daha fazla dehşete düşebileceğine inanamıyorum. Özel endişeleri olan bir Pasifistin Belfort'un militarizminden hoşlanmamasını anlayabilirim. Berlin'in militarizminden daha fazla hoşlanmayabileceğini kesinlikle reddediyorum. İyi bir Sosyalistin dağıtılmış köylü mülkünün önemsiz kaygılarından nefret etmesini anlayabilirim. Herhangi bir iyi Sosyalistin Rockefeller'ın büyük kaygılarından _daha fazla_ onlardan nefret edebileceğini reddediyorum. Bu, günümüz plütokratik devletinin benzersiz trajedisidir; Latince veya diğer yöntemlerde var olduğunu iddia ettiği başarısızlıklara karşı koyabileceği _hiçbir_ başarısı yoktur. (Eğer onun
erişemeyeceğinizden çok uzaktaysanız) İrlanda köylüsüne _alçakgönüllü_ ve _batıl inançlı diyebilirsiniz. Onun _alçakgönüllülüğünü ve batıl inancını İngiliz köylüsünün vatandaşlığı ve aydınlanmasıyla karşılaştırmaya meydan okuyorum.

Bugün zengin adam, yüreğinde kendisinin bir kanser olduğunu ve Devletin bir
organı olmadığını bilir. Diğer tüm hırsızlardan veya asalaklardan şu nedenle farklıdır: Zorla alan haydut, kurbanlarının zengin olmasını ister. Ancak tek taraflı bir sözleşmeyle kazanan kişi aslında onların _fakir olmasını ister. Mağarada Rob Roy, yaklaşan bir şirketi duyarak, altın veya mallarla
yüklü gelmelerini umar (veya dindar bir ruh halindeyse, dua eder). Ancak Bay Rockefeller, fabrikasında, geçenlerin mallarla
yüklüyse geçeceklerini bilir. Bu nedenle (dindar bir ruh halindeyse) yoksul olmaları ve böylece açlık ücreti karşılığında fabrikasında çalışmak zorunda kalmaları için dua eder. Bluecher'ın Londra'nın daha zengin bölgelerinden geçerken "Yağmalanacak ne şehir!" diye haykırdığı söylenir (ve ayrıca, bence, tartışılır). Ancak Bluecher bir haydutsa, askerdi. Gerçek kazak tam tersini hisseder. Londra'nın en fakir bölgelerinden geçerken, sokakların altınla
döşendiğini, yere kapanmış hizmetçilerle
döşendiğini görür; Bow ve Poplar'ın gri, zayıf fersahlarını gördüğünde ruhu yükselir ve güvende olduğunu bilir. Bu retorik değil, ekonomidir.

Vurguncunun bir noktaya kadar masum olduğunu tekrar ediyorum çünkü cahildi; kolay ve uyumlu olaylar tarafından kandırılmıştı. O, Glamis'in yeni Thane'i kadar masumdu, Cawdor'un yeni Thane'i kadar masumdu; ancak Kral---- Modern imalatçı, Macbeth gibi, göklerin sessiz tehdidi altında yürümeye karar verdi.
Fakirlerin ganimetinin evlerinde olduğunu biliyordu; ancak dikkatli bir hesaplamadan sonra, ev soygunu nedeniyle tutuklanmadan onları evlerinden çıkarmanın bir yolunu düşünemiyordu.
Geleceğe gurur ve pişmanlık dolu bir yüzle bakıyordu.
Bu dönem, İngiltere'nin eski ve gerçek Protestan dininin başarısızlığa uğramaya başladığı ve ortalama iş adamının agnostik olmaya başladığı döneme denk gelebilir; bunun nedeni nerede olduğunu bilmemesi değil, unutmak istemesiydi. Zenginlerin çoğu tıpkı fakirlerin içki içmeye yöneldiği gibi şüpheciliğe yöneldi; çünkü bu bir çıkış yoluydu. Ancak her durumda, hata yapan kişi sadece
onu geri almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda yapmaya devam etmeye karar verdi. Ancak bunda bir başka çok
eğlenceli hata daha yaptı, bu da tüm Öjeni'nin başlangıcıydı.

BÖLÜM IV

ETİN İNTİKAMI

Tuhaf bir paradoksla, genellikle basit hikayelerin anlamını kaçırırız
çünkü onların basitliğini anlayacak kadar
incelikli değilizdir. İnsanlar, genel olarak belirli bir dine veya başka bir
romantizme sempati duydukları sürece, o şeyi katı olarak gördüler ve
kendileriyle çelişemeyeceğini bilerek onu bütünüyle yuttular. Ancak insanlar, onu anlamak için basit olma içgüdüsünü kaybettikleri anda, onu anlamak için
çok incelikli olmak zorunda kalırlar. Örneğin, eski püriten çocuk masallarında önemsiz günahların korkunç cezası hakkında çok iyi bir çalışma vakası bulabiliriz; Tommy'nin Şabat'ta balık tuttuğu için boğulması veya Sammy'nin karanlıkta dışarı çıktığı için yıldırım çarpması. Şimdi bu ahlaki hikayeler ahlaksızdır, çünkü Kalvinizm ahlaksızdır. Yanlıştırlar, çünkü Püritenlik yanlıştır. Ama pek çok yüzeysel bilgenin varsaydığı kadar yanlış değiller, dörtte bir kadar bile yanlış değiller. Gerçek şu ki, bir insan ağzından çıkan her şeyin bir insan anlamı vardı; ve tarihin sabit aptallarından hiçbiri göründüğü kadar aptal değildi. Ve büyük amcalarımız veya büyük büyükannelerimiz bir çocuğa Şabat'ı bozduğu için boğulabileceğini söylediğinde, ruhları (elbette Touchstone'un söylediği gibi tehlikeli bir durumda olsa da) tanrılarının Thames'e bebekleri önemsiz bir şey için bırakan bir şeytan olduğunu varsayarak ima edilen kadar basit bir durumda değildi. Bu tür dini edebiyat kendi başına alındığında hastalıklı bir biçimdir; ancak çoğu insanın herhangi bir dine mensup veya hiç din olmayan birinin bir noktada bir dokunuşunu hissettiği psikolojideki belirli bir gerçekliğe karşılık geliyordu. Teolojik terimleri mümkün olduğunca dışarıda bırakırsak, bu, Doğa'da hem yanlış hem de Doğa'da doğru olabileceği bilinçaltı hissidir; yanlışlığın noktası bir ayrıntı olabilir (putperestlerin batıl inançlarında bu genellikle oldukça önemsiz bir şeydir); ancak
eğer kişi Doğa ile gerçekten yanlış yapıyorsa,
tüm nehirlerinin boğulmaması veya tüm fırtına şimşeklerinin, bu belirsiz ama canlı hipoteze göre, düşmanı olan birine çarpmaması için özel bir neden yoktur. Bu bir
zihinsel hastalık olabilir, ancak yalnızca bir batıl inanç olarak adlandırılamayacak kadar insani veya ölümcül bir hastalıktır. Yalnızca bir batıl inanç değildir;
üstüne çıkan bir şey tarafından insan doğasına basitçe
eklenmemiştir. Hristiyan olmayan sistemler arasında kontrolsüzce gelişir ve
özellikle Kalvinizm'de gelişir, çünkü Kalvinizm Hristiyan sistemlerinin
en Hristiyan olmayanıdır. Ancak insanın doğal duyularında ve ruhunda bulunan her şey gibi,
bunda da bir şeyler vardır; tamamen mantıksızlık değildir. Eğer bir hastalıksa (ve genellikle öyledir),
etin mirasçı olduğu hastalıklardan biridir, ancak o yasal mirasçıdır. Ve diğer birçok şüpheli veya tehlikeli insan içgüdüsü veya iştahı gibi, bazen daha kötü şeylere karşı bir uyarı olarak faydalıdır.

Şimdi on dokuzuncu yüzyılın sıkıntısı büyük ölçüde bunun kaybından kaynaklandı; doğal ve putperest mistisizm diyebileceğimiz şeyin kaybı. Modern eleştirmenler Julius Sezar'ın Jüpiter'e inanmadığını veya Papa Leo'nun Katolikliğe inanmadığını söylediklerinde, o çağlar ile bizimkiler arasındaki temel bir farkı göz ardı ediyorlar. Belki de Julius Jüpiter'e inanmıyordu; ancak Jüpiter'e inanmazlık etmiyordu. Onun felsefesinde veya o çağın felsefesinde, dünyada kişisel ve baskın bir ruh olduğunu düşünmesini yasaklayabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak modern materyalistlerin şüphe etmesine izin verilmiyor; inanmaları yasaklanıyor. Bu nedenle, putperest, gerçekten cennetten gelen ipuçları mı yoksa kendi beynindeki uyarıcı hareketler mi olduğunu kesin olarak bilmeden, tesadüfi alametlerden, tuhaf tesadüflerden veya sıradan rüyalardan faydalanabilirken, modern Hristiyan putperest bu tür fikirleri hiç aklından geçirmemeli, kehaneti sunak olarak reddetmelidir. Modern şüpheci, doğaüstü olan her şeye karşı uyuşturulmuştur. Ve modern tiran, kelimenin tam anlamıyla bir putperestin muhtemelen yapmayacağı şekilde, kendi sonunu getirmeye yürümüştür.

Bu türden bir fikir, çoğu popüler hikayede (örneğin, Shakespeare'in sıklıkla dayandığı hikayelerde) geçer - hikayeler ahlaksız olsa bile, son derece ahlaki bir fikir. Bu, eylemdeki kusur olarak adlandırılabilecek şeydir: Eğer avantajımı sonuna kadar kullanırsam, dezavantajıma bir şey duyacağım fikri.
Böylece Midas para birimi hakkında bir yanılgıya düştü; ve kısa süre sonra bir Bimetalist'ten daha fazlası olma sebebi oldu. Böylece Macbeth'in ormancılıkla ilgili bir yanılgısı vardı; ormandan dolayı ağaçları göremiyordu. Bir yerin hareket ettirilemese de, üzerinde büyüyen ağaçların hareket ettirilebileceğini
unuttu. Böylece Shylock'un fizyolojiyle ilgili bir yanılgısı vardı; eğer
yaşam evine girerseniz, onu en belirgin şekilde kanlı bir ev olarak bulacağınızı
unuttu. Ancak modern kapitalist masal okumazdı
ve asla yolun dönüşlerindeki küçük alametleri aramazdı. O
(ya da onun en zeki kesimi) artık pozisyonunu fark etmişti ve kalbinde bunun yanlış bir pozisyon olduğunu biliyordu. İşsiz adamların marjının işi için iyi olduğunu düşünüyordu; artık bunun ülkesi için iyi olduğunu düşünemiyordu. Artık sadece bir şeyleri anlamayan eski "inatçı" adam olamazdı; sadece onlarla yüzleşen katı yürekli adam olabilirdi. Ama yine de yürümeye devam etti; hiçbir hata yapmadığından emindi.

Ancak, bir hata yapmıştı - çarpım hatası kadar kesin. Şöyle özetlenebilir: ucuz iş gücü yaratan aynı eşitsizlik ve güvensizlik kötü iş gücü yaratabilir ve en sonunda hiç iş gücü olmayabilir. Sanki bir düşmandan bir şey isteyen bir adam, sonunda düşmanın kışın umutsuzluğunda kapısını çalmasını engellemeli, pazarlığı keskinleştirmek için onu karda bekletmeli ve sonra dışarı çıktığında adamı kapının önünde ölü bulmalıydı.

İlahi bumerangı keşfetmişti; günahı onu bulmuştu. Bireyselcilik deneyi - işçinin yarı yarıya işin içinde yarı dışarıda tutulması - bir kusur içermemesi için fazlasıyla yaratıcıydı. Tamamen açların gücü ve cahillerin uyanıklığıyla çalışmak için fazlasıyla hassas bir dengeydi. Tamamen umutsuzluğa güvenmek için fazlasıyla umutsuz bir yoldu. Ve zaman geçtikçe korkunç gerçek kendini yavaş yavaş ilan etti; aşağılanmış sınıf gerçekten de yozlaşıyordu. Bir insanı bir araç olarak kullanmak yeterince doğru ve yerindeydi;
ama sürekli kullanılan araç tükeniyordu. Elbette bir insanı bir araç gibi fırlatmak oldukça makul ve saygındı;
ama yağmurda fırlatıldığında araç paslanıyordu. Ama bir araçla karşılaştırma, ustanın aklına çoktan gelmeye başlayan korkunç bir sebepten dolayı yetersizdi. Bir çekiç alırsanız,
ona yapışmış bir çivi ailesi bulamazsınız. Yol kenarına bir keski fırlatırsanız, etrafa dağılmaz ve bir sürü küçük keski bırakır. Ancak aletlerin en kötüsü olan İnsan, Tanrı'nın ona şüphesiz yanlışlıkla verdiği bu garip ayrıcalığa hâlâ sahipti. Makinelerdeki tüm gelişmelere rağmen, makinelerin en önemli kısmı (teknik olarak meslekte "eller" olarak tanımlanan bağlantı parçaları) görünüşe göre daha da kötüye gidiyordu. Şirket yalnızca bir işe yaramaz hizmetçiyle yüklenmekle kalmamıştı, aynı zamanda kendini hemen beş işe yaramaz hizmetçiye dönüştürdü. Eski gericiler, "Yoksullar özgürlüğe uygun hale gelene kadar özgürleştirilmemeli" derlerdi. Ancak bu düşüş devam ederse, yoksulların köleliğe uygun olacak kadar yüksekte duramayacakları gibi görünüyordu.

En azından, şüphesiz büyük ölçüde bilinçaltında, tüm servetini yoksulların zenginlere faydasına ve zenginlerin yoksullara bağımlılığına bahse giren adama öyle görünüyordu. Sonunda, aşağıdaki uçurumda oldukça pervasız üreme
bir tedarik olmaktan çıkıp bir israfa dönüşmeye başladı;
tilki tazısı beslemek gibi bir şey olmaktan çıkıp korkutucu bir şekilde
tilki avlamanın bir gerekliliğine benzemeye başladı. Durum,
bu cinsel zevklerin genellikle çok fakirlerin elde edebildiği tek şey olması ve bu nedenle orantısız bir şekilde
pekiştirilmesi ve
koşullarının genellikle doğum öncesi beslenme ve benzeri şeylerin tamamen anormal olması gerçeğiyle daha da kötüleşti. Sonuçlar
ortaya çıkmaya başladı. Öjenistlerin iddia ettiğinden çok daha az ölçüde, ancak yine de dikkate değer bir ölçüde, Öjenistlerin varsaydığından çok daha gevşek bir şekilde, ancak yine de bir şekilde yetersiz veya hesaplanamaz veya kontrol edilemez tipler artmaya başladı. Ülkenin çitlerinin altında, parkların sıralarında, köprülerin altında aylak aylak dolaşan veya Setin üzerinden eğilen yeni bir insan ırkı belirmeye başladı - kesinlikle deli olmayan, zayıf zekalı diye adlandırarak bilimsel bir ışık elde edemeyeceğimiz, ancak çeşitli bireysel derecelerde sersemlemiş veya içkiden sarhoş, tembel veya hilekar veya yorgun, beden ve ruhen insanlar. Teetotaler'ların bize anlattığından çok daha az ölçüde, ama yine de büyük ölçüde, cin ve kötü bira ticareti (kendisi kapitalist bir girişimdir) kötülüğü besledi, ama başlatmadı. Eğitimli adamla hiçbir insani bağı olmayan, ona
canavar ve akılsız yaratıklar gibi görünen adamlar, pazar yerinde bir çirkinlik ve boş yollarda bir terör haline geldi. Zenginler
korktu.

Dahası, daha önce de ima ettiğim gibi, yoksulları kamusal yaşamdan uzak tutma ve onları
karmaşık yasalar altında ezme eylemi, onların zekaları üzerinde onları bir proleterya olarak bile felç eden bir etkiye sahipti. Modern insanlar "Akıl ve Otorite"den bahsediyor; ama
otoritenin kendisi akıl içerir, yoksa emirleri bile
anlaşılmazdı. Uşağına, "Yeleğimin düğmelerine bak," dediğinde, kafasına bir çizme fırlatsan bile bunu yapabilir. Ama
ona, "Silindir şapkamın düğmelerine bak," derseniz,
üstüne bir çizme dükkanı boşaltsanız bile, bunu yapmaz. Bir okul çocuğuna,
"Horace'ın o Kasidesini orijinal Latincesiyle ezbere yaz," derseniz,
bunu kırbaçlanmadan yapabilir. "Horace'ın o Kasidesini orijinal Almancasıyla yaz," derseniz,
binlerce kırbaçla bunu yapmaz. Mantık öğrenmezseniz, o da kesinlikle Latince öğrenmez. Ve muhtaçların tabi olduğu gülünç yasaların (örneğin,
evsizleri evlerine gitmedikleri için cezalandıran yasalar gibi) gerçekten de, bence, onların utangaçlıklarının ve dar görüşlülüklerinin ve dolayısıyla endüstriyel verimsizliklerinin artmasıyla çok ilgisi var. Zayıf fikirli teorinin canavarlıklarından biri olan

hakim ve jüri tarafından beraat ettirilen bir adam _o zaman_
doktorlar tarafından zihin durumu açısından incelenebilirdi --muhtemelen suçtan
ne kadar hastalıklı bir eksantriklikle kaçındığını keşfetmek için.
Başka bir deyişle, polis bir şey yapmaktan masum olan bir adamı hapse atamadığında, onu hiçbir şey yapamayacak kadar masum olduğu için hapse atar.
Bu adamın aptal olduğunu sanmıyorum ama yasal süreçten sonra daha önce olduğundan daha aptal hissettiğine inanabiliyorum. Dolayısıyla tüm
faktörler --bedensel bitkinlik, açlık korkusu, cinselliğe pervasızca sığınma ve kötü yasaların kara sıkıntısı-- birleşerek çalışanı daha işsiz hale getirdi.

Şimdi, burada hayal kırıklığına uğramış kapitalistin bu gerçek veya iddia edilen çürümenin yeni tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda hala açık olan iki eylem yolunun olduğunu anlamak çok önemlidir. İlk olarak, tabiri caizse, makinesini tersine çevirebilir ve başlangıçta proletaryayı ayaklarına
sürüklediği uzun bağımlılık ipini çözmeye başlayabilirdi. Başka bir deyişle, işçilerin daha fazla
parası, daha fazla boş zamanı, daha fazla lüksü, toplumda daha fazla statüsü olduğunu görebilirdi ve
sonra makul ölçüde mutlu insanların normal içgüdülerine güvenerek
kendisine giderek daha az faydası olan bu işkence görmüş tiplerden daha iyi doğmuş, yetiştirilmiş ve bakılmış bir nesil üretebilirdi. İnsan evini böyle bir mimari plana göre yeniden inşa etmek için hâlâ çok geç olmayabilirdi ki
yoksulluk pencereden uçup gitsin ve makul bir aşk ihtimali kapıdan içeri girsin. Kısacası, çoğunluğu zayıf fikirli olmasa da daha fazlası zayıflayan İngiliz yoksullarına, daha fazla para biçiminde, öjenik dirilişlerini kendileri başarmaları için makul bir şans verebilirdi. Yöntemin başarısız olacağı hiçbir zaman gösterilmemiştir ve gösterilemez. Ancak, yöntemin işverenlerin kendi bakış açısından çok katı sınırlamaları olduğu gösterilebilir ve yakından ve açıkça belirtilmelidir. Eğer işçiyi çok rahat ettirirlerse, başkasının rahatını artırmak için çalışmaz; eğer onu çok bağımsız hale getirirlerse, bağımlı biri gibi çalışmaz. Örneğin, ücretleri o kadar iyiyse, bunlardan tasarruf edebilirse, ücretli çalışan olmaktan çıkabilir. Evi veya bahçesi kendisine aitse, orada ekonomik bir kuşatmayla karşı karşıya kalabilir. Tüm kapitalist deney onun bağımlılığı üzerine kurulmuştu; ama şimdi kontrolden çıkıyordu, özgürlüğe değil, açıkça çaresizliğe doğru. Kişi onun bağımlılığının kontrolden bağımsız hale geldiğini söyleyebilir. Ama başka bir yol daha vardı. Ve işverenin fikirleri buna doğru, önce karanlık ve bilinçsizce, ama şimdi giderek daha açık bir şekilde, sürüklenmeye başladı. Mülkiyet vermek, boş zaman vermek, statü vermek paraya mal olur. Ama hiçbir maliyeti olmayan bir insan gücü vardır. Dilenciye şımartmak için bir kuruşa mal olmadığı gibi, işverene de istihdam etmek için bir kuruşa mal olmazdı. Masaları veya sandalyeleri ucuza değiştiremez veya iyileştiremezdi. Ama ilişkileri çok daha ucuz olan iki mobilya parçası vardı (sırasıyla "koca" ve "karı" olarak etiketlendi). Evdeki _evliliği_ öyle bir şekilde değiştirebilirdi ki
kendisine istediği türden mümkün olan en fazla sayıda çocuk, istemediği türden mümkün olan en az sayıda çocuk vaat edebilirdi. Cinsel gücü serseriler üretmekten alıkoyabilirdi. Ve gençliğinde bir adamın kanının kırmızı kesintisiz nehrini, dünyanın tüm vahşi atık nehirlerini
koşturduğu gibi, yüksek makinelerine koşabilirdi.

BÖLÜM V

NEDENİN KÖTÜLÜĞÜ

Şimdi, eğer birileri daha zengin tipteki sıradan bir adamın sorunu analiz etmesinin veya planı, insanlık dışı derecede ileri görüşlü planı, ortaya koyduğum şekilde tasarlamasının düşünülebilir olup olmadığını sorarsa, cevap şudur:
"Kesinlikle hayır." Birçok zengin işveren böyle bir şey yapmak için fazla cömerttir; birçoğu da ne yaptıklarını
bilmeyecek kadar aptaldır. Anlattığım öjenik fırsat, düşüncelerini analiz etmeyen bir adam tipindeki tüm bir düşünce
sürünmesinin nihai bir analizidir. Hasta bir karısı ve bir dizi
sarsak çocuğu olan, kambur bir serseri görür ve dürüstçe onlarla ne yapabileceğini merak eder. Ancak
refah kendini incelemeyi desteklemez; hatta "Onlara nasıl yardım edebilirim?" veya "Onları nasıl kullanabilirim?" mi demek istediğini bile kendine sormaz - onlar için hala ne yapabileceğini veya onlar onun için hala ne yapabileceklerini. Muhtemelen ikisini de içtenlikle kastediyor, ancak ikincisi ilkinden çok daha fazla; Mammon'un araçlarının kırılmasından Tanrı'nın imgelerinin kırılmasından çok daha fazla yakınıyor. Ne düşündüğünün belirsizliğinde el yordamıyla ilerlemek neredeyse imkansız olurdu; ancak
düşünmediği bir şey olduğunu söyleyebiliriz. "Bu adam, iş veya ücret için bana gelmek zorunda kalmasa, benim kadar neşeli olabilir." diye düşünmüyor.

Bunun böyle olduğunu, yani Öjenistin aslında İşveren olduğunu, her tarafta sayısız kanıt var, ancak bunlar zorunlu olarak çeşitli ve birçok durumda olumsuz. En muazzam olanı bir anlamda en olumsuz olanıdır: hiç kimse kapitalist endüstriyalizmin başka bir nesneye feda edildiğini hayal edemiyor gibi görünüyor. Akılda tekrarlayan, saatin takılması kadar sinir bozucu, tuhaf bir kaymayla, insanlar asıl şeyi kaçırıyor ve önemsiz şeye odaklanıyor. "Modern koşullar" sabit olarak ele alınıyor, ancak "modern" kelimesinin kendisi kaçak olduklarını ima ediyor. "Eski fikirler" imkansız olarak ele alınıyor, ancak bunların çok eski olması genellikle kalıcılıklarını kanıtlıyor. Birkaç yıl önce bazı hanımlar, büyük tren istasyonlarımızın platformlarının yükseltilmesi için dilekçe verdiler, çünkü bu, topal etekler için daha uygundu. Akıllarına mantıklı bir etek giymek hiç gelmedi. Daha da az akıllarına, üzerinde uçuşan tüm kadın modalarıyla karşılaştırıldığında, St. Pancras'ın bu zamana kadar St. Peter's kadar tarihi olduğu geldi. Bu kitabı, hayatın ve seksin "iş" veya endüstriyalizmin yasalarına göre yaşanması gerektiği ve _tam tersinin_ olmadığı evrensel, bilinçsiz varsayımın örnekleriyle doldurabilirdim; tüm dergilerden, romanlardan ve gazetelerden örnekler. Kısa ve tipik olması için, önümde açık duran bir kağıttan az çok Öjenist bir tür vaka alıyorum - alnında hala isyan eden demokrasinin bir organı olduğu övünen bir kağıt. Buna bir adam yazıyor ve yoksulluğun yayılmasının, alt sınıfları üst sınıfların üremeyi engellediği yöntemler konusunda eğitene kadar asla durdurulamayacağını söylüyor. Adam mektubunu "Umutlu" olarak imzalamak gibi korkunç bir şakacılığa sahipti. Evet, üst sınıflardaki insanların üremeyi engellediği birçok yöntem var; bunlardan biri, Old Bailey'de buna başka bir isim bulana kadar eskiden "platonik arkadaşlık" olarak adlandırılan şey. Umutlu beyefendinin bunu umduğunu sanmıyorum; ancak bazılarımız onun umduğu kürtajı neredeyse aynı derecede iğrenç buluyor. Ancak, merak uyandıran nokta bu değil. İlginç olan nokta, umutlu olanın şu şekilde sonuca varmasıdır: "İnsanların büyük aileleri ve düşük ücretleri olduğunda, sadece yüksek bir bebek ölüm oranı olmaz, aynı zamanda büyümeye devam edenler de genellikle erken ölenlerle bir süre aile gelirini paylaşmak zorunda kaldıkları için bodurlaşır ve zayıflar. İstenmeyen çocuklar olmasaydı daha az mutsuzluk olurdu." Küçük ücretlerin ve umutsuzca paylaşılan gelirin, gece ve gündüz gibi, insan yaşamının sabit noktaları olduğunu zımnen kabul ettiğini göreceksiniz. Onlarla karşılaştırıldığında evlilik ve annelik lükstür, ücret piyasasına uyacak şekilde
değiştirilmesi gereken şeylerdir. İstenmeyen
çocuklar vardır; ama kim tarafından istenmez? Bu adam aslında ebeveynlerin çocuk istemediğini kastetmiyor. İşverenlerin onlara düzgün ödeme yapmak istemediğini kastediyor. Şüphesiz, ona doğrudan, "Düşük ücretlerden yana mısınız?" diye sorsanız, "Hayır" derdi. Ama bu bölümde, kendilerini tabi tutmadıkları bir çapraz sorgunun bu tür modern zihinler üzerindeki etkisinden bahsetmiyorum. Zihinlerinin çalışma biçiminden, düşüncelerinin içgüdüsel hilesinden ve dönüşünden, tartışmadan önce varsaydıkları şeylerden ve dünyanın nasıl gittiğini belli belirsiz hissetmelerinden bahsediyorum. Ve açıkçası, zihinlerinin dönüşü
çocuğa istenmediğini söylemek, benim
zihnim ise fırsatçıya istenmediğini söylemek. Annelik, hissediyorlar,
ve dolu dolu bir çocukluk, ve kardeşlerin güzelliği, kendi yollarında iyi şeyler, ama kötü bir ücret kadar iyi değil. Kadınlığın sakatlanması ve doğmamış erkeklerin katledilmesi hakkında kendini "Umutlu" olarak tanımlıyor. Kadınların aşağılanmasından umutlu, insanların yok edilmesinden umutlu. Ama küçük kötü ücreti iyileştirmek hakkında kendini "Umutsuz" olarak tanımlıyor. Bu, güdünün ilk kanıtıdır: Yaşamın ve aşkın sabit bir istihdam çerçevesine, hatta (bu durumda olduğu gibi) kötü istihdama uyması gerektiği şeklindeki yaygın varsayım. İkinci kanıt ise, istihdam sorunu olmadığı tüm bölümlerde bilimsel sorunun örtük ve tamamen ihmal edilmesidir; örneğin, prens, soylu veya sadece plutokratik evlerin evlilikleri gibi. Elbette, hiçbir bilim adamının bunları katı bir şekilde ele almadığını kastetmiyorum, ancak herhangi bir vakayı hatırlamıyorum. Ancak, bireysel bilim adamlarının değerlerinden değil, bu hareketin arkasındaki itici güçten ve güçten, onu moda ve politik olarak önemli hale getirebilen şeyden bahsediyorum. Diyorum ki, bu güç gerçeğe veya hatta insanlığa ilgi olsaydı, çalışılacak ilk alan zenginlerin düğünleri olurdu. Sadece kayıtlar daha açık, örnekler daha kanıtlı olmakla kalmaz, aynı zamanda vakalar daha ilginç ve daha kesin olurdu. Çünkü büyük evlilikler soyağacı sorununun her iki ucunu da ortaya koydular - önce "içeride ve içeride üreme" ve sonra en uyumsuz kozmopolit karışımlar. Hangisinin en iyi işe yaradığını veya hangi uzlaşma noktasının en güvenli olduğunu not etmek gerçekten ilginç olurdu. Yoksullar için (gazete Öjenistlerinin her zaman bahsettiği kişiler) bu kadar eksiksiz bir test vakası sunamazlar. Garsonlar hiçbir zaman garsonlarla evlenmek zorunda kalmadı, prensler prenseslerle evlenmek zorunda kaldı. Ve (diğer uçta) hizmetçiler nadiren Kızılderililerle evlenir. Bunun nedeni evlenecek hiç olmaması olabilir. Ancak milyonerler için kıtalar uçan tren istasyonlarıdır ve en
uzak ırklar bile hızla birbirine bağlanabilir. Londra veya Paris'te bir evlilik Ravenna'yı Chicago'ya veya Ben Cruachan'ı Bağdat'a zincirleyebilir. Birçok
Avrupalı ​​aristokrat, dünyanın en karışık ırkı olan Amerikalılarla evlenir; böylece ilgisiz Öjenist, biraz zorlukla, zengin zenci veya Asyalı kan depolarını memnun işverenine gösterebilir. Bunun yerine, kulaklarımızı köreltir ve yoksulların tek renkli evliliklerini sıkıcı bir şekilde kınayarak inceliğimizi
zorlar. Çünkü Öjenist'in aristokratı ve aile işlerini ihmal etmesinde gerçekten acıklı bir şey var. İnsanlar hala soyağacının gururundan bahsediyor; ama bana aristokratların neredeyse hastalıklı bir şekilde mütevazı olduğu tek nokta gibi geliyor. Onların saç stilleri hakkında bildiğimiz kadar kalıtımları hakkında da bilgi sahibi olmamıza izin verilseydi, eğitimli Öjenistler olurduk. Modern aristokratı resimli gazetelerde en insani pozlarda, köpeğiyle veya papağanıyla oynarken görüyoruz - hayır, onu çocuğuyla veya torunuyla oynarken görüyoruz. Ama büyükbabasıyla oynamayı reddetmesinde yürek parçalayıcı bir şey var. En köklü ailelerimizin geçmişlerinde genellikle belirsiz ve hatta fantastik bir şeyler vardır ve bu da Öjenist'e sadece araştırma için değil, aynı zamanda deney için de takdire şayan bir kapsam sağlar. Elbette, gerekli yetkileri elde edebilirse, Öjenist yönetici sınıfın karışık
malzemeleriyle bazı şaşırtıcı etkiler yaratabilir. Diyelim ki, çılgın ve varsayımsal örnekler vermek gerekirse, bir İskoç kontu ile Yahudi bir bankacının kızı veya bir İngiliz dükü ile yarı Yahudi kökenli bir Amerikalı parvenu ile evlenecek olsaydı? Ne olurdu? Burada keşfedilmemiş bir alan var.

Sadece züppelik ve korkaklık yüzünden değil, aynı zamanda Öjenist (en azından etkili Öjenist) bunun işinin bir parçası olmadığını yarı bilinçli bir şekilde bildiği için keşfedilmemiş kalır; aslında istediği şey, yönetici sınıfların yoksul insanların yönetilemez çıktılarına hakim olmasını sağlamaktır. Lord Cowdray'in tüm torunlarının bir aleti tutamayacak veya bir tekerleği çeviremeyecek kadar zayıf bir şekilde büyümesi hiç önemli olmazdı. Özellikle Lord Cowdray için, tüm çalışanlarının böyle büyümesi çok önemli olurdu. Oligark
işsiz olabilir, çünkü işe alınmayacaktır. Bu nedenle Öjeni'nin pratik ve popüler temsilcisinin yüzü her zaman gecekondulara dönüktür ve içgüdüsel olarak onlar açısından düşünür. Cinsel türden tedavi edilemez derecede kötü bir türü ayırmaktan bahsediyorsa, kızlara sokaklarda saldıran bir kabadayının aklına gelir. Thaw'un kurbanı olan White gibi bir milyoneri düşünmüyor. Zayıflığın umutsuzluğundan bahsediyorsa, fakir bir okulda umutsuz derslere bakan bodur bir yaratığı düşünüyor. White'ın katili olan Thaw gibi bir milyoneri düşünmüyor. Ve bu, White veya Thaw gibi insanları bizden daha fazla sevecek kadar kaba biri olduğu için değil, _kendi_ sorununun yararlı sınıfların yozlaşması olduğunu bildiği için; çünkü o, White'ın
tüm işçileri kendilerini White'ın yaptığı gibi kadınlara harcasaydı
asla milyoner olamayacağını, Thaw'ın
tüm hizmetçileri Thaws olsaydı
asla milyoner olamayacağını biliyor. Süslerin
çürümesine izin verilebilir, ancak makineler _onarılmalıdır_. Bu, tüm Öjeni'nin arkasındaki plutokratik dürtünün ikinci kanıtıdır: hiç kimse bunu önde gelen sınıflara
uygulamayı düşünmez. Hiç kimse bunu
en kolay uygulanabileceği yere uygulamayı düşünmez. Üçüncü kanıt, yoksulları bir _ırk_ olarak görme eğilimidir; sanki Japonlar veya Çinli ameleler kolonisiymiş gibi. Bu, eski, daha bireysel, hayırsever ve (Öjenistlerin söyleyebileceği gibi) duygusal yoksulluk görüşüyle ​​karşılaştırılarak en açık şekilde görülebilir. Goldsmith, Dickens veya Hood'da belirli yoksul kişinin bu kadar yoksul olmaması gerektiği temel fikri vardır: bu bir kaza veya bir yanlıştır. Oliver Twist veya Tiny Tim, peri vaftiz annelerini bekleyen peri prensleridir. Köle olarak tutulurlar, daha ziyade İspanyol veya İtalyan bir romantizmin kahramanı ve kahramanının Mağribiler tarafından köle olarak tutulması gibi. Modern yoksullar, plantasyonlardaki zencilerin ayrı ve kapsamlı anlamında köle olarak görülmeye başlandı. Beyaz kahramanın siyah efendiye olan esareti anormal olarak kabul edildi; siyahın beyaz efendiye olan esareti normal olarak kabul edildi. Öjenist, bildiğim kadarıyla, Küçük Tim'in varlığını Cratchit'in tüm ailesini katletmek için yeterli bir sebep olarak görürdü; ancak, gerçekte, burada duygunun alaycılıktan ne kadar daha gerçekçi olduğuna dair çok iyi bir örnek var.
Yoksullar bir ırk veya tip değildir. Onları yetiştirmekten bahsetmek anlamsızdır; çünkü onlar bir tür değildir. Onlar, gerçekte,
Dickens'ın tarif ettiği gibidir: "bireysel kazaların, hasar görmüş onurların ve sıklıkla hasar görmüş nezaketin çöp kutusu." Sınıf, büyük ölçüde Oliver Twist gibi kaybolmuş veya Küçük Tim gibi sakatlanmış, mükemmel derecede umut vadeden çocuklardan oluşur. Çoğu çöp kutusu gibi, çok değerli şeyler içerir. Ancak, Öjenistlerin uçurumdaki barbar tür yanılgısı, neredeyse kesinlikle yoksullara yardım etmek isteyen ve onları sadece sömürmek istemeyen daha nazik hayırseverleri bile etkiler. Sadece zihinlerini değil, aynı zamanda görme yeteneklerini de etkiliyor gibi görünüyor. Örneğin, Bayan Alec Tweedie neredeyse alaycı bir şekilde "Gecekondulardan geçtiğimizde güzel çocuklar görüyor muyuz?" diye soruyor. Cevap "Evet, gerçekten çok sık." Gecekondularda, Küçük Nell veya Hood'un "genç ve çok güzel" dediği dışlanmış çocuklar kadar güzel çocuklar gördüm. Güzelliğin sağlıkla da bir ilgisi olması gerekmez; Petticoat Lane veya Park Lane'de güzel sağlıklı çocuklar, güzel ölmekte olan çocuklar, çirkin ölmekte olan çocuklar, çirkin gürültücü çocuklar vardır. Tek bir arka sokakta her türlü fiziksel ve zihinsel tipte, her türlü sağlık ve yetiştirilme tarzında insan vardır. Ortak hiçbir şeyleri yoktur, sadece onlara yaptığımız kötülükler. Ancak önemli nokta, mirastan mahrum bırakılmış dükler ve uzun zamandır kayıp olan kızlarla ilgili en çılgın ve en zarif eski kurgularda, bu Öjenist girişimde olduğundan daha fazla gerçek ve gerçekçilik olmasıdır - bir uçurumda durmaksızın artan bir tür kara mantar büyümesi. Yoksul ev sahibelerine karşı ucuz bir alay vardır: her zaman daha iyi günler gördüklerini söylerler. Onda dokuz kez bunu söylerler çünkü bu doğrudur. Tarih bilen herhangi biri, İngilizlerin büyük çoğunluğu hakkında daha iyi günler gördükleri dışında ne söyleyebilir? Ve ev sahibesinin iddiası züppece değil, daha çok canlı; bahsettiğim eski hikayelerdeki gerçeğe tanıklığıdır: statü olarak bu kadar yoksul veya köle gibi olmamalıydı; normal bir kişinin Devlette bundan daha fazla mülkü ve gücü olması gerektiği. Kayıp onurla ilgili bu tür hayaller, belki de bizimle şimdi vaat edilen sığır yetiştirme cenneti arasında duran tek şeydir. Bu tür hayaller hiçbir şekilde etkisiz değildir. Bay T.P. O'Connor'ın Madam Humbert hakkında ilginç bir makale yazdığını hatırlıyorum. Makalede, İrlandalı köylülerin ve muhtemelen çoğu köylünün, hak sahibi oldukları bir mülk hakkında yarı kurgusal bir aile efsanesine sahip olma eğiliminde olduklarını söylüyordu. Bu, İrlandalı köylülerin topraklarında topraksız olduğu bir zamanda yazılmıştı; ve bu yanılsama şüphesiz onları yöneten toprak ağaları ve toprak ağalarını yöneten tefeciler için daha da eğlenceli görünüyordu. Ancak rüya gerçekleri fethetti. Hayalet çiftlikler somutlaştı. Sadece bir düşüşten sonra gelen gururu inatla onaylayarak, eski medeniyeti hatırlayarak ve yenisini reddederek, çoğu İngiliz'e Margate'deki yıkık bir pansiyon sahibinin yalanı gibi görünen eski bir iddiaya geri dönerek - tüm bunlarla İrlandalılar istediklerini elde ettiler, katı çamur ve çimde. O hayali mülk, Krallığın Üç Mülkünü fethetti.

Ancak evsiz İngiliz bir evi bile hatırlamamalı. Evinin kalesi olmaktan çok uzakta, havada bir kalesi bile olmamalı.
Hiçbir anısı olmamalı; bu yüzden ona hiçbir tarih öğretilmiyor. Neden ona ortaçağ medeniyeti hakkında birkaç zulüm ve kimyadaki hatalar dışında hiçbir gerçek söylenmiyor? Neden bir ortaçağ burgher'ı gömlek ve askılı bir
şapkayla ortaya çıkana kadar asla ortaya çıkmıyor? Ortaçağ manastırları neden VIII. Henry'nin masumiyetini sarsacak kadar "yozlaşmış" olana kadar ortaya çıkmaz? Neden baronların tüzüğünü duyuyoruz da marangozların, demircilerin, gemi yapımcılarının ve diğerlerinin tüzüklerinden tek kelime duymuyoruz? Bunun nedeni, İngiliz köylüsünün sadece bir mülke sahip olmasına izin verilmemesi, hatta bir mülk kaybetmesine bile izin verilmemesidir. Geçmiş, bugünden daha kötü olabilmesi için zifiri karanlık boyanmalıdır. Öjeni hakkında güçlü, şaşırtıcı, olağanüstü bir şey vardır ve o da onun bayağılığıdır. Zenginlik ve zenginliğin desteklediği sosyal bilim, insanlık dışı bir deney denemişti. Deney tamamen başarısız olmuştu. Zenginliğin birikmesini sağlamaya çalıştılar ve insanların çürümesine neden oldular. Sonra, hatayı itiraf etmek ve zenginliği geri kazanmaya çalışmak veya çürümeyi onarmaya çalışmak yerine, ilk acımasız deneylerini daha acımasız bir deneyle örtmeye çalışıyorlar. Zehirli bir yaraya
zehirli bir sıva koyarlar. En kötüsü,
ilk hatalarının yoksullar arasında yarattığı şaşkınlığı, tekrar hata yapmalarına izin vermelerinin bir nedeni olarak gösterirler. Görünen o ki, sistemlerinin tüm muhaliflerini deli olarak tutuklamaya hazırlar,
sadece sistem çıldırtıcı olduğu için. Diyelim ki bir yüzbaşı sıcak, çorak bir ülkede gönüllüleri, onları suya götürebileceği ve alayının geri kalanıyla nerede buluşacaklarını bildiği güvencesiyle
topladı. Diyelim ki onları yanlış bir şekilde, alayın
günlerce olamayacağı ve suyun olmadığı bir yere götürdü. Ve diyelim ki güneş çarpması onları kuma adam adam vurdu ve tekmelediler, dans ettiler
ve çılgına döndüler. Ve nihayet alay geldiğinde, diyelim ki yüzbaşı hatasını
başarıyla gizledi, çünkü tüm adamları bundan
çok fazla acı çekmişti, bunun gerçekleştiğine tanıklık edemeyecek kadar. Siz
ce cesur yüzbaşı hakkında ne düşünürdünüz? Bu, sanayinin bu özel kaptanı hakkında düşündüğüm şeyle hemen hemen aynı.

Elbette, hiç kimse tüm Kapitalistlerin veya çoğu Kapitalistin böyle bir entelektüel
hilenin farkında olduğunu varsaymaz. Çoğu, hırpalanmış proletarya kadar şaşkındır; ancak daha az iyi niyetli ve daha kötü olanlar da vardır. Ve bunlar, daha cömert meslektaşlarını, bu cömert olmayan kaçamağın gerçekleşmesine, hatta onu anlamaya doğru götürüyorlar. Şimdi, işçileri sığırlar gibi gütme ve yetiştirme fikrini düşünmeye başlayan Kapitalist medeniyetin bir yöneticisinin gözden geçirmesi gereken bazı çağdaş
sorunları vardır. Tasarımının hayal kırıklığına uğramasına neden olan modern dünyada hala hangi güçlerin var olduğunu düşünmek zorundadır. İlk soru, eski bireysel özgürlük idealinden ne kadar kaldığıdır. İkinci soru, modern zihnin Sosyalizmde ima edilebilecek eşitlikçi fikirlere ne kadar bağlı olduğudur. Üçüncüsü, halkın geleneğinde herhangi bir
direniş gücü olup olmadığıdır. Bu
üç gelecek sorusunu, aşağıdaki son bölümlerde sırasıyla ele alacağım. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bu ideallerin ilerlemesi, deneyi engelleyemeyecekleri
tam noktada
kırıldı. Kısaca, ilerleme
Kapitalisti eski Bireyci endişelerinden mahrum bırakmış olacak,
onu yeni Kolektivist yükümlülüklerine bağlamadan. Çok
tehlikeli bir
durumdadır; çünkü Sosyalist olmadan Liberal olmaktan çıkmıştır ve geçtiği köprü
Anarşi uçurumunun üzerinden
aşılmıştır.

BÖLÜM VI

ÖZGÜRLÜĞÜN TUTULUŞU

Fox'tan Gladstone'a kadar olan dönemde Öjenik sosyolojisi gibi bir şey
önerilmiş olsaydı, reformcular tarafından Muhafazakârlardan çok daha
şiddetli bir şekilde reddedilirdi. Muhafazakârlar bunu evliliğe bir hakaret olarak
görmüş olsaydı, Radikaller bunu vatandaşlığa bir hakaret olarak
çok daha kararlı bir şekilde görürdü. Ancak
arada, birçok tanrı için söylenen ve birçok büyük fikir için de geçerli olan mistik bir tür
baba katili sürecine benzeyen bir süreçten muzdarip olduk. Özgürlük şüphecilik yarattı ve şüphecilik özgürlüğü yok etti. Özgürlüğün aşıkları onu sınırsız bıraktıklarını sandılar, oysa onu yalnızca tanımsız bırakıyorlardı. Onu yalnızca tanımsız bıraktıklarını sandılar, oysa onu gerçekten savunmasız bırakıyorlardı. Kendilerini özgür bulan insanlar, özgürlüğün değerini tartışmak için kendilerini özgür buldular. Ancak bu gerici şüphecilik hakkında kavranması gereken önemli nokta, teoride sınırsız olmaya mahkum olduğu gibi, pratikte de sınırsız olmaya mahkum olmasıdır. Başka bir deyişle, modern zihin, yalnızca Öjenik mevzuatına değil, Öjeniğin
akla gelebilecek veya gelemeyecek her türlü aşırılığına doğru ilerlemesini sağlayacak bir tutuma yerleşmiştir. Özgürlük için yapılan herhangi bir çağrıya cevap verenler her zaman belli bir tuzağa düşerler. Bu konularda sayısız farklı insanla tartıştım ve itiraf ediyorum ki, onların birbiri ardına bu tuzağa düşmelerini eğlenceli buluyorum. Çok aktif ve zeki Kadın Hakları Savunucuları kulübünün önünde bunu tartıştığımı hatırlıyorum ve kolaylık olması için oradaki haliyle buraya koydum. Diyelim ki, tartışma uğruna, bir fakirin bira kupasını elinden almanın, fakirin kişisel özgürlüğünü elinden almak olduğunu söylüyorum, olağan veya neredeyse evrensel cevabın ne olduğunu belirtmek çok önemlidir. İnsanlar, bir sebepten ötürü, bir insanın özgürlüğünün şu ve şu şeylerden oluştuğunu, ancak biranın şu ve şu sebeplerden dolayı bunlar arasında sınıflandırılamayacak bir istisna olduğunu söyleyerek nadiren cevap verirler. Neredeyse her zaman söyledikleri şey şuna benzer bir şeydir: "Sonuçta, özgürlük nedir? İnsan bir toplumun üyesi olarak yaşamalı ve bu yasalara uymalıdır, vb., vb." Başka bir deyişle, tüm özgürlüğe ve herhangi bir özgürlüğe saldırdıklarını, özgürlüğün varlığını veya olasılığını reddettiklerini tamamen itiraf ederler. Cevabın tam biçiminde, kendilerine yöneltilen suçlamanın tüm kapsamını kabul ederler. Daha küçük suçlamayı çürütmeye çalışırken, daha büyük suçlamayı kabul ederler.

Bu ayrım, herhangi bir pratik paralellikten görülebileceği gibi çok önemlidir. Diyelim ki gecenin bir yarısı uyandık ve bir komşunun eve ön kapıdan değil, çatı penceresinden girdiğini gördük; eski güzel aile mücevherlerinin peşinde olduğundan şüphelenebiliriz. Bunu gerçekten istisnai bir olaya bağlayabilirse rahatlayabiliriz; uçaktan çatıya düştüğü,
ya da çılgın bir köpekten kaçmak için çatıya tırmandığı gibi. İnanılmaz olmaktan
uzak, hikaye ne kadar tuhafsa bahanesi o kadar iyidir; çünkü
olağanüstü bir olay
olağanüstü bir bahane gerektirir. Ama eğer o sadece bize hayalperest ve hüzünlü bir şekilde
bakıp, "Sonuçta, mülkiyet nedir? Neden maddi nesneler böyle yapay olarak
bağlanmalı, vs., vs." derse, pek de rahatlayamayız. Sadece onun tutumunun mücevherleri ve
diğer her şeyi almasına izin verdiğini fark edeceğiz. Ya da komşumuz kan damlayan büyük bir bıçakla yanımıza gelirse, onun hikayesinden, kendini savunmak için başka bir komşusunu öldürdüğüne, yan komşudaki sessiz beyefendinin aslında bir katil manyağı olduğuna ikna olabiliriz. Cinayet manyağının istisnai olduğunu ve bundan muzdarip olmaktan
çok mutlu olduğumuzu; ve hastalıktan
kurtulduğumuz için tehlikeden de kurtulabileceğimizi bileceğiz. Fakat kanlı bıçaklı adamın yumuşak ve düşünceli bir şekilde "Sonuçta, insan hayatı nedir? Neden ona tutunalım? En iyi ihtimalle kısa, en parlak ihtimalle üzücü, kendisi sadece bir
hastalıktır, vs., vs." demesi bizi rahatlatmayacaktır. Şüphecinin sadece bizi öldürmek değil, sokaktaki herkesi katletmek için bir ruh halinde olduğunu
anlayacağız. "Mülkiyet nedir?" ve "Hayat nedir?" sorularının üreteceği etki tam olarak "Özgürlük nedir?" sorusuyla da üretilecektir. Soruyu soran kişiyi herhangi bir özgürlüğü göz ardı etme veya başka bir deyişle herhangi bir özgürlüğü alma konusunda özgür bırakır. Söylediği şey, yapmayı seçebileceği herhangi bir şey için önceden hazırlanmış bir mazerettir. Bir adamın küfür etmesini engellemek için ağzını tıkasa veya çılgınlığa gitmesini önlemek için onu kömür mahzenine kilitlese bile, "Sonuçta, özgürlük nedir? İnsan bir üyesidir, vb., vb." demekle yetinebilir. Sorun budur ve bu yüzden artık Öjenik veya başka deneylere karşı hiçbir koruma yoktur. Birayı yasadışı bir zevk olarak ellerinden alan adamlar, yasal zevkleri tanımlamak için bir an dursalardı, durum farklı olabilirdi. Bir özgürlüğü reddeden adamlar, diğer özgürlükleri onaylama fırsatını değerlendirselerdi, onlar için bir savunma olabilirdi. Ancak hiçbir özgürlüğü kabul etmek akıllarına bile gelmez. Akıllarına bile gelmez. Bu nedenle son baskının mazereti her zaman bir sonraki baskı için de geçerli olacaktır; ve bu tiranlığın sonu
olamaz.

Bu nedenle tiranlık, hiçbir aklı başında insanın
görmeyi hayal bile edemeyeceği
gizli ve kutsal kişisel özgürlük yerlerine ulaşmak için yalnızca tek bir adım attı; ve özellikle de cinselliğin kutsal alanına. "Özgürlük nedir?" diyebildiğin
bir adamın karısını veya bebeğini elinden almak, birasını elinden almak kadar kolaydır; tıpkı "Hayat nedir?" diyebildiğin
zaman başını kesmek, saçını kesmek kadar kolaydır. Halk arasında genel olarak yayılmış, en mahrem veya bireysel şeyleri bile savunmak için başvurabileceğimiz rasyonel bir insan hakları felsefesi yoktur. Çünkü bu şeylerde belirsiz bir ilke olduğu sürece, bu ilke tamamen
değişmiştir. Eskiden bir adamın, başkalarının özgürlüğüne müdahale etmediği sürece özgür olabileceği söylenirdi. Bu, bira
kasesi taşıyan adamın olağan yasal görüşü için kaba bir gerekçe sağladı. Örneğin, bira ve çay arasında bir dereceye kadar ayrım yapılmasına izin vermek mantıklıydı, çünkü bir adam biranın fazlalığıyla
kaseyi birinin kafasına fırlatmaya
yönlendirilebilir. Ve bekar bir kadının çayın fazlalığıyla
kaseyi birinin kafasına fırlatmaya nadiren yöneldiği söylenebilir. Ancak tüm argüman temeli
şimdi değişti. Çünkü insanlar ayyaşın
kaseyi fırlatarak
başkalarına ne yaptığını değil, birayı
içerek
kendisine ne yaptığını düşünür. Argüman sağlığa dayanır; ve
Hükümetin toplumun sağlığını koruması gerektiği söylenir. Ve bu söylendiği anda, bira ve çay arasında
en ufak bir fark bile kalmaz. İnsanlar kesinlikle sağlıklarını çayla, tütünle veya yirmi başka şeyle
bozabilirler. Ve hijyenik mantıkçının hepsini sınırlamak ve düzenlemekten başka kaçış yolu yoktur. Eğer toplumun sağlığını kontrol edecekse, zorunlu olarak tüm vatandaşların tüm alışkanlıklarını ve geri kalanların da cinsellik konusundaki alışkanlıklarını kontrol etmelidir.

Ancak bundan daha fazlası var. Sadece insanın son özgürlüklerinin elinden alınması doğru değildir; yalnızca ilk veya en yüzeysel özgürlükleri de değildir. Son özgürlüklerin önce alınması da kaçınılmazdır. En özel konuların en çok kamusal baskı altında olması kaçınılmazdır. Bu ters
değişim çok önemlidir, ancak çok az fark edilir. Bir insanın kişisel
sağlığı kamusal bir endişe ise, en özel eylemleri en kamusal eylemlerinden _daha_
kamusaldır. Görevli, sabah dişlerini fırçalamasıyla pazar yerinde dilini kullanmaktan _daha_
doğrudan ilgilenmelidir. Müfettiş, gecenin ortasında nasıl uyuduğuyla gün içinde nasıl çalıştığıyla _daha_ fazla ilgilenmelidir. Özel vatandaşın, banyosu veya yatak odası penceresi hakkında, oyu veya banka hesabı hakkında söyleyecek çok daha az şeyi olmalıdır. Polis, yeni bir anlamda özel
dedektif olmalıdır; ve onu kamusal işlerden ziyade özel işlerde takip edin. Bir polis, hapşırmasından korktuğu için arkasından kapıları kapatmalı veya horlamasından korktuğu için altına yastık koymalıdır. Tüm bunlar ve çok daha fantastik şeyler, Devletin vatandaşın sağlığından sorumlu olması gerektiği basit formülünden kaynaklanır. Ancak, polisin vatandaşla öncelikle ve derhal, şehriyle ilişkisinde ise vatandaşla dolaylı ve daha şüpheli bir şekilde ilgilenmesi gerekir. Bu testin tüm mantığına göre, kral iç odada söylenenleri duymalı ve çatılardan duyurulanları neredeyse hiç fark etmemelidir. Her şeyi altüst eden bir devrimden bahsettik. Ancak, bu neredeyse kelimenin tam anlamıyla her şeyi tersyüz eden bir devrimdir. Metternich geleneğinin ihtiyatlı bir gericisi, on dokuzuncu yüzyılda demokratik eğilimi tersine çevirmek isteseydi, doğal olarak demokrasiyi daha uzak şeyler üzerindeki daha şüpheli güç payından mahrum bırakarak işe başlardı. Örneğin, dış ilişkilerin kontrolünü halk meclislerinden kaldırarak başlayabilirdi; ve bir halkın dış ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmeden kendi işlerini anlayabileceğini söylemek için bir neden vardır. Sonra büyük ulusal sorunları merkezileştirebilir, yerel hükümetin büyük bir kısmını yerel sorunlarda bırakabilirdi. Bu, despotik çağların en kara teröristinin kendi evinde bir adamın kendi alışkanlıklarına müdahale etmesi aklına gelene kadar uzun bir süre böyle devam ederdi. Ancak yeni sosyologlar ve yasa koyucular, teorilerinin doğası gereği, despotların bıraktığı yerden başlamak zorundadır, despotların başladığı yerden başlasalar bile. Onlar için,
kendilerinin deyişiyle, ilk şeyler hayatın,
aşkın, doğumun ve bebekliğin pınarları olmalı; ve bunlar her zaman
kapalı pınarlardır,
evin sessiz avlularında akarlar. Onlar için, Bay H.G. Wells'in deyişiyle,
hayatın kendisi yalnızca bir doğum dokusu olarak görülebilir. Böylece
kendi akılcı ilkeleri tarafından tüm zorlamaları
diğer uçtan; iç uçtan başlatmaya zorlanırlar.
Dış uca,
vatandaşın dış ve uzak güçlerine ne olduğuyla pek ilgilenmezler; ve yakın yüzyılların demokratik kurumlarının bir veya iki yüzyıl daha bozulmamış bir onurla çürümesine izin verilmesi muhtemeldir. Böylece medeniyetimiz kendisini mizahsız olmayan ilginç bir durumda bulacaktır; vatandaşın
hala dünyanın uçlarında emperyal güçler kullanması beklenir,
ama kendi bedeni ve ruhu üzerinde hiçbir gücü yoktur. Politikacılar ona
afyonun Çinliler için iyi olup olmadığı konusunda
hala danışacak, ancak biranın kendisi için iyi olup olmadığı konusunda danışmayacak. Kamskatka'nın bir savaş filosuna sahip olmasına izin vermenin tehlikesi hakkındaki
görüşleri için çapraz sorguya çekilecek, ancak kendi çocuğunun tahta bir kılıca sahip olmasına izin verme konusunda
çapraz sorguya çekilmeyecek. Her şey hakkında, Çin İmparatoru'nun önerilen evliliğinin yarattığı hassas diplomatik kriz hakkında kendisine danışılacak ve istediği gibi evlenmesine izin verilmeyecek.

Bu kehanetin veya olasılığın bir kısmı zaten gerçekleşti;
geri kalanı, herhangi bir itiraz olmadığında, gerçekleşme sürecinde. En azından daha yoksul sınıflarla uğraşırken, zorlamanın cinsiyetler arasındaki ilişkiler üzerinde doğrudan bir kontrole nasıl yaklaştığını göstermek için neredeyse sonsuz bir örnek kataloğu vermek kolay olurdu.
Ancak bu bölümde, tüm bu şeylerin prensipte benimsendiğini, hatta pratikte benimsenmedikleri yerlerde bile bunu belirtmekle daha çok ilgileniyorum. Reformcuların, kabul edilirse tüm bu şeyleri kapsayacak ve çelişecek kadar yeterince anlaşılmamış bir _ilke_ edindiklerini fark etmek çok daha önemlidir. Bu, et ve ruhun en derin şeylerinin Devletin diktatörlüğüyle en
doğrudan ilişkiye sahip olması gerektiği ilkesidir. Buna sahip olmalıdırlar,
şeyin dayandığı tüm sebep ve mantıkla. Bu, bir adamın yatağının yanında duran merkezden gelen telefonla sembolize edilebilecek bir sistemdir. Hükümetle ilişkisi Tanrı ile ilişkisi gibi olmalıdır. Yani, iç odalara ne kadar çok girerse ve kapıları ne kadar çok kapatırsa, yasayla o kadar
yalnız kalır. Böyle bir Devleti tekdüze ve itaatkar kılan toplumsal mekanizma, evden dışarıya doğru bir kulptan veya tek bir mekanik düğmeden veya düğmeden
gibi çalışacaktır. Korkunç bir şekilde, korku ve utançla ve her türlü onursuzluk ayrıntısıyla dolu olarak, hayırseverliğin evde başladığını söylemek doğru olacaktır.

Hayırseverlik evde başlayacaktır, çünkü tüm ev çocukları hayırsever çocuklar gibi olacaktır. Hayırseverlik evde başlayacaktır, çünkü tüm
ev sahipleri yoksullar gibi olacaktır. Polis yönetimi evde başlayacak, çünkü tüm vatandaşlar mahkûmlar gibi olacak. Ve sağlık ve günlük yaşamın mizahı bu toplumsal disiplinin alanına girdiğinde, toplumun öncelikle birincil alışkanlıkları kontrol etmesi gerektiği kabul edildiğinde, tüm yasalar tabiri caizse cildin yanında veya hayati organlara en yakın yerden başladığında, o zaman evlilik ve anneliğin benzer şekilde düzenlenmemesi gerçekten de saçma görünecek. O zaman gerçekten de mantıksız görünecek ve hayat özgürlüğünü kaybettiğinde aşkın özgür olması mantıksız olacak.

Böylece, görünüşe göre, insanların zihinlerinden özgürlük denen garip rüya ve fantezi geçti. Bu evrimsel deneylerin geleceği ve medeniyet üzerindeki etkileri ne olursa olsun, en azından yas tutacak bir şeyi olan bir ülke var. İngiltere'de bizim için, babalarımızın daha da değer verdiği, çünkü ona isim verme zahmetine bile girmedikleri bir şey yok olacak; ve daha evrensel bir kaderin yıldızları ne olursa olsun, gecemizin büyük yıldızı battı. İngilizler, aynı kökenlerden gelen insanların
başardığı veya koruduğu
birçok şeyi kaçırmıştı. Onlara, Fransızlar gibi,
ebedi komünler ve net eşitlik kuralları kurmak; Güney Almanlar gibi,
şarkılarının popüler kültürünü korumak; İrlandalılar gibi,
büyük bir din uğruna her gün ölmek nasip olmamıştı. Fakat en başından beri,
yüzlerce tuhaf gelenek ve yasal kurguyla, isimsiz ve yalnız yürümek isteyen bir adamın yolunu çevreleyen bir ruh onlarla birlikteydi.
Bir kanun kaçağının adını hatırlamak için tüm yasalarını unutmaları ve
İngiltere'nin yeşil kalbini Robin Hood figürüyle doldurmaları boşuna değildi.
Sanat ve edebiyat prenslerinin bile
resmi veya akademik şöhretle keşfedilmemiş, gizli krallara benzer bir şeyleri olması boşuna değildi; böylece hiçbir göz, Stratford'dan yeşil patikalardan gelen genç Shakespeare'i veya Londra'nın ışıkları arasında ilk kez
kaybolan genç Dickens'ı takip edemez. Yolların eğri büğrü ve kaprisli olması boşuna değildir, öyle ki
bir haritaya yılan gibi
bakan bir adam,
dolaşan bir halkın
evine baktığını söyleyebilirdi. Hem vahşi hem de tanıdık bir ruh,
dinlenen bir rüzgar gibi ormanlık alanlarında dinleniyordu. Eğer o ruh gerçekten
gitmişse, kendisinin izin verdiği
sapkınlıklar, boş yere serbest bıraktığı
canavarlar tarafından kovulmasının pek bir önemi yoktur.
Endüstriyelizm, Kapitalizm ve fizik bilimine duyulan öfke, İngilizlerin kendilerini teşvik ettikleri anlamda İngiliz deneyleriydi; ancak bunların arkasında ve
içlerinde onlar olmayan başka bir şey vardı - adı özgürlüktü ve bizim
hayatımızdı. Bu narin ve inatçı ruh sonunda
buharlaşmış olabilir. Eğer öyleyse, ulusumuzun daha sonraki zamanlardaki dışsal
deneylerinin ne olacağı pek önemli değildir. Baktığımız şey, kendi parazitleriyle
canlı, ölü bir şey olacaktır. İngilizler İngiltere'yi
yok etmiş olacak.

BÖLÜM VII

SOSYALİZMİN DÖNÜŞÜMÜ

Sosyalizm dünyadaki en basit fikirlerden biridir. Sosyalizm hakkında bu kadar çok şaşkınlığın, yanlış anlaşılmanın ve acınası karşılıklı
iftiranın nasıl ortaya çıktığını her zaman merak etmişimdir. Bir zamanlar Sosyalizmle hemfikirdim, çünkü basitti. Şimdi ise Sosyalizmle hemfikir değilim, çünkü çok basit. Yine de muhaliflerinin çoğu hala onu sadece bir kötülük olarak değil, onları çileden çıkarmaktan daha çok
gizemlendiren bir kötülük gizemi olarak görüyor gibi görünüyor.
Rakiplerinin onun ne olduğu konusunda
şaşkın olması garip görünmeyebilir. Hayranlarının da aynı şekilde şaşkın olması daha tuhaf ve ilginç görünebilir. Düşmanları Sosyalizmi, onun tam tersi olan Anarşi olarak kınıyorlardı. Arkadaşları ise bunun neredeyse tam tersi olan bir tür
iyimserlik olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Dostlar ve düşmanlar sanki bunun bir tür ideal insan doğasına inanç içerdiğini söylüyorlardı; neden hayal bile edemiyordum. Sosyalist sistem, diğerlerinden daha özel bir anlamda, iyimserlik üzerine değil, asli günah üzerine kurulmuştur. Toplumun vicdanı olarak Devletin, tüm birincil mülkiyet biçimlerine sahip olması gerektiğini; ve bunun da insanların kendilerine zarar vermeden sahip olma, takas etme, birleşme veya rekabet etme konusunda güvenilemeyeceği gerekçesiyle olduğunu ileri sürer. Tıpkı bir Devletin, insanların birbirlerini vurmaması için tüm silahlara sahip olabileceği gibi, bu Devlet de insanların birbirlerini aldatmaması, kiraya vermemesi veya sömürmemesi için tüm altın ve toprağa sahip olacaktır. Olağanüstü basit ve hatta açık görünüyor; ve öyledir de. Gerçek olamayacak kadar açık. Ancak açık olsa da, herhangi birinin bunu iyimser olarak düşünmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Ben kendim öncelikle Sosyalizme, Kolektivizme veya Bolşevizme veya her ne diyorsak ona karşıyım, bunun başlıca nedeni burada doğrudan yer almayan bir sebep: mülkiyet ideali. Sadece fikir değil, ideal diyorum; ve bu tek başına meseledeki ahlaki hatayı ortadan kaldırır. Anti-Sosyalistlerin insanların henüz melek olmadığı yönündeki tüm kasvetli şüphelerini ve Sosyalistlerin insanların yakında süper insan olacağı yönündeki daha da kasvetli umutlarını ortadan kaldırır. Özel mülkiyetin alçaklığa ve bencilliğe bir taviz olduğunu kabul etmiyorum; bunun bir onur meselesi olduğunu düşünüyorum. Bence tüm onur meselelerinin en gerçek popüleri. Fakat bunun, ev içi bir onur için yaptığım yalvarışla her şeyiyle ilgisi olmasına rağmen, Sosyalizmin durumunun bu geçici özetiyle hiçbir ilgisi yok. Ben sadece
geçerken şunu belirtmek istiyorum ki, daha kaba bir
Kapitalist türü, ideallere alaycı bir şekilde
Sosyalizm'e sahip olmak için
"İnsan doğasını değiştirmelisin." demesi boşunadır. Ben de "Evet. Onu daha
kötü yönde değiştirmelisin." diye cevap veriyorum.

Sosyalizm'in anlamındaki bulutlar, doksanların Fabianları tarafından; şövalyeliği şövalyelik olarak suçlayan, bir tür anti-romantik Kişot olan Bay Bernard Shaw tarafından,
Sidney Webb'in Sancho Panza'sı için yaptığı gibi, önemli ölçüde dağıldı. Bu paladinlerin savunacak bir kaleleri olduğu sürece, kalelerinin Postane olduğunu söyleyebiliriz. Kırmızı posta kutusu, Kapitalist bireyciliğin karşı konulamaz gücünün tutuklandığı
hareket ettirilemez posta kutusuydu. Devlet tarafından hiçbir şeyin yönetilemeyeceğini söyleyen iş adamları, tüm iş mektuplarını ve
iş telgraflarını Devlete güvendiklerini kabul etmek zorunda kaldılar.

Sonuçta, daha pembe posta pulları veya daha
güzel postacılar göndermeye çalışan başka bir ofisle rekabet eden bir ofisin gerekli olmadığı görüldü. Postane müdürünün bir peniye bir pulu yarım peniye satın alıp iki peniye satması; veya bir posta siparişinin fiyatı konusunda pazarlık edip müşterileri aşağı çekmesi; veya telgraflar için her zaman teklif alması gerekmiyordu. Devletin ulusal ihtiyaçları yönetmesinde aslında imkansız olan hiçbir şey yoktu; ve Postane en azından
makul ölçüde yönetiliyordu. Her ne kadar her zaman örnek bir işveren olmasa da, benzer yöntemlerle örnek bir işveren haline getirilebilirdi. Posta Genel Müdürü ve postacıya eşit ücret ve hatta eşit ücret verilmesi imkansız değildi. Sadece bu kamu sorumluluğu kuralını genişletmemiz gerekiyordu ve insanlığı ekonomik eşitsizlik ve adaletsizliğin çılgın uçlarında büyüleyen güvensizlik ve şefkat işkencesinin tüm dehşetinden kaçabilirdik. Bay Shaw'un dediği gibi, "Bir adam kendi onurunu kurtarabilmek için önce toplumun onurunu kurtarmalıdır."

Bu, argümanın bir tarafıydı: değişimin eşitsizliği ortadan kaldıracağı; ve diğer tarafta bir cevap vardı. Postane ile yan yana başka bir örnek kurum ve yapı koyarak en doğru şekilde ifade edilebilir. Rekabet veya özel kar olmadan ideal bir cumhuriyet veya devlettir. Vatandaşlarına sadece pul değil, aynı zamanda giysi, yiyecek ve barınma ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağlar. Bu şeylerde önemli bir eşitlik düzeyi gözlemler; özellikle kıyafetlerde. Sadece mektupları değil, diğer tüm insan iletişimlerini de denetler; özellikle iyi davranışları bozan türden kötü iletişimleri. Postanenin bu ikiz
modeline Hapishane denir. Ve bir model Devlet için yapılan planın çoğu, muhalifleri tarafından bir model hapishane için yapılan plan olarak görülüyordu; iyi çünkü insanları eşit şekilde besliyordu, ancak onları eşit şekilde hapsettiği için daha az kabul edilebilirdi.

İyi bir hapishanede olmaktansa kötü bir hapishanede olmak daha iyidir.

Mahkumun bakış açısından bu hiç de bir paradoks değildir; en azından
kötü bir hapishanede kaçma olasılığı daha yüksek olduğu için. Ama bunun dışında, bir adam birçok yönden eski kirli ve yozlaşmış hapishanede daha iyi durumdaydı, orada gardiyanlara içki getirmeleri için rüşvet verebilir ve içki içmek için diğer mahkumlarla buluşabilirdi. İşte şimdiki sistemle önerilen sistem arasındaki fark tam olarak budur. Konuşmaya değer hiç kimse
şimdiki sisteme saygı duymuyor. Kapitalizm yozlaşmış bir hapishanedir. Kapitalizm için söylenebilecek en iyi şey budur. Ama bunun için söylenebilecek bir şey var; çünkü bir adam o yozlaşmış hapishanede tam bir hapishanede olacağından biraz daha özgürdür. Bir adam bir gardiyanı diğerinden daha gevşek bulabileceği gibi, bir işvereni de diğerinden daha nazik bulabilir; en azından bir zorba seçeneği vardır. Diğer durumda her adımda aynı zorbayı bulur. Bay Shaw ve diğer
rasyonel Sosyalistler, Devletin pratikte küçük bir grup tarafından yönetileceği konusunda hemfikirdir. Bu gruptan hoşlanmayan herhangi bir bağımsız adam, her yolun sonunda düşmanının onu beklediğini görür.

Bu nedenle, Sosyalizm hakkında çok kısa bir şekilde, dostlarının onu eşitliği artıran bir şey olarak tavsiye ettikleri, düşmanlarının ise özgürlüğü azaltan bir şey olarak karşı çıktıkları söylenebilir. Bir yandan Devletin herkese ev ve yemek sağlayabileceği söylendi; Öte yandan, bunun ancak evleri denetleyecek ve yemekleri düzenleyecek Devlet yetkilileri tarafından yapılabileceği
cevaplandı. Sonunda varılan uzlaşma, tarihin en
ilginç ve hatta merak uyandırıcı vakalarından biriydi. Sosyalizmde
kınanan her şeyi yapmaya ve
istenen hiçbir şeyi yapmamaya karar verildi. Özgürlüğün feda edilmesiyle eşitliğin kazanılması gerektiği varsayıldığından, eşitliği kazanmadan özgürlüğü feda etmenin mümkün olduğunu kanıtlamaya devam ettik. Gerçekten de, eşitliği kazanmak için en ufak bir girişimde bulunulmadı, özellikle de ekonomik eşitlik.
Ancak, tamamen yeni bir kaba düzenleme ve müdahaleler
ürünleriyle özgürlüğü ortadan kaldırmak için çok canlı ve güçlü bir çaba vardı. Ancak, Sosyalist Devlet, çocuklar veya hatta mahkûmlar gibi beslediklerini düzenlemiyordu.
Kapitalist Devlet, kanun kaçakları veya kırılmış adamlar gibi
her türlü ininde çiğnediği ve terk ettiği kişilere
baskın yapıyordu. Daha akıllı sosyologların aklına, sonuçta, onları desteklemenin zahmetli ön işinden geçmeden,
insanları zorbalık etme ana işine daha hızlı geçmenin kolay olacağı geldi. Sonuçta, evin inşasına yardım etmeden evi denetlemek kolaydı; hatta şans eseri, evin inşa edilmesini önlemek için zamanında denetlemek bile mümkündü. Tüm bunlar Konut Sorunu belgelerinde anlatılıyor; çünkü bu çağın insanları sorunları seviyor ve çözümlerden nefret ediyordu. Akşam yemeğini sağlamadan diyeti kısıtlamak kolaydı. Tüm bunlar, Temperance Reformu adı verilen belgelerinde bulunabilir. Kısacası, insanlar Sosyalizmin hiçbir iyiliğini başarmanın imkansız olduğuna karar verdiler, ancak tüm kötü şeyleri başararak kendilerini rahatlattılar. Sosyalistlerin kendilerinin bile şüphe içinde olduğu veya en azından savunmada olduğu tüm o resmi disiplin, Kapitalistler tarafından fiziksel olarak ele geçirildi. Şimdi Sosyalist bir devletin tüm bürokratik tiranlıklarını, Kapitalist bir Devletin eski plütokratik tiranlıklarına eklediler. Çünkü hayati nokta, Kapitalist Devletin eşitsizliklerini en ufak bir şekilde azaltmamış olmasıdır. Sadece kurbanları arasında kalan bireysel özgürlükleri yok etmiştir. Hiçbir adamın daha iyi bir ev inşa etmesini sağlamamıştır; sadece yaşayabileceği evleri veya orada nasıl yaşayabileceğini sınırlamıştır; domuz veya kümes hayvanı beslemesini veya bira veya elma şarabı satmasını yasaklamıştır. Bir adamın ücretine hiçbir şey eklememiştir; sadece bir adamın ücretinden bir şeyler almış ve onu, istese de istemese de, bir tür ilaç sandığı olarak kabul edilen para kutusuna kilitlemiştir. Çocukları beslemek için eve yiyecek göndermez; sadece ebeveynleri besleyecek yiyecekleri olmadığı için cezalandırmak üzere eve bir müfettiş gönderir. Onların bir ateşi olduğunu görmez; sadece bir yangın muhafızı olmadığı için onları cezalandırır. Yangın muhafızı sağlamak aklına bile gelmez.

Şimdi bu anormal durum muhtemelen sonunda Bay Belloc'un tezinin Köle Devleti'ne dönüşecektir. Yoksullar köleliğe batacak;
yoksulların köleliğe yükseleceği de doğru bir şekilde söylenebilir.
Yani, er ya da geç, zenginlerin pazarlığın hem hayırsever hem de tiran tarafını devralması çok olasıdır; ve insanları köleler gibi besleyecek ve onları kanunsuzlar gibi avlayacaklardır. Ancak kendi argümanım için süreci bu noktaya kadar veya daha da ileriye götürmek gerekli değildir. Şu anda takılıp kaldığımız tamamen olumsuz müdahale aşaması, kendi başına tüm bu öjenik deneyler için oldukça elverişlidir. Yarı bilinçli düşüncesini ve eylem yolunu önceki bölümlerde bir hikayeye basitleştirdiğim kapitalist, bu yetersiz çözümü kendi amaçları için oldukça yeterli bulmaktadır. Uzun zamandır hissettiği şey, hem ihtiyaçlarını karşılayamayan hem de ihtiyaçlarını karşılayamayan batık ırkın pervasız ve rastgele üremesini kontrol etmesi veya iyileştirmesi gerektiğidir. Şimdi anormal durum onu ​​her şeyi durdurmaya alıştırdı. Cinselliğe ilk müdahaleler yalnızca
olumsuz olabilir; ve zaten sayısız olumsuz müdahale vardır.
Bu yüzden Sosyalizmin bu aşamasının incelenmesi bizi Liberalizm tarafından resmen
ilan edilen özgürlük idealinin sonucuna götürür.
Özgürlük ideali kaybolur ve Sosyalizm ideali
yoksulların ezilmesi için sadece bir bahane olana kadar değişir.

Yoksulların en derin ev içi endişelerine müdahale için ilk hareketlerin hepsinde bu olumsuz müdahale notu vardı.
Resmi
kâğıtlar yoksul sokaklardaki annelere gönderildi; bu kâğıtlarda
tamamen yabancı biri bu saygıdeğer kadınlara, beyefendiler denen sınıfta veya özgür adamlar denen ülkelerde bir erkeğin sorduğu için öldürüleceği soruları soruyordu. Bunlar
annelik koşullarına atıfta bulunması gereken sorulardı; ancak buradaki nokta,
reformcuların bu ekonomik veya
maddi koşulları inşa ederek başlamamış olmalarıdır. Bu koşulları yaratmak için para ödemeye veya mülk edinmeye çalışmadılar. Hiçbir şey vermediler - emirler hariç. Müdahalenin bir başka biçimi ve daha önce de bahsedilen,
sahte psikolojinin en fantastik bahaneleriyle çocukların kaçırılmasıdır. Bazı insanlar testlerden ve hileli sorulardan oluşan bir düzenek kurdular; bu, aile şöminesi için eğlenceli bir bilmece oyunu olabilir, ancak aileyi sakatlamak ve parçalamak için yeterli bir neden gibi görünmüyor. Diğerleri, iyileştirmeye çalışmadıkları ekonomik
koşullarda doğan çocukların umutsuz ahlaki durumuyla ilgilenmeye başladılar. Suçun bir hastalık olduğu gerçeğine bayıldılar; ve kriminolojik çalışmalarını o kadar başarılı bir şekilde sürdürdüler ki, okuldan kaçan küçük çocuklar için ıslahevi açtılar; ıslahçılar için bir ıslahevi yoktu. Suçun bir hastalık olmadığını açıklamak için durmama gerek yok. Hastalık olan kriminolojidir.

Son olarak, en azından açık olan bir şey eklenebilir. Endüstrinin örgütlenmesi, ailenin öjenik bir yeniden inşasında olumlu bir şekilde sonuçlanacak mı sonuçlanmayacak mı, daha önce belirtilen olumsuzlamalarda olduğu gibi, kısmen yok edilmesinde olumsuz bir şekilde sonuçlanmıştır. En azından kitleleri ailelerin kayması ve yeniden gruplanmasının yeni bir kavramına alıştırmak için hesaplanan popüler boşanma propagandası biçimini almıştır. Boşanma sorununu burada, başka yerlerde yaptığım gibi, içsel karakteriyle tartışmıyorum; yalnızca olumlu ekonomik eşitliğin yerine geçen bu olumsuz reformlardan biri olarak görüyorum. Sanki aşkın intiharı sadece insani değil, aynı zamanda mutlu bir şeymiş gibi, tuhaf bir neşeyle vaaz ediliyordu. Ancak, hastalıklı bir endüstriyalizmin tacize uğramış yoksullarının her türlü dezavantaja rağmen evliliklerini sürdürdükleri ve sıklıkla boşanmada bireysel rahatlama buldukları açıklanmaya ve kesinlikle reddedilmeye gerek yoktur. Endüstriyalizm, çok sayıda mutsuz erkek ürettiği gibi, aynı nedenle birçok mutsuz evlilik üretir. Ancak tüm reformlar
mutluluktan ziyade endüstrileşmeyi kurtarmaya yönelikti.
Zavallı çiftler boşanacaktı çünkü zaten ayrılmışlardı.
Bütün bu modern karmaşanın içinde, modern kötüye kullanımlarla uyuşmadıkları için eski şeylerin kullanımlarını feda etme gibi ilginç bir ilke var. Buğdayda yabani otlar bulunduğunda, en büyük
çabukluk ve pratiklik her zaman buğdayı yakıp
çizgileri ambara toplamakta gösterilir. Ve yılan kâsenin etrafında
dolaştığından beri zehrini Kana şarabına
düşürdü, analistler zehri korumak ve şarabı
dökmek için hemen harekete geçtiler.

BÖLÜM VIII

EV TANRILARININ SONU

İngiliz kitlelerinin zihninin yankısını bulmanın mümkün olduğu tek yer ya sohbet ya da komik şarkılardır. İkincisi açıkça daha şüphelidir; ancak buna yakın bir yerde kaydedilen ve alıntılanabilen tek şeylerdir. Popüler
Basın'dan bahsediyoruz; ama gerçekte popüler bir Basın yoktur. Bu iyi bir şey olabilir;
ama yine de, çoğu okuyucu bir gazetenin baş makalesinin bir işçinin dilinde yazılmasına hafifçe şaşırırdı. Bazen
Basın, demokrasinin de gerçekten ilgilendiği şeylerle ilgilenir; at yarışı gibi. Bazen Basın, Basın Çetesi kadar popülerdir. Parlamentodaki İşçi Partisi liderlerinden bahsediyoruz;
ama işçiler gibi konuşsalardı, parlamento dışı kalırlardı. Bolşeviklerin, "proleter sanat" adını verdikleri bir şeyi teşvik ettiklerini iddia ettiklerine inanıyorum; bu da sadece Bolşevizm kelimesinin bazen bosh olarak kısaltılabileceğini gösteriyor. Bu tür bir
Bolşevik, bir proleter değil, tam da herkesi olmakla suçladığı şeydir. Bolşevik her şeyden önce bir burjuvadır; kasabanın Yahudi entelektüelidir. Ve endüstriyel
entelektüalizme karşı gerçek dava, bu
karşılaştırmadan daha iyi ifade edilemezdi. Proleter sanat diye bir şey hiç olmadı; ama
kesinlikle köylü sanatı diye bir şey oldu. Ve bize İngiliz işçi sınıfının gerçek tonunu ve konuşmasını hatırlatan tek edebiyat,
İngiliz müzikholünün
komik şarkısında bulunabilir.

Bunlardan birini ilk olarak Amerika'ya yaptığım yolculukta, Yeni Dünya'nın görüş alanında, denizin ortasında, Özgürlük Heykeli'nin ufukta belirmeye başladığı sırada duydum. Dünyadaki tüm insanlardan genç bir İskoç mühendisin dudaklarından, ilk kez bir Londra müzikhol şarkısından şu ölümsüz sözleri duydum:--

"Babam su şebekesinden çuval aldı
Eski kiraz çalısını
tüttürdüğü için;
Babam su şebekesinden çuval aldı
Çünkü su şebekesini ateşe verebilir."

Amerika'daki arkadaşlarıma da söylediğim gibi, övünmenin bir vatanseverlik parçası olmadığını düşünüyorum; ve övünmenin kendisi kesinlikle övünecek bir şey değil. Kipling'de örneklendiği gibi İngilizcenin ikna edici gücünden şüphe ediyorum ve bunu yabancılara fazlaca zorla kabul ettirebilirsiniz, Dickens'ta örneklendiği gibi bile. Ben bir emperyalist değilim ve sadece nadir ve uygun durumlarda bir jingo olurum. Ama Baba ve su tesisatıyla ilgili o sözleri duyduğumda,
uzaktaki yabancı göklerin altında bundan daha görkemli bir şekilde İngilizce bir şey duyduğumda, o zaman gerçekten (onlara dedim ki), o zaman gerçekten:--

"Doğumumda gülümseyip,
Beni burada gördüğünüz gibi,
Küçük bir İngiliz çocuğu yapan
iyiliğe ve lütufa şükrediyorum."

Ama su tesisatıyla ilgili o asil kıtada milliyetin yanı sıra başka asalet unsurları da var. İngiltere ve Amerika gibi sanayi ülkelerindeki tüm toplumsal sorunların kompakt ve neredeyse mükemmel bir özetini sunar. Pittsburgh veya Sheffield'daki etik ve ekonomik sorunların unsurlarını sistematik olarak ortaya koymak isteseydim, bu birkaç kelimeyi bir metin olarak alıp bir vaazın başlıkları gibi bölmekten daha iyisini yapamazdım. Noktaları burada biraz kaba bir şekilde not edeyim.

1.--_Baba._ Bu kelime sanayi toplumunun daha cahil ve
az maaşlı kesimleri arasında hala kullanılmaktadır; ve aile adı verilen eski bir
konvansiyonun veya birimin amblemidir. Bir erkek ve kadın birbirlerine sadık olmaya yemin ettiklerinde, erkek kadının tüm çocuklarından sorumlu olur ve bu nedenle genel olarak "Baba" olarak adlandırılır. Şairin veya şarkıcının ille de çocuklardan biri olduğu varsayılmamalıdır. Aynı ritüelle "Anne" olarak adlandırılan eş olabilir. Zavallı
İngiliz eşleri "Baba" der, tıpkı zavallı İrlandalı eşlerin "Kendisi" demesi gibi, yani evin unvan sahibi reisi. Ele alınması gereken nokta, cahil
ler arasında bu geleneğin veya geleneğin hala var olmasıdır. Baba ve aile düşüncenin temelleridir; doğal otorite hala şair için doğaldır; ancak daha
yapay otoritelerle örtülür ve engellenir; memur, okul müdürü, polis, işveren vb. Aileyle savaşan bu güçlerin ne olduğunu, sevgili kardeşlerim, ikinci başlığımıza geçtiğimizde göreceğiz; bu da şudur:--

2. --_Got the Sack._ Bu deyim, dilin tarihinin nispeten ilkel "Father" kelimesinden daha sonraki bir aşamasını işaret eder. Terimin Türkiye'den mi yoksa başka bir köle toplumundan mı geldiğini tartışmaya gerek yok. Amerika'da Father'ın kovulduğunu söylerler. Ancak, Father'ın şu anda yaşamak zorunda olduğu benzersiz ekonomik sistemin tamamını içerir. Aile geleneğine göre bir efendi olduğu varsayılsa da, endüstriyel gelenek
göre artık yalnızca belirli bir tür hizmetçi olabilir; bir kölenin güvenliğine sahip olmayan bir hizmetçi. Kendi dükkanına ve aletlerine sahip olsaydı, kovulamazdı. Efendisi ona sahip olsaydı, kovulamazdı. Köle ve lonca üyesi her gece nerede uyuyacaklarını bilirler; yalnızca bireyci endüstriyalizmin proleterleri, Bosphorus tarzında olmasa bile, en azından Set anlamında kovulabilirlerdi. Üçüncü başlığa geçiyoruz.

3.--_Su Tesislerinden._ Babanın hayatının bu ayrıntısı çok önemlidir; çünkü bu Sosyalistlerin çoğunun cevabıdır, tıpkı son bölümün birçok Kapitaliste cevabı olduğu gibi. Babanın çalıştığı su tesisi çok büyük, resmi ve kişisel olmayan bir kurumdur. Teknik olarak bürokratik bir departman veya büyük bir işletme olması Babanın bu konuyla ilgili hislerinde çok az veya hiç değişiklik yaratmaz. Su tesisi millileştirilebilir veya millileştirilmeyebilir; ve Babanın kovulması için hiçbir fark yaratmaz ve ateşle oynamakla suçlanması için hiçbir fark yaratmaz. Aslında, Kapitalistler onu kovma olasılığı daha yüksekse, Sosyalistler ona sigarayı yasaklama olasılığı daha yüksektir. Baba için su ve ateş gibi şeylerin özel mülkiyeti dışında hiçbir özgürlük yoktur. Kendi kuyusuna sahip olsaydı suyu asla kesilemezdi ve kendi ateşinin başında otururken piposu asla söndürülemezdi. Bu, mülkiyetin gerçek anlamı ve Sosyalizme karşı gerçek argümandır; muhtemelen Sosyalizme karşı tek argümandır.

4.--_Sigara İçin._ Bu tuhaf ara endüstrileşme evresini, işverenlerin onu hala bir yabancı gibi kovma hakkını iddia ederken, onu bir oğul gibi denetleme hakkını iddia etmeye başlamalarından daha garip bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktur. Ekonomik olarak
Embankment'a gidip açlıktan ölebilir; ancak etik ve hijyenik olarak
kreşte kontrol edilmeli ve şımartılmalıdır. Hükümet, onun ekmek almasını sağlamak için tüm sorumluluğu reddeder. Ancak, bira almamasını sağlamak için tüm sorumluluğu endişeyle kabul eder. Kendisine ilaç sağlamasını zorlamak için bir Sigorta Yasası çıkarır; ancak kendisine yemek sağlayıp sağlayamayacağına açıkça kayıtsızdır. Bu nedenle, çuval aileyle uyuşmazken, denetim çuvalla gerçekten uyuşmaz. Bütün
şey
birbirine karışmış bir çelişkiler zinciridir. Burada ele aldığımız özel ve kutsal metinde sigara içmenin genel ve kamusal olarak yasaklandığı ve tıbbi ve özel bir gerekçeyle yasaklanmadığı doğrudur. Ancak, efendilerinin alkolün bir zehir olduğunu kanıtladıkları gibi, yakında nikotinin de bir zehir olduğunu kanıtlayabileceklerini hatırlamak yine de önemlidir. Ve en önemlisi, bu tür bir tehlikenin, eski İngiltere oligarşisinden daha büyük olduğu Amerika'nın yeni demokrasisindedir. Ben Amerika'dayken, insanlar zaten tütünü "savunuyorlardı". Tütünü savunan insanlar, gün ışığının savunulabilir olduğunu veya hapşırmanın gerçekten günah olmadığını kanıtlama yolundadır. Başka bir deyişle, sessizce deliriyorlar.

5.--_Eski Kiraz-fındığı._ Burada Mülkiyet kurumunun ara ve anormal konumunu görüyoruz. Bu duygu hala
yoktur, hatta fakirler arasında, ya da belki özellikle fakirler arasında. Ama
bu duygu aletlerden ziyade oyuncaklara; üretim araçlarından ziyade
küçük ürünlere bağlıdır. Ancak mülkiyetin akıl sağlığından bir şeyler hala gözlemlenebilir; örneğin, gelenek ve süreklilik unsuru. Bu _eski_ bir kiraz ağacıydı; Baba tarafından Woodbines ve gaspers'ın tüm hilelerine ve ayartmalarına rağmen sistematik olarak tüttürüldü;
Baba'nın hayatındaki çeşitli romantik veya eğlenceli
olaylarla bağlantılı olabilecek eski bir arkadaş. Belki de bir biblo olduğu kadar bir kalıntıdır da.
Ancak gerçek bir araç olmadığı için, adama toplumun yaratıcı enerjileri üzerinde hiçbir kontrol sağlamadığı için, tüm öz saygısıyla birlikte, çuval denen şeyin insafına kalmıştır. Su şebekesinden çuvalı aldığında, eski kiraz ağacını rehin vermek zorunda kalması çok olasıdır.

6.--_'Çünkü su tesisatını ateşe verebilir._ Ve o tek satır, büyük şairlerin güzel tek satırları gibi, o kadar dolu, o kadar kesin, o kadar mükemmel bir resimdir ki, çıkardığımız tüm yasalar ve onlar için verdiğimiz tüm nedenler, şu anda aldığımız tüm önlemlerin mantığının o kadar kesin bir analizidir ki, kalem yorumcunun elinden bile düşer; ve başyapıt kendi kendine konuşmaya bırakılır.

Yukarıdaki gibi bazı analizler, İngiliz proleterinin günümüzdeki anormal tutum ve durumunun çoğundan daha iyi bir açıklama sunar. Daha uygundur çünkü aslında kullandığı kelimelerle ifade edilir; ki bunlar kesinlikle "proleter" kelimesini içermez. Bu karmaşıklığı oluşturan her şeyin
tamamlanmamış bir durumda olduğu fark edilecektir. Mülkiyet henüz tamamen
yok olmamıştır; kölelik henüz tam olarak
gelmemiştir; evlilik zorluklar altında var olur; toplumsal düzenleme kısıtlamalar altında veya daha doğrusu
entrikalar altında var olur. Geriye kalan soru, hangi gücün diğerini geride bıraktığı ve eski güçlerin yeniye karşı koyabilecek kapasitede olup olmadığıdır. Umarım öyledir; ancak birden fazla ağır engele karşı koyduklarını kabul ediyorum. Bunların en önemlisi, işçilerin aile duygusunun artık bir ideal olmaktan çok bir içgüdü olmasıdır. Bir ideali korumak için en belirgin şey bir dindir. Evlilik idealini korumak için en belirgin şey ise Hristiyan dinidir. Ve çeşitli nedenlerle, ki bunları yalnızca İngiltere tarihi açıklayabilir (ama bunu neredeyse hiç yapmaz), bu ülkenin işçi sınıfları Hristiyanlıktan çok
uzaklaşmıştır. Tek eşliliğin ve onun ev içi sorumluluklarının dini gerekçelerden ayrı olarak rasyonel gerekçelerle savunulabileceğini inkar etmeyi hayal etmiyorum, hatta bunu her fırsatta dile getirmeliyim. Ancak bir din, popüler olması gereken ve kavgacı olması gereken herhangi bir ahlaki fikrin pratik korumasıdır. Ve eğer hayatta kalacaksa, idealimiz her ikisi de olmak zorunda. Daha iyi günler görmüş,
hakkında daha önce bir şeyler söylenmiş olan ev sahibine neşe katanlar, genellikle aynı neşeli gazetecilik diliyle, ev eşyaları hakkında ev tanrıları hakkında konuşurlar.
Ne kadar haklı olduklarını keşfederlerse çok şaşırırlar.
Modern materyalistte eksik olan şey,
ev tanrılarının eski putperestler için olduğu şey olabilir. Putperestlerin ev tanrıları yalnızca tahta ve taş değildi; en azından
ocak taşının taşında ve
çatı ağacının odununda her zaman bundan daha fazlası vardır. Hristiyanlık koruyucu azizler ve taşınabilir kalıntılar geleneğini sürdürdüğü sürece, ev halkına bir
kutsama verilmesi fikri devam edebilirdi. Eğer insanların ev tanrıları olmasaydı, en azından ilahi ev tanrıları olurdu. Hristiyanlık
Püritenlik ve akılcılıkla soğuduğunda, evdeki bu içsel sıcaklık veya
gizli ateş ocakta söndü. Ancak közlerin bazıları
hala parlıyor veya en azından parlıyor; ve yoksullar arasında hala maddi varlıklarının kutsal bir şey olduğu
anısı vardır. Eski bir bakır ısıtma tavası için büyük miktarda parayı
reddetmenin hayatlarının romantizmi olduğu yoksul adamlar tanıyorum. Bunu, hiçbir şekilde temel bir fayda anlamında
istemiyorlar. Isıtma tavası olarak kullanmıyorlar; ama yine de onları ısıtıyor. Çavuş Buzfuz'un esprili bir şekilde belirttiği gibi, bu gerçekten de gizli bir ateş için bir örtüdür. Ve bu ateş, eski İtalya'nın kulübelerinde, dev bebekler gibi, garip ve kaba tahta tanrıların önünde yanan ateştir. Bu bir ev tanrısıdır. Ve bu kadar ihmal edilmiş ve şanssız bir İngiliz'in, daha mutlu insanların bir kadehin veya bir haçın altın parıltısına bakarak ölmeleri gibi, o bakır parçasının kırmızı parıltısına bakarak öldüğünü hayal edebiliyorum. Bu nedenle, mistik bir inançla ev içi malzemeler arasında her zaman bir bağlantı olduğu; bunların genellikle birlikte gittiği ve şimdi daha hüzünlü bir şekilde birlikte gittiği fark edilecektir. İşçi sınıfının, dinlerinin kalıntılarını savunacakları bir mülk rezervi yoktur. Mülklerini kutsallaştıracak ve onurlandıracakları bir dinleri yoktur. Her şeyden önce, bilmeden haklı olmanın muazzam dezavantajı altındadırlar. Sağlam ilkelerini somurtkan önyargılarmış gibi savunurlar.
Küçük mülklerini sanki çalınmış
bir mülkmüş gibi neredeyse gizlerler. Genellikle yoksul bir kadın, kocasından kaçmaya kararlı bir şımarık gibi meydan okuyan ve çaresiz bir tavırla
bir hakime kocasına bağlı kaldığını söyler.
Çoğu zaman çocuğundan mahrum kaldığında, sanki bebeğinden mahrum kalmış bir çocukmuş gibi umutsuzca ve sanki çaresizce ağlar. Gerçekten de, sokaktaki, kayıp bebeği için ağlayan bir çocuk, muhtemelen ondan daha fazla sempati görür.

Bu arada eğlence devam eder; ve bu tür birçok çatışma, kalbi kırık ebeveynlerle ev hırsızlığı yapan hayırseverler arasında, gazetelerde bile kaydedilir; elbette her zaman tek bir konu vardır. Gazetelere asla girmeyen çok sayıda çatışma vardır. Ve bu konularda oldukça sert olmaktansa tek alternatif olarak küstahça davranmalıyız; ve evrensel bir vahşet notuyla bitirmeyi arzulamıyorum. Biliyorum ki, bu tür makineleri harekete geçiren birçok kişi bunu samimi ama karışık bir şefkatle, daha da fazlası ise sıkıcı ama onursuz olmayan bir tıbbi veya yasal alışkanlıkla yapıyor. Fakat eğer ben ve benimle aynı fikirde olanlar biraz sertlik ve ani bir kınama eğilimi gösteriyorsak, bu değerli insanlar bizim sabırsızlığımıza karşı tamamen sabırsız olmak zorunda değiller. Büyük planlarının kapsamında, bu kadar bireysel haksızlıklar hakkında bu kadar etkisiz protestolardan şikayet etmek kesinlikle onların altında. Bu bölümde, aile onurunun genel demokratik savunmasının şanslarını düşündüm ve şu sonuca vardım ki şu anda umutlu değiller; ve en azından onlara herhangi bir kişisel umut bağlayamayacağımız açık. Eğer bu sonuç bizi yenmiş bırakırsa, bunun bizi ilgisiz bıraktığını ileri süreriz. Bizimkisi, en azından, bir demagoga, hatta dalkavuğa bile bir şey vaat eden türden bir protesto değil. Hizmet ettiklerimiz asla hükmedemeyecek,
ve acıdıklarımız asla yükselmeyecek. Parlamento asla rehin fişleri sallayan
su altında kalmış büyükannelerden oluşan bir kalabalıkla
çevrili olmayacak.
Kusurlu çocuklardan oluşan bir sendika yok.
Modern hükümetin yanlışlıkla veya daha doğrusu sıradan bir kaza sonucu hapse gönderilen birkaç zavallı pis şeytan tarafından devrilme olasılığı çok düşük. Elbette ki
o muhteşem Sosyalistler veya o büyük reformcular ve Kapitalizmin yeniden inşacıları, bilimsel zaferlerine doğru ilerlerken ve bunların hiçbirini umursamadan, bizim boş öfkemize mırıldanmak için uygun değil. En azından boşunaysa daha az rüşvetçidir; ve umutsuz olduğu sürece de nankördür. Milyonların
düzenlenmesi için büyük kampanyaları ve kozmopolit sistemleri var,
ve bilim ve ilerlemenin kayıtları var. Sözlerimizi asla
okumayacak veya çabalarımızı minnettarlıkla bile
ödüllendirmeyecek olanlar için yalvaran bize kızmalarına gerek yok. Bize karşı kesinlikle daha kötü bir ruh hali içinde olmaları gerekmez, çünkü kırık kalplerin veya evlerin bu küçük şeylerini hatırladığımızda, kaydedilemeyeni kaydediyoruz; zamanın akışında daha hızlı ve daha hızlı kaybolacak önemsiz trajediler, öfkeli ve sonsuz bir rüzgarda başarısız olan haykırışlar, yalnızca akan suya yazılmış vahşi umutsuzluk sözcükleri; tabii ki, bazıları inatla ve garip bir şekilde söylediği gibi, bir yerde, Tanrı'nın gazabının kırmızı granitinde bir kayanın derinlerine oyulmuş değillerse.

IX. BÖLÜM

KISA BİR BÖLÜM

1913 yılı civarında Öjeni bir hevesten bir modaya dönüştü.

Sonra, durumu şöyle özetleyebilirim, şaka ciddi bir şekilde başladı.
Geçkondu nüfusu sorununu, popüler malzemeyi ve protesto olasılığını ele alan gördüğümüz örgütleyici zihin, kampanyayı
açma zamanının geldiğini hissetti. Öjeni günlük basında büyük başlıklarda ve resimli gazetelerde büyük resimlerde görünmeye başladı. Hampstead'de yaşayan Bolce adında yabancı bir beyefendi, Süperman'in babası olma niyetinde olduğu şeklinde büyük çapta reklamı yapıldı. Bir Süper Kadın olduğu ortaya çıktı ve Eugenette olarak adlandırıldı. Ebeveynler, kendilerini mükemmel doğum öncesi koşulları üretmeye adadıkları şeklinde tanımlandı. "Hayatlarından tam mutluluğa yönelmeyen her şeyi çıkardılar." Birçoğu bunu yapmaya hazır olabilir; ancak konuyla ilgili hacimli çağdaş gazetecilikte bunun nasıl yapıldığına dair ayrıntılı notlar bulamadım. İletişimler Bay H.G. Wells, Dr. Saleeby ve görünüşe göre Dr. Karl Pearson ile açıldı. İdeal bebekte istenen her özellik ebeveynlerde dikkatlice
yetiştirildi. Mizah duygusu sorunu büyük bir
ciddilik meselesi olarak hissedildi. Doğal olarak bu konuda eksik olabileceklerinden korkan Öjenist çift, uzmanlara başvuracak kadar gerçek bilimseldi. Eğlence duygusunu geliştirmek için Harry Lauder'ı, sonra Wilkie Bard'ı ve sonra da George Robey'i ziyaret ettiler; ama görünen o ki hepsi boşunaydı. Ancak gazete okuyucusuna Metchnikoff, Steinmetz ve Karl Pearson'ın isimleri yakında Robey, Lauder ve Bard'ın isimleri kadar tanıdık gelecekmiş gibi görünüyordu. Bu Öjenik otoriteler hakkındaki tartışmalar, Öjenik Kongresi'ndeki tartışmalarla ilgili raporlar sayısız sütunu doldurdu. Mükemmel doğum öncesi koşulların yaratıcısı olan Bay Bolce'nin daha sonra kendi dairesini pislik ve ihmalkarlık içinde tuttuğu için bir mahkemede dava edilmesi, bilimin muhteşem şafağına sadece hafif ve anlık bir gölge düşürdü. Zaferine dair binlerce tanıklıktan herhangi birini kaydetmek boşuna olurdu. Şeylerin doğası gereği, bu kitaptaki en uzun bölüm olmalı, ya da daha doğrusu başka bir kitabın başlangıcı. Sayısız örnekle, İngiltere'de Öjeni'nin muzaffer popülerleşmesini kaydetmeli. Ama aslında bu ilk bölüm değil, son bölüm. Ve bu çok kısa bir bölüm olmalı, çünkü bu hikayenin tamamı kısa kesildi. Çok ilginç bir şey oldu. İngiltere savaşa girdi.

Bu, Eugenette'in erken yaşamında ve Öjeni'nin erken kuruluşunda yeterince rahatsız edici bir kesinti olurdu.
Ama çok daha korkunç ve rahatsız edici bir gerçek
kaydedilmeli. Ne yazık ki, İngiltere kiminle savaşa girdi? İngiltere, memleketindeki Süperman'le savaşa girdi. Süperman idealinin geldiği bilimsel kültür ülkesi ile savaşa girdi. Dr. Steinmetz'in tamamıyla ve muhtemelen Dr. Karl Pearson'ın en az yarısıyla savaşa girdi. İnsanlığın yeni umudunun peygamberleri olan profesörlerin onda dokuzunun doğum yerine savaş açtı. Birkaç hafta içinde bir profesörün adı bile tıslama ve bayağı halk neşesi konusu oldu. İnsanlığa insanüstü bir şey
olacağı umudunu veren Nietzsche'nin adı bile, sanki delilikle
dokunmuş gibi tüm dünya tarafından alay konusu oldu. Tüm insanlara yeni bir ruh hali geldi; yürüyüş, kendiliğinden gelen askerlik uyanıklığı ve demokratik disiplin, uzaklardaki boruların hafif melodisine göre hareket eden bir ruh hali. İnsanlar eski ve sıradan şeylerden, İngiltere'nin illerinden, sessiz manzaralarından, annelikten ve ırkın yarı gömülü dininden garip bir şekilde bahsetmeye başladılar. Ölüm, yeni bir gün ışığı gibi topraklara parladı, her şeyi canlı ve gözle görülür şekilde değerli kıldı. Ve bu korkunç gerçekliğin varlığında, bir şekilde, Bay Bolce ve Öjenik bebek bile açıklanamayacak kadar uzakta ve neredeyse, eğer öyle denebilirse, komik şeylermiş gibi görünüyordu.

Böyle bir tiksinti açıklama gerektirir ve kısaca açıklanabilir.
Avrupa'nın, bu kitabın konusu olan düzen ve öngörü türünü diğerlerinden daha mükemmele yakın bir şekilde taşıyan bir eyaleti vardı. Uzun zamandır bilimde toplumun düzenli kurtuluşunu gören tüm daha rasyonel ahlakçıların model Devleti olmuştu. Kabul edilmelidir ki, toplumsal reformda diğer tüm Devletlerden öndeydi. Tüm sistematik toplumsal reformlar açıkça ve gururla ondan ödünç alınmıştı. Bu nedenle, Prusya eyaleti imparatorluk sistemini komşu ve tarafsız Belçika Devleti'ne genişletmeyi uygun bulduğunda, tüm bu bilim meraklıları, her zaman sadece teorisyenlere verilmeyen bir ayrıcalığa sahipti. Büyük Ütopyalarını büyük ölçekte ve çok yakın bir yerde çalışırken görmenin memnuniyetini yaşıyorlardı. Diğer evrimsel idealistler gibi, hayallerine daha yakın bir şeyin yavaşça yaklaşmasını beklemek zorunda değillerdi; veya onu yalnızca gelecek nesillere bir vaat olarak bırakmak zorunda değillerdi. Gelecekteki bir devletin vizyonu gibi uzak bir şey olarak beklemek zorunda değillerdi; ancak, etten kemikten Cennetlerini görmüşlerdi. Ve beş yıl boyunca çok sessiz kaldılar. Şey sonunda öldü ve kokusu gökyüzüne kadar ulaştı.
Böylesine korkunç bir tadın insanların anılarından asla tamamen
çıkmayacağı düşünülebilir; ancak insanların anıları istikrarsız şeylerdir.
Belki de bu sersemlemiş aptallar yavaş yavaş tekrar bir araya gelecekler ve
hayallerine inanmaya ve gözlerine inanmamaya çalışacaklar.
Köleliğe olan sevgileri o kadar ideal ve tarafsız olan bazıları olabilir ki, yenilgisinde bile ona sadıktırlar.
Bu kırık zincirin bir parçası
nerede bulunursa, ona sarılmış olarak bulunurlar.
Ancak bir kez
aldanan ve ikinci kez kendini
aldatan kişiye karşı sonsuz merhametin sınırları vardır. Bilim ve örgütlenmenin örneklerini karada ve denizde rollerini oynarken gördüler; Louvain'de öğrenmeye olan sevgilerini ve Lille'de insanlığa olan sevgilerini gösterdiler. En azından bir süre için
duyularının tanıklığına inandılar. Ve eğer şimdi inanmıyorlarsa,
birisi ölüden dirilse bile inanmazlardı; Prusyacılığı yok etmek için ölen tüm
milyonlar ayağa kalkıp buna karşı tanıklık etseler bile.

DİZİN

Anormal masumiyet ve anormal günah, ittifak arasında, 4

Kürtaj, açık savunuculuk, 138

Evliliğe engel olarak yakınlık, 8

Fedakarlık, üzerine açıklamalar, 111

Anarşi, tanımı, 22, 23
Sosyalizmin zıttı, 159

Anglikan Kilisesi, ve lağvetme sorunu, 75

Aristokrat evlilikler, Öjenistler ve, 139 _ve devamı_

Ateist edebi tarz, 46

Otorite ve Akıl, 132

Otokratlar, Öjenistler olarak, 15

Belloc, Bay ve Köle Devlet, 21, 165
_The Nation_ tarafından azarlandı, 122

Bluecher, Marshal, iddia edilen bir söz, 124

Bolce, Bay, süper-Öjenist, 180, 181

Bolşevikler ve "proleter sanat", 169

Brummell, Bay, kibir, 96

Hırsızlık, ceza, 36

Kalvinizm, ahlaksızlık, 126, 127
Orta Çağ'da, 92

Kalvinistler ve özgür irade doktrini, 52

Kapitalistler ve işçiler, 133
Sosyalistler ve, 47

Casuistler, Öjenistler olarak, 14

Katolik ülkeler ve içki ticareti, 122

Kelt hüznü ve Belfast'ın ıssızlığı, 121

Chesterton, G.K. ve Sosyalizm, 159 _ve devamı._
H.G. Wells, 69
_The Nation_ tarafından azarlandı, 122

Çocuklar ve öjenik olmayan birliktelikler, 7
zulüm: ceza, 26-7

İsyankarlığın Hıristiyan anlayışı, 22, 23

Evlilik idealinin koruyucusu olarak Hıristiyan dini, 175

Hıristiyan serf, bir pagan köleden nasıl farklıydı, 102

Hıristiyanlık ve özgürlük, 10

Kilise öğretimi, zorunlu, 75

Kilise, ve fesih sorunu, 75

"Sınıf Savaşı," ve Sosyalistler, 47

Zorlama ve cinsel ilişkinin kontrolü, 155

Komik şarkılar ve bunlar üzerine bir vaaz, 169 _ve devamı_

Zorlama ve cinsel seçilim, 14, 155

Zorlama eğitim, 95
aşılama, 77

Konkordato, ve Roma Kilisesi'nin bağımsızlığı, 75

Suçlular, deliler ve arasındaki fark, 34, 35
önerilen viviseksiyon, 79
cezası, 25 _vb._, 35 _vb._

Bir hastalık olarak kriminoloji, 167

Çocuklara zulüm, cezası, 26-7

Sanrılar, somut ve başka türlü, 32 _vb._

Kuruluştan çıkarma, yazarın görüşleri, 75

Doktorlar, toplumun sağlık danışmanları olarak, 55, 58
bilgilerinin sınırları, 57

Eğitim, zorunlu, 95

Çalışanlar, 17

İngiliz proleterleri, anormal tutum, 175

Kuruluş, yazarın görüşleri, 75 _vb. seq._

Etik, Öjeni'nin Karşısında, 7

Öjeni Yasası, ilk ve olumsuz Öjeni, 19, 28

Öjeni Devleti, başlangıcı, 19

Öjeni ve istihdam, 141
yazarın anlayışı, 12
bir moda haline gelir, 180
başlangıcı, 125
farklı anlamları, 4
özü, 4
ilk ilkesi, 38
genel tanımı, 10
güdünün bayağılığı, 136 _ve devamı_, 146
ahlaki temeli, 5
yanlış teorisi, 3 _ve devamı_
gerçek amacı, 91 _ve devamı_
Etik'e karşı, 7

Öjenist, gerçek bir hikaye, 114 _ve devamı_

Öjenistler ve yeni ahlak anlayışları, 82
Casuistler olarak, 14
işverenler olarak, 133, 137
Euphemistler olarak, 12
plütokratik dürtüleri, 139 _vb._
Bay Wells'in meydan okuması, 70
gerçekte ne istediklerinin sırrı, 73 _vb._, 85

Euphemistler, Öjenistler olarak, 12

Fabianlar ve Sosyalizm, 160

Zayıf Zihinli Bill, Öjenistler ve, 17, 18, 19, 20, 28, 51, 52

Zayıf Zihinlilik, Dr. Saleeby, 61
kalıtsal, 62, 63

Kırbaçlama, canlanma, 25

Foulon ve Fransız köylüleri, 103

Özgürlük, Hıristiyanlık ve, 10

Özgür iradeye Öjenistler tarafından inanılmıyor, 52

Oyun yasaları, İngilizce, sonucu, 110, 112

Golf, bir İskoç rahibin görüşü, 117

Büyük Savaş, patlak vermesi, ve Öjeni üzerindeki etkisi, 181

Sağlık ve nedir, 59
Bay Wells'in miras hakkındaki görüşleri, 70, 85-6
güzellikle mutlaka bağlantılı değil, 144
Toplumun "sağlık danışmanı", 55, 58

Kalıtsal hastalıklar ve evlilik, 44

Kalıtım ve zayıf zekalılık, 62, 63
yazarın anlayışı, 64
tartışılmaz kanıtı, 66
ilk üç gerçek, 66-7
öğrencilerinin tatmin edici olmayan durumu, 66
yargılamaya çalışmanın faydasızlığı, 39

Ev soygunu, ceza, 36

Paganların ev tanrıları, 176

Konut sorunu, 164

Hutchinson, Albay ve Bayan, tarihi örneği, 7

Huth, A.H., bir itiraf, 50

İdealistler (_bkz._ Otokratlar)

Aptallık, ayrımcılık, 61

Emperyalizm ve amaçları, 93

Hapis, Devlet ve, 25

Ensest, suçu, 8, 9

Belirsiz ceza, aracı, 35
ilkesi, 37

Bireycilik, deneyi, 130

Bireyciler, erken Viktorya dönemi, 118

Müdahale, Sosyalist hareketler, 166

İrlandalı köylüler, T.P. O'Connor, 144

Liverpool'daki İrlandalı, 121

Gazetecilik ve Günümüz Basını, 73

Akrabalık ve yakınlık, evliliğe engel olarak, 8

Yasa, ve cinsiyete ilişkin kısıtlamalar, 10
ve belirsiz ceza, 35
ve deli, 31 _vb._

İftira, tanımı, 28
fikrinin gevşek uzantısı, 27-8

Özgürlük ve şüphecilik, 148
tutulması, 149 _vb._
Öjenistin görüşü, 16

Lodge, Sir Oliver ve "hara", 13, 14

Delilik ve Öjenik mevzuat, 17-20, 28, 29, 31 _vb. _
tıp uzmanları yargıç olarak, 40, 41

Delilik Yasası, eski, 38

Delilik Yasaları, ilkesinin uzantısı, 17

Deli, ve yasa, 31 _ve devamı._

Deliler, suçlular ve arasındaki fark, 34, 35

Macdonald, George ve uzay çakışması, 34

Deli, bir, tanımı, 32

Delilik, dereceleri, 32
tıp uzmanları ve, 40, 41
özü, 44
(_Ayrıca bkz._ Delilik)

Malthus ve doktrini, 118

Mania, ayrımcılık, 61

Evlilik ve kalıtsal hastalık sorusu, 44
amacı, 5
Hıristiyan dini ve, 175

Evlilikler, aristokrat, 139 _vb._

Marksist Sosyalistler ve Kapitalistler, 47

Materyalizm, yerleşik kilise olarak, 77
konuşmada, 46

Materyalistler, modern, 128

Tıp uzmanları ve delilik, 40, 41

Dilencilik yasaları, sonucu, 113

Metternich geleneği, 154

Midas, 129

Orta Çağ, 91 ​​_vb._

Midias, ayrımcılık, 29

Tek eşlilik, yazarın görüşleri, 176

Ahlak ve cinsiyete ilişkin kısıtlamalar, 8

Neisser, Dr., 79

Gazeteler, modernin anarşik eğilimi, 26
günümüzün çöküşü, 73

Niagara, modern dünyanın karşılaştırılması, 24

Nietzsche, 182

Öjenik olmayan birlikler ve çocuklar, 7

O'Connor, T.P., İrlandalı köylüler hakkında, 144

Oidipus ve ensest evliliği, 8

Doğu'nun biçimsiz tanrısı Om, 48

_On_, kelimenin anlamı ve kullanımı, 48

Osborne, Dorothy ve Sir William Temple, 7

Pagan köle, Hıristiyan serf ve arasındaki fark, 102

Pearson, Dr. Karl, 50, 65, 181

Köylü sanatı, komik şarkılar bir örnek olarak, 170

Zulüm, yazarın görüşleri, 77 _ve devamı_

"Platonik dostluk", 138

Orta Çağ'da siyaset, 92

Postane, Devlet, 161
ikiz modeli, 162

Öncekiler, 17

Basın, eleştirileri, 73, 169

Önleme tedaviden daha iyi değildir, 55

Önleyici tıp, yanılgısı, 55

Hapishane sistemi, 162

Üreme, önlenmesi, 138

Varlıkçılık, yazar, 124

"Proleter sanat," 169

Mülkiyet, yazarın görüşleri, 160

Ceza, uzantısı, 25

Püriten ahlak hikayeleri, ahlaksızlık, 126

Gerçekler, inkar, 33

Akıl ve Otorite, 132

İsyan, Hristiyan anlayışı, 23
anlamı, 22

Reform ve İptal, 95

"Cinsiyetler arasındaki ilişkiler," ateistler ve, 47

Orta Çağ'da din, 92

Temsilci Hükümet, prosedürü, 116

Rockefeller, Bay, 124

Rus Ortodoks Kilisesi, ve Devlet, 75

Selahaddin, Sultan, 100

Saleeby, Dr., 50
ve bir "sağlık kitabı", 58
ve zayıf zekalılık, 61
ve kalıtım, 68

Saturnalia, Roma, 24

Şüphecilik, gerici, 148

Bilim ve tiranlık, 76

İskoçya, Kilisesi, 76

İskoçya, sarhoşluk, 122

Güçlü zekalı insanların ayrılması, önerilen, 51

Serf, pagan köleden farklı, 102

Köle Devlet, Bay Belloc'un teorisi, 21, 165

Cinsel ilişki, zorlamayla kontrol edilen, 155

Cinsiyetler, ilişkileri, 47

Cinsel seçilim Öjeni'nin yıkımı, 9

Shaw, Bernard, 162
ve Sidney Webb, 161
Puritan olarak, 69

Köleler, üreme, 10

Gecekondu çocukları, Bayan Alec Tweedie ve, 143

Smiles, Dr. Samuel ve İngiliz serserisi, 119

Snobluk, tersine çevrilmiş, 117

Sosyalizm yoksulların baskıcısı olarak, 166

Sosyalizm, dönüşümü, 159 _vb._

Sosyalist sistem, temeli, 159

Sosyalistler ve "dayanışma", 46
Devlete bakış açıları, 163

Uzmanlar (tıbbi) ve delilik, 40, 41

Manevi gurur, bir örnek, 96

Manevi dünya, yazarın inancı, 63

Devlet, ve zorlama, 14
Sosyalist bakış açısı, 163

İstatistik, kullanımında temel yanılgı, 61

Steinmetz, Dr. R.S., 8, 181

Stevenson, R.L., ve doğum öncesi koşullar, 45

Ilımlılık Reformu, 164

Temple, Sir William ve Dorothy Osborne, 7

Ondalık, sorusu, 75

Muhafazakar anarşi anlayışı, 22

Tramp, a'nın gerçek tarihi, 101 _ve devamı_

Kaçak okullar. Sosyalistler ve, 167

Tweedie, Bayan Alec ve gecekondu mahallelerinin çocukları, 143

Bilim tarafından hükümetin tiranlığı, 76

Aşılama, zorunlu, 77

Kibir, kalıtsal--ve diğerleri, 62

Viktorya Dönemi Bireycileri, iyimserlik, 118
züppelik, 117

Ücretler, "yükseliş ve düşüş", 47

Webb, Sidney ve Bernard Shaw, 161

Wells, H.G., 55, 154
yazarın eleştirisi, 69-70
"İnsanlığın Oluşumu", 70

Beyaz Köle ticareti, ceza, 25

Cadılık, ceza, 26

Cadı avı ve cadı yakma, 63, 64

İNGİLTERE'DE CASSELL & COMPANY, LIMITED, LONDRA TARAFINDAN BASILMIŞTIR, E.C.4.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 62: pepole yerine people geldi |
| Sayfa 65: undoubledly yerine doubtedly geldi |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

G. K. Chesterton'ın Project Gutenberg'in Öjeni ve Diğer Kötülükler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENICS AND OTHER EVILS ***

***** This file should be named 25308.txt or 25308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/0/25308/

Produced by Irma Spehar, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
