*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dominie in Doubt (Şüpheli Bir Dominie)
Yazar: A. S. Neill
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dominie in Doubt, by A. S. Neill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dominie in Doubt

Author: A. S. Neill

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOMINIE IN DOUBT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ŞÜPHELİ BİR DOMINIE

YAZAR

A. S. NEILL, M.A.

AYNI YAZARDAN

BİR DOMINIE'NİN GÜNLÜĞÜ
BİR DOMINIE REDDEDİLMİŞTİR
BUNKIE'NİN PATLAMASINI YAŞATAN

HERBERT JENKINS LIMITED

3 YORK STREET ST. JAMES'S

LONDON S.W.1

MCMXXI

İTHAFIZ.

İlk dersinde eğitim hakkında hiçbir şey bilmediğime beni ikna eden Homer Lane'e. Ona çok şey borçluyum, ancak eğitimcileri bu sayfalarda verilen görüşlerden onu sorumlu tutmamaları konusunda uyarmak için acele ediyorum. Harika eğitim teorilerini açıklamak için onu asla yeterince anlamadım.

A. S. N.

FORFAR,
12 AĞUSTOS 1920.

ŞÜPHELİ BİR DOMINIE

I.

"Bana sadece _A Dominie's_ Log hakkında samimi fikrini söyle; duymak
istiyorum."

Macdonald, eski bir çakıyla piposunun kasesini karıştırmaktan başını kaldırdı. Şu anda, iyi bildiğim bir okul olan Tarbonny Public School'un müdürü, çünkü iki yıl boyunca eski bir öğrenci öğretmen olarak orada öğretmenlik yaptım.

Altı gün önce bana gelip onunla bir tatil geçirmemi isteyen bir mektup yazdı, bu yüzden aceleyle çantamı topladım ve Euston'a doğru yola koyuldum.

Bu akşam benim şerefime bir tür ikram yemeği olmuştu, konuklar komşu dominies ve eşleriydi, hiçbirini tanımıyordum. Savaştan, artan fiyatlardan ve binlerce başka şeyden
bahsetmiştik. Aniden biri eğitimden bahsetti ve tabii ki benim
talihsiz _Log_'um tartışmaya girdi.

Minorcas ve Buff Orpington'ların göreceli döşeme değerleri konusunda Bayan Brown ile tartışmamı sürdürmek için can atıyordum,
ama kendime rağmen bu sefil işe sürüklenmiştim.

Şimdi hepsi gitmişti ve Macdonald suçlamaya geri dönmüştü.

"Bir yazara kendi kitabı hakkında ne düşündüğünü sormak pek de adil bir soru değil," dedi Bayan Macdonald, ". Hiçbir adam kendi eserini yargılayamaz, tıpkı bir annenin kendi çocuğunu yargılayamayacağı gibi."

"Bu doğru!" dedim. "Bir adam kendi davranışını yargılayamaz ve
bir kitap yazmak davranışın bir unsurudur. Ayrıca, bir yazarın kendi eserini yargılayamamasının daha iyi bir nedeni vardır," diye ekledim.

"Çünkü onu hiç okumuyor mu?" diye sordu Macdonald sırıtarak.

Başımı iki yana salladım.

"Bir yazar, kitabı yayımlandıktan sonra artık onunla ilgilenmez."

Macdonald bana baktı. Ciddiyetimden şüphe ettiği açıktı.

"A Dominie's
Log_ ile ilgilenmediğini söylemek istemiyorsun herhalde?"

"Hiçbir ilgin yok!" dedim.

"Ciddi misin?" diye ısrar etti Macdonald.

"Sevgili Mac," dedim, "bir yazar kendi kitabını okumaya cesaret edemez."

"Cesaret edemezsin! Neden?"

"Çünkü yazıldıktan beş dakika sonra güncelliğini yitirir."

Bir dakika boyunca sessizce sigara içtik. Macdonald sözümü hazmediyor gibiydi.

"Görüyorsun ya," diye devam ettim hemen, "eğitimle ilgili bir kitap okuduğumda öğrenmek istiyorum ve beş yıl önceki adamdan kesinlikle bir şey öğrenmeyi beklemiyorum."

"Sanırım anlıyorum," dedi Macdonald. "Beş yıl önce yazdıklarının
yanlış olduğunu fark ettin. Bu kadar mı?"

"Senin için doğru, Mac. Tam da doğruyu buldun."

"Bunu öğrenmek için beş yıl beklemene gerek yoktu," dedi, iyi huylu bir
sırıtışla. "Kitabın yayınlandığı gün sana söyleyebilirdim, ilk kopyalardan birini satın almıştım."

"Yine de," diye devam etti, "Bir kitabın beş yıl içinde neden güncelliğini yitireceğini anlamıyorum. Tabii ki gerçekle ilgileniyorsa. Gerçek sonsuzdur."

"Gerçek nedir?" diye sordum yorgunca. "Hepimiz yerçekimi hakkında gerçeği bildiğimizi düşünüyorduk. Sonra Einstein görelilik
teorisiyle geldi ve bize yanıldığımızı söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Macdonald, hafif bir gülümsemeyle.

"Gazetelerden alıntı yapıyorum," diye ekledim aceleyle. "Göreliliğin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Belki de Epstein'dan bahsediyorum--hayır,
o bir heykeltıraş."

"Saçmalıyorsun!" dedi Macdonald.

"Beni suçlayabilir misin?" diye sordum. "Bana gerçeğin ne olduğunu
söyletmeye çalışıyorsun. Ben bir felsefe profesörü değilim, bir dominie'yim. Tek
söyleyebileceğim şey, _Log_'un benim için . . . beş yıl önce gerçek olduğu; ama artık benim için gerçek olmadığı. "

"O zaman, _Log_'un eğitim üzerine bir çalışma olarak dürüstçe ne düşünüyorsunuz?"

"Eğitim üzerine bir çalışma olarak," dedim kasıtlı olarak, "_Log_ zerre kadar değersiz."

"Kötü bir eleştiri de değil," dedi Macdonald kuru bir şekilde.

"Bunu söylüyorum," diye devam ettim, "çünkü yazdığımda eğitimdeki en önemli faktör olan
çocukların psikolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Ama," dedi Bayan Macdonald şaşkınlıkla -şimdiye kadar ilgili bir dinleyici olmuştu- "çocuklarla ilgili kısımların kitabın en iyi kısmı olduğunu düşündüm."

"Muhtemelen," diye cevapladım, "ama çocuklara yetişkin bir bakış açısıyla bakıyordum. Onları kendilerini
etkiledikleri gibi değil, beni
etkiledikleri gibi düşündüm. Size bir örnek vereyim. Sanırım
marangozluk ve yemek pişirmeyi okul müfredatından çıkarmak istediğime dair bir şeyler söyledim.
Yanılmışım, umutsuzca yanılmışım."

"Bunu kabul ettiğini duyduğuma sevindim," dedi Macdonald. "Her zaman
her oğlana bir kümes onarmayı ve her kıza da bir akşam yemeği pişirmeyi öğretmek gerektiğini düşünmüşümdür."

"O zaman haklıymışım," dedim hemen.

Macdonald bana baktı, karısı ise nakışından sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Eğer amacın erkekleri marangoz, kızları aşçı yapmaksa," diye açıkladım,
"o zaman hala yemek pişirme ve ahşap işçiliğinin okullardan çıkarılması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama dostum, okullar ne işe yarıyor?" Macdonald'ın gözlerinde
savaşçı bir ışık gördüm.

"Yaratıcılık, kendini ifade etme... eğitimde önemli olan tek şey. Bir çocuğun yaratma yolunda ne yaptığı umurumda değil,
ister masa, ister yulaf lapası, ister çizimler, ya da--ya da--"

"Kartopu!" diye teşvik etti Macdonald.

"Ya da kartopu," dedim. "Bir kartopu yapmak, bir saatlik dilbilgisi dersini dinlemekten daha gerçek bir eğitimdir."

Bayan Macdonald, sözümün sapkınlığına
karıncayla nakışını kucağına bıraktı.

"Saçma sapan konuşuyorsun!" dedi Macdonald, öne eğilip piposunun küllerini
şöminenin parmaklıklarına dökerken.

"Pekala," dedim neşeyle. "Hadi bunu tartışalım. Bir sınıfa
bir saat boyunca oturtup, isimler ve zamirler dersine dikkat etmeyen ilk çocuğu
tokatlamakla tehdit ediyorsun."

"Disiplin," dedi Macdonald.

"Buna ne ad verirseniz verin, umurumda değil. Ben buna aptallık diyorum."

"Ama, boş ver dostum, çocukların dikkatini
çekmediyseniz öğretemezsiniz."

"Ve çektiğinizde de öğretemezsiniz," dedim. "Çocuk ancak
ilgilendiğinde öğrenir."

"Ama disiplin onları kesinlikle ilgilendirir," dedi Bayan Macdonald.

Başımı iki yana salladım. "Sadece dikkatli olmalarını sağlar."

"Aynı şey," dedi Macdonald.

"Hayır, Mac," diye cevapladım. "Aynı şey değil. Dikkat, bilinçli zihnin bir şeye uygulanması anlamına gelir; ilgi ise hem bilinçli hem de bilinçsiz zihnin uygulanması anlamına gelir. Bir çocuğu 
tawse korkusuyla bir derse katılmaya zorladığınızda, sadece zihninin en önemsiz kısmını -bilincini- meşgul edersiniz. Tahtaya bakarken bilinçaltı başka şeylerle ilgilenir."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Macdonald.

"Çok büyük ihtimalle bilinçaltı seni öldürmek için ayrıntılı bir plan hazırlıyordur," dedim, "ve onu da suçlamıyorum," diye ekledim.

"Peki ya kartopları?" diye sordu Bayan Macdonald.

"Bir çocuk kartopu yaptığında, ilgilenir; tüm ruhu bu iştedir, yani bilinçaltı ve bilinci birlikte çalışır. Şu an için bir sanatçı, bir yaratıcıdır."

"Yani yeni eğitim bu... kartopu yapmak mı?" dedi Macdonald.

"Aslında öyle değil," dedim; "ama yapmak istediğim şey,
kartopu yapmanın, bugün eğitim dediğimiz kaşıkla beslemeden
daha gerçek eğitime yakın olduğunu belirtmek."

* * * * *

Duncan benden hoşlanmıyor. Yirmi üç yaşlarında genç bir dominie, Macdonald'ın bir arkadaşı ve yeni terhis oldu.
Binbaşıydı ve bu deneyimden
kurtulmuş gibi görünmüyor. Kaba tabirle şişkin kafalı. Dün gece, Duncan aktif görevdeyken okulu yöneten emekli yaşlı öğretmenin suçlarını dile getiriyordu. Görünüşe göre yaşlı adam okulun çökmesine izin vermiş.

"İnanır mısın," dedi Duncan'ın Macdonald'a, "geri döndüğümde kız ve erkeklerin aynı oyun alanında oynadığını gördüm. Aman Tanrım, bazıları yolda oynuyordu! Ve disiplin! Korkunç!"

Zavallı çocuklar! Her şeyi görüyorum; Duncan'ın onları bir asker takımı gibi sıraya dizdiğini ve yüzlerinde tek bir gülümseme veya dudaklarında tek bir kelime olmadan okula yürüdüğünü görüyorum. Macdonald bana onlara tahtalarını numaralara göre kaldırttığını söylüyor.

Ve eğlenceli olan şey, Duncan'ın kendisini en ileri öğretmenlerden biri olarak görmesi. Eğitim dergilerini okuyor ve aritmetik ve coğrafya öğretimindeki yeni yöntemler hakkındaki makaleleri hevesle
yutuyor. Okulu sadece bir buçuk mil uzakta ve umarım
ben buradayken Mac'i birkaç kez görmeye gelir.

Eski tip dominie'yi gördüm ve yeni tip dominie'yi de gördüm. Ben
ilkini tercih ederim. Birçok kusuru vardı ama genelde çocukların insani tarafı için bir şeyler yapmayı
başardı. Yeni tip çocuklar için bir tehlike. Eski dominie çocukları derisinden eder ki müfettişin önünde iyi bir gösteri yapsınlar; yeni dominie onları derisinden yapar
çünkü çocukların disiplin altına alınması gerektiğini düşünür ki hayat mücadelesini
verebilsinler. Otoriteyi kullanarak tam olarak amaçladığının tersini yaptığını görmüyor; çocuğu kendisine bağımlı hale getiriyor ve bundan sonra çocuk
inisiyatiften, özgüvenden ve özgünlükten yoksun kalacak.

Yeni dominie'nin yaptığı şey mükemmel ücretli köleler yetiştirmek. Okulun disiplini her çocuğa içsel bir aşağılık duygusu verir... psikoanalistlerin aşağılık kompleksi dediği şey. Ve işçi sınıfı devasa bir aşağılık kompleksinden muzdarip... aksi takdirde ücretli köle olarak kalmaya razı olmazlardı. Duncan'ın bir çocukta uyandırdığı korku, o çocukta hayatı boyunca kalır. Atölyeye girdiğinde, ustabaşını bilinçsizce Duncan'la özdeşleştirecek ve ondan korkup nefret edecektir. Birçok grevin aslında öğretmene karşı belirsiz bir ayaklanma olduğuna inanıyorum. Çünkü bilinçaltının çocukça olduğu iyi bilinir.

* * * * *

Bu gece eski dostum kunduracı Dauvit Todd'u görmeye uğradım. Birçok akşamı onun kirli dükkanında geçirdim. Dauvit çay saatinden sonra çalışmaya devam eder ve köyün ileri gelenleri ateşinin etrafında toplanır, duman çıkarır, tükürür ve homurdanır. Birçok gece bir saat orada oturdum ve tek bir kelime bile söylenmedi. Demirci Peter Smith derin bir
iç çeker ve şöyle derdi: "İmhm!" On dakika sessizlik olurdu ve sonra yol işçisi Jake Tosh ateşe bakar, başını sallar ve şöyle derdi: "Evet, dostum!" Sonra bir çiftçi dudaklarını şapırdatır ve şöyle derdi: "Dostum, evet!" İçeriye bakan bir güneyli, meclisin topluca ve bireysel olarak sıkıldığı sonucuna varabilirdi, ancak can sıkıntısı asla Dauvit'in dükkanına girmez. Biz İskoçlar kalabalıklar içinde daha iyi düşünürüz.

Bu gece eski çete oradaydı. Varsayımsal güneyli yine
aldığım tepkiye hayret ederdi. Beş yıllık bir aradan sonra dükkana girdim.

"Eh, Dauvit," dedim ve hasır sandalyeye oturdum. Dauvit ve ben
hayatımızda hiç el sıkışmadık. Başını kaldırdı.

"Tekrar döndüm!" dedi, belirgin bir şaşkınlık olmadan; sonra ekledi:
"Ve dışarıda bir gece nasıl bir şeydir?"

Yavaş yavaş başka adamlar da geldi ve aynı türden bir selamlaşma
oldu. Hava durumu bir süre daha tartışılmaya devam etti. Sonra demirci
şöyle dedi: "Auld Tarn Davidson'ın domuzu dün gece öldü."

Dauvit, tamir ettiği çizmeden başını kaldırdı.

"Ne oldu?" ve ardından domuz ateşinin
semptomları hakkında bir tartışma başladı. _Yeşil Kepenkli Ev_ adlı kitabı okuyan bir İngiliz, bu köylülerin beni kasıtlı olarak yerime koymaya çalıştıkları sonucuna varırdı. Beni görmezden gelerek Londra'dan yeni gelen
dominlere karşı küçümsemelerini göstermiyor olabilirler mi? Hayır, onlar değil. Beni tekrar gördüklerine sevinmişlerdi ve bu sevinci gösterme yöntemleri, beş yıl önce kaldığımız yerden devam etmekti.

Bir İskoç'un diğer İskoçlara güvenmediği tek zaman, onunla dalga geçtikleri zamandır.
Tarbonny'de anlatılan hikayeye göre, genç Jim Lunan Kanada'da on yıl çiftçilik yaptıktan sonra beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde, annesi mutfak zeminini yıkıyordu.

"Anne!" diye bağırdı, "Ben eve geldim!"

Omuzunun üzerinden baktı.

"İçeri girmeden önce ayaklarını sil, ey sümsük çocuk," dedi.

Ama geveze bir İskoç tipi vardır... ya da daha doğrusu diğerini geveze yapmaya çalışan İskoç tipi. Bizim ilçemizde
onlara speerin' bodie deriz. Speer'e soru sormak denir. Speerin' bodie Fife'da oldukça yaygındır ve sanırım bir sabah tren kompartımanına girip oturan ve diğer tek kişiyi -bir İngiliz'i-
inceleyen kişi bir Fifer'dı.

"Güzel bir gün," dedi İskoç ve ses tonunda bir soru vardı.

İngiliz iç çekti ve gazetesini bir kenara koydu.

"Evet, efendim," diye devam etti meraklı Fifer, "ve sen---- olacaksın"

İngiliz korkutucu bir el kaldırdı.

"Devam etmene gerek yok," dedi; "Size kendimle ilgili her şeyi anlatacağım.
Leeds'te doğdum, fakir ebeveynlerin oğlu olarak. On iki yaşında okulu bıraktım ve
tutkalcı oldum. Yavaş yavaş yükseldim ve
şimdi Manchester'daki bir firmada seyahat ediyorum. Altı yıl önce evlendim.
Üç çocuğum var. Karımın romatizması var. Willie geçen ay kızamık geçirdi.
Yedi odalı bir kulübem var; kiram 27 pound. Muhafazakarlara oy veriyorum; Baptist kilisesine gidiyorum ve tavuk besliyorum. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

İskoç çok memnuniyetsiz görünüyordu.

"Büyükbaban ne dedi?" diye sordu sertçe.

Domuz hummasıyla ilgili tartışma sona erdiğinde Dauvit bana döndü.

"Evet, peki Lunnon nasıl görünüyor?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladım.

"Dauvit'i bir yolculuğa çıkarman gerekecek," diye güldü demirci.

Dauvit bir tacket sürdü.

"Dostum, demirci, sen doğmadan önce ben Lunnon'daydım," dedi.

"Hadi, Dauvit," dedim cesaretlendirici bir şekilde, "bize hikayeyi anlat." Daha önce duymuştum ama tekrar duymak istiyordum. Dauvit neşelendi.

"Anlatacak bir şey yok," dedi, botu bir köşeye fırlatıp önlüğüyle yüzünü silerek. "Martimas'a on yıl var. Ben ve Will Tamson Dundee'den tekneyle geldik. Ah! Çok eğlendik. Ama anlatacak bir şey yok."

"Dave Brownlee'ye ne oldu?" diye sordum.

Dauvit hafifçe kıkırdadı.

"Ama hikayeyi duymuşsundur," dedi ama duymadığımızı söyledik.

"Aweel," diye başladı, "bazılarınız şüphesiz Dave Broonlee'nin Millend'deki durağını hatırlayacaktır. Dave bir kumaşçı olarak görev yaptı ve sonra Lunnon'daki bir dükkanda iyi bir iş buldu. Şey, ben ve Will Tamson Strand boyunca yürürken Will bana şöyle dedi: 'Dave Broonlee'ye hiç uğramıyor muyuz?' Sonra Dave'in babasının ona bir ziyarette bulunmakla ilgili bir şeyler söylediğini fark ettim ama adresini bilmiyordum. Tek bildiğim Oxford Caddesi'ndeki büyük bir dükkanda olduğuydu.

"Şey, Will ve ben bir polise gidip Oxford Caddesi'ne doğru ilerledik. Oraya vardığımızda Will başka bir polise gidip şöyle dedi: 'Lütfen bana Dave Broonlee'nin hangi dükkanda çalıştığını söyler misin?' Bunun üzerine gülmeye başladım ve polis memuru da gülmeye başladı. Ona bunun bir kumaşçı dükkanı olduğunu söylediğimde uzun bir süre güldü, bizi
binlerce penceresi olan büyük bir dükkâna yönlendirdi.

"'Önce orayı deneyin,' dedi polis.

"Şey, içeri girdik ve frak giymiş bir adam ellerini
ovuşturmak için geldi.

"'Sizin için ne yapabilirim, efendim?' dedi Will'e.

"'Ah,' dedi Will, 'Dave Broonlee'yi görmek istiyoruz,' ama adam
Will'in ne dediğini anlamadı. Will ve benim yirmi müvekkilimiz onu anlamasını sağladı.

"'Ah,' dedi, 'Şimdi anlıyorum. Bay Brownlee'yi görmek ister misin?'

"'Çabuk düştün,' dedi Will, ama tabii ki adam
ne dediğini anlamadı.

"Dave hakkında bilgi almak için arka dükkana gitti ve geri döndüğünde dedi ki, dedi ki: 'Üzgünüm ama Bay Brownlee öğle yemeğine çıktı.
Bir mesaj bırakabilir misin?'

"Will kapıya döndü.

"'Önemli değil,' dedi, 'onu çizgi filmde göreceğiz.'"

* * * * *

_Günlüğümü_ okurken okulda verdiğim ders miktarına hayret ediyorum. Bunu yazdığımdan beri İngiltere'deki en iyi okulların çoğunu ziyaret ettim ve ders veren tek öğretmenin ben olmadığımı gördüm. Ama
hepimiz yanılıyoruz. Sanırım bu kadar çok ders vermemin gerçek nedeni
gösteriş eğilimlerimi tatmin etmekti. Bir sınıfın veya bir izleyicinin önünde durmak; tüm gözlerin ilgi odağı olmak; bir kalabalığın
sözlerinize takılıp kalması... hepsi gösteriş yapıyor! Çok, çok insanca ama... izleyiciler için kötü.

Bir öğretmen ders verdiğinde, bilinçsizce
üstünlük duygusu kazanma arzusunu dile getiriyor. Sanırım bu, hepimizin en derin arzusudur... başkalarını etkilemek, üstün olmak. Bunu en küçük çocukta bile görürsünüz. Ona bir izleyici verin, saatlerce
gösteriş yapacaktır. Sınıfın en üstündeki çocuk, üstünlük duygusunu aritmetikte diğerlerini yenerek kazanırken, sınıfın en altındaki aptal daha özgün yollarla kazanır... Oyun zamanında
en iyi çocuğu yumruklamak, futbolda gol atmak, okulda
herkesten daha uzağa tükürmek. Bir çocuğun sadece dikkat çekmek ve böylece anlık bir üstünlük
hissi kazanmak için bir camı kırdığını gördüm.

Ve biz yetişkinler, özünde çocuksuyuz. Çocuk, erkeğin babasıdır.
Örneğin, çocuksu bir özelliği ele alalım - teşhircilik. Çoğu çocuk,
erken yaşta çıplak koşmayı, vücutlarını sergilemeyi sever. Daha sonra
toplumun gelenekleri, çocuğun kendini sergileme isteğini bastırmasına neden olur.
Ancak bastırılmış bir isteğin ölmediğini biliyoruz; sadece bilinçaltına
gömülür. Yıllar sonra sergileme
dürtüsü, halkın önünde gösteriş yapma isteği olarak yüceltilmiş bir biçimde ortaya çıkar... dolayısıyla politikacılarımız, aktörlerimiz, aktrislerimiz, sokak köşesi
canlandırıcıları ve--er--dominies'lerimiz.

Şimdi bir politikacı veya bir dominie olmanın utanılacak bir şey olmadığını eklemek için acele ediyorum. Ama bir sınıfa ders veriyorsam, olayı kendi gösterime dönüştürüyorum ve oyundaki en önemli aktör ben değilim; ben sahne değiştiriciyim; repliklerini söylemesi gereken gerçek aktörler
sert sıralarda oturup bana bakıyor ve ne hakkında
övündüğümü merak ediyorlar. Her küçük insan kendi üstünlüğünü
göstermek için susar ve asla şansı olmaz. Bazen uykulu görünen bir çocuktan Kanada'ya ne ihraç edildiğini sorabilirim ve doğru cevabı
söyleyebilirse hafif bir üstünlük hissi edinebilir. Yine de onun bilinçaltının beni ve sorumu hor gördüğünü düşünüyorum. Cevabı
bildiğim halde neden soru sorayım ki? Bütün bunlar bir saçmalık. Bir okulda sorulması gereken tek soru
öğrenciler tarafından sorulmalıdır.

Gerçek şu ki okullarımız eğitim vermiyor; talimat veriyor. Ve öğretmek çok kolay, konuşmaya devam etmek çok kolay ve Tommy dinlemediğinde onu dövmek çok kolay.
Basit derslerimiz zaman kaybı. Çocuklar bilye oynayarak daha iyi iş çıkarabilirler.

Elbette bir çocuk bilgi isterse bu başka bir hikayedir.
Açıkça ilgileniyor... tabii ki sizi uzun bir açıklamaya
çekmeye çalışmıyorsa, böylece Latince fiillerini duymayı unutacaksınız.
Çocuklar bizim küçük kibirlerimizi çok geçmeden anlar ve çok geçmeden onları
sömürmeyi öğrenirler.

* * * * *

"Bugün okulda bir olay yaşadım," dedi Mac bu akşam çay içerken.

"Ne oldu?" diye sordum. "Tom Murray tüm hesaplarında yanılmıştı ve elini uzatmadı," ve Mac'in sert gülümsemesinden cesur Tom'un yenildiğini anladım.

"Böyle bir durumda sen ne yapardın?" diye sordu Mac.

"Benim asla böyle bir durumum olmazdı, Mac. Eğer tüm hesaplarında yanılmışsa oturup kendime öğretmemde neyin yanlış olduğunu sorardım."

"Bunu kastetmedim," dedi; "Benim demek istediğim şuydu: Tom sana karşı gelirse ne yapardın?"

"Bu da olmazdı, Mac. Tom bana karşı gelemezdi çünkü sen ancak bir otoriteye karşı gelebilirsin ve ben bir otorite değilim."

Mac başını iki yana salladı.

"Beni ikna edemezsin, dostum. Tom gibi bir çocukla sert bir şekilde başa çıkılmalı."

Bir süre yüzünü inceledim.

"Biliyor musun Mac," dedim, "beni şaşırtıyorsun. Sen dünyadaki en nazik, en düzgün adamlardan birisin ve yine de zavallı Tom Murray'i hırpalamaya devam ediyorsun. Neden bunu yapıyorsun?"

"Disiplinli olmalısın," dedi.

Başımı iki yana salladım.

"Mac, kendini bilseydin asla bir çocuğu dövmezdin."

Bu onu gıdıklamış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye güldü, "Kendim hakkında bir kitap yazabilirim! Ben
doğmuş en içe dönük adamlardan biriyim."

"Ve sen kendini anlıyor musun?"

"Kendim hakkında hiçbir yanılsamam yok, ihtiyar. Sınırlarımı biliyorum."

"Peki, bana neden biraz çılgın olduğunu söyler misin?" diye sordum.
"Bir taşra dominisinin kanatlı yaka, papyon ve
ipek çorap giymesi olağan bir şey değildir."

"Bu kolay," dedi hemen. "Bence öğretmenler olması gereken
sosyal statüye sahip değiller ve mesleğin onurunu korumak için
iyi giyiniyorum. Bana inanmıyor musun?" diye sordu, ben gülümserken.

"Oldukça! İnancında oldukça dürüst olduğuna inanıyorum, ama bu yanlış, biliyorsun. Bundan çok daha kişisel bir sebep olmalı."

"Çürük!" dedi. "Neyse, sebep ne?"

"Bilmiyorum, Mac; bunu keşfetmek aylarca araştırma gerektirir. Senin psikolojini açıklayamam, ama sana
kendi psikolojim hakkında bir şeyler anlatacağım. Giydiğim bu gösterişli kadife pantolonları... aldığımda
birisi bana neden kadife pantolon seçtiğimi sordu ve hemen şöyle cevap verdim:
'Ekonomi! On yıl dayanırlar!' Ama asıl sebep bu değildi, onları insanların bana bakmasını istediğim için aldım. Bir aşağılık
kompleksim var, yani içsel bir aşağılık duygusu. Bunu telafi etmek için gidip insanların bana bakmasını sağlayacak bir takım elbise sipariş ediyorum; kısacası, tüm gözlerin merkezi olabilir ve böylece dışarıdan bir üstünlük
hissi kazanabilirim." 

Bu Mac'i kahkahalarla güldürdü. 

"Sen aptalsın, dostum!" diye kükredi. 
Bir iki dakika sonra şöyle dedi; "Ama bütün bunların Tom
Murray ile ne alakası var?" 

"Çok," dedim ciddi bir şekilde. "Tom'u disiplinli olman gerektiği için dövdüğünü sanıyorsun, ama onu farklı bir sebepten dövüyorsun. Derin bilinçaltında bir bebeksin. Kendini
söylemeni tıpkı bir çocuk gibi göstermek istiyorsun. Tom'u hırpalıyorsun çünkü yedi yaşındaki
seviyenden hiç çıkamadın. Pazar günü, Tom bir
sürüye
arkasından yürüyüp bir sopayla
sopayla kalçalarına vurduğunda,
tam da senin bu öğleden sonra yaptığın şeyi yapıyor. İkiniz de bebeksiniz."

Mac'e ders vermeyi bırakmak zorunda kaldım, çünkü beni her zaman büyük bir şaka olarak görüyor. O iyi bir adam, ama değerlerini yeniden gözden geçirmesine neden olabilecek her şeye karşı kör olma gibi harika bir yeteneği var. Birçok
insan kendini aynı şekilde koruyor: gülerek. Bir alkoliğin yıkılmış evine ve kaybettiği işine içtenlikle güldüğünü birden fazla kez gördüm.

II.

Mac ve onun gibiler ne kadar da mükemmel malzemeyi şımartıyor. Tom Murray enerji ve inisiyatif dolu iyi bir çocuk, ama
ilgisini çekmeyen bir iş yaparak masada pasif bir şekilde oturmak zorunda.
Yaratıcı yeteneklerinin gün boyunca hiç çıkışı yok ve doğal olarak
geceleri otoriteden uzak kaldığında yaratıcı ilgisini
toplum dışı bir şekilde ifade ediyor. Geçen gece neredeyse beş yirmiyi mahvediyordu; raylara kocaman bir demir cıvata bağladı. Mac buna şeytanlık dedi, ama bu sadece
meraktı. Sayısız iğne ve metelik
hatta düzleştirilmişti ve motorun gerçekten ne yapabileceğini görmek istiyordu.

Tom'un bazı faaliyetlerinde şeytanlık var, örneğin Dauvit'in elma ağacını kasten yok etmesinde. Mac ve kanun
bunun için ona huş ağacını verirdi, ama neyse ki Mac ve kanun bunu kimin yaptığını
bilmiyor. Tom'un yıkıcılığı sadece Mac'in otoritesinin doğrudan sonucudur. Bastırmanın her zaman aynı sonucu vardır; genç bir
tanrıyı genç bir şeytana dönüştürür. Tom özgür bir okulda olsaydı tüm faaliyetleri
sosyal ve iyi olurdu.

Ve yine de neredeyse her öğretmen Mac'in yoluna inanıyor. Her zaman bastırıyorlar ve en kötüsü de en iyi şeyi
yaptıklarına kesinlikle inanıyorlar.

"Glasgow'a bak!" diye bağırdı Mac geçen gece otorite suçundan bahsederken. "Glasgow'a bakın! Savaş sırasında orada neler oldu? Çocuk suçları arttı. Ve neden? Çünkü babalar ordudaydı ve oğlanlar onları kontrol edemiyordu; serbest kaldılar. Bu, teorilerinizin işe yaramaz olduğunu kanıtlıyor."

Savaş sırasında çocuk suçlarının arttığına inanıyorum ve Mac'in fenomene ilişkin açıklamasının doğru olduğuna inanıyorum. Babanın yokluğu, çocuğa holigan olma özgürlüğü verdi. Ancak hiçbir çocuk otoriteye karşı güçlü bir isyanı olmadığı sürece holigan olmak istemez. Hiçbir çocuk yapıcı olma özgürlüğüne sahipse yıkıcı değildir. Bence Mac ile benim aramdaki fark şu: O asli günaha inanıyor, ben ise asli erdeme inanıyorum.

Otorite sahibi insanları yeni düşünce tarzına dönüştürmenin neden bu kadar zor olduğunu merak ediyorum. Otoritelerine tutunmak istemelerinin derin bir nedeni olmalı. Otorite çok fazla güç verir ve otoriteyi koruma arzusunun kökünde güce olan sevgi olabilir. Yine de bunun bundan daha derin olduğunu düşünüyorum. Örneğin Mac'te, Tom'un itaatsizliğine öfkelenmesindeki çabukluğunun kendi içindeki itaatsizlikten kaynaklandığını düşünüyorum. Çoğumuz gibi Mac'in de bir baba kompleksi var ve kendisi üzerinde uygulanan herhangi bir otoriteden korkuyor ve nefret ediyor. Yani Tom'un isyanını bastırırken bilinçsizce kendi ruhundaki isyanı da bastırıyor. Tom'un isyanı beni etkileyemezdi çünkü baba kompleksinden kurtuldum ve onun isyanı içimdeki hiçbir şeye dokunmayacaktı. Otorite ölmekte uzun sürecek çünkü çok fazla insan ona bir dayanak olarak sarılıyor. Çoğu insan aklının kendileri için yapılmış olmasını ister; emirlere uymak çok kolaydır ama kendi hayatını kendi yükünü taşıyarak ve kendi yolunu bularak yaşamak çok zordur. Kendi hayatını yaşamak... ideal olan budur. Kendini cesurca keşfetmek, kendini tam olarak gerçekleştirmek, kalabalık seni taşlasa bile gerçeği takip etmek. Yaşamak budur... ama tehlikeli bir yaşamdır, çünkü bu şekilde çarmıha gerilmek yatar.
Yetkili hiç kimse çarmıha gerilmemiştir; her şehit
otoriteye meydan okuduğu için ölür. . . İsa, Thomas More, Jim Connolly.

* * * * *

Duncan ve papaz McTaggart bu gece geldiler ve
zekâ ve mizah konusuna geçtik. Bir psikanaliz kompleksim olduğu için
baskılamalarımızı serbest bırakmak için güldüğümüz teorisinden bahsettim. Diğerleri başlarını salladılar ve ben de teorimi onlarda test etmeye karar verdim. Onlara golfçünün vuruş işaretlerinin yaklaşık bir ayak önünden
uzaklaştığı hikayesini anlattım. Kulüp sekreteri de
tesadüfen gelmişti.

"İşte, dostum!" diye bağırdı öfkeli sekreter, "diskalifiye oldun!"

"Neden?" diye sordu oyuncu.

"Vuruş işaretinin önünden uzaklaşıyorsun."

Oyuncu ona acıyarak baktı.

"Defol git, geveze aptal!" dedi gergin bir şekilde, "Üçüncümü oynuyorum!"

"Şimdi," dedim diğerlerine, "Size golfünüzün nasıl olduğunu tek tek anlatacağım.
Sen, McTaggart, sıfırdan mı yoksa artıdan mı oynuyorsun?
Öyle mi?"

"Artı bir," dedi şaşkınlıkla. "Nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim," dedim büyük bir üstünlükle. "Saf bilimle öğrendim. Şakama gülmedin; sadece gülümsedin. Bu, kötü golfün içinizdeki hiçbir kompleksi etkilemediğini gösteriyor. Bir ayak zemini
üç vuruşta yapan adam sizin için hiçbir şey ifade etmiyor çünkü,
dediğim gibi, içinizde dokunduğu hiçbir şey yok."

"Harika!" diye bağırdı papaz.

"Çok basit," diye bağırdım, "ve şimdi Mac için! Sen, Mac,
kötü bir oyuncusun; bir deliğe on altı vuruş yapıyorsun."

"Sadece on," diye itiraz etti Mac aceleyle. "Nasıl bildin? Seninle
hiç oynamadım."

"Çıkarım, oğlum. Şakam yüzünden kükredin, çünkü kötü
golf kompleksine dokundu. Aslında gerçekten kendine ve
kendi berbat golfüne gülüyordun."

"Ya ben?" diye araya girdi Duncan.

Şimdi Duncan'ın gözünde beni tehlikeye karşı uyarması gereken bir şey vardı, ama başarımla o kadar gurur duyuyordum ki, güvenle atıldım.

"Oh, sen golf oynamıyorsun," dedim havadan sudan.

"Yanlış!" diye bağırdı, "Ben oynuyorum! Ve ben de Mac'ten daha kötüyüm!"

Şaşkına dönmüştüm.

"İmkansız!" diye bağırdım. "Hikayeme hiç gülmedin; yani
içindeki hiçbir şeye dokunmadı."

Duncan başını iki yana salladı.

"Bu sefer tamamen yanılıyorsun."

"Peki, neden _gülmedin_?" diye sordum.

Sırıttı.

"Bilmiyorum. Muhtemelen bunun sebebi bu şakayı ilk kez beşiğimde duymuş olmamdır."

* * * * *

Mac'in bebek bakıcısı bugün grip
atağı nedeniyle görevde değildi ve onun yerini alma teklifimi memnuniyetle kabul etti.

Odaya girdikten yarım saat sonra Mac nasıl olduğumu görmek için içeri girdi. Bebeklerin çoğu etrafımda toplanmıştı ve Mac
kaşlarını çattı. Kaşlarını çattığında hepsi sessizce yerlerine geri çekildiler.

"Çocukları demoralize etme gibi ölümcül bir yeteneğiniz var gibi görünüyor," diye homurdandı.

Daha önce aklıma gelmemişti ama gerçek şu ki; çocukları demoralize ediyorum.
Kısa bir süre önce bir Montessori okuluna girdim ve tek kelime etmedim.
Beş dakika içinde girintiler ve uzun merdivenler zeminin ortasında ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu ve çocuklar üzerime
çalışmaya başladılar. Kendimi çok
suçlu hissettim çünkü Montessori'nin kendisi içeri girse
öfkelenirdi. Çocukları neden bu şekilde etkilediğimi açıklayamıyorum.
Belki de sezgisel olarak korku veya saygı
uyandırmadığımı biliyorlardır; belki de içimdeki bebeği bilinçsizce tanıyorlardır.
Neyse, Mac'in dediği gibi, bu ölümcül bir hediye.

Bence bebek bakıcısı Bayan Martin iyi bir öğretmen. Bebekleri ondan
korkmuyor ve eminim ki onu seviyorlar.
Korktukları tek kişi Mac, zavallı sevgili yaşlı Mac, dünyadaki en sevimli ruh. Bebeklere olan sevgisini göstermeye çok çalışıyor ama bir şekilde gülümsemesinin ardında Tom Murray'i
serseri yapan asık suratlı müdür olduğunu biliyorlar. Bugün Mac'in odasına biraz tebeşir getirmesi için minik Mary Smith'i gönderdim ve o
ağladı ve içeri girmekten korktu. Bazen, inanıyorum ki, Mac odaya girecek, çalışmak yerine konuşan minik bir böceği yakalayacak ve ona
tokatla vuracak. Mac gibi iyi bir ruhun bunu nasıl başarabildiğini merak ediyorum.

Bir yatılı okulla ilgili çirkin bir hikayem var. Bir bebek müdiresi ölmek üzereydi ve sayıklamaları arasında müdürünün tekrar gelip sevgili minik bebeklerini bağlamasından korkarak korkuyla ağlıyordu. Bu gerçek bir hikaye ve yatılı okul eğitiminin
herkesin isteyebileceği en lanet olası suçlaması. Çocukları seven iyi bir kadındı ve müdürünün korkusu ölüm döşeğinde ona dehşet veriyorsa, bu adamlar zavallı minik bebeklerde hangi dehşeti yaratıyor? Çocukları döven adamlar tam olarak İsa Mesih'i taşlayan adamların konumundadır; ne yaptıklarını bilmiyorlar ve neden yaptıklarını da bilmiyorlar.

* * * * *

Bugün Dauvit'in dükkanına girdiğimde bir yabancı vardı, eski püskü görünümlü, bıyıklı, eski püskü bir ceket ve aşırı kirli
çarşaflı bir adam. İskoçlar onu perişan, kibar olarak tanımlayabilir.

Dauvit bana Londra hakkında sıradan bir soru sordu ve yabancı hemen
ilgilendi.

"Ah," dedi, "Londra'dan mısın? Dostum, orası harika bir yer,
harika bir yer!"

Başımı sallayarak onayladım. "Dostum," diye devam etti, "işte manzaralar için yer burası! Lord Belediye Başkanı'nın gösterisindeki alayı yenebilecek bir şey var mı, ha?"

Ben uysalca Lord Belediye Başkanı'nın gösterisini hiç görmediğimi itiraf ettim ve o
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Ama size en az onun kadar iyi olanın ne olduğunu söyleyeyim, bayım, o da Kral ve Kraliçe'nin Parlamento'yu açması. Dostum, işte manzara, değil mi?"

"Ben--şey--görme fırsatım olmadı," dedim.

Her zamankinden daha şaşırmış görünüyordu.

"Ama dostum, size en az onun kadar iyi olanın ne olduğunu söyleyeyim, o da büyük bir Londra yangını. Dostum, itfaiyecilerin maymunlar gibi merdivenlerden yukarı çıkışını görmek. İşte manzara!"

"Londra'da hiç yangın görme şansım olmadı," dedim tereddütle. "En son ne zaman şehre geldin?"

Sorumu duymamış gibiydi; belli ki Londra'nın diğer heyecanlarını düşünüyordu.

"Dostum," dedi düşünceli bir şekilde, "genellikle Tarbonny Kilisesi'nde otururken
sadece oturup Westminster Manastırı hakkında düşünüyorum. Dostum, işte bir kilise! Sanırım
ilk pazar orada olacaksın?"

Ona Manastır'da hiç bulunmadığımı söylemekte zorlandım,
ama kelimeleri ağzımdan çıkarmayı başardım ve sonra onun sitemkar
gözlerinden kaçtım. Piposunu çaldı ve ben bu hareketin sembolik bir anlam taşıdığını düşündüm:
Sen boş bir insansın. Bir süre beni eleştirel bir şekilde inceledi, sonra neşelendi.

"Evet," dedi neşeyle, "Londra görkemli bir yer, ama, görünüşe göre
bana New York'u ver."

Kendimi her zamankinden daha mütevazı hissettim, çünkü hiç seyahat etmemiştim. Bana
bana bakarak bunu tahmin etmiş gibiydi, çünkü New York hakkındaki fikrimi hiç sormadı.

"Dostum," dedi sıcak bir şekilde, "işte burası bir yer! Şu gökdelenler! Vay canına!" ve
şaşkınlığını ve hayranlığını ıslıklayarak söyledi. "Ve sokaklar! Dostum, yoğun zamanlarda kaldırımda yürüyemezsin. Harika bir yer, New York,
ama bana Batı'yı, Kaliforniya'yı ve Frisco'yu ver."

"Çok seyahat ettiniz, efendim," dedim saygıyla. "Efendim" kelimesi doğal
gelmiş gibiydi; aşağılık kompleksim çiğnenmişti.

Yine beni görmezden geldi.

"Şu kovboyları görmek için! Dostum, işte buna binicilik derim! Ve Kızılderililer!"

İç çekti; batının vahşi doğasında hayatını tekrar yaşadığı belliydi. Hüzünlü bir bakış gözlerine sızdı ve
üzücü hikayesini kurmaya başladım. Bir hizmetçiyi seviyordu, ama kampın kabadayısı da onu seviyordu... bu yüzden yırtık pırtık giysiler, kirli yaka.
Ama sonra tekrar neşelendi.

"Evet," dedi, "Batı'yı seviyorum, ama renk ve iklim için bana
Japonya'yı verin."

Şimdi o kadar kafam karışmıştı ki pipomu şiddetle üflemek zorunda kaldım.
Dauvit'e baktım, ama o bıçağını zımpara taşında biliyiyordu,
ve ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.
Dauvit'e karşı belirsiz bir öfke hissettim; neden yargılanmamda bana yardım etmiyordu?

"Japonya," diye devam etti bastırılamaz yabancı, "dünyanın en iyi
ülkelerinden biri, ama iklim için bana Sibirya'yı verin."

Kendi kendime aceleyle düşündüm ki eğer Lenin olsaydım ben... ama hayalimi
takip etmedim, çünkü yabancı Perulular hakkındaki dürüst ve tarafsız fikrimin ne olduğunu
sorarak beni dünyaya geri döndürdü. Çok
zekice bir şekilde biraz nikotin yutmuşum gibi yaptım ve cevabım için
kibarca bir duraklamadan sonra, Perşembe Adası'ndaki inci avcılığı konusuna geçti. Sonra Dauvit'in saatine baktı.

"Kudüs!" diye soludu, "bar saat ikide kapanıyor!" ve dükkandan
hızla çıktı. Derin bir rahatlama iç çektim ve sonra daha da
büyük bir rahatlama iç çektim.

Dauvit'i kolundan yakaladım.

"Dauvit," diye soludum, "kim--kim senin kozmopolit arkadaşın?"

"Ne tür bir arkadaşım?"

"Dünyayı dolaşan arkadaşın, Dauvit. Bana kim olduğunu söyle."

Dauvit yumuşak bir şekilde güldü.

"O," dedi, "Joe Mill'di. O, yamacın eteğindeki o kulübede yaşlı annesiyle birlikte kalıyor. Bildiğim kadarıyla hayatında Perth'den daha uzağa gitmemiş."

"Ama!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "her yere gitmiş!"

"O," dedi Dauvit kısaca, "ama Farfar resim evindeki sinema fenerini çalıştırıyor. "

* * * * *

Bu gece Macdonald ile okullarda özyönetim hakkında uzun bir konuşma yaptım ve ona Highgate'te özyönetimli bir okul işletme planlarımdan bahsettim. Tartışmanın sonunda hayatımın en büyük
sürprizini yaşadım. Mac uzun süre sessizce sigara içti, sonra aniden bana döndü.

"Bak dostum, yarın özyönetimi tanıtma şansım olacak," dedi coşkuyla.

Elini tuttum.

"Harika! Mac, harikasın! Sen cesur bir adamsın!"

"Kendimi cesur hissetmiyorum," dedi gergin bir şekilde. "Çok
zor bir iş olacak."

"Öyle," dedim sert bir şekilde, "ve senin için en zor kısmı
bunun dışında kalmak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani uzun zamandır bir otorite oldun ki, kendini
düşünmeden emir verirken bulacaksın. Dahası, çocuklar
sana o kadar bağımlı ki, nasıl oy vereceğini görmek için bekleyecekler."

"Başlamanın en iyi yolu nedir?" diye sordu.

"Yarın içeri gir ve şöyle de: 'Bak,
kendini yöneteceksin. Benim hiçbir gücüm yok; kimseye hiçbir şey yapmasını emretmeyeceğim; kimseyi
cezalandırmayacağım. Şimdi istediğini yap."

Mac korkmuş görünüyordu.

"Ama Tanrım, dostum, onlar... okulu mahvedecekler!"

"Funk!" diye güldüm.

Gözleri heyecanla doluydu.

"Ellerimi onlardan uzak tutmak korkunç bir iş olacak," dedi yarı kendi kendine.

"Funk!" diye tekrar söyledim.

"Her şey çok güzel ama... bilirsin, ben oldukça katıyım."

"Çok daha iyi! Bir kavga daha iyi!"

"Sen Bolşeviksin!" diye güldü. İki arzu arasında kalmış bir çocuk gibiydi: elmaları çalmak ve polisten kaçmak. Cesaretinin onu terk edeceğinden yarı yarıya korkuyordum.

"Hadi," dedi, "neden okula gelmiyorsun?"

Cazibesi büyüktü ve tereddüt ettim.

"Hayır," dedim sonunda, "yapamam. Benim varlığım
çocukların dikkatini dağıtır ve . . . bir yabancının önünde tüm
camları kırmazlar. Desteğimi istiyorsun, seni kaçık!"

Ama yarın sabah Mac'in sınıfında olmak için on pound verirdim.

* * * * *

Bu sabah dışarı çıktım ve okul duvarına oturup pipomu içtim.
Yaklaşan fırtınanın ilk mırıltısını duymak için kulaklarımı zorladım. Sınıftan
hiçbir ses gelmedi.

"Mac sonunda korktu," diye homurdandım ve Bayan Macdonald'a patatesleri soyması için yardım etmeye gittim.

Mac akşam yemeğinde geldiğinde yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

"Sen korkaksın!" diye bağırdım.

"Korkak!" diye güldü. "Aman Tanrım, plan tam gaz devam ediyor!"

Sonra ondan bana her şeyi anlatmasını istedim.

"Çocuklar hakkındaki bilgin tamamen saçmalık," diye başladı. "Otoriteden
vazgeçtiğimi açıkladığımda bir
arbede çıkacağını söylemiştin."

"Ve öyle değil miydi?"

"Hiçbir iz yok. Çocuklar bana ağızları açık bir şekilde baktılar
ve . . ."

"Ve ne?"

"Ah, sadece kitaplarını çıkardılar ve okuma derslerine başladılar.
Üstelik fareler kadar sessiz."

"Ve bana bunun hiçbir fark yaratmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Hiçbir fark yaratmadı. Sana söylüyorum, her zamanki gibi ders programına devam ettiler."

"Ama birbirleriyle daha fazla konuşmadılar mı?"

"Hiçbir fısıltı yoktu."

Bir dakika düşündüm.

"Onlara kendi kendilerini yöneteceklerini duyurduğunda tam olarak ne söyledin?"

"Dün gece bana söylediklerini söyledim."

"Bir şey ekledin mi?"

Gözlerimden kaçındı.

"Elbette her zamanki gibi okula devam edeceklerine güvendiğimi söyledim,"
isteksizce itiraf etti.

"Böylece onlara hiç güvenmediğini gösterdin," diye açıkladım.
"Mac, sen çok katı bir disiplinci olmalısın. Çocuklar senden
öldüresiye korkuyor. Korkarım ki sen asla
özyönetim sahibi
olamayacaksın. Sana karşı bu korku kırılmalı ve sen
onu kırmalısın."

"Ama nasıl?" diye sordu çaresizce.

"Kaidenden inerek. Çetenin bir parçası olmalısın.
Bir dramatik sergi bunu başaracak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir pencereyi kır; oda hakkında kitaplar fırlat... "Bu fikri kırmak için her şey
Tanrı'nın gözü gibi her zaman kötülüğü görmeye hazır yüce bir varlıksın."

Mac sinirli ve incinmiş görünüyordu.

"Benim aptallığım ne işe yarayacak?" diye sordu.

"Ama," diye itiraz ettim ciddi bir şekilde, "bu şart. Ücretsiz bir okulunuz olacaksa
otoritenizi kırmalısınız. Tembelliği ve gürültüyü bastırmak için her zaman hazır beklerseniz gerçek bir kendini ifade
edemezsiniz."

"Ama," diye itiraz etti, "onlara otoritemden vazgeçtiğimi söylemedim mi?"

"Evet, ama size inanmıyorlar. Sende otorite gözü var."

Bu sırada oldukça öfkelenmeye başlamıştı.

"Ben senin kadar ileri gidemem," dedi ekşi bir şekilde. "Ben anarşist değilim."

"O zaman sana deneyi bırakmanı tavsiye ederim, Mac," dedim omuzlarımı kayıtsızca silkerek. Omuz silkme Mac'i sinirlendirdi; o bir bulldog cinsi ve dudaklarının sabitlendiğini gördüm.

"Ben başladım ve bırakmayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ve senin yöntemlerinin hepsinin yanlış olduğunu
kanıtlamayı umuyorum. Yavaş yavaş gelsin; ben öyle diyorum."

Saat dörtte yanıma geldiğinde yüzü heyecanla parladı.

Ağır eliyle sırtıma vurdu.

"Dostum," diye bağırdı, "iyi gidiyor! Bu öğleden sonra ilk denememizi yaptık."

"Devam et," dedim.

"Ah, birinci sınıf bir başlangıçtı. Jim Inglis kalemini Peter Mackie'ye fırlattı."

"Umarım ıskalamamıştır," dedim umursamazca.

Mac benim hafifliğimi görmezden geldi.

"Ve sonra ne yapacağımı bilemedim. İlk tepkim onu ​​dışarı
çıkarıp bağlamak oldu, ama tabii ki yapmadım. Sadece sınıfa şunu söyledim:
'Jim Inglis'in ne yaptığını gördünüz mü? Ne yapılması gerektiğine
karar vermelisiniz'."

"Ve onlar da şöyle cevap verdiler: 'Lütfen efendim, ona tawse verin'?" dedim.

Mac güldü.

"Tam olarak bunu söylediler, ama ben onlara kendilerini
yönettiklerini söyledim ve bir başkan seçip oylamayla karar vermelerini önerdim."

"Kötü taktikler," diye yorumladım. "Onları kendi prosedürlerini
belirlemeleri için bırakmalıydın. Sonra ne oldu?"

"Mary Wilson'ı başkan olarak atadılar ve sonra John Smith ayağa kalkıp, mahkûmun benden tawse ile altı scud almasını önerdi. Öneri oybirliğiyle kabul edildi."

"Elbette reddettin?" dedim.

"Dostum, reddedemezdim. Endişelenmiştim çünkü altı scud, bir kalem atmak gibi küçük bir suç için çok fazlaydı. Onları olabildiğince hafif yaptım."

İnledim.

"Sen ne yapardın?" diye sordu.

"Mahkumun tarafını tutardım," dedim hemen, "Odadaki tüm kalemleri yargıca ve jüriye
atmalıydım. Sonra da toplumun kirli işlerini yapmayı
reddettiğimi belirtmeliydim."

"Ama orada özyönetim nerede devreye giriyor?" diye itiraz etti.
"Jüriye bir şeyler atmak anarşidir, saf anarşi."

"Biliyorum," dedim basitçe. "Ama o zaman anarşi senin okulunda gereklidir. Çocukların bir kalem atmanın büyük bir suç olduğunu
düşündüklerini mi söylemek istiyorsun? Olan şey, kendilerini size yansıtmalarıydı; bilinçsizce şöyle dediler: 'Usta bunun bir suç olduğunu düşünüyor ve onu şiddetle cezalandıracak.' Sizi memnun etmeye çalışıyorlardı. Ben, bu çocukların size olan bağımlılıklarından ve sizden korkmalarından kurtulmaları için anarşinin gerekli olduğunu söylüyorum. Eski değerlerinizi değiştirmeyi reddettiğiniz sürece çocukların eski değerlerini değiştirmelerini bekleyemezsiniz. Küçük bir çocuk gibi olmadıkça
--şey--özyönetim krallığına giremezsin."

Mac'in deneyinin başarısız olacağını biliyorum ve bu nedenle; çocuklarının
okulu kendilerinin yönetmesini istiyor, ancak
kendi yönetim fikirlerine göre yönetmelerini istiyor.

* * * * *

Londra'daki bir okulda öğretmenlik yaparken başıma gelen bir olayı düşünüyorum.
Resim dersim vardı ve çocuklar o kadar çok gürültü
yaptılar ki, yan odadaki öğretmen içeri girip sesini
duyuramadığı için itiraz etti. Odamdaki gürültü
arttı sanki... ve kadın tekrar geldi. Gürültü arttı.

Ertesi gün sınıfa gittim. "Dün öyle bir gürültü yaptın ki yan odadaki öğretmen ders vermeyi
bırakmak zorunda kaldı. Haklı olarak şikayet etti. Şimdi sana bu konuda
ne yapacağını sormak istiyorum."

"Bizi düzene sokmalısın," dedi Findlay, on bir yaşında bir çocuk.

"Reddediyorum," dedim; "bu benim işim değil."

Bu canlı bir tartışmayı başlattı; çoğunluk Findlay'e
katılıyor gibiydi.

"Neyse," dedim inatla, "senin polisin olmayı reddediyorum," ve oturdum.

Çok konuşuldu ve sonra Joy ayağa kalktı.

"Bence bunu bir toplantıyla halletmeliyiz ve Diana'yı başkan olarak öneriyorum."

Bu fikir sevinçle karşılandı ve Diana başkan seçildi ve
benim masama oturdu ve ben de gidip onun yerine oturdum.

Joy tekrar ayağa fırladı.

"Bay Neill'in odadan çıkarılmasını öneriyorum."

Öneri kabul edildi.

"Tamam!" Kapıya doğru ilerlerken, "Öğretmenler odasına çıkıp bir sigara içeceğim. Eğer istersen beni çağır." dedim.

Öğretmenler odasında bir sigara içtim ve kütüğü
ızgaraya attığımda Nancy içeri girdi.

"Şimdi aşağı inebilirsin."

Aşağı indim.

"Peki," dedim neşeyle, "bir şeye karar verdin mi?"

"Evet," dedi başkan, "karar verdik ki----"

Joy hemen ayağa kalktı.

"Bay Neill'e kararımızı söylemememizi öneriyorum. Haftanın sonunda davranışlarımızda herhangi bir değişiklik
görüp
görmediğini sorabiliriz."

Diğerleri itiraz etti ve konu oylamaya sunuldu. Oylama berabere bitti ve Diana bana söylenmesi lehinde oy kullandı. Sonra
toplantıda, sınıfta biri kavga ederse, o kişinin bir gün boyunca Coventry'ye gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldığını söyledi.

"Coventry'ye gönderilen kişiyle konuşursam ne olacak?" diye sordu Wolodia.

"Seni de Coventry'ye göndereceğiz," dedi Diana ve toplantıdakiler onay mırıldandı.

Coventry'ye hiç kimse gönderilmedi ama sınıfa karşı başka bir şikayetim
yoktu. Olaydaki ilginç bir özellik şuydu:
Eğlence dolu, canlı bir kız olan Violet, bir gün ayağa kalktı ve şaka olarak,
Bay Neill'in Coventry'ye gönderilmesini önerdi. Genellikle Violet ile gülmeye

isteyen diğerleri itiraz ettiler.

"Bu çok saçma, Violet," dediler. "Böyle saçma şeyler
önerirsen seni Coventry'ye göndeririz."

Sonra biri ayağa kalktı ve Violet'in aptal olduğu için Coventry'ye gönderilmesini önerdi ve Diana hemen sandalyeye oturdu. Ayağa kalktım ve olumsuzu
harekete geçirdim, kendisine karşı hiçbir suçlamada bulunmadığımı ve kendisinin
bir oy çoğunluğuyla beraat ettiğini belirttim. Bunu, on bir ve on iki yaşındaki çocukların sorumluluklarını ciddiye alabileceklerini göstermek için söylüyorum.

Hikayeyi Macdonald'a anlattığımda şöyle dedi: "Ama neden onların
gürültülerine katılmadın?"

"İki nedenden dolayı, Mac," dedim. "Birincisi, bu çocuklar
devlet okullarının baskısı altında değildi; ikincisi, benim okulum değildi."

III.

Manse'deki hizmetçi kız gayri meşru bir çocuğa sahip oldu ve East Mains'deki taşeron işçi Meg
Caddam onu ​​öldürüyor. Böylece Bayan Macdonald'ın
dedikodusu ortaya çıktı. Meg Caddam üç çocuklu bekar bir anne.

Evlenmemiş annenin en sert eleştirmeninin bekar anne olduğunu tekrar tekrar fark ettim ve bu gerçeği
çok kez merak ettim. Şimdi açıklamasını biliyorum; bu tanıdık bir
Suçlamanın Yansıtılmasıdır. Meg üç
çocuğu yüzünden suçluluk hisseder, ancak suçluluğu bastırılmış, bilinçaltına itilmiştir.

Bilinçli zihninin gerçekle yüzleşmesine izin veremez, çünkü o zaman
gerçek öz saygısını düşürür; bu tatsız olur, ego idealiyle uyumsuz olur. Ancak bu içsel suçlamayı başkasına yansıtması onun için kolaydır, bu yüzden Manse
lassie'sini suçlar. Meg Caddam aslında kendini kınıyor, ancak bunu
bilmiyor.

Eskiden Meg Caddam'ları ikiyüzlü olarak hor görürdüm, ancak zavallılar, onlar
ikiyüzlü değiller. Düşmüş kız kardeşlerini kınamaları
gerçektir. Hepimizin zihinlerimizi bölmelere ayırmayı nasıl başardığımız harika. Brigs Çiftliği'nden Sandy Marshall çok dindar bir adamdır,
ancak geçen gün sütünü suladığı için para cezasına çarptırıldı. Onun dininin ikiyüzlü olduğunu söylemek haksızlıktır. Olan şey, dininin zihninin bir bölmesinde, sahtekârlığının ise başka bir bölmede saklı olmasıdır... ve bölmeler arasında doğrudan bir iletişim yoktur.

Zihin eski tren vagonlarından biri gibidir; eğitimin görevi, eski vagonu bölmeler arasında iletişim olan yeni bir koridor vagonuna dönüştürmektir. Meg Caddam'ın mevcut ahlaka karşı kendi ihlali bir bölmede; Manse kızına yönelik kınaması başka bir bölmededir. Bilinçsiz bir iletişim vardır, ancak bilinçli bir iletişim yoktur. Zalim bir arkadaşı ona kendisinin de düşmüş bir kadın olduğunu söylese Meg'in ne diyeceğini bilmiyorum.

Bence bu köyün dedikoduları çoğunlukla yansıtılmış suçlamalardan oluşuyor. Liz Ramsay, yaşlı bir hizmetçi ve Tarbonny'nin süper dedikoducusu,
bu sabah okul binasına geldi.

"Biliyor musun," dedi Bayan Macdonald'a, "benim görüşüme göre
Bayan Broon ihmalden öldü. Öldüğü gün, ne olduğunu görmek için
kapıya gittim ve kızı kapıya geldi ve biliyor musun? O kız gülümsüyordu... _gülümsüyordu_... ve yaşlı
annesi ölümün kapısında yukarıdaydı. Eh, Bayan Macdonald, o Mary Broon kalpsiz bir kadın. Annesini ihmal yüzünden öldürdü, yaptığı bu."

O gittikten sonra Bayan Macdonald'a şunu sordum: "Geçen Haziran ayında öldüğünde Liz'in annesine kim baktı?"

"Hiç kimse," dedi Bayan Macdonald sertçe. "Liz'in köyde anlatacak çok fazla dedikodusu vardı ve bana Liz'in nadiren evde olduğu söylendi."

Sanırım Liz'in kendi annesini ihmal ettiği için kendini suçlu hissettiğini ve Meg Caddam gibi o da bu suçlamayı başkasına yansıttığını söylediğimde oldukça haklı olduğumu düşünüyorum.

* * * * * *

Geçen cuma gecesi en yakın kasabamız olan Tarby'deki Edebiyat Derneği'ne bir konferans verdim.
Unutma konusunu seçtim ve dinleyicilere Freud'dan ve bilinçaltıyla ilgili harika çalışmalarından bahsettim.
Bugünkü _Tarby Herald_ konferansı bildirirken fonetik olarak "Froid" yazımını kullanıyor, ancak _Tarby Observer_ "Bay Neill, Sikloanalizin yeni biliminin bir temsilcisidir." derken daha da ileri gidiyor.

Bu bana on sekiz yaşındayken yaşadığım acı dolu bir olayı hatırlattı. Genç bir üniversite öğrencisine hayrandım ve her zaman onun hoşlandığı şeylerle ilgilenerek onun ilgisini çekmeye çalışırdım. Bir gün bana bir sonraki derste St. Andrews'da Psikoloji dersine girmeyi planladığını söyledi. Daha önce bu kelimeyi hiç duymamıştım ve bunun bisikletlerle bir ilgisi olduğunu tahmin ettim. Sonuç olarak bir süre farklı amaçlarla konuştuk.

"Böyle bir konuyu çok isterdim," dedim sıcak bir şekilde.

"Çoğu deneysel psikoloji olacak," dedi.

Hevesim arttı. Eski yastık lastikli bisikletimle yaptığım birçok deneyi düşündüm.

"Harika!" diye bağırdım. "Bir tür icat eğitimi. Kranklar, ha?"
O zamanlar hayattaki tek tutkum, yokuşlarda iki kat güç verecek
katlanır bir krank icat etmekti.

Kadın bana sertçe baktı.

"Neden kranklar?" diye sordu. "Anlamıyorum. Psikolojinin kristale bakmakla hiçbir ilgisi yok biliyorsun."

Kafam karışmıştı.

"Ama fikir ne?" diye sordum. "Tasarımı geliştirmek mi?"

Bu onu derin düşünmeye sevk etti.

"Hımm, evet, ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum," dedi yavaşça. "Ama
ruhunu geliştirmeden önce ruhunu bilmen gerektiğini unutma."

Hemen katıldım.

"Elbette, ama yine de geliştirilecek çok şey var. Her tepede düşmek istemezsin, değil mi?"

Bu onu daha da düşünceli hale getirmiş gibiydi.

"Hayır," dedi, "ama zihnin tepeyi oluşturduğunu düşünmüyor musun?"

Bu beni şaşırttı.

"Eh?" diye soludum. "Dün Logie Brae'de zincirimi kırdığımı söylemek istiyorum
çünkü----"

"Korkarım benim için çok zor," dedi özür dilercesine. "Ben
metaforlarda kayboluyorum. "

Sonra ona bilyeli rulmanlar hakkında bir şey sordum ve bana
minnettar bir gülümseme attı... konuyu değiştirdiğim için--böyle düşündü.

En eğlenceli şaka, masum veya cahil kişiler hakkındaki şakadır.
Herkes _Günlüğümde_ bahsettiğim Hamlet şakasına bayıldı.

Okul müfettişi yerel beyefendiyle yemek yiyordu.

"Bugün köy okulunda komik bir şey oldu," dedi. "Biraz sinirliydim ve sınıfın en altındaki uykulu görünen bir çocuğa bir soru
saçtım.

"Hadi bakalım, oğlum, _Hamlet_'i kim yazdı?"

Küçük çocuk çok telaşlandı.

"Lütfen efendim, ben değildim!"

Beyefendi gürültülü bir şekilde güldü.

"Ve sanırım küçük şeytan sonunda bunu yapmıştı!" diye bağırdı.

Bu hikayeye gülüyoruz çünkü hepimiz cehaletten kaynaklanan hatalar yaptık ve sonradan yüzlerce kez utandık.
Squire'a güldüğümüzde, aslında kendimize gülüyoruz; bastırılmış
öz utancımızdan kurtuluyoruz. Bu yüzden iyi bir kahkaha bir ilaçtır; tıpkı iyi bir terin bizi
somatik zehirden arındırması gibi,
psişik zehirden kurtulmamızı sağlar. Charlie Chaplin muhtemelen dünyadaki tüm psikoanalistlerden daha fazla insanı
iyileştirmiştir.

* * * * *

Kamuoyu önünde konuşmak çok zor bir şeydir. Konunuzu
bildiğinizde yeterince zordur ve bilmiyorsanız neredeyse imkansızdır.
Bir akşam yemeğinde biri sizden kalkıp hanımların sağlığına dair bir şey söylemenizi ister.
Bir keresinde o kadeh kaldırmayı teklif etmeye çalıştım; şans eseri o sırada yemek yiyenlerin çoğu
masa altındaydı. Hanımlar hakkında ne söylenebilir ki?

Konuşacak kesin bir konunuz olduğunda ve bu konu hakkında her şeyi bildiğinizde bile, o zaman bile topluluk önünde konuşmak zordur. Yüzlerden oluşan bir denizin önünde ayağa kalkarsınız. Kimseyi görmezsiniz; kimsenin gözüne
bakmaya cesaret edemezsiniz. En iyi plan, gözünüzü salonun arkasındaki adamın bulanık yüzüne dikmektir. Seyircinin belirsiz bir şekilde düşmanca olduğunu hissedersiniz.

Bir zamanlar doğrudan konuma girerdim... "Bayanlar ve baylar, evrim konusu şu kişilerin zihnini meşgul etti--" Sonra seyirciler hışırdamaya başladı ve kadınlar arkalarındaki şapkalara bakmak için döndüler.

Şimdilerde daha temkinliyim. Ayağa kalkıp yüzler denizine tam bir dakika boyunca bakıyorum. Mutlak bir sessizlik var. Ellerimi pantolon ceplerime koyup tavana bakıyorum, sanki devam etmeli miyim yoksa pes edip eve mi gitmeliyim diye düşünüyormuşum gibi. Salonun arkasındaki çocuklar bile
perdeye doğru bakmaya başlıyor.

Sonra aşağı bakıyorum ve kravatımın yeleğimden sarktığını görüyorum
ve düzeltiyorum. On yaşında bir kız kıkırdıyor.

"Beş peni yarım peniye ne bekleyebilirsiniz?" diye soruyorum ve seyirciler
nefeslerini tutuyor.

"Neden birileri uçlarından çıkmayacak uzun bir kravat icat etmiyor?" diye soruyorum yorgunca ve bir kahkaha duyuluyor. Kravatlardan
yakalara geçiyorum ve bir kahkaha daha duyuluyor. Ondan sonra iki saat boyunca eğitim hakkında konuşabilirim ve salondaki herkes büyük bir dikkatle
dinleyecek.

Kamuoyunda konuşmanın ilk adımı dinleyicilerinizle iyi geçinmektir ve bunu yapmanın en iyi yolunun onlara kendinizin
insan tarafını göstermek olduğunu iddia ediyorum. Dinleyicilerinizden bazıları size karşı; sizi
eleştirmek için
çıktılar. Kendinizi bir şaka gibi
davranarak onları hemen silahsızlandırıyorsunuz. Elbette taktiklerinizi dinleyicilerinize
uygun hale getirmelisiniz. Kravat yorumu beni kırsal kesimdeki bir dinleyici kitlesiyle iyi geçindirecektir, ancak Albert Hall'da öğretmenlere verilen bir derste başarısız olur.

Unutulmaması gereken önemli bir şey, kalabalık mizahının bireysel mizahtan oldukça farklı olduğudur. Konuşmacı yanlışlıkla masanın üzerindeki içki bardağını devirdiğinde kalabalık neşeyle
çığlık atar, ancak özel bir odada benzer bir kaza olduğunda hiçbir birey asla gülmez. Avam Kamarası'ndaki konuşma raporlarını okuyun. Lloyd George'un bir konuşmada şöyle dediğini okuyacaksınız: "Ve şimdi İrlanda'ya dönelim (yüksek kahkahalar)." Ancak soğuk puntolarla yazılmış haliyle pek de iyi bir şaka değildir.

Bir derse başlamanın oldukça iyi bir yolu, mümkünse başkan hakkında kısa bir hikaye anlatmaktır. Ama dikkatli olmalısınız. Başkanın evlilik
işlerinden uzak durun; bir hafta önce boşanma
davası açmış olabilir.

İkinci kez düşündüğümde başkandan hiç bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Geçtiğimiz kış, yerel belediye başkanı bir İngiliz kasabasında verdiğim bir konferansa başkanlık ediyordu. Konferansı verdikten sonra ayağa kalktı.

"Bu toplantıya kendimi çok yorgun hissettim," dedi, "ama Bay Neill'in konferansından sonra kendimi bir papatya kadar taze hissediyorum."

Telaşla ayağa kalktım.

"Hanımlar ve beyler," dedim aceleyle, "Belediye başkanı arkamda oturuyordu. Lütfen söyleyin: Uyudu mu?"

Daha sonra bekleme odasında ciddi bir şekilde uyumadığına dair bana güvence verdi.

Cuma gecesi şöyle başladım: "Sayın Başkan, hanımlar ve beyler, Unutmak hakkında konuşacağım." Sonra elimi ceketimin iç cebine soktum; sonra başka bir cebi denedim ve sahip olduğum her cebi karıştırırken çok heyecanlandım.

"Özür dilemeliyim," dedim, "ama notlarımı unuttum."

Seyirciler güldü ve en iyi arkadaş olduk.

* * * * *

Unutmak çoğu zaman kasıtlıdır. Hatırlamak istemediğimizi unuturuz. Brown bana karısını ve çocuklarını deniz kenarına götüreceğini ve ona borcum olan beş sterlini ödeyip ödeyemeyeceğimi soruyor. Hemen oturup yazıyorum: "Sevgili Brown, beş sterlinlik bir çek ekliyorum. Borç için çok teşekkür ederim. Hepinizin denizde iyi vakit geçirmesini umuyorum."

Üç gün sonra Brown cevaplıyor.

"Mektubun için teşekkürler ihtiyar, ama çeki eklemeyi unuttun."

Çeki neden unuttum? Çünkü ödemek istemiyordum. Bilinçli olarak ödemek istedim, çünkü çeki doğru yazdım,
ama bilinçaltım ödemek istemedi ve
çekimi blotter'ın altına kaydırmamı sağlayan bilinçaltımdı.

Geçen yaz Stanmore'da birkaç kişiyle hafta sonunu geçirmeye davet edildim. Gitmek istemiyordum; onlarla geçirdiğim önceki hafta sonu çok
sıkıcıydı. Ancak, isteksizce cumartesi sabahı dışarı çıkmaya
razı oldum. Cumartesi sabahı olduğunda, önceki gece botlarımı
temizlemek için dışarı çıkarmayı unuttuğumu görünce pek şaşırmadım.

"Sanki bu yolculuğa pek hevesli değilmişim gibi görünüyor," dedim kendi kendime.

Baker Street'e indim ve trene bindim. Birçok
istasyonda durduk ve bir saatlik yolculuğun ardından neyin yanlış olduğunu merak etmeye başladım.
Kompartımandaki başka bir adama Stanmore'a ne zaman varacağımızı sordum ve şaşırmış gibi göründü.

"Neden," dedi, "yanlış hattasın; Harrow'da değişmeliydin."

Bir sonraki istasyonda indim ve Harrow'a dönüş
trenini beklemek için bir saatim olduğunu gördüm. Perona oturduğumda
cebimden ev sahibimin mektubunu çıkardım.

"Unutma," yazıyordu, "Harrow'da değişmeyi unutma," ve kelimelerin altı çiziliydi.

Dört saat geç geldim... ve keyifli bir hafta sonu geçirdim.

Bir gece Londra'da dışarıda yemek yiyordum ve ev sahibime unutmanın yeni teorisini anlattım.

"Hepsi saçmalık," dedi. "Neden, oradaki ön kapıda büyüyen bir çiçek var ve adını asla hatırlayamıyorum.
Çiçeklere düşkünüm ve kural olarak isimlerini hatırlamakta hiç zorluk çekmem."

"Hangi çiçek bu?" diye sordum.

Hatırlamaya çalıştı ve vazgeçmek zorunda kaldı.

"Ailenin şakası bu," dedi karısı. "Begonia adını
asla hatırlayamıyor."

"Begonia!" diye bağırdı ev sahibim, "bu ad! Ama eminim
bunu unutmak istediğimi söylemek istemiyorsunuz? Neden hatırlayayım ki?"

"Hayatınızda hoş olmayan bir şeyle ilişkilendirilmiş olabilir," dedim.

"Saçma!" diye güldü. "Ad bana hiçbir şey ifade etmiyor."

Başka şeyler hakkında konuşmaya başladık. On dakika sonra ev sahibim
aniden haykırdı:

"Buldum!"

"Ne?" diye sordum.

"Şu Begonia işi. Yirmi yıl önce yeminli mali müşavir olarak işe başladığımda, denetlemem gereken ilk defterler
kendisine Begonia Mobilya Şirketi adını veren bir şirketin defterleriydi.
Defterlere göz gezdirdim ve kısa süre sonra bunların
dolandırıcılar olduğu sonucuna vardım. Bir hafta boyunca o dava için endişelendim; görüyorsunuz, bu benim
ilk davamdı ve biraz batıl inançlıydım. Ancak,
bir haftanın sonunda, denetimi üstlenebileceğimi
görmediğimi söyleyerek kitapları geri gönderdim. O zamandan beri hiç düşünmedim."

Ona mekanizmaları anlattım. Bu Begonya
Şirketi'nin tüm fikri ona o kadar acı veriyordu ki bastırdı, yani bilinçaltına
gönderdi. Yirmi yıl sonra çiçeğin adını hatırlamaktan bilinçsizce korkuyordu, çünkü isim şüpheli kitapların acı dolu anılarını
geri getirebilirdi.

Cuma gecesi soru sorma saatinde bir adam ayağa kalktı.

"O zaman," diye sordu, "karımın öldüğü acı dolu zamanı neden unutamıyorum?"

Böyle büyük bir şeyin unutulamayacağını açıkladım, ancak böyle bir durumda büyük acıyla bağlantılı olarak küçük şeyleri unutma eğilimi olduğunu belirttim. Kendim de bildiğim bir vakadan bahsettim.
Tanıdığım bir kadın birkaç yıl Glasgow'da yaşadı; sonra Edinburgh'a taşındı ve neredeyse otuz yıl orada yaşadı. Şimdi Londra'da yaşıyor. Edinburgh'daki eski evinden bahsederken
her zaman şöyle der: "Glasgow'dayken." Her zaman bu hatayı yapar. Bunun nedeni neredeyse kesin olarak şudur: Edinburgh'dan ayrılmadan hemen önce hayatında en çok sevdiğini kaybetmişti. "Glasgow'dayken" diyor çünkü Edinburgh kelimesi sevdiği kişinin ölümüyle ilgili acı dolu anıları hemen geri getiriyordu.

Hampstead'de öğretmenlik yaparken öğrencilerimden biri, on altı yaşında bir çocuk, bir gün yanıma geldi.

"Bunların hepsi saçmalık, unutmak istediğin hakkında söylediklerin," dedi.
"Dün gidip bastonumu otobüste bıraktım."

"Yoruldun mu?" diye sordum.

"Yoruldun mu?" dedi öfkeyle. "Neden, çok güzeldi, gümüş tepeli bir baston, doğum günümde annemden aldım. Bu da senin teorinin tamamen yanlış olduğunu kanıtlıyor."

"Bana dünden bahset," dedim.

"Eh, lord's'ta bir maça gidiyordum ve oldukça sıkıcı görünüyordu, bu yüzden
annem bana bir gamp yapmam gerektiğini söyledi. Yağmur yağmayacağını söyledim
ve bastonumu aldım, ama otobüsün tepesine yeni çıkmıştım ki
kovalarca yağmur yağmaya başladı ve size söylüyorum ki sırılsıklamdım."

"Yani bastonunu geride bırakmayı mı kastettiniz?" diye sordum gülümseyerek.

"Ama size kast etmediğimi söylüyorum!"

"Yine de kastettiniz. Annenizin tavsiyesini dinlemediğiniz ve bir gamp yapmadığınız için kendinize kızdınız.
Kasıtlı olarak bastonunuzu geride bıraktınız çünkü işe yaramadığını kanıtladı."

Onu ikna etmeyi başaramadığımı eklemeliyim.

Freud'un semptomatik eylemler dediği şeyler unutmayla bağlantılıdır.
Bir eve uğradığımda bastonumu veya eldivenlerimi geride bırakırım:
Oraya geri dönmek istediğim sonucuna varırım. Thomson'lara akşam yemeğine gidiyorum ve ön kapılarında dalgınlıkla
anahtarım çıkıyor. Bu, orada kendimi evimde hissettiğim anlamına gelebilir; öte yandan,
evde olmayı istediğim anlamına da gelebilir. Bilinçdışı hakkında dogmacılık yapmak
tehlikelidir.

Bir gece eski bir üniversite arkadaşım olan Wilson'la oturuyordum. Eski zamanlardan
konuştuk ve üniversite eğitimi sırasında konaklama konusunda çok şanslı olduğunu söyledim.

"Evet," dedi, "Beş yıl boyunca aynı evde kaldım. O, Bayan--Bayan--Aman Tanrım! Adını unuttum!"

Adını hatırlamaya çalıştı ama vazgeçmek zorunda kaldı. İki saat sonra, gitmek için ayağa kalkarken haykırdı: "Adını şimdi hatırladım! Bayan Watson!"

"Watson adıyla ilgili çağrışımlarınız neler?" diye sordum.

"Çağrışımlar mı? Ne demek istiyorsunuz?"

"İsimle ilgili aklınıza gelen ilk şey nedir?" diye sordum.

Zihnini yoğunlaştırmak için çabaladı, sonra aniden güldü
kısa bir süre.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu benim karımın adı!"

Ona daha fazla bir şey soramayacağımı hissettim, ama Wilson ve karısının iyi geçinmediğinden şüpheleniyordum.

* * * * *

Macdonald'ın özyönetim planı suya düştü. Dün, bilginleri ondan eski otorite yoluna dönmesini rica ettiler.

"Kendilerine bakmaktan bıkmışlardı," diye açıkladı Mac bana.
"Her zaman birbirlerini kabahatlerden yargılıyorlardı ve bundan bıktılar."

Mac'e girişiminin neden başarısız olduğunu açıklamaya çalıştım. Özyönetim, tam bir özyönetim olmadığı sürece her zaman başarısız olur. Mac yönetmen ve rehberdi; zaman çizelgesini o belirliyordu; zili çalan ve aralıkların uzunluğunu o belirliyordu. Çocukların tek yapacakları şey kendilerini düzene sokmaktı, bu yüzden birbirlerini gözetlemeye geldiler. Tüm enerjileri cezai önlemlere yönlendirilmişti.
Toplantıları bir polis mahkemesine dönüştü. Bu kaçınılmazdı;
Mac, tüm yasaları koyarak, yaratıcı enerjilerini şeyler ve fikirler üzerinde kullanmalarını engelledi. Doğal olarak, sahip oldukları tüm enerjiyi
tek açık şeye, suçluların yargılanmasına harcadılar. Kısacası,
inşaatta kullanmaları gerekirken
yıkımda enerji kullanıyorlardı. Mac artık kayıtsız görünüyor. "Bu
şey
işe yaramaz," diyor.

* * * * *

Duncan bu gece geldi. Konuşmanın çoğunu ona bırakmaya karar verdim ve bunu iyi yaptı. Bölgesel Coğrafya konusunda çok şey
yaptı ve sohbetinden çok şey öğrendim. Akşam ilerledikçe çok cana yakınlaştı ve bana en büyük nezaketle
davrandı. Mac onu dışarı çıkarırken Duncan ona şöyle dedi: "Şu
adam Neill aslında o kadar da kötü bir adam değil." Şimdi Duncan'a Coğrafya'da ondan daha aşağı olduğumu gösterdiğime göre beni daha az sinirle dinleyecektir.

Akşam yemeğinden sonra Dauvit'i görmeye gittim. Dükkanı kalabalıktı.
Sohbet yavaş ilerliyordu ve Dauvit benim girişimden hoşlanmış gibiydi.

"Dostum, Dominie," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim, çünkü buradaki demirci her zamanki gibi Kernet'e neredeyse indirdiği on poundluk tarakla ilgili her zamanki söylentilerini
söyledi."

"Bunu rüyanda mı gördün, demirci," dedi Hillend'li ustabaşı. "Tuttuğum en büyük tarakların
rüyamda olduğunu biliyorum."

"Rüyalar sadece birer kuş zırvasıdır," dedi demirci alaycı bir şekilde.

Dauvit ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu çok cahilce bir söz, demirci," dedi ciddi bir şekilde. "Rüyanın ne olduğunu
hiç kimse bilmez. Bazı spiritüalistler
uyurken ruhunuzun bir sonraki boyuta geçtiğini ve bunun da rüyalarınızı oluşturduğunu
söyler."

Demirci yüksek sesle güldü.

"Ah, Dauvit! Aman Tanrım, dün gece rüyamda elimde kocaman bir pint bira olduğunu gördüm. Bana cennette bira olduğunu mu söylüyorsun?"

Dauvit'e bir kahkaha atıldı, ancak Dauvit kuru bir şekilde "Cennetten bahsetmedim; bir sonraki uçaktan bahsettim ve seni tanıyan herkes, demirci, gittiğin uçağın doon uçağı olduğunu bilir."

"Doğal olarak, orada ihtiyacın olan şey tam olarak bir pint bira olacak," diye ekledi.

"Benim görüşüme göre," dedi yaşlı John Peters, "rüyalar, sürücüsü olmayan bir
araba gibidir. Ya da hocası olmayan bir okul gibidir; çocuklar istedikleri yere koşarlar, sizin dediğiniz gibi kontrol edemezler.
Eh, rüyalarda olan tam olarak budur; hoca uyuyor ve çocuklar her türlü çılgın şeyi yaparlar."

"Evet, dostum, John," dedi Dauvit, bu fikirle vurulmuş gibi görünüyordu,
"belki bunda bir şeyler vardır. Çocuklar serbest kaldıklarında yapmamaları gereken şeyleri yaptıkları gibi, biz de rüyalarımızda aynı şeyleri yaparız. Aman Tanrım, rüyalarımda bazı korkunç şeyler yaptım!"

Burada yol işçisi Jake Tosh öksürmeye başladı ve Jake'in öksürüğü her zaman bir şeyler söylemek üzere olduğu anlamına gelir.

"Siz sadece bir sürü ev sahibesisiniz," dedi inançla. "Eğer birazcık olsun aklınız olsaydı, rüyanın akşam yemeğinde sadece peynir ve işkembe olduğunu anlardınız."

Dauvit'in gözleri parladı.

"Peki peynir senin damağının üzerinden kıçınıza kadar mı dolaşıyor, Jake?"

"Ben o kadar ileri gitmem," dedi Jake ciddi bir şekilde, "ama dediğim şu ki, vücudun farklı kısımları birlikte çalışır. Eğer
stemmick peyniri sindirmek için hiç çalışmak zorunda değilse, kelle
aynı hızda çalışmaya devam etmek zorundadır ve bu yüzden rüya görüyorsun."

"Evet, dostum, Jake," dedi Dauvit, "bu güzel bir teori, ama bana ayak parmaklarının, parmaklarının ve saçlarının stammick'inle baş başa kalmak için tam olarak ne yaptığını söyler misin?"

Jake soruyu elinin havadar bir hareketiyle savuşturdu.

"Bunu herkes bilir," dedi; "büyürler. Saçların ve tırnakların geceleri uzuyor ve bu yüzden sabah tıraş olman gerekiyor!"

"Ya hiç rüya görmüyorsan, Jake?" diye sordum.

"Biraz yemeğe ihtiyacın var," dedi Jake kısaca.

Bunu düşündüğümde Jake'in teorisinin Jung'un libido teorisine biraz ışık tuttuğunu hissediyorum.

IV.

Bu sabah Londra'daki bir arkadaşımdan Londra'da "Crank Okulu"mu ne zaman kuracağımı soran bir mektup aldım. Crank kelimesini düşünmeye başladım. Crank nedir? Genellikle bu isim uzun saçlı, vejetaryen beslenen, sandalet giyen... veya buna benzer şeyler yapan kişilere uygulanır. Bu nedenle Crank, kalabalıktan farklı olan kişidir ve Crank'in sadece kalabalıktan farklı olmadığı, aynı zamanda genellikle kalabalığın önünde olduğu sonucuna varıyorum.

Sir Martin Conway'e göre kalabalığın kafası yoktur; sadece hissetmek.
Bu nedenle bir kalabalığın temel özelliğinin duygu olduğu ortaya çıkar.
Sokak kalabalığını, güruhu incelediğimizde bu gerçek açıktır; ancak diğer kalabalıklar için de aynısını söyleyebilir miyiz... Devlet Okulu kalabalığı, Kilise, Madenciler, Doktorlar? Bence öyle. Alec Waugh'un _The
Loom of Youth_ adlı kitabının devlet okullarında uyandırdığı öfke düşünülmüş bir öfke değildi; devlet okulu duygusundan geliyordu. Dolayısıyla viviseksiyonda; doktorların anti-viviseksiyonistlere olan öfkesi entelektüel bir öfke değil; sadece mesleki bir duygudur. Londra'dan ayrılmadan hemen önce bir gece Reenkarnasyon hakkında tartışan bir grup adamın arasındaydım. Konuyla ilgili özel bir görüşüm yoktu, ancak kısa süre sonra Reenkarnasyona şüpheyle yaklaşan kalabalığı desteklerken buldum kendimi. Bunun nedeni, reenkarnasyon karşıtı kalabalığın liderinin Neill adında bir adam olmasıydı. İki paçavracının bir meyhanede kavga etmesi durumunda, birbirlerine sadece profesyonel bir kalabalığın duygusuyla destek vermeleri oldukça olasıdır. Kalabalığın kafasının olmadığı, popüler gazeteleri okuduğumuzda veya popüler filmleri izlediğimizde açıkça görülür. En başarılı gazeteler, kalabalığın tutkularına dokunanlardır. Bunu geçen baharda bir hafta kanıtladım. Hakimler, suç dalgasını durdurmak için suçlular için "kedi"yi tanıtmaya başlamıştı. Oturdum ve bu konu hakkında bir makale yazdım. Bunun, delilerin arabanın kuyruğunun arkasında kırbaçlandığı barbarlık günlerine geri dönüş olduğunu belirttim. Suçlunun psikolojik tedavisi için güçlü bir talepte bulundum, talebimi suçun zihnin bilinçsiz işleyişinin bir sonucu olduğu gerçeğine dayandırdım ve zavallı bir adamı ceza evine göndermek yerine zihnini analiz edip anti-sosyal eğilimlerinden kurtarmamız gerektiğini belirttim.

Bunun çok iyi bir makale olduğunu düşündüm ve önde gelen bir pazar gazetesi
el yazmasını bana geri verdiğinde şaşırdım. Şaşkınlığım, ertesi pazar günü aynı gazetenin Horatio Bottomley'nin bir makalesini
yayınlamasıyla sona erdi. Makalenin başlığı: "Aranıyor--Kedi!" idi.

Benim makalem daha düşünceli, daha insancıl, daha bilimseldi. Öyleyse neden
gizlendi? Cevap basit: kalabalığın tutkularına uymuyordu. En iyi kamu adamlarımızın--editörler, kabine bakanları, halkla ilişkiler uzmanları neden büyük düşünürler olmadıkları açıkça ortaya çıkıyor. Onlar
kalabalıkla temas halinde olmalı; kalabalığın duygularını ifade etmeliler.

Kalabalığın, kalabalığa karşı olan kişiye, Crank'e karşı tutumu asla
aşağılayıcı bir kayıtsızlık değildir. Her zaman açıkça düşmancadır.
Hampstead'den Piccadilly'ye şapka takmadan metroyla seyahat edersem
diğer yolcular bana hafif bir düşmanlıkla bakarlar. Neden? Conway, mükemmel bir kitap olan _The Crowd
in Peace and War_ kitabında bu düşmanlığın korkudan kaynaklandığını söyler. Bir kalabalık her zaman başka bir kalabalıktan korkar, çünkü bir kalabalığı yok edebilecek tek güç rakip bir kalabalıktır. Sürüden farklı olan her birey şüphelidir, çünkü belki de rakip bir kalabalığın çekirdeğidir. Bu yüzden dünya her zaman Mesihlerini çarmıha gerer.

O halde Crank School, kalabalık karşıtı insanların çocuklarını gönderdiği bir okuldur. Aydınların _par excellence_ okuludur. Her Crank School'un eğilimi, crank ile kalabalık arasındaki farkı abartmaktır; bu yüzden bir ideali ve buna eşlik eden çılgınlıkları benimser. Hayatım boyunca ideallerin neden vejetaryenlikle, uzun saçla, Yunan elbisesiyle ve sandaletlerle ilişkilendirildiğini anlayamıyorum, tıpkı sanatın neden kendini kocaman papyonlara, uzun saça ve ayak uzunluğunda sigara ağızlıklarına bağlaması gerektiğini anlayamadığım gibi.

Crank Okulu bir ideali savunuyor. Duvarlarını Walt Whitman ve Blake'in büstleriyle kaplıyor; duvarlara Botticelli'nin kötü reprodüksiyonlarını asıyor; Özgürlük'e şarkılar söylüyor; Beethoven ve Bach hakkında coşkuyla konuşuyor. Crank Okulları'nın çocukları, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
crank değiller. Bach'ın sıkıcılığını bırakıp gramofonda caz plaklarını arıyorlar; Whitman ve Blake'in resimlerini görmezden gelip _The
Picture Show_ veya _Funny Bits_'i inceliyorlar. Birçoğu Charlie Chaplin'i William Shakespeare'den daha çok beğeniyor.

Tekrar söylüyorum ki buna seviniyorum; bu Crank Okulu insanlarına
çok iyi hizmet ediyor. Eğitimcilerin çocukların boğazından aşağı iyi zevk olarak gördükleri şeyi nasıl zorla soktuklarını anlayamıyorum. Bu, çocuğun zihnine
boş bir sayfa gibi davranmanın eski otorite yoluna geri dönüş. Eğer
Crank Okulları gelişecekse, yüksek ahlaki amaç tonlarını bırakıp
yeryüzüne inmeleri gerekir. Charlie Chaplin ve
_John Bull_'un eğitimde Shakespeare ve
Beethoven'ın yeri olduğu gibi yerlerinin olduğunu fark etmeleri gerekir. Yeni bir üstün topluluk oluşturacak
crank'lar yetiştirmek istemiyoruz; geleneksel topluluğa kolayca katılacak ve daha iyi ideallere ulaşmalarına yardımcı olacak
erkekler ve kadınlar yetiştirmek istiyoruz.

Bu iyi zevk meselesi benim için hassas bir konu. Herhangi bir çocuğa iyi zevk dayatmanın ölümcül olduğunu düşünüyorum; çocuk kendi zevkini oluşturmalıdır. İyi zevki geliştirmenin ve çok
üstün bir kültürlü kişi olmanın mümkün olduğunu biliyorum, ancak böyle bir kişinin yapısının insan, hatalı, kaba,
müzikhol, Charlie Chaplin kısmının
yok edilmediğini; sadece bilinçaltına bastırıldığını biliyorum.

Her birimizin belirli miktarda insan doğasına sahip olduğuna dair bir teorim var,
bazıları yüksek, bazıları düşük veya farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, bazıları
hayvani, bazıları ruhsal. Bir parçamızı bastırabiliriz ve sonra
ya bir aziz ya da bir günahkar oluruz; daha iyi yol hem aziz hem de günahkar olmak, hayata doğrudan bakmak, kimseyi kınamamak, kimseyi yargılamamak.

* * * * *

Macdonald bu gece _A Dominie Dismissed_ kitabını tekrar okuyordu ve başını kaldırıp
şöyle dedi: "Bak, bu kitapta çok fazla küfür var!"

"Bunun," dedim, "bir sebebi var, Mac. Bunlar gerçekten küfür değil;
dünya bir 'lanet' karşısında şok olmaktan çıktı, ama ben normalden daha fazla lanet ve cehennem olduğunu kabul etmeye hazırım. Bunlar semptomatik; küfürün kayışla cezalandırılabilir bir suç olduğu erken dönemlerime kadar uzanıyorlar. Bunlar sadece özgürlüğümün sembolleri. Çoğu kötü dil benzer bir sebepten kaynaklanır. İlk vuruşta
saçmaladığınızda 'Soğan' yerine 'Cehennem' demeniz için dünyevi bir sebep yoktur!
Ama soğan çocukken tabu olsaydı kendinizi
bu kelimeyi küfür olarak kullanırken bulurdunuz. Küfür kelimesi, saçınızı kreşle birleştiren bağdır; küfür ettiğinizde gerilersiniz, yani
çocukluğa geri dönersiniz. "

"Ama," dedi Mac, "çocuklara küfür etme izni verilseydi
büyüdüklerinde küfür etmeyeceklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Bence etmezlerdi," dedim. "Açıkça cinsel eğitimimiz olsaydı
basılmayacak hikayeler de olmazdı. Üzücü bir gerçek, Mac, ama
mizahın onda dokuzu erken bastırma ve bastırmadan kaynaklanır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Mac gülerek, "herkes
psikoanaliz edilseydi, dünya oldukça sıkıcı bir yer olurdu."

* * * * *

Birkaç gün önce Mac'in atölyesinde bir kavanoz açık renk boya buldum ve,
Tanrı bilir hangi bilinçsiz sürecin etkisiyle
bisikletimi maviye boyadım. Bu sabah, boya kuruduğundan, sempatik olmayan bir
dünyaya doğru yola çıktım. Kadınlar makineme bakmak için kapılarına geldiler ve
baktıklarında kahkahalara boğuldular. Cordyke köyüne
vardığımda okul çıkıyordu ve alaycı bir
uğultu ile karşılandım. Bunun kalabalık psikolojisinin iyi bir örneği olduğunu düşündüm; kalabalıktan
farklıydım ve kahkaha ve alay uyandırıyordum.

Birkaç mil bisiklet sürdükten sonra, taş kıran yaşlı bir adamla karşılaştım bir tepenin dibinde. Yaklaştığımda çekicini yere attı ve
bisikletime bakmak için döndü. Ben de indim.

"Aman Tanrım!" dedi şaşkınlıkla. "Bu çok tatlı bir renk!"

"Alışılmadık bir şey," dedim sigaramı yakarken.

Kil piposunu aradı.

"Siyah kanaryalar gördüm ve gümüş kaplamalı bir kanarya da görmek isterdim ama daha önce
mavi bir bisikletten bahsedildiğini duymamıştım," dedi. "Sen mi yaptın?"

Bunun benim kendi el emeğim olduğunu kabul ettim.

"Ama," dedi şaşkın bir ses tonuyla, "senin fikrin neydi?" ve tekrar baktı. "Bu çok tatlı bir renk!"

Bisikletimi çimlere attım ve taş yığınına oturdum.

"Seninle benim aramızda," dedim gizemli bir şekilde, "onu maviye boyamak zorundaydım."

Kaşlarını kaldırdı.

"Evet, dostum!"

"Hükümet emirleri," dedim umursamazca ve yolun diğer tarafındaki bir
ağaç gövdesine taş atmaya başladım.

"Hükümet emirleri mi?" Çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedim havai bir şekilde. "Görüyorsun ya, durum böyle. Koalisyon
Hükümeti bu günlerde pek de sağlam bir şekilde yerleşmiş değil ve ben de onun bir temsilcisiyim. Elbette, bunun gerçekten bir Muhafazakar hükümet olduğunu ve
bisikletimin, seçmenleri True Blue'ya oy vermeye davet ettiğini biliyorsun."

"Evet, dostum! Sanırım sen Amerika'dan gelen o ılımlılık yanlısı çocuklardan biriydin."

"Ah!" Ciddi bir şekilde, "bu bana şunu hatırlattı; Pussyfoot turumu bir tür ortak şeye dönüştürmem için beni ikna etmeye çalıştı. Muhafazakar Parti çalışmalarımı sürdürebileceğimi ve aynı zamanda mavi kurdele kampanyasına katılabileceğimi söyledi. Elbette reddettim."

"Elbette," başını salladı.

"Resmi olarak Koalisyon çalışması yapıyorum," diye devam ettim sohbet ederken,
"ama kendi amaçlarım var."

"Söylemiyorsun!"

"Ah, evet. Lord Fisher ve Blue Water okulunun büyük bir hayranıyım,
bazen Blue Funk okulu olarak anılır. Tekrar ediyorum, Büyük Savaş'ın birçok insanı hüzün içinde bıraktığını ve homeopati yoluyla onları iyileştirdiğimi görüyorum; yani kapılarına gelip mavi bisikletime gülüyorlar. Mavim onların hüzünlerini dağıtıyor."

Yaşlı adam bunu anlamıyor gibiydi.

"Elbette," diye devam ettim, "İskoçya'nın Mavi Çanları'nın renk seçimimle bir ilgisi var."

"Çok güzel bir şarkı," diye yorumladı.

"Mükemmel bir şarkı! Sonra iyi bilinen 'Bir Zamanlar Mavi Ay' ifadesi ve soluk ay ışığıyla ilgili sayısız şarkı var. Ayrıca bir zamanlar mavi şeytanları olan bir adam tanımıştım."

Maviliğin diğer evrelerini düşünmeye çalıştım ama stoklarım neredeyse tükenmişti.

"Elbette," diye ekledim, "Diğer mavileri, Oxford mavilerini, Reckitt'in Mavisini, Mavi Kuponlarını ve--ve--şu anda başka bir mavi düşünemiyorum."

Yaşlı adam elinin tersiyle ağzını kapattı.

"Aşağıda 'Mavi Şapkalar' var," diye önerdi susamış bir şekilde.

"İyi fikir!" "Hadi gel!" diye bağırdım ve birlikte yamaca tırmandık. * * * * *

Londra'daki bir arkadaşım bana, kendisinin de ilgi duyduğu bir eğitim dergisi için karma eğitim hakkında bir makale yazıp yazamayacağımı sordu. Ben de ona şöyle cevap verdim: "Sorunun nereden kaynaklandığını göremiyorum; bir İskoç için karma eğitim, argümanla desteklenmesi gereken bir şey değildir; o, yerçekimi yasasını kabul ettiği gibi bunu da kabul eder."

İngilizlerin karma eğitimden neden bu kadar korktuğunu merak ediyorum. Bugüne kadar Bedales, King Alfred's, Harpenden ve Arundale gibi okullar
krank okulları olarak kabul ediliyor. İngiltere'nin büyük orta sınıfı ayrımcılığa inanıyor. İngiltere'nin en önde gelen Freudian psikoanalisti Dr. Ernest Jones bile bundan korkuyor gibi görünüyor.

Jones'un, cinselliği günahla ilişkilendirme konusunda orta ve üst sınıflarla aynı fikirde olduğunu tahmin edebiliyorum. Karma eğitime inanmamın sebeplerini hiç düşünmeye çalışmadım; Muhtemelen gerçek sebep, karma eğitim ortamında büyüdüğüm için, karma eğitimin İskoç aksanım gibi benim bir
parçam haline gelmiş olmasıdır. Başka bir deyişle, karma eğitim kompleksim olabilir. Eğer öyleyse, argümanlarım sadece
mantıksal açıklamalar olacaktır, ancak onları değerlerine göre değerlendiriyorum.

Hepimiz güçlü bir cinsel içgüdüyle doğarız ve bu içgüdü bir şekilde ifade bulmalıdır. Cinsel enerjinin yüceltilebileceğini, yani daha yüksek bir güce yükseltilebileceğini biliyoruz. Örneğin, yaratıcı cinsel dürtü
bir kitaplık yapmaya veya kriketle bir yüzyıl yapmaya yönlendirilebilir. Ancak tüm içgüdünün yüceltilebileceğini kanıtlayacak hiçbir kanıt bilmiyorum. Bir ergen günlerini el işi ve oyunlarla geçirebilir, ancak geceleri erotik rüyalar görecektir. Dünyadaki tüm çizimler ve resimler, güzel bir kızın
yüzüne baktığında duygulanmasını engellemeyecektir.

Ayrımcılık okullarımızda erkekler ve kızlar birbirlerini hiç görmezler. 
Yüceltilmemiş cinsel içgüdü eşcinsellikte ifadesini bulur, yani karşı cinse gitmesi gereken duygu aynı cinsten birine sabitlenir. Hepimizin az çok eşcinsel olduğunu kabul ediyorum; aksi takdirde
erkek ve erkek veya kadın ve kadın arasında bir arkadaşlık olamazdı. 
Yatılı okullarımızda cinsel içgüdü sıklıkla
oto-erotizm yolunu izler.

Karma eğitim veren bir okulda cinsel dürtü karşı cinsten birine yönlendirilir. Bu bağlanma neredeyse her zaman romantik bir ideal bağlanmadır. Öpüşmeye kadar giden bir vakayla hiç karşılaşmadım;
kırsal bir okulda küçük çocuklar arasında evet; yedi yaşındayken ilk sevgilimi öptüm; ancak ergenler arasında ne erkek ne de kız öpmeye cesaret edemiyor. Onlarınki yüceltilmiş bir kur; asla Aşk kelimesini kullanmazlar; "Falancayı sevmekten" bahsederler.

Birçok karma eğitim okulunda bu romantik bağın az çok yeraltı bir mesele olması öğretmenlerin ahlaki tutumundan kaynaklanır. Öğrencilerinin güzel, cinsiyetsiz bağlarıyla övünürler; öpüşme konusunda ahlaki dersler verirler ve doğal olarak okuldaki her öğrenci bu konuda hemen acı verici bir şekilde bilinçli hale gelir. Gerçek şu ki birçok karma eğitimci sisteme yürekten inanmaz; hala cinsellikte günah görürler.

Karma eğitim okulunun tam bir başarıya ulaşması için müfredatına cinsel eğitim dahil edilmelidir. En ileri ebeveynlerin çocukları bunu evde nadiren alırlar ve cinselliğe karşı eski tutumla okula gelirler. Cinsel eğitim çocuklara bebeklerin nereden geldiğini söylemek anlamına gelmez; çoğunlukla sorunun psikolojik tarafıyla ilgilenmelidir.
Çocuk cinsel içgüdüsüyle ilgili gerçeği öğrenmelidir. En önemlisi, otoerotizme kapılmış çocuğun suçluluk duygusundan kurtulmasına yardımcı olunmalıdır. Bu suçluluk duygusu
kendi kendine kötü davranmanın birincil kötülüğüdür; onu ortadan kaldırın ve çocuk
kendi kendine iyileşmeye doğru yola çıkar.

Kaç çocuk öğretmenlerine gidip cinsel sorunları itiraf edebilir? Çok az. Öğretmenlerin suçu; kendilerini ahlakçı olarak konumlandırıyorlar ve bir ahlakçı her çocuk için olumlu bir tehlikedir.

Kısa bir süre önce Güney Londra'da bir öğretmen toplantısında konuşuyordum. Soru saatinde bir kadın bana meydan okudu.

"Ahlakçıları kınadınız," dedi; "bir çocuğa doğru ile yanlış arasındaki farkı asla öğretmeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Asla," diye cevapladım, "çünkü neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmiyorum."

"O zaman bence öğretmen olmamalısınız," dedi.

"Benim için neyin doğru neyin yanlış olduğunu biliyorum," diye açıklamaya devam ettim,
"ama sizin için neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Bir çocuk için neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiğimi de iddia etmiyorum."

Toplantının cevabımı onayladığını görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı.

* * * * *

Macdonald bugün bir cenazeye katılmak zorundaydı ve bana bir saatliğine derslerine girip giremeyeceğimi sordu. Ben de memnuniyetle kabul ettim.

"Onlara psikoloji dersi ver," dedi; "bu belki davranışlarını iyileştirir."

Saat ikide okula gittim ve Mac beni tanıştırdı, gerçi oyun alanındaki ve tarlalardaki çocukların çoğuyla
arkadaş olmuştum. Mac sonra gitti ve ben de masasına oturdum.

"Bir konuşma yapacağız," dedim, "sadece seninle benim aramızda küçük bir dostça konuşma. Bazı konulardaki fikirlerini duymak istiyorum."

Bana ilgiyle baktılar.

"Neden," dedim, "okulda neden sessizce oturuyorsun?"

Andrew Smith elini kaldırdı.

"Lütfen efendim, çünkü eğer yapmazsak efendim bize kayışı verecek."

"Çok mantıklı bir sebep de," diye yorum yaptım. "Ve şimdi sana neden
bazen odada kağıt veya tahta kalemleri fırlatmak istediğini sormak istiyorum."

"Lütfen efendim, bunu asla yapmayız," dedi küçük Jeannie Simpson.

"Efendi bizi cezalandırır," dedi başka bir kız.

"Ama," diye bağırdım, "kesinlikle biriniz odada bir şeyler fırlatmıştır?"

Okulun kötü çocuğu Tom Murray (Mac'e göre) elini kaldırdı.

"Lütfen efendim, bir kere yaptım ama hoca beni yaladı."

"Neden yaptın, Tom?"

Tom çok düşündü.

"Dersten hoşlanmadım," dedi basitçe.

Daha sonra devam ettim.

"Şimdi hepinizin bunu düşünmesini istiyorum: Tom kağıt fırlattığında bencil miydi, yoksa bencil değil miydi?"

Tom da dahil olmak üzere herkes kağıt fırlatmanın bencil bir eylem olduğuna karar verdi.

"Katılmıyorum," dedim. "Tom başkalarına bir iyilik yapmaya çalışıyordu;
hepiniz bir dersten sıkılmıştınız ve Tom araya girip dikkatinizi çekti. Ne yazık ki Bay Macdonald'ın da dikkatini çekti, ama bunun Tom'un bunu yapma sebebi ile hiçbir ilgisi yok.
Tom hepinizin en fedakarıydı; hepinizden daha çok iyilik gösterdi."

"Usta bunu düşünmedi!" dedi Tom sırıtarak.

Peter Wallace dikkatlice bir kağıt mermi yuvarladı ve Tom'a fırlattı.

"Şimdi," dedim gülümseyerek, "bunu düşünelim; Peter az önce o mermiyi neden fırlattı?"

"Çünkü sınıf sıkılıyor," dedi küçük bir kız ve bana iyi bir kahkaha attılar.

"Tamam!" diye güldüm, "başka bir şey yapalım mı?" ama sınıf "Hayır!" diye bağırdı ve ben devam ettim.

"Peter, bize o mermiyi neden fırlattığını söyle."

"Eğlence olsun diye," dedi Peter, kızararak ve gülümseyerek.

"Bunu sınıf ona baksın diye yaptı," dedi Tom Murray ve Peter
küçülmüş başını sakladı.

"Akıllıca bir cevap, Tom," dedim; "ama hepimiz böyleyiz; hepimiz bakılmaktan
hoşlanırız. Aritmetikte en iyisi kim?"

"Willie Broon," dedi sınıf ve Willie Broon gururla başını eğdi.

"Ve en iyi dövüşçü kim?"

"Tom Murray," diye cevapladı çocuklar ve küçük bir çocuk ekledi: "Tom, Willie Broon'u tek eliyle yakaladı."

Tom mütevazı görünmeye çalıştı.

Sınıfta dolaştım ve bir istisna dışında her çocuğun en azından bir yaşam dalında üstünlük duygusu bulduğunu gördüm. Tek istisna, beyaz yüzlü ve açlıktan ölmüş gibi görünen on üç yaşında küçük bir çocuk olan Geordie Wylie'ydi. Sınıf, Geordie'nin yeteneği olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Yeterince uzağa tüküremiyor bile," dedi bir çocuk. Geordie'nin utancı konuyu hemen değiştirmeme neden oldu, ama daha sonra onunla konuşmaya karar verdim.

Bireysel gururun bazı nedenleri garipti. Jake Tosh'un üstünlük duygusu, babasının kaçak avcılık yaparken bir bekçiyi yere sermesinden kaynaklanıyordu. Jock Wilson bir keresinde bir şilin bulmuştu;
başka bir çocuk "dört domuzun gece yarısı sopaladığını" görmüştü;
bir diğeri mide bulantısı olmadan bir Bogie Roll piposu içebiliyordu (ama bunu Usta'ya söylememeye söz vermeliydim). Kızlar üstünlüklerini çoğunlukla derslerde buluyor gibiydiler, ancak birkaçı iğne işleriyle gurur duyuyordu.

Daha sonra onlara hayattaki en büyük hırslarının ne olduğunu sordum.
Oğlanlar kızlardan daha az hayal gücü gösteriyordu. Altısı babaları gibi çiftçi olmak istiyordu. Bir kasabalı için bu çok mütevazı bir hırs gibi görünebilir, ancak bir çocuk için güç ve mevki anlamına gelir; Doğu Yakası'nda yaptıkları gibi, atları tandem tarzında sürmek,
izleyici
dağlarda dörtnala koşarken; bir çiftçi olmanın bir köy çocuğu için anlamı budur. Bir çocuk mühendis olmak istiyordu, diğeri katip ("'çünkü' işe
gitmek için
ceketini çıkarmasına gerek yok!"), diğeri asker.

"Tek bir öğretmen bile yok!" dedim.

"Yeterince akıllı değiliz," dedi Tom Murray.

Kızlara döndüm.

"Şimdi, ne gibi bir hırsınız olduğunu görelim," dedim umutla. Sonuç
iyiydi; üç öğretmen, iki hemşire, bir daktilograf, bir kadın doktor,
bir . . . kadın. Bu Maggie Clark'tı. Sadece
resimdeki motorlu kadınlardan biri gibi olmak istiyordu.

"Ve koca?" diye sordum.

"Hayır, bir erkek istemiyorum ama bir sürü çocuk istiyorum," dedi ve
akşamları Brig'deki çiftçilerden cinsel eğitim alan çocuklardan bir kıkırdama duyuldu.

Başka bir kız Maggie'nin hırsının bencil olduğunu söyledi.

"Ama hepiniz bencil değil misiniz?" diye sordum.

Sınıf öfkeyle reddetti.

"Haklısınız," dedim, "bir kompozisyon egzersizine ne dersiniz?"

İtaatkar bir şekilde kompozisyon defterlerini çıkardılar ama onlara egzersizimin kolay olduğunu söyledim. Birkaç sayfayı yırtıp
dağıttım.

"Şimdi," dedim, "diyelim ki size istediğinizi yapmanız için beş pound veriyorum.
Ne yapacağınızı yazın, kağıdı katlayın ve
bana teslim edin."

Hevesle kabul ettiler ve beş dakikanın sonunda bir şapka dolusu
fiş elde ettim. Sonra tahtanın ortasına bir çizgi çektim. Bir tarafına Bencil; diğer tarafına Bencil olmayan kelimesini yazdım. Sınıf homurdandı ve güldü.

"Şimdi," dedim neşeyle, "bu sınıfın bencil olup olmadığını kanıtlayacak," ve ilk kağıdı açtım.

"Ama sen bizim bencil olduğumuzu söyleyeceksin!" dedi bir çocuk.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedim; "oylamayla karar vereceksin.
Birinci kişi... 'Bir bisiklet alırdım': bencil mi, bencil değil mi?"

"Bencil!" diye bağırdı sınıf ve ilk sütuna bir işaret koydum.

"Sıradaki kağıt... 'Scooter, bıçak ve dondurmanın geri kalanı.'"

"Bencil!" ve bir işaret daha koydum.

"Sırada: . . . 'Bir çift çizme al' . . . bencil mi yoksa bencil değil mi?"

Sınıf burada durup düşünmek zorundaydı.

"Bencil!" dedi birkaç kişi.

"Bencil değil," dedi diğerleri, "çünkü annesine yardım edecekti."

"O zaman oylama yapacağız," dedim ve iki kişilik bir çoğunlukla eylemin bencil olmadığı ilan edildi.

Sonra bir bıçak, üstlük, şeker, bisiklet serisi vardı ve oylamaya gerek yoktu.

Sonra bir bilmece geldi.

"Her kuruşu Almanya'nın aç bebeklerine gönderirdim."

"Bencil değil!" diye bağırdı sınıf hep bir ağızdan. Bencil olmayan sütununa bir işaret koymak üzereydim ki bir çocuk şöyle dedi: "Bu bencil, çünkü bu kadar bencil olmaktan
gurur duyardı."

"Onun bir kız olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü Jean Wilson olduğunu biliyorum," diye hemen cevapladı; "Kızıl bir
yüz takındı."

Jean'in eylemi hakkında neşeli bir tartışma başladı.

"Bu bencilce," dedi Mary, "çünkü nazik bir eylemde bulunduğunuzda kendinizden memnun hissedersiniz ve bu bencilceydi çünkü eğer onu memnun etmeseydi
asla yapmazdı. "

Bir oylama istedim ve şaşkınlıkla eylemin üç kişilik bir çoğunlukla bencil ilan edildiğini gördüm. Geleneksel Hun Nefretinin oylamayla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Oylamada notları topladım.

"Kendinizi yargıladınız," dedim, "ve kendi gösterdiğinize göre, bir sınıf olarak %87 bencil ve %13 bencil değilsiniz."

Bu kompozisyon denemesi özgün değildi; fikri, okul psikolojisine en iyi giriş olduğunu iddia eden Homer Lane'den aldım.
"Çocukların kendi davranışları hakkında düşünmelerini sağlamanın en iyi yolu," dedi ve deneyimim bunu gösterdi.

Mac geri döndüğünde ona; "Çok sayıda çocuğun var, Mac." dedim.

"Hiç zorluk çektin mi?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, seninle dalga geçmeye çalışacaklarını düşündüm, özellikle de Tom Murray gibi bir çocuk. O çok zor bir adam, biliyorsun."

"Tom bir aziz," dedim; "eğer ona eşit davranırsan her çocuk bir azizdir. Hayır, ben zorluk çekmedim, ama bu öğleden sonra Geordie
Wylie'yi bana göndermeni istiyorum. O çocukta bir sorun var;
hiç hırsı yok ve şimdiye kadar sahip olduğum en kötü aşağılık komplekslerinden birine sahip. Onunla sessizce konuşmak istiyorum."

Mac söz verdi ve saat üçte Geordie okul binasına geldi.
Onu salona götürdüm ve gergin bir şekilde bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Bana kendinden bahset, Geordie," dedim ama cevap vermedi.

"Tavşan besliyor musun?"

"Evet."

"Ne tür?"

"İki Himalaya ve bir buçuk Patty."

"Doo mu besliyorsun?"

"Hayır."

Bir dönüm noktasından kan almak gibiydi.

"Geceleri eve gittiğinde ne yapıyorsun?"

Ondan bir şey çıkarmak uzun ve zor bir işti.
Öğrendiğim tek değerli gerçek, Vahşi Batı hikayelerinin harika bir okuyucusu olmasıydı.
Ona tekrar gelmesini söyledim ve geleceğini söyledi.

Bu gece Mac'e onu sordum.

"O bir hayalperest," dedi Mac, "ve tembel. Dikkatsizlikten dolayı onu her zaman
bağlarım. Erkeksi bir çocuk değil, asla oyun oynamıyor, her zaman
oyun alanının bir köşesinde duruyor."

"Hiç kavga ediyor mu?" diye sordum.

"Çok korkak ama onda tuhaf bir şey var; herhangi bir çocuk onu dövüşmeye davet ettiğinde
solungaçları bembeyaz oluyor ama her zaman
dövüşüyor... ve yeniliyor."

"Mac," dedim, "bana bir iyilik yapar mısın? Ona bir daha vurma; bu ona
verebileceğin en kötü muamele. O zavallı bir çocuk ve
gerçekten yardıma çok ihtiyacı var."

"Tamam," dedi nazik Mac, "Ona dokunmamaya çalışacağım ama
beni sık sık rahatsız ediyor."

* * * * *

Bu sabah Geordie'yi bir saatliğine yanımda götürdüm. İlk başta suskundu ama
sonra serbestçe konuşmaya başladı. Babasından çok korkuyor ve babası onu azarladığında ağlıyor. Bu durum babasını daha da sinirlendiriyor ve Geordie'ye lassie, selam lassie diyor. Bu alay çocuğu
derinden yaralıyor. Karanlıkta korkuyor. Bana bir şey hakkında kafasının karıştığını söyledi; gece sütünü almaya gittiğinde dışarıya doğru yolculukta asla korkmuyor ama eve dönmek için mandıradan ayrıldığında her zaman dehşet içinde oluyor. Ona neden korktuğunu sordum ve bana her zaman peynir kesici şapkalı bir adamın onu beklediğini hayal ettiğini söyledi. onu
öldürmek için.

"Peynir kesici nedir?" diye sordum.

"Büyük bir burnu olan bir başlık, bir tren hamalınınkine benzer bir şey.
Babam bir hamal ve bir tane var."

Görünüşe göre korktuğu adam babası. Bu, evinden mandıraya yürürken korkmamasının sebebi olabilir.
Sonra babasını terk ediyor; geri dönmeye başladığında babasının yanına dönüyor ve korkuyor.

Ona diğer çocuklarla kavgalarını sordum. Her zaman kavgadan korkardı
ama diğer çocuklar ona korkak demesin diye kavgayı sonuna kadar götürürdü. Doğal olarak her zaman savaşı kaybederdi; bölünmüş bir zihinle savaşırdı; daha az hayal gücü olan rakibi sadece vurmayı ve
kazanmayı düşünürken, Geordie kavganın sonunu hayal ediyordu.

Ona bir sevgilisi olup olmadığını sordum ve derin bir şekilde kızardı. Bana
sık sık kızlara ilgi duyduğunu ama onu istemediklerini söyledi. Frank
Murray onu her zaman dışladı; Frank iri yarı bir çocuktu ve kızlar
bu iri yarı erkek çocuğu seviyordu.

Çok fazla hayal kuruyor, buna analizde fantezi denir.
Rüyaları her zaman fetihler şeklini alır;
rüyalarında okulun en iyi
dövüşçüsü, en iyi bilgin, kızların en sevileniydi.
Gece rüyaları genellikle korkutucuydu ve bir kereden fazla
birlikte babasının ve Macdonald'ın öldüğünü görmüştü.
Zayıflıklarının telafisini
rüyalarında ve okumalarında buluyordu. Kötüleri öldüren ve kahraman kadınları kaçıran
kahramanların hikayelerini seviyordu.

Böyle bir durumda ne yapacağını bilmek zordu. En iyi yol
çocuğun çevresini değiştirmek olurdu ama bu söz konusu bile olamazdı. O zaman bile erken korkular onunla birlikte giderdi; Baba kompleksini başka bir adama
aktarırdı.

Mac'e Geordie'nin durumunu açıklamaya çalıştım. Çocuk tamamen
sıkıştırılmış; enerjisi oyuna ve işe gitmesi gerekirken, bunun yerine
geriliyor, çevreye uyum sağlamanın erken dönem yollarına geri dönüyor.

"Ama onunla ne yapabilirim?" diye sordu Mac.

"Ona sevgini ver," dedim. "Şimdi senden korkuyor ve ona karşı tavrın onu daha da kötüleştiriyor. Onu bir daha asla cezalandırmamalısın, Mac."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Mac pişmanlıkla, "ama ben ne yapacağım? Diyelim ki
Tom Murray ve o bir ders sırasında konuşuyor, Tom'u dövüp
Geordie'nin kurtulmasına mı izin vereceğim?"

"Tamamen Chuck cezası," dedim. "Buna ihtiyacın yok; bu her zaman
zayıf bir öğretmenin başvurduğu bir yoldur."

"Onsuz yapamam," dedi.

"Tamam o zaman," dedim yorgun bir şekilde, "ama cezalarının Geordie'yi ömür boyu sakat bıraktığını anlamanı istiyorum."

* * * * *

Aşağı indim ve Geordie'nin babasıyla konuştum. Bu konuda pek hoş değildi; hatta neredeyse nahoştu.

"Çocukta bir sorun yok," dedi saldırgan bir şekilde. "Biraz kız gibi ve hiç cesareti yok."

Burada Geordie mutfağa girdi ve babası ona sertçe döndü.

"Derslerine başladın mı?" diye sordu.

Geordie tavşanlarını beslemek zorunda kaldığı hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Seni tavşan yapacağım! Hemen kitaplarını çıkar!" ve Geordie bir köşeye sindi ve okul çantası için eski giysilerin arasında karıştırdı.

Mümkün olduğunca nazik olmaya çalıştım ve tartışmadan kaçındım. Kısa süre sonra
babamla annemin iyi geçinemediğini gördüm ve
babanın Geordie'ye olan sertliğinin genellikle şefkatli anneyi yaralamak için bir silah olduğundan şüphelendim. Söyleyebileceğim hiçbir şeyin işe yaramayacağını gördüm ve
ayrıldım.

Daha sonra Dauvit'i görmeye gittim ve onu yalnız buldum. Bana Wylie'ler hakkında
bir şeyler anlatmasını istedim.

"Tarn Wylie on mil yarıçapındaki en aptal adamlardan biri," dedi Dauvit. "Ama para söz konusu olduğunda aptal değil; bana
haftalık ücretinin yaklaşık yarısını içtiğini ve zavallı karısının acı çektiğini söylüyorlar.
O oğlanları, evlenmeden önce doğmuş ve bana
Tarn'ın, eğer
evlilik ilanını
aslında koymamış olsaydı, onunla asla evlenmeyeceğini
söylediler."

Zavallı Geordie'nin bu vakası, insan ilişkilerinde ne kadar karmaşıklık olduğunu gösteriyor. Babasının zihinsel bir çatışması var ve gerçeklikten
kaçabilmek için içiyor. Babanın içki içmesi ve oğlunun aşk romanları okuması temelde aynı şeydir; her biri yüzleşmeye
cesaret edemediği bir gerçeklikten kaçmaya çalışıyor. Geordie'nin tedavisi, ebeveynleri de tedavi edilmediği sürece tatmin edici olamaz.

V.

Eski öğrencilerimden biri olan Carrotty Broon bu gece Dauvit'in dükkanına geldi ve güvercinlerinden bahsetti... onlara doo diyor. Bir güvercinlik dolusu homer'ı var ve onları eğitmek için hatırı sayılır miktarda para harcıyor.

"Bazı insanlar," dedi, "bir homer'ı beş yüz mil öteye fırlatırsanız evden kaçacağını düşünüyor."

"Yedi yüz mil öteye uçanlar okudum," dedim.

Carrotty Broon kıkırdadı.

"Benim bir homer'ım var," diye devam etti. "O bir güzellikti, bir
reid damadıydı. Babası Londra'dan Glasgow'a uçmuştu ve annesi de bir
uçucuydu. Eh, onu bisikletimle Monibreck'e götürdüm ve
indirdim. Onu bir daha hiç görmedim; beş mil ve yolunu
evde bulamazdı!"

"Vurulmuş olmalı," dedi Dauvit, "çünkü homerlar içgüdüleriyle yollarını
evde bulurlar."

"Hayır, hayır, Dauvit," dedi Broon, "görüntüyle kaçarlar. Bir homer eğittiğinizde ilk gün bir mil yol alırsınız, sonra üç mil, sonra belki
yedi, on, yirmi, elli ve benzeri. En safkan homer'ı bile eğitimsiz dört mil yollayın ve onu bir daha asla göremezsiniz."

Carrotty Broon bize doolar ve yolları hakkında birçok ilginç şey anlattı. Onu dinledik çünkü o bir otoriteydi ve konu hakkında çok az şey biliyorduk.

"Doolar hakkında bildiğim tek şey," dedi Dauvit gülerek, "ben küçükken yaşlı Peter Smith ve John Wylie'nin evlerinde kalmaları ve
kaçma konusunda sürekli rekabet etmeleriydi. John yaz tatili için Londra'ya gidiyordu ve bu yüzden Peter ile bir anlaşma yaptılar, Londra'dan iki ev sahibi kaçacaklardı. John Londra'ya vardı ve yarışta iki pound'a kadar bahis oynadıklarını görünce, kazanacağından emin olacağını düşündü ve bu yüzden bir makas alıp Peter'ın kıçını kesmekten başka ne yaptı.

"John iki haftalık bir yolculuğun ardından eve döndüğünde istasyonda yaşlı Peter ile karşılaştı.

"'Peki, Peter,' dedi, 'yarışı kim kazandı?'

"'Sen,' dedi Peter; 'seninki ertesi gün gelecek, ama benimki ancak
bu sabah geldi'. Ve ayaklarında patates gibi nasırlar var.'"

* * * * *

Bugün Macdonald'ın Teftiş Günü'ydü ve akşam yemeğinde
orta yaşlı bir adam olan Bay J. F. Mackenzie, H.M.I.S. ve Oxford'dan yeni mezun neşeli bir genç olan Bay L. P. Smart, yardımcı I.S.'yi getirdi.
Müfettişler köy dominiesiyle yemek yediklerinde asla eğitim kelimesini
anmazlar. Bu ikisi çok konuşurlardı ve tüm sohbetleri
İsviçre'de dağcılık hakkındaydı. Sıkıcı olaylar hakkında uzun, sıkıcı hikayeler
anlattılar ve ben çok sıkılmıştım. Mac de öyleydi ama
ilgileniyormuş gibi yaptı ama sonra onları tekrar görecekti ve ben
değildim... en azından olmamam için dua ettim. Bir süre sonra
konuşmanın dışında bırakıldığımı hissetmeye başladım ve
Mackenzie bir an için duraklayana kadar bekledim nefes.

"İsviçre çok güzel," dedim, "ama And Dağları'nı görmelisin."

Mackenzie bana soğuk bir şekilde baktı.

"Güney Amerika'ya gitmedim," dedi.

"Ben de," dedim neşeyle, "ama okuldaki coğrafya kitabında resimlerini gördüğümü hatırlıyorum."

Mackenzie bana eskisinden daha soğuk bir şekilde baktı. Sanırım benden
hoşlanmıyordu ve genç adam kıkırdadığında Mackenzie ona dik dik baktı. Akıllı
bir mizah anlayışı vardı.

"Korkarım seni sıktık," dedi gülümseyerek.

"İkinizin eğitim hakkında konuşmasını dinlemeyi tercih ederim," diye itiraf ettim.

Mackenzie öneriyi elini sallayarak reddetti.

"Okuldan çıktığımda eğitimi geride bırakıyorum," dedi görkemli bir şekilde. "En mükemmel ravent, Bayan Macdonald. Evde yetiştirilmiş mi?"

Sonra bahçe ürünleriyle mağaza yeşillikleri arasında on dakika geçirdik. Bu müfettişin küçük sohbetlerde bir dehası olduğunu kabul ediyorum. Yeşilleri
kovduk ve ben sohbeti tavuklara ve ördeklere yönelttim. Mackenzie onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve küçük sohbetlerde dehası hakkındaki fikrimi şu sözlerle doğruladı: "Buff Orpingtonlar! Kent'teki Orpington'dan esinlenerek isimlendiriliyorlar.
İsviçre'ye gitmeden önce orada bir gece kaldığımı hatırlıyorum
. . " ve pis köpek sohbeti dağ tırmanışına geri getirdi.

Genç adama bir işaret yaptım ve onu bahçeye çıkardım.

"Neden lahana ve kasvetli İsviçre hanları hakkında konuşarak değerli zamanını harcıyor?" diye sordum.

Smart kısa bir kahkaha attı.

"Zenginlerin hizmetçiler varken masada nasıl konuştuğunu biliyor musun?"

Başımı salladım.

"Eh, bu Şef'in öğretmenlere karşı tavrı; hiçbir zaman önemli bir şey
söylemez."

"Ama neden?"

"Eski kafalı. Kırk yıldır okulları denetliyor. Eskiden bir müfettiş bir tür Yüce Tanrı'ydı; öğretmenler onun önünde titriyordu çünkü kalemini bir darbeyle
paralarını azaltabiliyordu. Yaşlı adam bugün bile öğretmenlere bir kral gibi davranıyor
tebaasına nazik ama mesafeli davranıyor."

"Eğitim konusunda herhangi bir görüşü var mı?" diye sordum.

Smart başını iki yana salladı.

"Hiçbir görüşü yok, ama eğitim ve disiplin konusunda yığınla görüşü var. Bu arada, Macdonald'ın disiplininin çok iyi olduğunu düşünüyor."

"Ya sen?"

"Bence berbat," dedi pişmanlıkla, "ama ne yapabilirim? Genç bir müfettiş hiç kimse değildir; eğer kendi görüşleri varsa onları cebine
atmak zorundadır. Ben olsam bütün bu disiplin saçmalıklarını bir kenara atar ve Montessori gösterisine
giderdim. İpucumu al ve asla müfettişlik kabul etme."

"Kabul etmeyeceğim," dedim aceleyle.

Smart'ı sevdim ve müfettişlikte onun damgasından daha fazlasına sahip olmayı isterdim.

Yemek odasına döndüğümüzde Mackenzie bana ilgiyle
baktı.

"Bay Macdonald iki dakika önce bana söyleyene kadar _Dominie'nin Kütüğü_ adamı olduğunuzu bilmiyordum," dedi. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Kitabınızı gerçekten çok beğendim. Çok eğlenceliydi."

Şimdi oldukça cana yakındı. Bir kitap yazmak bir adama belli bir
itibar kazandırır. Sanırım bunu yapan şey basılı yayınların onuru ve hepimiz basılı yayın batıl inancına sahibiz. Kendimi kitaplardaki ifadeleri kabul ederken buluyorum, oysa biri bana bir
yemek masasında aynı şeyleri söylese, onları küçümseyerek çürütmeliyim. "Eğer _John Bull_'daysa öyledir!" Bay Bottomley sağlam bir psikolog.

Ayrılırken Smart'a dedim ki: "Evet, çok cana yakın ve
her şey ama _Log_'umu yazarken Frank Michie'nin baş müfettişim olmasına ve onun olmamasına çok sevindim."

Smart güldü.

"Sevgili dostum, Mackenzie senin okulunu kendi yolunda yönetmene izin verirdi."

"Ama," diye bağırdım, "o özgürlüğe inanmıyor!"

"İnanmıyor ama görmüyor musun, o sadece atlayamazdı sana
mı? Seni ya bir deli ya da bir dahi olarak düşünürdü ve
ikincisi olma ihtimalin
için seni kınamaktan korkardı. Londra'da bir sanat eleştirmeni tanıyorum ve inan bana, zavallı
şeytan yeni bir Augustus John'un
çalışmalarını lanetlemekten korkuyor. Fütüristler kendi değerleriyle gelişmiyorlar; "Onlar
gelişiyorlar çünkü eleştirmenler onları kınamak için kutsal bir korku içindeler
çünkü sonuçta sanatçı olabilirler."

Smart ile tekrar tanışmak istiyorum. Tarzını beğeniyorum.

* * * * *

Ben gerçekten Şüpheli Bir Dominie'yim. Eğitim neyin peşinde?
Bunu söyleyemem, çünkü eğitim hayattır ve hayatın amacının ne olduğunu kimse
bilmiyor.
Psikanaliz bir hayatı temizleyebilir; birikmiş
enerjiyi serbest bırakabilir, ancak serbest bırakılan enerjinin nasıl kullanılacağını söyleyemez.
Analist tavsiyede bulunamaz, çünkü hiç kimse bir başkasına hayatını nasıl yaşayacağını söyleyemez.
Freud geçmişi temizler, ancak geleceği temizleyemez.

Reenkarnasyon diye bir şey var mı? Merak ediyorum.
Geçmiş yaşamlarımın bana uygun olduğu
hayatı mı yaşıyorum? Öyleyse analiz
yanlış. Eğer ciddi bir nevrozdan muzdaripsem bunun nedeni geçmiş yaşamlarımda bu cezayı
kazanmış olmamdır ve Freud'un beni iyileştirme hakkı yoktur.
O Yüce Tanrı'nın planlarına müdahale etmek. Eğer, bir Teosofistin ilan ettiği gibi, gecekondulardaki çocuklar sefilseler çünkü önceki yaşamlarında derslerini öğrenemedilerse, o zaman gecekonduları ortadan kaldırmaya çalışan insanlar
yanılıyorlar. Sanırım Teosofistim, hayırsever kişinin lütufta büyüdüğünü ve böylece önceki yaşamlarının üzerine
çıktığını savunurdu. Ve böylece bir ruh diğerinin mükemmelliğe
yükselmesine yardım eder. Olabilir ve umarım öyledir, çünkü o zaman hayatın bir anlamı olurdu. O zaman acı ve savaş daha az korkunç olurdu, çünkü onlar mükemmelliğin
ebedi açılımındaki olaylar olurdu.

Yine de kendimi şüphe ederken buluyorum. Eğer yeniden doğmuş William Shakespeare isem bunu bilmiyorum ve Charles Peace olup olmadığım konusunda şüphe içinde kalıyorum. Muhtemelen her ikisi deydim. Sonra psişik araştırma var. Bir medyuma gittim ve dünyadaki tüm psikoanalizlerin açıklayamayacağı şeyler duydum. Ölülerin bizimle konuşabileceğine inanmak istiyorum ama ölüler nerede? Sir Oliver Lodge'un _Raymond_'unu ve orada verilen
öteki dünyanın tanımını okudum. Açıkçası hoşuma gitmiyor ve oraya gitmek istemiyorum.

Hayatın nihai çözümü bana reddedildiğinde çocukları nasıl eğitmeye çalışabilirim? Sadece kenarda durup onlara açılma özgürlüğü verebilirim. Nereye gittiklerini bilmiyorum ama bu onların adımlarını yönlendirmeye çalışmamam için daha da fazla bir sebep. Bu, otoritenin ortadan kaldırılması için son argümandır. Bir atı dövebilir ve kırabiliriz çünkü bencilce bir atın hizmetine ihtiyaç duyarız ve kabul edilen görüşe göre bir atın ölümsüz bir ruhu yoktur. Bir çocuğu dövmeye ve kırmaya cesaret edemeyiz, çünkü çocuk bizim bilemeyeceğimiz bir sona gidiyor.

Teozofist okulları severim, ancak tüm Teozofistleri sevmem. Bazıları daha yüksek bir hayatı bilinçli bir şekilde yaşıyor ve daha düşük doğalarını bastırıyor gibi görünüyor. Çoğu sigara içmiyor, içki içmiyor, et yemiyor, küfür etmiyor veya müzikhollere gitmiyor. Bu daha yüksek bir düzlemde yaşamak olabilir, ancak tam olarak yaşamak değildir. Yine de birçok yönden geniş görüşlüdürler. Okullarında Teozofi'yi çocukların boğazından aşağı zorla sokmazlar; büyük miktarda özgürlük tanırlar, ancak okulları özgür okullar değildir. Karakteri şekillendirmek için özellikle iyi zevke ısrar ederek kesin bir girişim vardır. Hiçbir Teozofik Okul müdürünün çocuklarını bir Charlie Chaplin filmi izlemeye götürmeyeceğinden oldukça eminim. Charlie açıkça daha yüksek bir hayat yaşamıyor; hayatın kaba tarafını savunuyor; kızları tavlıyor ve sarhoş oluyor (oyunda) ve deniz tutuyor ve sodalı su konusunda çok kaba.

Charlie'nin herhangi bir eğitim planına dahil edilmesinde ısrar ediyorum çünkü hiç kimseye deniz tutması ve sodalı su fışkırması konusunda
şaşırması öğretilmemeli. Charlie benim için daha üst düzey kalabalığın panzehiri; o ve onun gibiler Shelley kadar önemli.
Shelley'i okumanın "Şampiyon Charlie"yi izlemekten daha üst düzey bir zevk olduğunu kabul ediyorum, ancak hiçbir insan daha üst düzeyde güvenli bir şekilde yaşayamaz ve hiçbir çocuk da yaşamak istemez. Eğitim _tüm_ yaşamla ilgilenmelidir; daha üst düzey bir diyet belki güzel ama narin ve yapay
serin ev bitkileri üretecektir.

* * * * *

Yaşlı kunduracı Willie Murray bir yıldan fazla süredir yatağa bağımlıydı ve bu sabah Dauvit'in dükkanına uğradığımda Mary Rickart Dauvit'e eski efendisinin öldüğünü söylüyordu.

"Evet, Dauvit," diyordu içeri girdiğimde, "Ben ölüler hakkında kötü konuşan biri değilim, ama şunu söyleyeceğim, Wull Murray'in hataları vardı. Evet, ve o gün bir şirket olmasına rağmen, onun sadece benim bir parçam olduğunu iddia edemem."

Mary gittikten sonra Dauvit bana tuhaf bir gülümsemeyle döndü.

"Dominie, bana zihin bilimini, psi--ne demiyorsun buna?"

"Psikoloji," dedim.

"Kelime bu. Peki, dominie, bana Mary Rickart'ın neden yaşlı Willie Murray'e
sic taktığını söyle."

Bir süre düşünceli bir şekilde sigara içtim.

"Zor, Dauvit. Yeterli kanıtım yok. Ancak
iyi bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum."

"Ne?"

"Mary ve Willie okulda aynı sınıfta mı oturuyorlardı?"

"İyi!" dedi Dauvit, "öyleydi."

"Ve Mary, Willie'nin ilk sevgilisi miydi?"

"İmm!"

"Mary, Willie'yi seviyordu ve o da onu seviyordu. Uzun süre sevgiliydiler,
ama başka bir kız geldi ve Willie'nin kalbini çaldı. Mary acı gözyaşları
ağladı, ama zamanla aşkını bastırdı... ve bu nefrete dönüştü."

Dauvit kıkırdadı.

"Çok güzel bir hikaye," dedi, "ama, bilirsin, bu sadece bir hikaye. Mary'nin ondan bu kadar nefret etmesinin gerçek nedenini tahmin edebilirsin."

"O zaman gerçek sebep neydi, Dauvit?"

Güldü. "Mary, Willie Murray'den nefret ediyordu çünkü ona bir ayakkabı numarasına dört numara ayakkabı giyebileceğini düşünen aptal bir kadın olduğunu söylemişti."

Birlikte güldük ve sonra dedim ki:

"Dauvit, neden hiç evlenmedin? Benim hoşlandığım kadınlardan hoşlanıyorsun."

Sözlerim onu ​​düşündürdü.

"Dostum," dedi, "Ben de sık sık aynı soruyu kendime sorardım. Genç bir adamken kızlara düşkündüm ama... bilmiyorum!" ve
birden sustu ve çizme aldı. "Tabanlar sadece kağıt, bugünlerde," diye homurdandı.

Konudan uzaklaşmasına izin vermedim.

"Bir sevgilin oldu mu?" diye sordum.

Kafa karışıklığını gizlemek için gürültülü bir şekilde güldü.

"Onlarca!" diye bağırdı.

"O zaman neden onlardan biriyle evlenmedin?"

Başını salladı.

"Dominie, soru bu." Bir süre ızgaraya baktı.
"Maggie Adams vardı, çok güzel bir kızdı. Dostum, onu Kirriemair Pazarı'na götürdüğümde... "İç çekti. "Evet, dostum, dominie, Maggie'yi diğerlerinden daha çok sevdim."

"Başka birini mi sevdi?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Dauvit cevap vermek için biraz zaman ayırdı.

"Hayır dostum, Maggie beni istiyordu."

"O zaman hata senin tarafındaydı? Onu sevmedin!"

Dauvit elini tahtaya indirdi.

"Aman Tanrım dostum, ama ben sevdim!"

Anlayamıyordum.

"Dostum, Kirrie Pazarı'ndan eve dönerken benimle evlenip
evlenmeyeceğini soracaktım... ama evlenmedim."

Uzun bir dakika boyunca sessizce sigara içtik.

"Görüyorsun ya," diye yavaşça devam etti, "Maggie güzel bir kızdı ve onu öpmeyi ve kucaklamayı severdim, ama öpüşmek ve kucaklaşmak evliliğin çok küçük bir parçasıdır, hanımım. Maggie'de aradığım ama asla bulamadığım bir şey vardı. Evet, onu başka kızlarda bulmaya çalıştım ama asla finanse etmedim."

"Ne bulmak istiyordun, Dauvit?"

Dauvit durakladı.

"Buna ruh diyebilirsin," dedi. "Ah, evet," diye devam etti, "Maggie
altın kalpli güzel bir kızdı, ama ruhu yoktu. Zoar'dan geçerken onu
gözetlememi engelleyen şeyin ne olduğunu bilmek ister misin?
Dostum, kendi kendime dedim ki: Gişeye vardığımızda Maggie'yi kollarıma alıp: 'Maggie, seni istiyorum, kız!' diyeceğim."

Burada piposunu yakmak zorundaydı.

"Weelaweel, gişeye vardık ve dedim ki: 'Maggie, biraz
kıyıda oturalım.' Böylece oturduk ve ben cesaretimi toplamaya çalışırken o batan güneşi işaret etti. "Böyle bir
elbise istiyorum, sadece daha güzel," dedi. Dostum, dominie, altın ve moruyla
o gün batımına baktım... ve o zaman Maggie'nin benim için
bir eş olmadığını düşündüm. Onun ruhu olmadığını düşündüm."

Bir süre sonra şunu söyledim: "Ve böylece, Dauvit, sen bir şair olduğun için bekarsın!"

Kendini kağıt tabanla meşgul etti.

"Maggie, East Mains'in çiftçisi Bob Wilson ile evlendi. Evet ve evlilik mutlu bir şekilde sonuçlandı, çünkü Bob hayatında hiç yorgan ve saçıyla
bıyık görmedi." Dauvit içini çekti. "Ama bazen çocukları dizlerinin üstündeyken onlara bakardım ve sonra büyük bir _Dawm!_ verirdim ve küçük evime geri döner ve kendi çayımı yapardım."

"Bir ruha sahip olmanın bir faydası yok, dominie," diye ekledi kısa bir kahkaha atarak.

"Belki de ona bir ruh verebilirdin, Dauvit," dedim.

Kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, dominie, bir ruh doğuştan gelen bir şeydir; eğer orada değilse
oraya koyulamaz. Benim bir şair olduğumu söylüyorsun ve zengin olabilirsin;
içimde biraz sanatçı olabilir ve mutlu bir
evliliği olan bir sanatçı duymadın. Kadın ve sanat zıttır ve bir erkek ikisini birden
evlendiremez."

"Bu doğru, Dauvit. Ama sanat bir erkeğin doğasının dişil yanıdır;
içindeki kadındır... ve kadın onun için gereksizdir, çünkü
kendi içindeki kadının rakibi olur."

Bu düşünce Dauvit'i etkiledi.

"Hayır, Rabbie Burns'ü anlıyorum," diye haykırdı. "Rabbie bir kadını sevebilir
çünkü o kendi içindeki kadını severdi. O, çocuklarını doğuran karısıydı--şiirlerini." Duraksadı ve yüzüne acı dolu bir ifade geldi.
"İçimde bir şair olabilir, dominie," dedi pişmanlıkla, "ama o bana
çocuk doğurmadı. Ben dilsiz ve şerefsiz Milton'lardan biriyim... ve
Maggie ile evlenip hayatım boyunca neeps ve tatties hakkında konuşsaydım daha iyi olurdum."

"Bunu yapamazdın, Dauvit," dedim gitmek için ayağa kalkarken.

Kapıdan, çamurluğa bakan yaşlı adama baktım.

* * * * *

Analistlerden biri, flört edenin bir anne
kompleksi yaşadığını söylüyor. Annesine duyduğu çocuksu sevgiyi asla aşamamış ve
her zaman kadınlarda annesini tekrar bulmaya çalışıyor. Bu nedenle
bir arı gibi, bir çiçeği yudumlayıp sonra diğerine uçuyor.

Birçok bekarın bekar olmasının sebebinin erken yaştaki sevgisinin
anneye takılıp kalması olduğundan şüpheleniyorum. Çok az anne çocuklarını şımartmanın tehlikesinin farkındadır. Acı içinde ölen yetişkin adamların annelerini çağırdıklarını duydum.
Ebeveynler için zor bir görevdir, ancak her zaman çocuklarının onlar.

Kadınlarda baba kompleksi yaygındır. Geçen gün genç erkeklere hiç ilgisi olmayan bir kızla tanıştım; tüm ilgisi sakallı erkeklereydi. Konuşma ne hakkında olursa olsun babasından bahsetmeyi başardı. . . "Baba diyor!" Muhtemelen kendisinden iki kat daha büyük bir adamla evlenecek. On yedi yaşındaki erkeklerin genellikle otuz yaşındaki kadınlara aşık olduğu, ergenlik çağındaki kızların ise genellikle otuz yaşındaki erkeklere aşık olduğu iyi bilinir. Gerçekten aşık değillerdir; anne veya babanın yerine geçecek birini ararlar.

On altı yaşındaki bir kıza aşık olan kırk yaşındaki bir adamın psikolojisini kavramak daha zordur. Bence çoğu durumda erkeğin aşk ilgisi çocuklukta sabitlenmiştir; genellikle on altı yaşındaki kız sevgili kız kardeşinin yerine geçer. Belki de diğer
yandan, kırk yaşındaki bir adamın babalık içgüdüsü o kadar uzun süredir aç kalmıştır ki
hem bir eş hem de bir çocuk bulmak ister.

Çok azımız aşk ilgimizin ne kadarının geçmişte sabitlendiğinin farkındayız.
Eşleri tarafından annelik yapılmasını isteyen erkekleri düşünün... onlar
genellikle eşlerine "Anne" diye hitap ederler.
Mutlu bir şekilde evli olan ve ruhsal olarak çocuk olan erkekler tanıyorum; "anne" onların kömür taşımasına
ya da bulaşık yıkamasına veya çamaşırları fırçalamasına izin vermez; onlara bilinçsizce
istedikleri gibi davranır --bebekler gibi.

Dauvit'in güçlü bir anne kompleksi olabilir. Sık sık
annesinden bahseder ve bir kereden fazla onun tanıdığı en iyi kadın olduğunu söylediğini duydum. Belki de bilinçsizce Maggie ve diğer kızlarda anneyi arıyordu ve onu
bulamadı. Maggie'nin gün batımı ve elbise hakkındaki sözleri onun aşk ilanını bastırmaya
yeterli değildi. Maggie'de bulmayı özlediği ruh, bebekken tanıdığı annesinin ruhu olabilirdi... ideal kadınının ruhu.

Erkekleri ne kadar çok görürsem, tutumlarının bilinçli nedenlerine o kadar az önem veriyorum. "Brown'dan nefret ediyorum; asla yıkanmıyor"; "Bayan Smith'ten hoşlanmıyorum; kötü dil kullanıyor." "Murphy bir pislik; hiç görgüsüz." Bu tür ifadeler akıl yürütmelerdir; hoşlanmamanın gerçek nedeni her durumda daha derinlerde yatar.

VI

Hukuk mahkemeleri suçlular için kırbaçlamayı yeniden getirdi. Bildiğim kadarıyla hukuk mesleğinden hiçbir üye itiraz etmedi.

Hukuk içinde bir reform hareketi varsa bile ben hiç duymadım.

Hukukun laneti, emsallere göre işlemesi ve bu nedenle muhafazakar olmasıdır.

Yargıçlarımız, sonraki psikolojiden habersizce cezalar veriyorlar. Geçtiğimiz hafta on bir yaşında bir çocuk, dokuz yaşında başka bir çocuğu otoyolda bekletip iki peni veya canını istediği için
azarlandı. Mahkeme heyetinin tutumu, bir başka kırbaçlanma korkusunun o çocuğun tekrar yol kesici olmasını engelleyeceği yönünde. Korkunun onu bu özel kötü alışkanlıktan kurtaracağını kabul ediyorum, ancak
bankın bilmediği şey, çocuğun anti-sosyal enerjisinin
başka bir biçime bürüneceğidir. İnsanın her eylemi bir istekle tetiklenir ve çoğu zaman
bu istek bilinçsizdir. Ve dünyadaki tüm
çatışmalar bir isteği yok etmeyecektir; yapabileceği en fazla şey, onun biçimini değiştirmektir. Çocuğun analizi yapılmadan, onu haydut olmaya iten bilinçaltı arzunun ne olduğunu kimse söyleyemez, ancak genel olarak konuşursak, bir çocuk kendini ancak eğitimi kötü olduğunda anti-sosyal davranışlarla ifade eder. Tüm çocuk suçlarının kötü eğitimden kaynaklandığına inanıyorum. Okullarımız çocuğa pasifliği dayatıyor; yaratıcı enerjisi bastırılmış durumda. Aletleri ve çalışmak için bir tezgahı olan hiçbir çocuk kendini camları kırarak ifade etmeyecektir. Suçluluk, yalnızca yerinden edilmiş bir sosyal davranıştır; haydut olan küçük çocuğun motivasyonu, esasen bir tekne inşa eden çocuğun motivasyonuydu.

Ah! Ama kötü çocuklar için Endüstri Okullarımız var!

Kısa bir süre önce on üç yaşında bir Endüstri Okulu çocuğuyla bir akşam geçirdim. Bana okuldaki hayatıyla ilgili anlattığı hoş olmayan bir hikayeydi. Yarı hapishane, yarı kışla olan bir bina izlenimi edindim. Okul takımının oynadığı futbol maçları dışında hiç kimse dışarı çıkamazdı. Cezalar sert ve sıktı.

"Yaşlı bir adam seni cezalandırmak için patrona gönderiyor ve ona itaatsiz bir bakış attığını söylüyor ve söylediklerini inkar etmene izin verilmiyor."

"Bak Jim," dedim, "yarın seni ücretsiz bir okula götürsem, istediğini yapabileceğin bir okula, yapacağın ilk şey ne olurdu?"

Gözlerine vahşi bir bakış geldi.

"Kahrolası personeli yere sererdim," dedi gergin bir şekilde.

"Ama," güldüm, "sana özgürlük verirsem beni yere sermenin ne anlamı olur? Bana karşı neyin var?"

"Ah," dedi, "Sanat Okulu'nda özgürlüğüm olursa demek istediğini sanıyordum!"

O okul lanetlendi; Eğer bir okul öğretmenlerinden nefret eden ve korkan bir çocuk yetiştiriyorsa, o kötü bir okuldur.

Ben diğer yolu, Homer Lane yolunu düşünüyorum.

Homer Lane, Dorset'teki küçük Commonwealth'in müdürüydü. Çocuk mahkemelerine gitti ve hakimlerden en kötü davaları kendisine devretmelerini
diledi. Çocukları Dorset'e götürdü ve onlara özgürlük verdi. Hiçbir yasa koymayı reddetti ve doğal olarak Commonwealth'in başlangıcı kaos oldu. Lane anti-sosyal davranışlara katıldı; çetenin bir parçası oldu. Vatandaşlar kendilerini ifade etmenin en iyi yolunun camları kırmak olduğunu düşündüklerinde, Lane onlara camları kırmaları için yardım etti. Onun muhteşem psikolojik
içgörüsü en iyi Jabez'in hikayesiyle gösterilecektir.

Jabez tamamen kötü bir karakterdi; hırsız ve yol kesiciydi,
bilimle savaşabilen bir zorba. Commonwealth'e geldi ve
şaşırdı. Gün boyu çok çalışan erkek ve kızları ve
geceleri vatandaş toplantılarında kendi yasalarını yapanları gördü. Jabez bunu
anlayamıyordu ve anlamadığı için de düşmanca hissediyordu.

Vatandaşlar kulübelerde yaşıyordu ve bir gece Lane, Jabez'in yaşadığı kulübeye gitti. Çay içiyorlardı ve Lane, Jabez'in yanına
oturdu.

"Neden sürekli yakınıyorsun, Jabez?" diye sordu. "Commonwealth'i
sevmiyor musun?"

"Hayır," dedi Jabez sertçe.

"Nesi yanlış?"

"Benim için fazla saygıdeğer," dedi Jabez ve gözleri
masaya kaydı. "Şu süslü fincanlar ve tabaklar! Bana ne faydası var ki bunların? Hepsini
parçalamak istiyorum."

Lane masadan kalktı, şömineye yürüdü, maşayı aldı
ve Jabez'e uzattı.

"Parçala onları," dedi.

Jabez'in tüm gözleri ona dönmüştü. Maşayı aldı ve
fincanını ve tabağını parçaladı.

"Harika!" diye haykırdı Lane, "Jabez Commonwealth'i daha iyi bir yer haline getiriyor," ve bir fincan ve tabağı daha öne doğru itti. Bunlar hemen parçalandı ve Lane diğer tabakları öne doğru itmeye başladı.
Ama bu sırada Jabez garip hissetmeye başlamıştı.
Kanunları çiğnerken tabakları kırmak eğlenceliydi ama burada çiğnenecek bir kanun yoktu ve Jabez aptalca bir şey yaptığını hissediyordu.
Durmak istiyordu ama onurlu bir şekilde nasıl duracağını göremiyordu.
Neyse ki kulübedeki diğer sakinlerden biri yardımına yetişti.

"Her şey yolunda, Bay. Lane," dedi, "ama burası senin kulüben değil ve Jabez'in tabaklarımızı kırmasına sebep oluyorsun."

Jabez bu fikri sevinçle karşıladı; artık durmak için mükemmel bir bahanesi vardı.

"Haklısın!" diye haykırdı Lane neşeyle, "Jabez başka bir şeyi kıracak," ve altın saatini çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Parçala onu, Jabez."

"Hayır," dedi Jabez, "Saatini parçalamayacağım."

Jabez'in bir sözü vardı, eğer bir adam bir şey yapmaya cesaret edilirse ve o bunu yapmazsa o bir korkaktır.

"Saati kırmaya cesaretin var."

Jabez maşayı tekrar aldı.

"Ne! Beni meydan okuyorsun!"

"Evet, seni meydan okuyorum."

Saate birkaç saniye baktı; sonra maşayı yere attı
ve odadan fırladı.

Zavallı Jabez Fransa'da öldürüldü. Lane'e önden yazdığı mektupları gördüm ve bunlar iyi, terbiyeli bir çocuğun mektuplarıydı.

Jabez'in erken tarihi sürekli baskıdan ibaretti. Otorite
her zaman araya girip "Bunu yapma!" diyordu. Sonuç olarak Jabez
on yedi yaşındayken psişik olarak bir bebekti.
Bir şeyleri kırmaya yönelik çocukça arzu bastırılmıştı ama bilinçaltında yaşamaya devam etti ve yıllar sonra Jabez kendini üç yaşında bir çocuk gibi
davranırken buldu. Çare onu çocukça davranmaya teşvik etmekti;
birkaç bardağı kırarak Jabez uzun süredir bastırdığı çocukça yok etme arzusundan kurtuldu. Disiplin çocukça arzuyu yeraltında tutardı;
özgürlük

Homer Lane, Özgürlüğün havarisidir. Otoritenin çocuk için
ölümcül olduğunu; baskının kötü olduğunu; tek yolun
çocuğa istediği şekilde kendini ifade etme özgürlüğü vermek olduğunu savunur. Ve bir zamanlar Küçük Milletler Topluluğu'na giden
erkek ve kız çocuklarını arkadaşlarım arasında suçlu olarak gördüğüm için Lane'in haklı olduğuna inanıyorum. Ayrıca
okulların onun haklı olduğunu göreceğine inanıyorum... 2500 yılı civarında.

* * * * *

Bu akşam Dauvit'in dükkanındaki sohbet Spiritüalizm üzerineydi. Dauvit
kesin bir inançlıdır ve sık sık seanslara katılmak için Dundee ve Aberdeen'e gider.

"Sadece bir sürü gevezelik," dedi Jake Tosh küçümseyerek. "Öldüğünüzde
ölmüşsünüzdür ve bu kadar. Na, na, Dauvit, hayalet
görenler ya sarhoştur ya da aptaldır."

"Bu sadece senin cehaletin, Jake," dedi Dauvit. "Brezilya'nın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"O ne?" diye sordu Jake şaşkınlıkla.

"O bir erkek değil; bir yer. Sana bu soruyu sadece
kendi dünyasını bilmeyen bir adamın
sadece bir sonraki dünyanın otoritesiyle konuşamayacağını kanıtlamak için sordum. Zihnin biraz dar, Jake; vizyonun yok."

"Na, na, Dauvit," diye güldü Jake, "işe yaramaz. Hayaletler ve şeyler
sadece birer saçmalıktır ve hiçbir aklı başında adam onlara inanmaz. Ne diyorsun, dominie?"

"Ölülerin iletişim kurduğuna inanmaya hazırım," dedim.

Jake çok eğlenmişti.

"Bu garip bir şey," dedi düşünceli bir şekilde, "bir adam ne kadar çok eğitim alırsa o kadar çok saçmalığa inanır. İşte Dauvit, Shakespeare, Burns ve Carlyle okuyan bir adam ve orada üniversiteden mezun olan bir dominie ve ikiniz de benim
benim saksafon yılımda inanmayı bıraktığım şeylere inanıyorsunuz. Sonra Sir Oliver Lodge ve Conan Doyle var. Ah, evet, İncil'de şöyle yazıyordu: Çok fazla öğrenme onları deli etti."

"Ölülere ne olduğunu düşünüyorsun, Jake?" diye sordum.

"Ağaç düştüğü gibi yatar," diye alıntıladı Jake. "Ölümden sonra sadece iki yer var; eğer iyiysen Cennete gidersin; eğer kötüysen Cehenneme gidersin. Ve bu yüzden de ölülerden gelen mesajların
çöp olduğunu söylüyorum, çünkü eğer bir adam Cennetteyse, Dundee'deki küçük bir odada Dauvit gibi aptal bir yaşlı kunduracıyla konuşmak için
böyle bir yeri terk etmeyecektir. Ve eğer bir adam Cehennemdeyse, Şeytan onun dışarı çıkmamasına dikkat edecektir."

Dauvit'in buna bir cevabı olmadığını merak ettim. Dauvit'in sessizliğinin erken eğitiminden kaynaklandığını tahmin ettim. O, eski katı İskoç tarzında yetiştirildi ve eski inançları entelektüel olarak reddetmiş olsa da, bilinçaltı hala onlara duygusal olarak tutunuyor. Çok çok hasta olsaydım, çocukça Cehennem ateşi korkuma geri dönebileceğimi düşünüyorum, çünkü hastalıkta eski duygular geri döner ve
zekâ kaçar. Dauvit de şüphesiz aynı şekilde tepki verirdi.

* * * * *

Birçok insanda psikoanalizden belirgin bir korku var gibi görünüyor. Bir anne, Londra'dan bana kızını yeni okuluma göndermek istediğini, ancak çocukları analiz etmeye çalışmamdan korktuğunu söylüyor.

Psikanaliz korkusu, Freud'un her nevrozu erken cinsel deneyimlere dayandırdığı genel inancından kaynaklanır. Freud'un haklı olup olmadığı
öğretmeni ilgilendirmez; o normal çocuklarla ilgilenir ve
normal bir çocuğu analiz etmeye çalışmak bana gereksiz görünüyor. Öğretmenin görevi, çocukların korkudan uzak ve özgürce yaratmalarını sağlamaktır; eğer görevini iyi yaparsa nevrozu önler.

Nevroz, bastırmanın sonucudur; nevrotik, libidosu veya yaşam gücü şişelenmiş kişidir; ancak bastırılmış duygularını serbest bırakarak iyileştirilebilir. Eğitimin amacı, duygusal
serbest bırakmaya izin vermektir, böylece şişeleme ve gelecekte nevroz olmaz;
ve bu serbest bırakma ilgi yoluyla gelir. Cebirden nefret eden ve
örnekleri çalışmak zorunda olan çocuk hiçbir şekilde serbest bırakılamaz, çünkü zihni bölünmüştür; dikkati ikinci dereceden denklemlerine gider, ancak ilgisi başka yerdedir.

Bu nedenle, çocuklar özgürce eğitilirken analizin gerekli olduğunu düşünmüyorum. İstisnai bir durumda biraz analiz işe yarayacaktır. Mutsuz, huysuz, antisosyal, hırsız, zorba bir çocuk görürsem,
aklının arkasında ne olduğunu bulmaya çalışmayı
benim görevim olarak görüyorum. Küçük bir çocukla ona kendisi hakkında tüm gerçeği söylemek tavsiye edilmez; öğretmen gerçeği çocuğu oynarken izleyerek, yazılarında ifade ettiği isteklerini inceleyerek, oyun arkadaşlarına karşı tutumunu not ederek keşfeder. Teşhisini koyduktan sonra öğretmen çocuğun çevresinde gerekli değişiklikleri yapabilir.

On yaşındaki Tommy'nin durumunu hatırlıyorum. Sınıfı, Caldwell Cook'un keyifli kitabı _The Play Way_'de belirlediği modaya göre bir Oyun Kasabası inşa ediyordu. Tommy, kızların kumlarını tren yolu için kullandığı için coşkuyla, fazla coşkuyla çalışıyordu. Kızlar itiraz etti ve düzenli bir sözlü mücadele yaşandı. Tommy yenildiğini hissetti ve çalışmayı bıraktı.

Kızlar gelip bana Tommy'nin inşa etmeye çok hevesli olduğu tren yolunda tuğlaları sakladığını söylediklerinde pek şaşırmadım. Tommy, toplanan sınıfın önüne çıkarıldı ve
oybirliğiyle Play Town'a on metreden daha fazla yaklaşmasının yasaklanması yönünde oy kullandılar. Tommy kötü niyetli bir şekilde sırıttı. O gece kasaba bir depremin
kurbanı olmuş gibiydi.

Tommy'nin yanına gittim.

"Neden Play Town'ı sevmiyorsun?" diye sordum.

"Çünkü kızlar çok baskıcı," dedi. "Benim kasabamdı; ben başlattım ve
onların neden orada olması gerektiğini anlamıyorum."

"Ve sen tamamen kendine ait bir Play Town istiyorsun?" diye sordum.

"Evet."

"Tamam," dedim rahatça. "Neden bir tane inşa etmeye başlamıyorsun?"

Gözleri parladı ve temellerini atmak için
koşarak uzaklaştı. Gün boyu hevesle
çalıştı ama geceleri tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"Ne demir yolum ne de evim var; Christo bana demir yolundan bir parça bile ödünç
vermiyor ve Gerda'nın bütün evleri var."

Onu sorununu çözmesi için bıraktım. Sabah çözdü;
Christo ona ray ödünç vermedi, ama eğer Tommy beğenirse, Christo,
hattını sınıf kasabasından Tommy'nin kasabasına kadar uzatırdı. Tommy
hemen kabul etti. Bir hafta içinde Tommy'nin kasabası daha büyük kasabanın bir banliyösü oldu ve Tommy tüm eyaletin Başkanı olarak atandı.
Köprülerini inşa etmek ve tünellerini kazmak için birçok saat harcadı. İlk başlarda banliyösüne kimsenin girmesine izin vermezdi, ancak birkaç gün sonra
kendisi olarak sahiplenmeyi bıraktı ve çetenin bir üyesi olarak çalışmaya başladı.

Bence çoğu antisosyal çocuk Tommy gibidir: Özgüvenleri tehdit edildiğinde düşmanca tepki verirler. Onlar için tedavi, özgüvenlerini insanlara değil, şeylere yöneltmektir. Hiçbir çocuk, inşa etmesi gereken bir tavşan kulübesi varsa,
top oyununu bozmaya çalışmaz.

Tehlike, çocuğun arkadaşlarına bırakılması gereken yerde öğretmenin sıklıkla araya girmesidir. Çete en iyi disiplincidir.

Bir gün bir sınıf ve ben beş dakikalık denemeler yazıyorduk. Bir kelime veya ifade söylerdim ve hepimiz yazmaya başlardık. Çocuklar yöntemi çok sevdiler; özgünlük için çok fazla oyun alanı sağladı.
Örneğin, "kırık" kelimesini kullandığımda bir kız, kırık bebeğinden, bir diğeri kırık bir serseriden, bir diğeri kırık bir kalpten bahsetti; bir çocuk
taş gibi parasız olmak üzerine esprili bir deneme yazdı, bir diğeri kırık bir pencere hakkında yazdı.

Bu gün on bir yaşında bir çocuk olan Wolodia deneme yazmak istemiyordu.
Bir kelime söyledim ve yazmaya başladık. Wolodia yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Kes şunu, dostum," dedim sabırsızca, "denememizi mahvediyorsun."

Sırıttı ve konuşmaya devam etti.

"Ah, sus!" diye bağırdı Joy.

"Yapma!" diye çıkıştı ve konuşmaya devam etti.

Diana kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Onu dışarı atacağız," dedi sertçe ve sınıf onu yakalayıp
dışarı attı. Sonra kapıyı sıralarla barikat kurdular. Wolodia kapıyı çekiçleyerek büyük bir gürültü yaptı ve sonuç olarak
yazmaya devam edemedik.

"Onu içeri alın," diye önerdim.

Sınıf itiraz etti.

"Dersin geri kalanında kuzu gibi oturacak," dedim.

Masayı aldılar ve Wolodia içeri girdi. Koltuğuna oturdu... ve dersin geri kalanında ondan tek bir ses çıkmadı. Bu olay beni çok etkiledi; benim şikayetim, Joy'un şikayeti onu
etkilemedi, ancak çete ona karşı olduğunda yenildi. Kamuoyunun gücünün
güzel bir örneğiydi.

Çalma vakaları analizle ele alınmalı. Ahlaki dersler
yararsızdır; sebep bilinçaltındadır ve ahlaki ders bilinçaltına dokunmaz. Ceza da suçun temel sebebini
etkilemez. Öğretmen, sebebi bulmak için çocuğun bilinçaltına inmelidir.

Tüm öğretmenlerin ve ebeveynlerin okuması gereken aydınlatıcı bir kitap Healy'nin
_Mental Disorders and Misconduct_ adlı kitabıdır. Çalmanın
çoğu zaman semptomatik bir eylem olduğunu gösterir. Birçok vakanın mekanizması şuna benzer:
Bir çocuk cinsel aktivitelerden dolayı cezalandırılmıştır; daha sonra bir mağazaya
girer ve bir eşya çalar. Cinsel aktiviteler ve hırsızlık arasında ortak bir nokta vardır, ikisi de yasaktır, ancak çocuk
cinsel aktiviteler hakkında hırsızlıktan çok daha fazla yaygara koparıldığını fark etmiştir.
Bu yüzden cinsel bir dürtüyle harekete geçtiğinde buna cesaret edemez; ancak cinsel arzusu bir ikame bulur; ilişkili yasak şeye... mağaza tezgahındaki eşyaya gider.

Nevrotik hastada da aynı mekanizmayı görürüz; kendi cinsel dürtülerinden korkar ve cinsel isteklerini bilince kabul etmeye cesaret edemediği için korkusunu köpeklere, farelere veya sıçanlara yansıtır.
Tüm fobiler -kapalı yer korkusu, açık yer korkusu, yükseklik korkusu- yerinden edilmiş korkulardır; hasta aslında kendi bilinçdışı isteklerinden korkar.

Tüm genç hırsızlıklarının bastırılmış seksten kaynaklandığını söylemiyorum.
Çalmak bir erkek çocuğu için kendini ifade etme yöntemi anlamına gelebilir; bu,
babanın ve öğretmenin otoritesine başkaldırdığı anlamına gelebilir; bir düzineden fazla nedenden herhangi birinin sonucu olabilir. Ancak, neden ne olursa olsun, hırsızlık
her zaman mutsuzlukla ilişkilendirilir ve öğretmen mutsuzluğu
tedavi etmeye çalışmalıdır.

_Dominie'nin Günlüğü_'nde demir yolu şirketini dolandırmayı sevdiğimi itiraf ettim ve bunu "biletsiz on mil yolculuk, sıkıcı bir dünyada kalan tek romantik deneyimdir" diyerek mazur gördüm.
Bu hoş bir akıl yürütmeydi. Suçluluğumun gerçek nedeni bilinçaltımdaydı. Çocukken, ebeveynlerimin ve öğretmenlerimin otoritesine karşı acizce isyan ettim. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde, bilinçsizce demir yolu şirketini çocukluğumun otoriteleriyle özdeşleştirdim. Otorite şöyle dedi: "Bunu yapma yoksa tokatlanırsın"; demir yolu şirketi şöyle bir bildiri yayınladı: "Biletsiz seyahat etme
yoksa kırk şilin para cezasına çarptırılırsın."

İsyanım aslında otoriteye karşı bir isyandı. Bu biraz uçuk bir açıklama gibi görünebilir, ancak gerçek şu ki artık sebebi keşfettiğimden demir yolu şirketini dolandırmak istemiyorum.

* * * * *

Yaşlı Jeems Broon bugün gömüldü ve Dauvit cenazeye gitti. Kıkırdayarak geri döndü.

"Şaka ne, Dauvit?" diye sordum.

"Cenaze töreni," diye güldü Dauvit. "Jeems'in ne tür bir adam olduğunu biliyorsun; Tarbonny'de günahkar varsa o da yaşlı bir günahkar, kötü bir
yaşlı herif. Jeems yirmi yıldır kilisede değildi ve tabii ki papaz onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden cenaze namazını kıldırırken yaşlı Jeems'ten 'hayatı hala bedende kalanlara örnek teşkil eden bu kutsal adam' diye bahsetti. Aman Tanrım, kahkahalarla güldüm! Bunu ben yaptım!"

"Ben papaz olsaydım," dedim, "Jeems hakkında kesinlikle birkaç soruşturma yapardım."

"Ama papaz hakkında bundan daha iyi bir hikaye var," diye devam etti Dauvit gülerek. "Mag Currie'nin küçük kızı difteriye yakalanmıştı
ve haftanın sonunda papazdan Mag'in yatak odasında bir cenaze töreni yapması istendi. Aman Tanrım, çok güzel konuşuyordu! Tam açmadan koparılan bu çiçekten, bu masum hayattan
çok
ciddi bir şekilde bahsetti; Mag'e ve adamına dönüp: 'Hiçbir zaman kötülük yapmamış o eller, asla kötülük söylememiş o peltek dil, size olan sevgilerini
gösteren o kocaman, saf gözler için yas tutmayın.'"

"Sanırım ebeveynler buna dayanamadı," dedim.

"Onlar değil!" diye kıkırdadı Dauvit, "çünkü ceset onların kızı değildi; kiracı olan yaşlı Drucken Findlay'di."

Dauvit'in papazlar hakkında konuşmasını her zaman severim ve onu konuşmaya teşvik ettim.

"Çok garip bir şey, dominie, bir bedenin yanlış zamanda gülmek istemesi. Kilisede ve bir cenazede - işte o zaman gülmek istiyorum.

"Rahip tatil için uzaktayken ve onun yerini almak üzere Heelands'dan yaşlı bir rahip geldiğinde aklıma geliyor. Bu yaşlı adamın bir ayeti okuma ve sonra cemaate açıklamak için durma alışkanlığı vardı.

"Eh, pazar günü Auld Testament'tan bir bölüm okuyordu ve şu sözlere geldi: 'Ve Rab'bin Meleği Hoşea'ya
göründü.' Bu yüzden gözlüklerinin üzerinden cemaate baktı ve şöyle dedi: 'Rab'bin Meleği Hoşea'ya
göründü.' Şimdi,
prethren, kendimize şu önemli soruyu sormalıyız: Hoşea
korkuyor muydu? Hayır, Hoşea korkmuyordu. _Sen_ korkmuş olurdun,
prethren; ben korkmuş olurdum. Sen ve ben titremeye ve sarsılmaya başlardık, ama Hoşea korkmadı; o bir prave adamdı, bir pold
adamdı. Başımız dertte olduğunda, Hoşea'nın korkmadığını hatırlayalım.'

"Yaşlı adam sayfayı çevirip bir sonraki ayeti okur: 'Ve
Hoşea çok korkmuştu.'"

"O zaman ne dedi?" diye sordum.

"O kurnaz bir yaşlı şeytandı," dedi Dauvit, "çünkü biraz öksürdü
ve şöyle dedi: 'Prethren, bu orijinal İbranice'den yanlış bir çeviri.'"

"Sanırım sen papazları sevmiyorsun, Dauvit," dedim.

Dikiş makinesine yeni bir iğne yerleştirme çabalarında durakladı.

"Hayır, dostum, sevmiyorum," dedi yavaşça. "Günümüzde kilise sadece bir iş
diğer her şey gibi; insanlar çoğunlukla ekmek ve balık için bu işe giriyorlar
ve duaları asla çatıdan öteye geçmiyor. Ve cemaate gelince, kilise sadece saygın bir topluluktur. Sana söylüyorum, dominie, din öldü. En azından Hıristiyanlık tanrıdır. Bunun gelmesi kaçınılmazdı; çiçekler, halk, evler, ağaçlar, atlar, evet ve
uluslar, bir doğum, bir gençlik, orta yaş, yaşlılık ve sonra ölüm yaşarlar.
Bu doğanın kanunudur ve bir din de istisna değildir."

"Doğru, ey filozof!" dedim, "ama her zaman yeni bir yaşam vardır ve yeni
yaşam eskiden gelir. Çiçek ölür ve tohumu yaşar; insan ölür
ve tohumu dünyayı miras alır. Hristiyanlık ölür ve--ve ne?"

"Olabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Yeni dinin
ölmüş Hristiyanlığın tohumundan
büyüyebileceği; bunu söyleyemem.
Söylediğim şey, papazların çağdışı olduğu; boşuna
iş yaptıkları... balık tutma ve curling olmadığında."

VII.

Duncan bu gece yanıma geldi ve kitaplar hakkında bana tavsiyede bulunmamı istedi.

"Bir öğretmene hangi kitapları almasını tavsiye edersiniz?" diye sordu.

"Bir sürü iyi kitap var," diye cevapladım, "ama hiçbir öğretmen bunları satın alamaz."

"Biliyorum," dedi öfkeyle; "Gelir Vergisi insanlarıyla bir tartışmam oldu. Gerekli okul kitapları için on poundluk bir geri ödeme talep ettim ve buna
izin vermediler, ancak bana Londra'daki bir tüccarın bir Londra Rehberi satın alması durumunda bu miktar için geri ödeme alacağı söylendi."

"Bunun adil olmadığını kabul ediyorum," dedim, "ancak yeni Gelir Vergisi teklifleri öğretmen kitapları için yılda yirmi pounda izin veriyor."

"Bize bir öğretmene yirmi poundunu neye harcamasını tavsiye edeceğinizi söyleyin," dedi Macdonald.

"Zevkine bağlı," dedim. "Eğer dersi Tarih ise tarih kitapları satın alır; Eğer konusu davranışsa, psikoloji kitapları satın alır."

"Bize kendi kütüphaneniz hakkında bir fikir verin," dedi Duncan.

Oturdum ve hafızamdan bir liste yazdım.

Şöyleydi:--

EĞİTİM ÜZERİNE KİTAPLAR:--
_The Play Way_, Caldwell Cook.
_The Path to Freedom in the School_, Norman MacMunn.
_What Is and What Might Be_, Edmond Holmes.
Montessori'nin üç cildi.
_An Adventure in Education_, J. H. Simpson.

PSİKO-ANALİZ VE PSİKOLOJİ ÜZERİNE KİTAPLAR:
Freud'un _Interpretation of Dreams, Psychopathology
of Everyday Life, Three Contributions to the Sexual Theory_.
Jung'un _Psychology of the Unconscious, Studies
in Word Association, Analytical Psychology_.
Frink'in _Morbid Fears and Zorlantılar_.
Maurice Nicoll'un _Rüya Psikolojisi_.
Morton Prince'in _Bilinçdışı_.
Pfister'ın _Psikanalitik Yöntem_.
Ernest Jones'un _Psikanalizi_.
Ferenczi'nin _Psikanalize Katkıları_.
Wilfred Lay'in _Çocuğun Bilinçdışı Zihni_.
Moll'un _Çocuğun Cinsel Hayatı_.
Adler'in _Nevrotik Anayasa_.
Bernard Hart'ın _Deliliğin Psikolojisi_.

KALABALIK PSİKOLOJİSİ:--
_Barış ve Savaşta Kalabalık_, Martin Conway.
_Barış ve Savaşta Sürünün İçgüdüleri_, Trotter.
_Kalabalık_, Gustave le Bon.

GENEL PSİKOLOJİ:--
_Psikoloji ve Günlük Yaşam_, Swift. _Psikoloji Ders Kitabı_, James.
_Çocuk ve Çetesi_, Puffer.
_Zihinsel Çatışmalar ve Kötü Davranış_, Healy.
_Bireysel Suçlu_, Healy.
_Rasyonel Seks Etiği_, Robie.
_Sosyal Psikoloji_, McDougall.
_İnsanın Oyunu_, Groos.

"Bu benim için çok fazla," dedi Duncan. "Bu kitapların dörtte birini bile karşılayamam. Zor durumdaki bir dominie için yarım düzine seçmek zorunda kalsan hangi kitapları önerirdin?"

Biraz düşündüm ve sonra cevap verdim: "Bernard Hart'ın _The
Psychology of Insanity_, iki şilin; Frink'in _Morbid Fears and Compulsions_,
birinci sınıf bir analiz kitabı, bir gine; Sir Martin Conway'in _The Crowd in Peace and War_, sekiz ve altı; Healy'nin _Mental Conflicts and Misconduct_, on ve altı; ve Wilfred Lay'in _The Child's Unconscious
Mind_, on ve altı."

"Ama," diye haykırdı Duncan, "bir akıl hastanesi kurmak istemiyorum! Bir öğretmen için delilik ve hastalıklı korkular üzerine kitapların ne faydası var?"

Hart ve Frink'in kitaplarının başlıklarının yanıltıcı olduğunu açıkladım,
ancak delinin zihniyle ortalama bir insanın zihni arasındaki fark sadece bir derece farkıdır. Bernard Hart, delilerin bizimle aynı kusurlara sahip olduğunu, hatta daha fazlasına sahip olduğunu gösteriyor. Frink'in kitabı
kötü isimlendirilmiş; zihin mekanizmaları üzerine mükemmel bir çalışma. Bu altı kitabı anlayarak okuyan herhangi bir öğretmen
bir daha asla bir öğrenciye kayış
kullanmayacaktır. Eğer Eğitim Bakanı olsaydım, Britanya'daki her okula
altı kitabın her birinden birer kopya sunardım.

Macdonald hipnoz ve telkin üzerine herhangi bir kitabım olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedim, "ama onları bir kütüphaneden okudum. İkisine de inanmıyorum çünkü kök nedenlere dokunmuyorlar. Hepimiz bastırılmış çocuksu duygulardan muzdaribiz ve analiz sorunun köküne iner; bilinçdışını bilinçli hale getirir ve hastanın kendini yeniden eğitmesini, eski bastırılmış duyguyu günlük yaşamında kullanmasını sağlar. Analiz serbest bırakmak demektir. Telkin, bastırılmış duygunun köküne dokunmaz ve telkinden sonra semptomun sadece değiştiğini düşünüyorum. Bir adamın kedilerden fobisi vardır. Telkinle kedilerden duyduğu korkuyu giderebilirim ama korku başka bir şeye aktarılır ve o zaman tüberküloza yakalanmaktan abartılı bir şekilde korkar. Eski neden bilinçli hale gelmediği sürece serbest bırakılmaz.

"Telifin okullarımızda her gün işe yaradığını görüyoruz. Telkinle ebeveynler ve öğretmenler çocuğu kaba cinsel isteklerini engellemeye zorlar ve çocuk kısa sürede efendilerinin ideallerini kabul eder. İlk başta
babası yaramaz bulduğu için bir arzuyu engeller; daha sonra kendisi
yaramaz bulduğu için engeller. Fakat kaba cinsel istek bilinçaltında yaşamaya devam eder... dolayısıyla nevroz, dolayısıyla çocuklara kaba resimler gösterdikleri için hapse atılan saygıdeğer yaşlı adamlar, dolayısıyla çocuklara sık sık
uygunsuz saldırılar. Tüm bu talihsiz insanlar
erken telkinin sonuçlarından muzdaripler--cinselliğin günah olduğu telkini. İlkel cinsel dürtülerin yüceltilebileceğini kabul ediyorum, fakat
öğretmenin görevi cinsel aktivitelerin kötü olduğunu vaaz etmek değildir; onun işi
çocuğun ilkel cinsel enerjisini yaratıcı çalışmalarda kullanmasına yardımcı olmaktır."

* * * * *

Eğitimin başlıca amacı nedir? Genel olarak verilen cevap şudur:
eğitimin amacı bir çocuğun hayatını tam olarak yaşamasına yardımcı olmaktır. Yine de bana öyle geliyor ki
bu cevap yeterli değil; bence amaç bir çocuğun kozmik hayatını tam olarak yaşamasına, başkaları için yaşamasına yardımcı olmak olmalıdır.
Her insan benmerkezcidir, bencildir. Hiçbir insan bencilliğin üstüne çıkamaz, sadece bencilliğin dereceleri vardır. Ben bir motosiklet
aldım çünkü bencilim; ve sen bir yetimhane kurdun çünkü sen bencilsin. Bir Sunbeam'e sahip olmak benim zevkim; senin fakirlere yardım etmen de senin zevkin. Bencilliğin fedakarlığa dönüştü; yani kendini memnun ederken başkalarını da memnun etmeyi başardın. Eğitimin amacı bencilliği ortadan kaldırmak değil; fedakar olan bencilliği eğitmektir. Bu nedenle Eğitimin başlıca amacının
birine nasıl sevileceğini öğretmek olduğu söylenebilir. Hayır, bu işe yaramaz; hiç kimse bir başkasına nasıl sevileceğini öğretemez; öğretmenin görevi sevgi uyandırmaktır. Bunu ancak severek yapabilir.
Öğrencilerimden nefret edersem onlarda nefret uyandırırım; onları seversem
onlarda karşılığında sevgi uyandırırım.

Komşunu kendin gibi sevmek mümkün müdür? Kendini
bildiğin zaman olur. Başkalarında kendinde nefret ettiğin şeyden nefret edersin ve
başkalarında kendinde sevilebilir olanı seversin. Böylece komşunu severken
kendini sevmiş olursun.

O halde, öğretmenin ilk amacı öğrencilerinin sevgisini uyandırmaksa, kendini
bilmelidir ve bilerek kendini sevmelidir. Öğrenciler her gün
öğretmeninin kendine olan nefreti yüzünden acı çekerler.

Dominie Brown sabahları asık suratlı ve mutsuz bir şekilde uyanır.
Kahvaltıda
pastırma ve yumurtadan şikayet eder... hayır, alakasız konu; dominiler
pastırma ve yumurta alamıyor... ve Bayan Brown
hoş olmayan
söylemler yapıyor. Brown yüzünde gök gürültüsüyle okula doğru yol alıyor ve
çocuklar bütün sabah korkudan titriyorlar. Brown, kötü ruh halini sakin bir şekilde düşünüp oturabilseydi,
çocukları cezalandırdığını çünkü karısıyla girdiği kelime savaşında
yenildiğini fark ederdi. Ve _tamamen yanılıyor olurdu_. Gerçek şu ki,
çocukları cezalandırıyordu çünkü kendisiyle savaşıyordu. Sabahın erken saatlerindeki çirkin ruh hali zihinsel bir çatışmayı ele veriyordu. Kendisinden
nefret ettiği için karısından nefret ediyordu; nefreti karısının nefretini uyandırıyordu... ve böylece
çember tamamlanmıştı.

İnsanlığın tüm boşunalıklarını, tüm aptallıklarını, tüm
savaşları, suçları ve adaletsizlikleri insanın kendini bilmemesine bağlayabiliriz. Her şeyi bilmek, herkesi affetmektir. Mesih, kendisiyle barışık olduğu için kimseyi kınamadı. Yine de, aniden, sarrafları Tapınak'tan
kovduğunu hatırlıyorum. Bu olay rahatlatıcıdır, çünkü
yaşamış en sevimli adamın bile en azından bir kez bir insan zaafına ihanet ettiğini gösteriyor. Ama şimdi tekrar vaaz veriyorum.

* * * * *

Dün gece Charlie Chaplin'i "Shoulder Arms"ta izlemeye gittim. Charlie
yüksek kalitede bir sanatçı; bir kez olsun kalabalığın düşündüğü gibi düşünüyorum. Ama beş bölümden oluşan "hareketli insan dramlarını" takdir etmeye gelince kalabalığı terk ediyorum.

Sinema, herhangi bir eğitim planında hesaba katılmalıdır. Kişi,
kalabalık psikolojisi hakkında kitap okumaktansa sinemaya giderek daha fazla şey öğrenebilir. Sinema,
gündüz düşlerini veya fantezileri teşvik ettiği için popülerdir.
İki tür düşünme vardır,
gerçeklik düşüncesi ve fantezi veya gündüz düşleri. Fantezi kurmak ikisinin arasında
daha kolaydır; İspanya'da kaleler inşa ederek saatlerce oturabilirim ve asla
yorulmam; ama oturup Kuadratik Teorisi'ni
düşünmem gerekirse, hemen yorulurum. Gerçekte düşünürken zeka aktiftir,
ama gündüz düşlerinde duygu kontrol altındadır. Hayal kurmak
hiçbir yere varamaz; akıl hastaneleri saatlerini güzel fanteziler
kurarak geçiren hayalperestlerle doludur. Çocuklukta fantezi en üst düzeydedir.
Bobby çocuk odasını bir ormana çevirir; kanepe bir kaplan, sandalyeler
aslan, sallanan at bir fildir. Hepsi onun için gerçektir. Ve
sonraki yıllarda Bobby sıklıkla çocukça fantezilerine geri döner. Hepimiz
dönüyoruz. Hangi genç aşık, sevgilisinin hapsedildiği yanan bir malikaneyi hayal etmemiştir? Hepimiz su borularına tırmanıp
onu alevlerden kurtarmadık mı?

Tiyatro dünyası bir fantezi dünyasıdır. Perdenin kalkmasıyla
dışarıdaki hayatımızı unuturuz; kahramanın veya
kahramanın rolünü yaşarız. Bugüne kadar tiyatrodan her zaman belirsiz bir ruh çöküntüsüyle
ayrılırım; sokağa çıktığımda günlük sıradan hayat beni ürpertir.
Gerçekle yüzleşmek her zaman zordur. Sinemanın büyük popülaritesi
insanın bu hayal kurma arzusundan kaynaklanır. Sinemaya gitmek
çocukluğa bir gerilemedir; dileğin her şeye kadir olduğu çocuksu evreye geri döneriz. Sinemada kötü adam her zaman yenilir;
haksızlığa uğrayan kadın kahraman her zaman sonunda kahramanın kollarına düşer. Çoğumuz için hayat
sınamalar, üzüntüler ve çatışmalar demektir ve hayatın
dilediğimiz gibi olduğu
çocukluk evresine geri dönmeyi özleriz. Sinema
ve meyhane
geriye dönebileceğimiz en uygun kapılardır.

"Hareketli dram" endüstriyel resmin diğer yüzüdür. Kitleler için hayat kir ve hastalık, çirkin fabrikalar, pis evler, kötü
sokaklar demektir. Hareketli dram kitleleri kasvetli gerçeklikten uzaklaştırır;
oturma odalarında güzelce giyinmiş kadınlar görürler;
Kral'ın alaylarını
denetlediğini görürler;
Kızılderilileri kovalayan vahşi ve özgür kovboylar görürler. İki saat boyunca yaşarlar... ve sonra tekrar dışarı çıkarlar
sadece varoluş dünyalarına. Ve hepsi yanlış, trajik bir şekilde yanlış.
Sinema çılgınlığı hayatın yüzleşilemeyecek kadar çirkin olduğu anlamına gelir; bu,
kitlelerin gerçeklikten kaçtığı ve gerçeklikten kaçmanın ölümcül olduğu anlamına gelir.
Gündüz düşleri ancak gerçek olduklarında övgüye değerdir. Kitleler ekonomik bir Ütopya hayal edip hemen Yeni Kudüs'ü inşa etmeye koyulsalardı, fantezileri gerçek olurdu; ancak dokunaklı insan
dramı asla inşa etmeye yol açmaz; unutulmak için yutulan çiğ viskidir. Dokunaklı insan
dramı, insanlık sanayiciliğin köleliğine tahammül ettiği sürece yaşayacak ve gelişecektir. Kapitalizm için güçlü bir silahtır; kilise ve meyhane gibi ücretli köleleri sessiz tutar.

* * * * *

Bu gece Dauvit'in dükkanındaki sohbet onur konusuna döndü.

"Bana," dedi Jake Tosh, "bir şövalyelik veya bir soyluluk satın alabileceğinizi söylüyorlar."

"Evet, dostum!" dedi Tillymains'ten marangoz ve cenaze levazımatçısı Willie Simpson.

"Yani senin bir tane alma şansın yok, Willie," dedi Dauvit.

Marangoz bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Hayır, Dauvit," dedi, "bir cenaze levazımatçısının unvan alma şansı çok azdır. Lloyd
George gibilerini tabutlayan adamın şövalyelik alacağını düşünürdünüz."

Dauvit kıkırdadı.

"Jake'in dediği gibi, onurlar satılır; kamu hizmetleri için asla verilmez."

Korkarım ki şaka meclistekilerin çoğu tarafından anlaşılmadı. Jake bunu
göremedi. Jake'in bir şakaya yalnızca bir kez güldüğü söylenir ve o da rahibin ayaklarının altındaki toprak kaydığında, bir mezar başında ayin yaparken
açık mezara düştüğünde olmuştur.

"Görev," diye devam etti marangoz, "çok tuhaf bir meslek."

Jake titredi.

"Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum," dedi; "Dostum, bana
sıçanları verirdi."

"Dostum, buna hemen alışırsın," dedi marangoz. "Elbette,
sınırlamaları var; _The
Daily Mail_'in ön sayfasında reklam veremezsin, ama dostum, buna güvenli ticaret diyebilirsin."

"Ne kadar güvenli?" diye sordum.

"Ah, asla alışkanlıklarınız hakkında endişelenmenize gerek yok; orada öyle. Diğer alanlarda arz ve talep yasaları aldatıcıdır. Abanoz saplı bastonlara çılgınlık olduğu birkaç yıl öncesini hatırlıyorum.
Eh, Dundee'ye gidip on pound değerinde abanoz aldım ve odunlar teslim edilmeden önce moda değişmişti ve adamların hepsi peynir kesici şapkalar satın alıyordu, bu yüzden elimde on pound değerinde abanozla kaldım... ve eğer onu dolap üreticisi Davie Lamb'a on üç pounda satmasaydım parayı kaybedebilirdim. Hayır, benim mesleğimde modada ani bir değişiklik olmaz, dediğiniz gibi talep süreklidir ve bu da bana bunun güvenli bir meslek olduğunu söylememi sağlar."

Dauvit bana gizlice göz kırptı.

"Hayır, marangoz," dedi, "bana bir şey söyleyecek misin? Bir cenaze levazımatçısının zihninin
iç işleyişini öğrenmek istiyorum. Birisi gerçekten hasta olduğunda,
tutumun ne? Yani, hastalığa umutla mı bakıyorsun yoksa ne? Yolda iyi bir adam gördüğünde, ona profesyonel bir gözle bakıp, 'İkisine de ayaklarını koy; iyi bir şirket!' mi diyorsun?"

"Ben o kadar kötü değilim, Dauvit," diye güldü, "ama bazen birileri iyileştiğinde biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylemekten çekinmiyorum.
Öte yandan, büyük Tamson kötüleştiğinde, iyileşmesi için dua etmeye devam ediyorum."

"Yapılacak iş dışı bir şey," diye güldüm.

"Aweel," dedi marangoz, "büyük Tamson yaklaşık on sekiz taş ağırlığındaydı ve o zamanlar odunum vardı."

"Böyle şeyler duymaktan hoşlanmıyorum," dedi Jake Tosh gergin bir şekilde;
"böyle şeyler beni ürpertiyor ve ayrıca bu doğru bir konuşma şekli değil."

Dauvit bana döndü.

"Dostum, dominie, bu tuhaf bir şey ama bir adam ne kadar dindarsa ölüm hakkında duymaktan o kadar az hoşlanır. Jake, aold kilisesinin yaşlılarından biri; doğru ve dar yolda; öldüğünde doğrudan cennete gidecek... ve Jake kadar ölümden korkan birini hiç görmedim.
Bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Sanırım," diye cevapladım, "Jake'in Tanrı korkusuyla
yetiştirilmiş olmasından kaynaklanıyor."

"Kesinlikle," diye başını salladı Dauvit. "İnancıma göre çoğu dindar insan
özellikle öbür dünyada arp çalmak istedikleri için değil,
kavrulmak istemedikleri için dindardır."

Dauvit'in felsefesi Edmond Holmes'un felsefesine oldukça yakındır. Holmes, _What Is
and What Might Be_ adlı eserinde eğitim sistemimizin Eski Ahit üzerine kurulu olduğunu savunur. İnsan günahkârdır, kötülüğe eğilimlidir; sert ve öfkeli bir Tanrı, suç işlediğinde onu cezalandırır. Eğitim çocuklara günahkâr gibi davranır; suçluyu cezalandırır. Holmes'un haklı olduğuna inanıyorum, ancak o
eğitimi yeterince geriye götürmüyor. Eski Ahit'in Tanrısı
insan yapımı bir Tanrıydı (Jung, insanın Tanrısını kendi suretinde yarattığını söyler;
Tanrısı onun ego idealidir).

Eğitimin kökeni Eski Ahit'in Tanrısı değildir; o Tanrı'yı ​​icat eden ilkel insanların bilinçsiz arzusudur. Eski Ahit'in dini bir baba kompleksi dinidir; Tanrı nefret edilen ve korkulan babadır, cezalandıran otoritedir, yiyecek ve giyecek sağlayandır, kanun koyandır. Otorite her zaman yönetilenleri aşağı ve bağımlı kılar; baba kompleksi olan adam tek başına duramaz; bir zorlukla karşılaştığında her zaman babasına veya baba vekiline kaçmalıdır. Hıristiyan böyle davranır; Baba'yı arar; yükünü Rab'be yükler; sorumluluktan
kaçar. İbrani dini
ve modern eğitimimiz, bireyin sorumluluktan
kaçmasını talep eder; iyi Hıristiyan ve iyi okul çocuğu Yasa'ya uymalıdır. Bence dünya özgür olacaksa kilise ve okul Baba'nın gücünü kırmayı hedeflemelidir.

* * * * *

"Bak, Mac," dedim dün gece, "pansiyonum için sana ödeme yapacağım."

Mac şiddetle itiraz etti.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi kararlı bir şekilde.

Mutfağa gidip karısına teklifi yaptım ve o da itiraz etti.

Bu sabah Dundee'ye bisikletle gittim ve bir bıçak temizleyicisi ve bir elektrik süpürgesi aldım. Bu gece geldiler ve Bayan Mac sevinçle soluk verdi.
Mac kaşlarını çatmaya çalıştı ama başaramadı. İkisi de
aptalca nezaketim olarak adlandırdıkları şeye itiraz ettiler ama itirazları
yarım yamalaktı.

Paranın kendisinin iğrenç bir şey olarak görülmesi garip bir şey.
Mac neden beş poundu öfkeyle reddedip on poundluk bir hediyeyi
zevkle kabul etsin? Eğer biri paranın psikolojik anlamını incelemek istiyorsa Dr. Ernest Jones'un _Psikanaliz_ kitabının XL. Bölümünü öneririm. Bilinçaltında, en azından, para kesinlikle "pis kazançtır."

* * * * *

Bir öğretmen, öğretmeyi iddia ettiği konu hakkında çok az şey bilmelidir. Londra'daki okulumda bir dizi mükemmel çizim
öğretmenini geride bıraktım. Okula geleli çok olmamıştı ki, 15 yaşındaki Di bir gün omzumun üzerinden bakıp "Çürük! Senden hiçbir şey çizemez!" dedi.

Bir hafta sonra Malcolm benim suluboya resmime baktı.

"Korkunç bir renk anlayışın var," dedi neşeyle.

Sonra okulda herkesin yetenekli öğretmenlerin olduğu günlere göre çizim ve boyamaya neden bu kadar meraklı olduğunu merak etmeye başladım.
Sonuç olarak kötü çizimlerimin çocukları teşvik ettiğini düşündüm. Çocukluğumun güzel defter başlıklarını hatırladım ve litografçıların koyduğu standarda
ulaşmanın umutsuzluğunu hatırladım. Hiçbir çocuğun önüne mükemmellik konulmamalı. Öğretmen asla öğretmeye çalışmamalı; çocuklarla birlikte çalışmalı; bir model değil, bir iş arkadaşı olmalı.

Çoğu öğretmen kendini bir kaide üzerine koyar. Bir çocuğun sorduğu her soruyu cevaplayamazlarsa onurlarını kaybettiklerini
düşünürler. Bir sonuç olarak çocuk tehlikeli bir aşağılık kompleksi geliştirir. Matematikte başarısız olan bir çocuk tanıyordum. Onun zayıflığı, bilgili matematik ustasının rakamlarla, bir sihirbazın bilardo toplarıyla yaptığı kadar kolay
oynadığını gördüğünde hissettiği aşağılık duygusundan kaynaklanıyordu. Küçük adam tüm umudunu yitirdi ve sorunlarla uğraştığında
sadece cezadan kurtulmak için çalıştı.

Zorluk şu ki, bir öğretmen bir konuda yıl be yıl çalışırsa
uzman olmaya mahkûmdur. Aklıma gelen tek çözüm
her öğretmenin her okul yılının başında yeni bir konu almasını sağlamaktır.
Matematik, Tarih, Resim,
İngilizce, Fransızca, Almanca, Latince, Coğrafya, Kimya, Fizik,
Psikoloji, Fizyoloji, Öritmik, Müzik, Ahşap İşçiliği'nde ustalaştığında, emekli olma zamanı gelmiş olurdu... bir emeklilik maaşı veya psikozla. Merhum Sir William Osier
bir adamın kırk yaşında çok yaşlı olduğunu söylemişti; benim deneyimim beni şu sonuca götürüyor:
birçok öğretmen yirmi yaşında çok yaşlıdır.

Bazen her insanın doğmadan önce Yüce Tanrı tarafından kendisine belirlenmiş belirli bir psişik yaşı olduğunu düşünüyorum. Yetmiş yaşında, ruhsal olarak beş yaşında bir adam tanıyorum ve asla yaşlanmayacak. On yaşında, ruhsal olarak altmış yaşında bir çocuk tanıyorum ve asla gençleşmeyecek.

Psikanaliz çok işe yarıyor ama çok zarar verebileceğinden korkuyorum çünkü bir gün Profesör Freud veya Dr. Jung Peter Pan'ı yakalayacak, ensesinden tutup şöyle diyecek: "Oğlum, bir yerde bir takıntın var; sen çocuksuluğa doğru süper gerileme örneğisin; analiz edilmen gerek." Ve sonra Peter büyüyecek ve Daily News'i okuyacak ve bir arsa ve sezonluk bilet sahibi olacak.

Psikoloji hakkında her şeyi öğrendiğimizde dünya oldukça sıkıcı olacak.
Freudcular Hamlet oyununun Shakespeare'in Oidipus Kompleksi'nin sonucu olduğunu söylediler. Shakespeare'in babasına karşı bilinçsiz bir nefreti olmasaydı, _Hamlet_ asla yazılamazdı. Başka bir deyişle, Bacon bilinçdışının psikolojisini keşfetmiş olsaydı,
Shakespeare analiz edilebilir ve hemen
oyun yazmak yerine arıcılık yapmaya başlayabilirdi.

Dünyayı yöneten nevrotiktir; o bir asidir ve bir
idealisttir. Ancak onu analiz ettiğinizde ne kadar zavallı bir şeytan olduğunu görürsünüz.
Dövisiteye karşı asil haçlı seferi, kendisinde bastırdığı anormal
zulüm gerginliğinden kaynaklanır; Sosyalizme olan tutkusu,
babasına karşı duyduğu çocukça korku ve isyandan gelir.
Adil bir dava uğruna camları kıran ateşli kadın hakları savunucusu, bunu yalnızca oy kullanmanın kibirli bir kocadan özgürlüğün sembolü olması nedeniyle yapmaktadır.

Bilmek istediğim şey şu: 5000 yılında, herkes baskılardan ve bastırmalardan özgürleştiğinde, insanlığı
harekete geçirecek herhangi bir isyancı olacak mı? Ama sonra insanlık bilinçsiz dürtülerden kurtulursa isyancılara gerek kalmayacak çünkü suç, hapishane, savaş veya politikacı olmayacak. Her insan bir süpermen olacak.

Freud'un keşfinin insanlığın evrimi üzerinde son on yüzyılın herhangi bir keşfinden daha büyük bir etkiye sahip olacağına kesinlikle inanıyorum.
Freud süpermene giden yola başladı ve Jung,
Adler ve diğerleri ana yoldan yan yollara sapmaya başlasalar da,
yan yollar hep ileriye gidiyor. Onlarınki büyük bir umut mesajı.

Ve yine de, bin dokuz yüz yıl önce İsa Mesih dünyaya Yeni
Psikoloji verdi... ve hiçbirimiz bunu ruhumuza uygulamaya çalışmadık.

VIII.

Mac bu gece düzelttiği bir kompozisyonda kaba bir kelimeyle karşılaştı ve bu onu alarma geçirdi. Neden güldüğümü anlayamadı ve ona kabalığı sevdiğimi açıkladım.

Hampstead'daki sınıfıma yüksek fikirli bir annenin geldiğini hatırlıyorum. En üst sınıf deneme yazmaktı. Dersin ne olduğunu sorduğunda, her öğrencinin farklı bir dersi olduğunu söyledim. Etrafta dolaşıp omuzlarının üzerinden baktı. Hanımın şu başlıkları okurken kaşlarının kalktığını gördüm:--"Bir Gecede
Kırk Ayak Boyum Uzuyor"; "Grönland _Sabah Donu_'nu Editliyorum" (bu çocuğun verdiği haber
çok hoştu); "_Daily Mail_ İçin Noah ile Röportaj Yapıyorum" (arka sayfadaki fotoğraflar). Daha ciddi denemelerin başlıklarını okurken onaylayarak başını salladı. Sonra onun gözlüklerini büyük bir telaşla ayarladığını gördüm; Muriel'in omzunun üzerinden bakıyordu.

"Bay Neill," diye soluk soluğa sordu, "bunun bir kız için uygun bir konu olduğunu düşünüyor musunuz?"

Başlığa baktım; "Burnumun Otobiyografisi"ydi.

"Şey--bunda ne sorun var?" dedim kekeleyerek.

"Çok kolay bayağılığa yol açıyor," dedi.

Kitabı aldım ve birlikte açılış kelimelerini okuduk.

"İlk koşmaya başladığımda . . . . "

Yüce gönüllü kadın aceleyle sınıftan ayrıldı.

O dersi çok severdim. Çoğu zaman denemelerini saklamış olmayı isterdim. Bir gün konuyla ilgili beş dakikalık bir denememiz vardı: Sıramı Beklerken.
Lawrence korkudan soğuk terler dökerek basamaklarda durduğunu yazmıştı. Söyleyecek sadece beş kelimesi vardı: "Araba bekliyor, efendim," ama daha önce hiç hareket etmemişti. İpucu şuydu: "Ho! Kim geliyor buraya?"

"Sonunda," diye yazdı, "kader dolu sözcükleri duydum: 'Ho! Kim geliyor buraya?' Kımıldayamadım; merdivenlerde titreyerek durdum.

"'Hadi, aptal!' diye fısıldadı sahne amiri vahşice, ama yine de kımıldayamadım.

"'Ho! Kim geliyor buraya?' diye tekrarladı sahnedeki aptal. Yine de bir adım
kımıldayamadım.

"'Ho! Kim geliyor buraya?'

"Birdenbire salonda bir kargaşa olduğunu fark ettim. Gürültü
arttı ve sonra acı dolu sözcükleri duydum: 'Yangın! Yangın!' Panik
ardından geldi ve dehşet çığlıkları duyuldu.

"Ama ben... Sahneye atladım ve bağırdım: 'Yaşasın! Hu-göz-gürültü-rah!' Hayatımın en mutlu anıydı."

Sydney farklı bir yol izledi. İpucu sahne öpücüğünün sesiydi.
Cesurca yürüdü ve sahnedeki aşıklar ona dik dik baktılar, çünkü
öpücük bitmeden veya daha doğrusu düzgün bir şekilde başlamadan önce gelmişti. Seyirci kıkırdadı. Bir sonraki gösteride daha az dakik olmaya karar verdi. Öpücüğün sesini duydu ama kıpırdamadı.
Beklerken seyircilerin kahkahalarla
gürlediğini duydu ve sonra zavallı aşıkların tam beş dakikadır ayakta öpüştüklerini fark etti.

Bu sevgili yaşlı çocuklara yazıp
makalelerini saklayıp saklamadıklarını sormalıyım.

* * * * *

Duncan bu gece geldi ve benim için yeni olan bir okul hikayesi anlattı.

Belirli bir belediye okulunda öğretmenlerin gece ayrılmadan önce
tahtaya hademe için verebilecekleri talimatları yazmaları
gelenekti. Bir gece içeri girdi ve şu kelimeleri okudu:
Bul L.C.M.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı, "o lanet şey yine gitti ve kayboldu mu?"

O versiyon benim için yeniydi. Benim versiyonum şöyleydi:--

Küçük Willie ev dersleri yapıyor ve babasından bir miktar
için yardım etmesini istiyor. Baba eline tahtayı alıp
şunları okuyor: G.C.M.'yi bul.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyor, "o suçlanan şeyi henüz bulamadılar mı?
Ben okuldayken onu arıyorlardı."

Bence her iki versiyon da çok iyi.

* * * * *

Güçlü bir Montessori kompleksim var. Kendimi onun
sistemini eleştirirken buluyorum ve bunun nedenini sık sık merak ediyorum. Montessori'den hoşlanmamamın bir yansıtma olduğunu düşünürdüm: Montessori'den övgüyle bahseden bir kadından hoşlanmamıştım ve kadından hoşlanmamamı zavallı Montessori'ye aktardığımı düşünüyordum. Ama şimdi bu açıklamayı kabul etmeyi reddediyorum; benim için yeterince iyi değil; daha
derin bir şey olmalı. Daha
derin bir şey keşfetmeye çalışacağım.

Montessori'nin kitaplarını ilk okuduğumda kendi kendime şöyle dedim: "Mizahtan
yoksun." Bana göre bu, sanatta bir sınırlama olduğunu gösteriyor ve
Montessori'nin her zaman bir bilim insanı olduğunu ama asla bir sanatçı olmadığını düşünüyorum. Sistemi
son derece entelektüel ama üzücü bir şekilde duygusallıktan yoksun. Bu,
fanteziye karşı tutumunda görülüyor. Muhtemelen fantazinin bir çocuk için
kötü olduğunu savunurdu ama bir çocuğun hayatının çoğunun
fantezi içinde yaşandığı bir gerçektir. Fantazi, yerine getirilmemiş bir isteği tatmin etmenin bir yoludur.
Gündüz rüyasındaki mutfak hizmetçisi bir prensle evlenir ve Maurice
Nicoll'un _Rüya Psikolojisi_ kitabında söylediği gibi, onun fantazisini yerine bir şey koymadan yok etmek tehlikelidir. Bir çocuk için, tıpkı Sindirella için olduğu gibi, hayal gücü gerçeği
aşmanın bir yoludur. Baba Willie'ye zorbalık eder ve çocuk bir hayal dünyasına çekilir ve orada her şeye gücü yeten bir kişi olur... dolayısıyla küçük Jacks tarafından öldürülen devlerin (babaların) masalları. Willie daha sonraki yaşamında içki içmeye başlar veya kendini bir sinema oyununun kahramanıyla özdeşleştirir.

Hayal gücünün en uç biçimi deliliktir; burada hasta tamamen
gerçek dışı dünyaya geçer ve Dünya Kraliçesi olur. Ve
hayal gücünün deliliğin ilk aşaması olduğu söylenebilir.
Evet, ama şiirin son aşamasıdır. Dilin en görkemli şiirlerinden biri olan Coleridge'in _Kubla Khan_'ı saf hayal gücüdür. Bir gün yetişkin bir Montessori çocuğunun Maud'un ayaklarının çayırlara değdiğinde papatyaları pembe bırakmadığını kesin olarak kanıtlayacağından korkuyorum.

Hayır, Montessori dünyası benim için fazla bilimsel; fazla düzenli, fazla didaktik. "Didaktik aygıt" ismi beni korkutuyor.

Bayan Radice'in _Yeni Çocuklar_ kitabından bir cümle alıntılıyorum.

"'Per carita! Hemen kalk!' diye haykırmıştı daha önce, üzerinde küçük Bolşeviklerden oluşan bir sınıfın oturduğu yerde perişan halde bulunan vicdanlı bir öğretmene."

Tanrı aşkına, neden kalkıyorsun? Hayat etten daha fazlasıdır ve
eğitim renkleri eşleştirmekten ve silindirleri deliklere
yerleştirmekten daha fazlasıdır.

Montessori, sistemini geliştirirken çocuğun bilinçli zihnini düşünüyordu ve cihaz çocuğun bilinçaltı zihninin tamamını tatmin etmiyor. Bir Montessori okulunda gürültü bastırılır,
ama her çocuğun gürültü yapmasına izin verilmelidir, çünkü gürültü onun için
güç demektir ve bunu yalnızca kendisi için güç olduğu sürece kullanacaktır.
Norman MacMunn'un savaş yetimlerini Tiptree Hall'da çalışırken izledim.
_Okulda Özgürlüğe Giden Yol_ kitabının yazarı MacMunn, "Şşş!" demedi; oğulları çalışırken odayı gürültülü konuşmalarla doldurdu ve
çocukların bu kadar çok neşeyle daha fazla iş yaptığını hiç görmedim.

Montessori öğretmeni, Jimmy'nin Alice'in işine karıştığını gördüğünde, kötü Jimmy'yi ayırır ve ona hasta bir insan gibi davranır. Ama doğru olan şey Jimmy'nin sorununu Alice'inkiyle birlikte çözmektir. Jimmy'nin saldırganlığının ardında ne var? Jimmy bilmiyor, Montessori öğretmeni de bilmiyor, çünkü o sadece bilincin psikolojisi konusunda eğitim almış.

Montessori'nin tamamen yanında olmamamın bir diğer nedeni de sanırım onun dindar tavrının beni itmesi. O bir kilise kadını; doğru ve yanlış hakkında kesin bir fikre sahip. Bu nedenle, çocuklara kendi mesleklerini seçme özgürlüğü tanısa da, onlara yetişkin ahlakına meydan okuma özgürlüğü tanımıyor. Ancak bir çocuğun hazır bir ahlak kurallarını kabul etmesi tehlikelidir; ahlak eğitimi, didaktik bir araçla entelektüel eğitimden bin kat daha önemlidir.

* * * * *

Bu gece Duncan geldi ve her zamanki gibi eğitimden konuştuk. Ceza konusunu ele aldım ve neden yerine etkiyi ele aldığı gerekçesiyle onu kınadım. Biraz ikna ettikten sonra Duncan benimle aynı fikirde olmaya meyilli göründü.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ama benim demek istediğim, cezayı ortadan kaldırırsan ödülü de ortadan kaldırman gerektiğidir."

"Neden olmasın?" dedim. "Ödüllere karşı dava da aynı derecede basittir. Bir çocuk, bunu yapmanın verdiği sevinç için ders almalıdır. Milton kesinlikle _Kayıp Cennet_ kitabını aldığı beş pound için yazmamıştır."

"Evet, anlıyorum," dedi Duncan düşünceli bir şekilde, "peki ya
rekabet? Sonundaki ödül, yer için hafif bir mücadeleyi başlatıyor."

Başımı iki yana salladım.

"Rekabet yok! Ben istemiyorum. Sınıfın en üstündeki adamı ukala yapar ve en alttaki zavallı adama aşağılık kompleksi verir. Hayır, rekabeti değil, işbirliğini teşvik etmek istiyoruz. Rekabet, doğal olarak başka bir dünya savaşına yol açar, tıpkı İngiliz ve Amerikan sermayesi arasındaki rekabetin şu anda yaptığı gibi."

Sonra Duncan beni yere serdi. "Ve rekabet fikrini ortaya çıkardığı için futbolu caydırır mısınız?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladım

"O zaman aritmetikte neden caydırıyorsunuz?" diye sordu.

Bu dikkat çekici bir soruydu ve sadece Duncan'ı değil kendimi de ikna edecek bir cevap bulmak için çabalamak zorundaydım. Her sağlıklı çocuğun
gücünü arkadaşlarına karşı denemekten hoşlandığı gerçeğini göz ardı edemeyiz. Bay Arthur Balfour'un golf partnerini yenme arzusu ve
Jock Broon'un Jake Tosh'tan daha uzağa tükürme arzusu temelde aynı arzudur, kendini gösterme arzusu. Ve çeyrek mil yarışında sonuncu olan adamın, sınıfın her zaman en altında olan çocukla aynı
aşağılık konumunda olduğunu görüyorum. Yine de okuldaki rekabeti kınıyorum ama oyunlarda rekabeti takdir ediyorum. Neden?

Bunu çocuklara bırakmalıyım diye düşünüyorum. Açıkçası oyunlarda ve yarışlarda rekabet etmeyi severler, ancak derslerde rekabet etmek için doğal bir istekleri yoktur. Görünüşe göre bazı şeyler doğal olarak
rekabet etmeye uygundur--yarış, boks, bilardo, atlama, futbol vb.
Diğer şeyler rekabeti teşvik etmez. Bernard Shaw ve G. K. Chesterton kitap çıktılarında rekabet etmezler; Freud ve Jung
rekor sayıda analiz vakası yayınlamak için mücadele etmezler; George Robey
ve Little Tich Palladium sahnesinde birlikte görünmezler
ve hangisinin daha komik olduğunu kanıtlamaya çalışmazlar. Rekabet her zaman vardır, ancak _The Daily Mail_ en büyük lahana veya bezelye için bir ödül teklif edene kadar
sadece rekabet olarak kalır ve sonra rekabet banliyöleri ele geçirir.

Bu nedenle çocukların hangi ilgi alanlarının rekabete uygun olduğunu ve hangilerinin olmadığını kendi başlarına keşfetmelerini sağlamalıyım. Bunu kendiliklerinden okul derslerine
eklemeyeceklerini önceden biliyorum. Bu, otorite sorusuna ilişkin görüşlerimle uyumludur. Öğretmenin hiçbir şey dayatmayacağında ısrar ediyorum; görevi
çocukların kendi çözümlerini bulmalarını izlemektir.

* * * * *

Dauvit'ten gelen bilgece bir sözü yazmalıyım. Bu gece dükkanında Bolşevizm hakkında gevezelik dolu ve bilgisiz bir tartışma başladı.
Dauvit buna katılmadı, ancak gitmek için ayağa kalktığımızda şöyle dedi: "Bana inanın, Bolşevizm yanlıştır."

"Bunu nasıl anlıyorsun, Dauvit?" diye sordum.

"Çünkü bu bir başarı," dedi kısaca.

* * * * *

Bu gece U.F. rahibi Rahip Bay Smith içeri girdi. O,
uyumsuz rehberlerden biri ve ona göre tüm zevkler günahtır.
Ben Macdonald'a Freudcu rüya teorisini anlatıyordum, o içeri girdi ve Mac ona konuşmanın ne hakkında olduğunu söylediğinde, devam etmem için yalvardı. Rüya yorumunu hiç duymadığı belliydi ve şaşırmıştı.

"Ve her rüyanın bir anlamı var mı?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"Dün gece bir rüya gördüm," diye başladı ama ben bir uyarı elimi kaldırdım.

"Rüyalarını alenen anlatmamalısın," dedim aceleyle; "başkalarının bilmesini istemediğin
şeyleri ifşa edebilirler."

Güldü.

"Bunun umurumda değil," dedi, "Riski alacağım. Dün gece rüyamda,
bir sürü müstehcen hikaye anlatan
erkeklerin arasında bir meyhanede olduğumu gördüm. Freud'a göre her rüya bir dileğin gerçekleşmesidir. Bana böyle bir toplulukta olmak istediğimi mi söylüyorsun?"

Anlatılan rüyanın gerçekteki rüya olmadığını, anlamın sembolizmin arkasında yattığını ve serbest çağrışım yöntemiyle elde edilebileceğini açıkladım. Ayrıca Freud'un teorisine inanmadığımı, rüyanın her zaman bir dilek olduğunu ve Jung'un daha güvenilir bir rehber olduğunu söyledim.

"Jung'a göre," dedim, "rüya genellikle telafi edicidir. Senin durumunda, bilinçli olarak daha yüksek bir hayat yaşıyorsun, ancak görmezden geldiğin hayatın başka bir tarafı daha var ve o da kaba pub tarafı. Rüyan, hayatın kaba tarafının görmezden gelinemeyeceğine dair bir ipucu. Bunu bilinçli olarak görmezden gelebilirsin, ancak bilinçaltın rüyalarında diğer tarafı arayacaktır. "

Bu onu düşündürmüş gibiydi.

"Ama azizler ve şehitler!" diye haykırdı. "Ebedi tacı kazanmak için
bedeni çarmıha geren binlerce kişiyi düşünün! Bana
hepsinin yanıldığını mı söylüyorsunuz?"

Pipomu yaktım.

"Bence öyleydiler," dedim, "çünkü onlar sadece hayvansal yaşamlarını bastırdılar. Onu fethettiklerini sandılar, ama sadece
gömdüler. Gerçek aziz, etine cesurca bakan ve onu da Tanrısını sevdiği kadar seven kişidir."

Sonra papaz kaçtı.

Rüyaların yorumlanması dünyadaki en büyüleyici çalışmalardan biridir. Freud tarafından geliştirilen yöntem basittir, ancak yorumlama hiç de basit değildir. Açıkçası ortalama bir rüyanın hiçbir anlamı yoktur. Bir atın sizinle konuştuğunu ve sonra onun kardeşinize dönüştüğünü
rüyada görürsünüz. Bunların hepsi saçmalıktır, ancak saçmalığın ardında ciddi bir anlam vardır. Kısa bir süre önce on altı yaşında bir kızı analiz ediyordum.
Analiz başladıktan yaklaşık bir hafta sonra şöyle başlayan bir rüya getirdi: "Ben görünmezim ve çıkarıp takabileceğim bir kuyruğum var."

Serbest çağrışım yöntemini izleyerek ona şunu sordum: "Görünmez olmakla ilgili
aklına ne geliyor?"

"Ah, çoğu zaman görünmez olmak istedim, çünkü o zaman istediğimi yapabilirdim; o zaman özgür olurdum."

Bu nedenle görünmez olmak özgür olmak anlamına geliyordu.

Sonra ona kuyruk kısmıyla ilgili çağrışımlarını sordum.

"Kuyruk... Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlar; onlar her zaman parmaklıklar ardında tutulan zavallı şeylerdir. Tıpkı benim gibi. Kuyruğumun rüyamda olmadığını söylemeyi unuttum."

Bu nedenle kuyruk, sınırlama ve kısıtlama ile ilişkili bir şeydi. Kuyruğunun bağlı olmaması önemliydi. Bunu bir dilek gerçekleştirme rüyası olarak algıladım; bu rüya içinde nevrozundan kurtuldu.

Ertesi gece rüyasında gösterişli bir şoför tarafından bir motorlu araçta
sürüldüğünü gördü. Bir tepenin dibine geldiler ve araba
durdu, o da dışarı çıkıp yürüdü. İlk çağrışımı şuydu: "Şoförün üzerinde tıpkı senin giydiğin gibi büyük yeşil bir palto vardı."

"Yani şoför ben miydim?" diye sordum.

Bir anda neşelendi.

"Anladım!" diye bağırdı. "Araba analizdir; beni eski hayatımdan
uzaklaştırıyorsun!"

"Harika!" dedim, "ama arabanın tepenin dibinde durduğunu unutma. Tepe kelimesi sana ne ifade ediyor?"

"Tırmanması zor bir şey. Tırmanmaktan nefret ediyordum ve motorun beni yukarı çıkarmaması üzücüydü."

"Ee?"

"Daha iyi olmak için tırmanmam gerek, değil mi?"

"Haklısın," dedim. "Geçen gece sana hiçbir analistin tavsiye
vermemesi gerektiğini söylemiştim ve benden istediğinde reddettim. Bilinçaltında şoförün seni tepeye
çıkarmayacağını fark ediyorsun; başka bir deyişle işin çoğunu sen yapmak zorundasın."

Freud, bilinçli ile bilinçdışı arasında bir sansür olduğunu savunur. İlkel istekler bilinçaltından gelmeye çalışır, ancak sansürcü elini kaldırır. "Hayır," der, "bu çok
iğrenç; bilinçli zihin buna dayanamaz; şok
olurdu. Kendini zararsız bir biçimde gizlemelisin!" Ve böylece
çocuksu seks arzusu zararsız bir köpeğe veya bisiklete dönüşür. Ama eğer
durum buysa, küçük kızım neden beni şoför olarak hayal etsin?
Benimle ilgili iğrenç hiçbir şey yoktu, bilinçli zihninin
yüzleşemeyeceği hiçbir şey.

Ben Jung'un teorisini tercih ediyorum. Sembollerle rüya gördüğümüzü söylüyor çünkü
sembolizm dünyadaki en eski dildir ve bilinçaltı
ilkel olduğu için bu dili kullanır. Hepimiz şok edici şeyler hayal ederiz ve eğer endopsişik sansür gerçekten görevde olsaydı
bu iğrenç rüyaların geçmesine asla izin vermezdi.

Eğer babamın öldüğünü hayal edersem, Freudcular ya
babamın ölümünü istediğimi ya da geçmişte bilinçsizce dilediğimi beyan ederler.
Ama kesinlikle böylesine endişe verici bir arzu, bir sansür olsaydı
zararsız bir biçime dönüşürdü. Bir gece bir tanıdığım olan Murray'in
öldüğünü hayal ettim. Murray ile ilgili ilk çağrışım şuydu: "O tembel bir
adam. "Bence o sadece tembelliği temsil ediyordu ve o sadece
benim tembelliğimin sembolize edilmiş haliydi. Rüya bana kalkıp bir şeyler yapmam için bir ipucuydu, çünkü yapmam gereken bir görevi ihmal ediyordum.

Birçok kişi tarafından kabul edilen, rüyanın peynir ve işkembe akşam yemeği teorisi
olarak adlandırılabilecek bir şey var.

"Rüyalarda hiçbir şey yoktur," derler, "geç akşam yemeğini
takip eden rahatsızlıklardan başka bir şey yoktur."

Peynir ve işkembe akşam yemeği tuhaf rüyalara neden olur, ancak bu teorinin savunucuları
işkembe akşam yemeğinin neden bana bir kaplanı
rüyada görmemi sağladığını açıklayamıyor. Neden bir aslan veya fare olmasın?

Psikolojide artık rüyanın bilinçaltının işleyişi olduğu kabul edilen bir gerçektir. Bazı teozoflar uyku sırasında ruhunuzun bedeninizi terk edip astral düzlemi aradığını iddia ediyorlar, ancak buna benzer bir kanıt
görmedim. Bunun için bir gerçek olabilir.

Rüyaların kehanet yönü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Duydum ki
Tay Köprüsü felaketinden önceki gece bir kadın bunun olacağını
rüyada görmüş ve kocasını o talihsiz trenle seyahat etmemeye ikna etmiş, ancak hikayeyi doğrulayamam. Ancak,
rüyanın kehanet niteliğinde olduğuna inanıyorum çünkü bilinçaltı gece boyunca
ertesi günün sorunlarını çözmeye çalışıyor. Bir sorun üzerinde uyumak hakkındaki popüler söz, bu yöne gerçek bir inanç olduğunu gösteriyor. Analizden geçen bir kadın tanıyorum.
Baba kompleksinden muzdaripti, yani babasına olan çocukça saplantısı
onda kalmıştı ve bilinçsizce
tanıştığı her erkeği babasına benzeyip benzemediğine göre onaylıyor veya onaylamıyordu.

Analiz başladıktan sonraki birkaç hafta boyunca her zaman
çocukluk evine döndüğünü
rüyasında görüyordu ve rüyalarında her zaman
evden uzaklaşmaya çalışıyordu ve babası onu gitmekten
her zaman alıkoyuyordu. Genellikle rüyalardaki figür baba değildi, ancak
çağrışımlar her zaman figürün babayı temsil ettiğini gösteriyordu.
Bir gece figür Kral'dı ve ilk çağrışımı şuydu: "Kralın adı George. . . . O da babasının adı."

Bu, bilinçdışının bir çözüm bulmaya çalıştığı bir durum gibi görünüyor.

Bilinçdışının işleri yapma şekli harika. Bir gece Homer Lane'in bir dersini
dinlediğimi hatırlıyorum. Eğitim hakkında yeni bir
teori ortaya attı ve o kadar derindi ki anlamını tam olarak kavrayamadım. O zamanlar Alan, Homer Lane'in en küçük çocuğu, benim
öğretmenlik yaptığım okulun öğrencilerinden biriydi. O gece rüyamda bir sınıfın önünde durduğumu gördüm. Alan ön koltukta oturuyordu ve
arkasında rüyamda "Homer Lane'in en küçük
çocuğu" dediğim bir çocuk vardı. Yeni teori sembolizm dilinde Alan'ın
küçük kardeşi olmuştu. kısacası, Lane'in sonuncusu. Burada yine herhangi bir sansürcünün bir teoriyi çocuğa dönüştürmesinin nedenini göremiyorum.

* * * * *
_Günlüğümde_ cinsel eğitim hakkında çok, çok kötü bir ifade kullanıyorum.
Çocukların dokuz yaşına kadar leylek doğum teorisine inanmaya teşvik edilmesi gerektiğini söylüyorum. Bu yanlış bir inançtı, ama o zamanlar Freud, Bloch veya Moll okumamıştım. Şimdi görüyorum ki
çocuk bilgi istediğinde cinsellikle ilgili gerçeğin söylenmesi gerekiyor.
Ama korkarım ki birçok modern anne, bebeklerin nereden geldiğini söylediklerinde
çocuklarını cinsel olarak eğittiklerini düşünüyor.
Cinselliğin fizyolojik tarafı daha az önemlidir;
Çocuğunuzu tüm olağan aşamalardan geçirebilirsiniz -bitkilerin tozlaşması,
yumurtaların döllenmesi, insan doğumuna kadar- ama çocuk ergenlikte cinsel içgüdüsüyle karşılaştığında bu bilgilerde hiçbir yardım bulamaz.
Cinsel eğitim psikolojik olmalı; cinsel içgüdüyü bir yaşam gücü veya libido biçimi olarak ele almalıdır. Çocuk
açıkça yüzleşmeye yönlendirilmelidir. Günahtan tamamen
ayrılmalı ve ahlaki dersler verilmemelidir. Talimatı kim verecek? Zorluk bu. Çoğu ebeveyn ve öğretmen bunu yapamaz çünkü kendi cinsel içgüdüleri tamamen yanlıştır. Yetişkinlerin yanında seks hakkında bir yorum yapın ve buna iki şekilde tepki verilecektir; bazıları sırıtıp gülecektir; diğerleri şok olacaktır. Şok olanların gülenlerden daha kötü olduğunu hemen eklemek istiyorum. Gülmek cinsel baskıların serbest bırakılmasıdır; şok olmuş görünüm ise sekse karşı bilinçsiz aşırı ilginin telafisidir. Her neyse, her iki tip de çocuklarla seks hakkında konuşamaz ve insanlık kabaca muhafazakarlar ve günahkarlar (azizler ve günahkarlar değil) olarak ikiye ayrıldığından, çocuklara açık sözlü bir cinsel eğitim verilmesi konusunda pek umut yoktur.

Birçok kişi "Ah, bunu doktorlara bırakın" der ama şahsen ben doktorlara yeterince güvenmiyorum. Cinselliğe karşı tutumları genellikle sıradan birinin tutumundan daha iyi değildir. Çocuklara cinselliğin fizyolojisi konusunda mükemmel eğitim verebilecek doktorlar tanıyorum, ancak tanıdığım kişiler arasında psikolojik tarafı öğretebilecek tek doktorlar
psikanalistler veya bir tür psikoterapistlerdir.

Öğretmenler cinsellik sorununu olumsuz şekilde ele alabilirler. Cinsel aktivite bir yaşam gücü veya ilgi biçimidir ve eğer bir çocuk yaşamı yeterince ilginç bulmuyorsa, otoerotizm adı verilen şeye gerileme tehlikesi vardır. Cinsel içgüdünün yaratıcı içgüdü olduğunu ve dans, müzik, şiir veya herhangi bir tür sanattaki yaratımın yüceltilmiş seks, yani daha yüksek bir güce yükseltilmiş seks olduğunu hatırladığımızda, bir öğretmenin işinin en önemli kısımlarından birinin yaratma için yollar ve araçlar sağlamak olduğunu kolayca görebiliriz. Bunun yeterli olmadığının farkındayım, ancak dediğim gibi, her öğretmen ve ebeveyn kendi cinsel komplekslerini keşfedene kadar iyi bir cinsel eğitime giden yolu göremiyorum. Karma eğitim yardımcı olur, çünkü o zaman cinsiyetlerin bir araya gelmesi cinsel ilgi için zararsız ve bilinçsiz bir çıkış sağlar. Ancak
karma eğitim her derde deva değildir, çünkü karma eğitim veren bir okuldaki bireysel çocuğun cinsel sorunları neredeyse ayrılmış okuldaki çocuğunki kadar acildir.

IX.

Bu sabah Dundee'ye doğru yola koyulurken Willie Marshall kompartımana girdi. En güzel pazar kıyafetlerini giymişti ve neden Çarşamba günü Dundee'ye gittiğini merak ettim.

"Merhaba, Willie!" diye bağırdım, "Bugün ne var?"

Sıkıntı içinde ve öfkeli görünüyordu.

"O lanet olası fareyi bakandan on pound'a yargılayan jüride görev almak üzere çağrıldım," dedi vahşice, "ve bir gün bile kaybetmeye ihtiyacım yoktu, çünkü yapabileceğimden çok daha fazla işim var. Mossbank'in iki arabası dün geldi ve her şeye
dayanıyormuş gibi yemin ediyor." Willie bir marangoz ve işinin çoğu
araba yapmak ve tamir etmek.

"Yani Nosie Broon'un suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim gülümseyerek.

"Elbette suçlu," diye bağırdı vurgulayarak.

"Ama," dedim ciddi bir şekilde, "belki de kanıtı duyduğunda fikrini değiştirirsin."

Homurdandı.

"Dawn korkma! Ona beni işimden
hiçbir şey için sürüklemeyeceğini göstereceğim!"

_Dundee Courier_'ını açtı ve ben oturup jürili yargılama yöntemini düşündüm. Bunu Willie'nin bunun ne anlama geldiğine dair tehlikeli yanlış anlaması nedeniyle kınamayacağım, ancak başka gerekçelerle kınıyorum. Kanıtları tartmak uzmanlar için bile yeterince zor bir iştir, çünkü bir yargı oluştururken duyguları ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdır. Muhtemelen bazıları okuma yazma bilmeyen vatandaşlardan oluşan bir jüriyle, çok fazla şey savunuculara veya dış nedenlere bağlıdır.

Savaş sırasında bunun bariz bir örneği yaşandı. Bir asker, karısının aşkını çalmaya çalışan adamı vurdu... ve jürinin kararı Suçsuzdu. Bu davadaki duygusal faktör, ölen adamın bir Alman olmasıydı. Mahkumun asılması veya hapse atılması gerektiğini savunmuyorum, çünkü her iki prosedürün de kötü olduğunu düşünüyorum; sadece hukukçuluğun gözünde askerin suçlu olduğunu, ancak jürinin hukukçuluğu bir kenara attığını belirtiyorum.

Duygusal faktörün hukukçuluğu alt üst ettiği bir başka örnek de
Jaures'i vuran adamın yargılanmasında görülüyor. Beraat etti. . . . Suçsuz . . . Avrupa'nın en iyi adamlarından birini öldüren adam.
Öte yandan Clemenceau'yu öldürmeye çalışan genç
ölüm cezasına çarptırıldı, affedildi ve ağır hapis cezasına çarptırıldı. Bu nedenle Fransa'da
sağcı bir politikacıyı öldürmek suçtur, ancak
Sosyalist solcu birini öldürmek bir erdemdir.

Soyut adalet bir hayal ürünüdür. Hiçbir jüri ve hiçbir yargıç tarafsız olamaz.
Geçen gün bir adam bir Sosyalist hatibi buz kıracağıyla vurmakla suçlandı. Hakim hatibe Bolşevizmi hakkında ders verdi ve sonra
sanığa ikinci bölümde kısa süreli hapis cezası verdi.
Bolşevik'in bir Kabine Bakanı'na buz kıracağı kullandığını varsayalım!

Yargıçlarımızın ve hakimlerimizin bilinçli olarak taraflılık gösterdiğini sanmıyorum. Onlar dürüst bir adam sınıfı, şüpheden uzak adamlar. Benimki gibi taraflılık gösteren onların bilinçaltıdır. Vicdani Retçileri yargılayan ordu albayları dürüst adamlardı, ancak
M.O.'nun bakış açısını görebileceklerini hayal etmek yanlıştı.
Normal R.A.M.C. doktorları için de durum aynıydı. Bazılarına göre
nevrotik hasta, başı sallayan, hasta ruhlu biriydi.
Yeni psikiyatriyi hiç duymamışlardı ve nevrotik onlar için
tuhaf bir yaratıktı. Cahillikleri önyargılarını tamamlıyordu ve
bu adamlara adaletli davranamazlardı.

Gerçek şu ki, hepimiz gömülü komplekslerimizin bizi yönlendirdiği şekilde kararlarımızı veriyoruz. Bir Fransız'ın bir İskoç'la savaştığını görsem, İskoç'un tarafını tutardım çünkü İskoç kompleksim var. Bazen komplekslerimiz tam tersi şekilde işler. Savaşta Almanların tarafını tutan birkaç kişinin "hükümete karşı" kompleksinden muzdarip olduğunu düşünüyorum, yeterince derine inerseniz bunun genellikle babaya karşı çocukça bir isyan olduğu görülür. Bu durumda Devlet babayı temsil ediyordu ve Almanya baba (veya anne) ülkesini fethetmesi gereken dış yardımcıydı. Almanya kazansaydı, vatansever olmayan adam nefretini hemen Prusya'ya yöneltecekti, çünkü o zaman Prusya babanın yerine geçecekti.

Sevgilerimiz, nefretlerimiz ve korkularımız içimizdedir. Sürekli yeni şeyler isteyen, dırdırcı bir karısı olan bir adam tanıyorum. Adam ona bir şapka aldı ve iki gün boyunca mutlu oldu; sonra kadın dırdır etti ve adam ona bir elbise aldı. Üç gün sonra bir kolye istedi ve o da ona bir kolye verdi. Ona istediği her şeyi vermeye devam edebilir, ancak ona bir Rolls Royce ve Park Lane'de bir ev alırsa, o tatminsiz bir kadın olacak, çünkü "sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil, kendimizde." Ona parasını onun psikoanalizine harcamasını tavsiye ettim.

* * * * *

Bu gece marangoz Tammas Lownie Dauvit'in dükkanına geldi. Dauvit'in parlamentosuna nadiren katılır ve Dauvit onun içeri girmesine biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh, Tammas," dedi, "seni burada sık sık görmüyoruz. Bu gece burada ne
brocht ye ye brocht?"

Tammas ızgaraya tükürdü.

"Oh, güzel bir geceydi ve ben de biraz kafamı dağıtmak istedim," dedi rahatça.

Dauvit ona dikkatle baktı.

"Hayır, hayır, Tammas, öyle değil! Sana
söylediğim o güzel gece değildi. Sanırım sana
bir haberin var."

Tammas yüksek sesle güldü.

"Dauvit, çok zekisin!" diye bağırdı. "Bir adamın
elinin arkasında ne olduğunu okuyabiliyor gibisin. Ama sana verecek bir haberim yok."

Dauvit kıkırdadı.

"Acaba bana ihtiyarlık hakkında bilgi vermeye mi geldin,"
dedi yavaşça.

Tammas'ın yüzündeki ifade, bize
papazın kendisinden ihtiyar olmasını istediğini söylemeye _geldiğini_ gösteriyordu. "'Od, Dauvit, madem ki sen geldin, bu konuda senin tavsiyeni duymak istiyorum. Yaşlılığı nasıl kabul edebilirim, Dauvit."

"Nasıl hayır?" diye sordu Dauvit şaşkınlıkla.

Sonra ekledi: "Ama belki de günahkâr bir kalbin olup olmadığını biliyorsundur."

"Öyle değil," dedi Tammas aceleyle, "Ben bildiğim diğer yaşlılardan daha kötü değilim," ve Jake Tosh'a baktı. "Hayır, düşündüğüm günah değil; mesleğim bu."

"Ama," diye ekledim, "neden bir marangoz yaşlı olmasın?"

Tammas bir parça Bogie Roll ısırdı.

"Öyle olabilir, efendim, ama ben bir marangozdan daha fazlasıyım; ben bir cenaze levazımatçısıyım."

"Eh," dedi Dauvit, "ne var bunda?"

Tammas başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bir cenaze levazımatçısı ihtiyar olamaz, Dauvit. Diyelim ki papaz vaaz veriyordu veya Meclis'teydi ve cemaatinden biri de oradaydı, ben bir ihtiyar olarak yatağın başına geçip biraz dua etmeliyim."

"Bunda bir şey yok," dedi Jake gururla; "Daha önce papaz yokken biraz dua ettim."

"Evet, Jake," dedi Tammas, "ama sen bir yol işçisisin. Ama bir cenaze levazımatçısı bambaşka bir konu. Aman çocuklar, bir adama sabahın erken saatlerinde biraz dua edip sonra da sabahleyin tabutunu ölçmek için ölçü alamam. Bu, dinle işi karıştırmak gibi bir şey olurdu."

Meclis bu konuyu düşündü.

"Yine de," dedi demirci, "Dr. Hall bir ihtiyardır ve hiç kimse onu işiyle dini karıştırmakla suçlamayı düşünmez."

Hepimiz bu ifadeyi düşündük.

"Tammas," dedi Dauvit, "eğer ihtiyar olmak istiyorsan bunu yap ve işi hiç umursama. Ama eğer bir gün dua etmen gerekirse, işi üstlenmesi için Jake'i buraya getir."

Burada gülmeye başladı.

"Jeemie Ritchie ihtiyar olduğunda onu hatırlıyorum. Bakan Edinbro'daki Meclise gitti ve tesadüfen yaşlı Jess Tosh oradaydı, bu yüzden Jeemie'den gelip ona bir dua etmesi istendi. Jeemie, kız Tosh onu almaya geldiğinde benim dükkanımdaydı ve hiç bu durumda bir adam görmedim.

"'Dauvit,' diye haykırdı, 'Bunu kaldıramıyorum! Hayatımda hiç dua etmedim!'

"'Hoots, Jeemie,' dedim, 'kolay; sadece İncil'den birkaç parça getir.'

"Auld Jeemie başını salladı.

"'Dostum, Dauvit,' dedi, 'İncil'den iki kelime bile söyleyemem.'

"Weel-a-weel, onu dükkandan dışarı itmek zorunda kaldım ve size söylüyorum çocuklar,
titreyen bir trompet gibi titriyordu.

"Weel, yaklaşık yarım saat sonra Jeemie geri geldi ve her şey gibi gülümsüyordu.

"'Hoo, bindin mi?' diye bağırdım.

"'Graund!' diye bağırdı, '. . . ben oraya varmadan ölmüştü!'"

* * * * *

_Log_'umu yayınladığımda bir muhabir bana öğretmenlik mesleğindeki meslektaşlarıma sadakatsizlik etmekle suçlayan bir mektup yazdı.

"Mesleki görgü kurallarınız nerede?" diye yazdı.

Öğretmenlerden bir sürü mektup aldım, bazıları iltifat ediciydi, bazıları değildi. Bir adam bana Croydon'dan yazdı:--

"Sayın Beyefendi,--Sen aptal mısın yoksa sadece aptal bir eşek misin?"

"İkisi de," diye cevapladım, "yoksa mektubun için 2 peni ödemezdim."

Zavallı adam aceleyle iki penilik pul yolladı ve
bana gönderdiği mektubu damgalamadığı için özür diledi.

"Gerçekten damgaladığımı sanmıştım," diye yazdı.

Sonra ona hatanın benim olduğunu söyleyen güzel bir mektup yazdım,
çünkü ilk mektubunda sonuçta bir damga vardı. Buna hiç cevap
vermedi ve sanırım şimdi arkadaşlarına
benim bir aptal, aptal bir eşeğim ve tipik bir İskoç olduğumu söylüyor.

Yazarlar kendileri hakkında tuhaf şeyler duyarlar. Geçen gün bir arkadaşım West End kütüphanesinden _Log_'umu istedi. Kütüphaneci kitabı teslim ederken başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu kitabı yazan adam için üzücü değil mi?" dedi.

Arkadaşım irkildi.

"Üzücü! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, duymadın mı?" diye sordu kütüphaneci şaşkınlıkla; "o artık kesin bir ayyaş."

"İmkansız!" diye bağırdı arkadaşım, "şişesi on artı altı olan viskiyle!"

Ama meslektaşlarım hakkında yazmayı düşünüyordum. Bir gün bir sınıf kendi kendini yönetme toplantısı düzenliyordu ve beni çağırdılar. Sinirlenmiştim çünkü
öğretmen odasında akşam yemeği sonrası sigaramı içiyordum. Ancak yukarı çıktım.

"Merhaba!" dedim içeri girerken, "Ne istiyorsun?"

Başkan Eglantine, "Bu sınıftan biri sana hakaret etti." dedi.

"İmkansız!" diye bağırdım.

Sonra Mary ayağa kalktı.

"Ben ettim," diye patladı gergin bir şekilde; "Senin sadece aptal bir eşek olduğunu söylemiştim."

"Önemli değil!" dedim neşeyle, "Öyleyim," ve kapıya doğru yöneldim.

Sonra sınıf heyecanlandı.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Ian şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdım. "Neden yapayım?"

"Sen kadrodasın," dedi Ian.

"Bakın," dedim sabırsızlıkla, "Bu vesileyle kalabalığın
bana istediğiniz ismi takmasına izin veriyorum."

Sınıf öfkelendi.

"Personeli eleştiremezsin," dedi biri.

"Neden olmasın?" diye sordum ve birbirlerine endişeyle baktılar. Bu, özyönetimi
çok ileri götürmekti.

Birden Mary ayağa fırladı.

"O zaman personeli eleştirebiliyorsak, işte buradayız! Bayan Brown'ı kayırmacılıkla suçluyorum."

Bu bir bomba etkisi yarattı. Herkes ayağa fırladı ve bazıları bağırdı: "Yazık!
Çekilin!" Başkan bana seslendi.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye itiraz ettim.

Sonra acı sözler söylendi. Bana, personelden biri olarak,
Mary'yi ezmem gerektiğini söylediler. Sesler yükseldi, ama sonra zil çaldı ve
sınıf çalışmak için kendi sınıfına gitmek zorunda kaldı.

Hikayeyi duyduklarında meslektaşlarım çocuklarla aynı fikirdeydi;
bir meslektaşıma yöneltilen bir suçlamayı
dinlememle yanlış davrandığımı ileri sürdüler. Benim argümanım, bir toplantıda misafir olduğumdu; Oyum yoktu ve toplantının bir üyesi olsaydım karışmazdım.
Eğer zil çalmasaydı toplantıyı
birisi Bayan Brown'ın suçlamada bulunmak için uygun kişi olduğunu keşfedecekti. Mary'nin bana hakaret ettiğini düşündüklerinde beni çağırdılar ve Bayan Brown'ı çağıracaklarını kesinlikle bekliyordum. Tekrar, eğer Bayan Brown'ın favorileri varsa sınıfın onu eleştirme hakkı olduğunu savundum. Eğer favorileri yoksa, tüm okulun katılacağı bir toplantıda sınıfı mahkemeye çıkarsın ve onları iftirayla suçlasın.

Geriye dönüp baktığımda hala tavrımın doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü personel tüm onurunu bir kenara bırakıp çete üyesi olmadıkça eğitim bedava değildir. Yine de şimdi bir meslektaşımın rahatsızlığından gizlice
sevindiğimi görüyorum... Hiçbirimizin kendimizde fark etmek istemediği yaygın bir insan zaafı. Üzücü ama gerçek bir gerçektir ki, Dr. A. bir hasta ona Dr. B.'nin beceriksiz bir aptal olduğunu söylediğinde ne kadar itiraz ederse etsin, en azından Dr. A. farkında olmadan rakibinin eleştirisinden memnun olur. Psikoanalistler, yani bilinçaltının içeriğini bilmeleri gereken kişiler, bu konuda diğer doktorlar kadar suçludur ve eğer biri bundan şüphe ediyorsa, bir Freudian'a yan sokaktaki Jungian hakkında ne düşündüğünü sorsun. Mesleki kıskançlığımla ilgili en eski anım yedi yaşıma kadar gider. Bir dişçinin, gerçek nitelikli bir L.D.S.'nin hemen yanında yaşıyordum. Sokağın karşısında şarlatan bir diş cerrahı yaşıyordu. Ticaret sıkıcı olduğunda bu ikisi kendi kapılarına gelir ve parmaklarını buruna koymanın eski güzel basit yoluyla birbirleriyle sohbet ederlerdi. Birbirleriyle asla konuşmazlardı. O günlerde kuzeydeki bir kasabada hayat basitti.

* * * * *

Helen Macdonald dört yaşında ve annesiyle onun yetiştirilme tarzı hakkında
hafif tartışmalar yapıyoruz. Bayan Mac kendi
annesine karşı büyük bir hayranlık duyuyor ve kızını kendisinin yetiştirildiği şekilde yetiştirmeye kararlı.

"Annem bana itaat ettirdi ve ben de Helen'e itaat ettireceğim," dedi bugün kararlı bir şekilde.

"Tehlikeli," dedim.

"Hayır değil; benim durumumda zaten yeterince işe yaradı."

"Kendini övme, hanımefendi!"

Gülümsedi.

"Eski güzel yolun kötü bir ürünü olduğumu düşünmüyorum," dedi kendinden memnun bir tavırla.

"Hanımefendi, size kendinizle ilgili gerçeği söyleyeyim mi?"

Köpürdü ve sandalyesini benimkine yaklaştırdı. "Yap!" diye bağırdı ve sonra ekledi: "Ama o iğrenç kısımlara inanmayacağım."

Mac kıkırdadı.

"Öncelikle," dedim kibirli bir şekilde, "kötü bir eğitimin korkunç bir örneğisin."

Alaycı bir şekilde eğildi ve Mac kahkaha attı. Karısından biraz korkuyor ve onu kızdırma cesaretime hayret ediyor.

"Sen," diye devam ettim, "çocukken itaat etmeye zorlandın ve bunun sonucunda
annene bağımlı oldun. Kısacası, sen kendi annensin."

"Aptal olma," dedi kaşlarını çatarak; "Ciddi fikrini istiyorum."

"Ve bunu alıyorsun," diye cevapladım. "İtaat etmek zorunda olduğun için
hiçbir zaman kendi hayatını yaşamadın ve doğal olarak hiç kendi aklın olmadı. Bugüne kadar annenin davrandığı gibi davranıyorsun. Kızına itaat ettirdi; sen de onun örneğini izliyorsun; o şu şekilde ve şu şekilde çörek yaptı; sen de çörekleri tam olarak aynı şekilde yapıyorsun."

"Doğru!" diye güldü Mac.

Bayan Mac düşünceli görünüyordu.

"Neyse," dedi hemen, "mükemmel çörekler."

"En mükemmel çörekler," diye ekledim aceleyle, "ama demek istediğim şu ki eğer hepimiz ebeveynlerimizi izlersek hiçbir ilerleme olmayacak."

"İlerleme asla daha iyi çörekler getirmeyecek," dedi Mac ve karısının yanağını okşadı.

"Mac," dedim yiğitçe, "karın çörekleri mükemmel ve en üst düzeyde evrimleştirdi. O süper çörek yaptı. Sadece Helen bildiğin
bir çörek değil."

Bu noktada Helen mermer saati şömine rafından aşağı çekmeye çalışırken bulundu. Annesi saati düşerken kurtardı ve
güzel Helen'i azarladı.

"Hepiniz teoriden ibaretsiniz," diye bağırdı bana. "Böyle bir durumda ne yapardınız?"

"Aynen sizin yaptığınız gibi," diye aceleyle cevapladım ve sonra ekledim: "Sadece ona oynaması için o kadar çok ilginç şey vermeye çalışırdım ki
saati istemeyi unuturdu."

Sonra Bayan Mac öfkeyle Helen'in oyuncaklarını bir dolaptan çıkardı.

"Onlarca!" diye bağırdı, "ve her birinden bıktı."

Sonra oyuncaklar hakkında konuştum. Dünyadaki oyuncakların neredeyse hepsi kötü.
Helen'in beş pound değerinde güzel bir uyuyan bebeği var; daha doğrusu
Helen'in beş pound değerinde güzel bir uyuyan bebeği _vardı_ demeliyim. Helen'in onunla oynamasına izin verilen tek seferde, gözlerinin kapanıp açılmasına neden olan şeyi görmek için
bir makasla başını dikkatlice açmaya çalıştı. Sonra annesi bebeği bir
kutuya koydu, kutuyu bir sandığa koydu ve Helen'e bebeğin kendi küçük bir kız çocuğu olana kadar o sandıkta yatması gerektiğini açıkladı.

Bayan Mac'e bir çocuğun ihtiyaç duyduğu oyuncağın parçalara ayrılabilen bir oyuncak olduğunu açıkladım. Her oyuncak bir keşif madeni olmalıdır.
Bildiğim tek iyi oyuncaklar Meccano ve Primus'tur, ancak daha küçük çocuklar için yapıcı oyuncaklara çok ihtiyaç vardır.

"Mac," dedim, "eğer iyi bir koca bile olsan,
çocuğun için Montessori aletleri yapardın."

Bunun gibi birçok tartışmamız var. Bayan Mac'in sorunu bir milyon annenin sorunudur; çocuğu yetişkin bir ortama uydurmak zorundadır.
Dün yağlı boya resim yapıyordu. Fırıncı dışarıda ıslık çaldı ve o
ekmeği almak için dışarı koştu. Döndüğünde Helen'in
pembe duvar kağıdını Prusya mavisine boyadığını gördü.

Zengin anneler sorunu hemşireler işe alarak çözüyorlar, ancak çözüm
kötü bir çözüm. Çok az hemşire çocuklar hakkında yeterince şey biliyor ve birçoğu çocuğu korkutarak
olumlu zarar veriyor. İşe alınan hemşire de bir çocuğun talep ettiği sonsuz miktarda sevgiyi veremez. Eğer verebilseydi muhtemelen kovulacaktı, çünkü hiçbir anne çocuğunun bir başkasına sevgisini
göstermesini istemez. Birden fazla kez, beni seven çocukların ebeveynlerinin bana düşmanca davrandığını keşfettim. Bu doğaldır. Bir baba kızının sürekli olarak "Bay Neill şunu diyor; Bay Neill şunu diyor" dediğini duyuyorsa, "Kahretsin şu Neill herifi!" diye homurdandığında ona karşı her türlü sempatiyi duyarım. Öte yandan, küçük Ada'sına sevgili sevimli babasının nasıl olduğunu sormamı bekliyorsa, ona hiç sempati duymuyorum. * * * * *

Ebeveynler ve öğretmenler konusu üzerine on ciltlik bir kitap yazılabilirdi. Yazar bir öğretmen olsaydı, hiçbir yayıncı buna bakmazdı, çünkü
dil basılamaz olurdu.

Öğretmen için ebeveyn bir düşmandır. Bayan Brown okula geldiğinde
o ve dominie hava durumu hakkında hoşça sohbet ederken,
çocuklar bakıp hayret eder. Küçük Willie annesinin konuşurken gülümsediğini görünce şaşırır, çünkü annesinin daha dün gece şöyle dediğini duymuştur:
"Bay Smith kesinlikle bir beyefendi değil. Tırnaklarını gördün mü?"
Zavallı küçük Willie, annesinin ve dominie'nin gerçek bir düşmanlığı örtmek için güzel gülümsemeler kullandığını bilmez. Bayan Brown ziyareti boyunca
hoş bir şekilde konuşacak, ancak kapıda el sıkışırken, "Bu arada, Bay Smith, Willie dün gece eve gelip dün hokey oynamasına izin verilmediğini söyledi. Her Çarşamba oynamasını istiyorum." diyecek.

"Ama," diyor Bay Smith saygıyla, "Ben--şey--yani, Çarşamba Kıdemlilerin oynadığı gün ve--şey--Willie Junior olduğu için ben--şey--ben--"

"Ah, çok teşekkür ederim," diye coşkuyla söylüyor, "Çarşambaları oynamasını ayarlayacağınızı biliyordum," ve yelken açıyor.

Ya da belki Bayan Brown bunu kocasına yükleyecek.

"Okulda işlerin yapılma şekli utanç verici, Tom. Gidip Smith'i görmeli ve çocuğun hokey oynaması konusunda ısrar etmelisin."

Zavallı baba okula gelir ve o ve uşağı
havayı ve Lloyd George'u tartışırlar. Brown her zaman
hokey sorusunu ele almak için yeterli cesareti toplamaya çalışır.

"Şey," boğazını temizledikten sonra başlar, "karım
bir şeyler söylüyordu--şey--buradan ne kadar muhteşem bir manzaranız var!"

"Birinci sınıf," başını sallar uşağı. "Karınız mı diyordu?"

"Şey--hokey hakkında bir şeyler." Öksürür. "Harika bir oyun! Ben--şey--gitmeliyim... şey--elveda."

Hiçbir sıradan insan bir uşağı rahatsız edemez.

Ebeveynin bakış açısından, bir öğretmen bir tür alt bahçıvan olmadığında bir rakiptir. Ebeveyn, Willie'nin kızamık olduğunu söylediğinde
doktorla tartışmayı asla düşünmez; doktor bir hastalık
uzmanıyken ebeveyn değildir. Ama dominie için durum farklı. O eğitim konusunda uzman, ama ebeveyn de öyle. Öğretmenlik mesleğinin bu kadar düşük sınıf olmasının sebeplerinden biri de muhtemelen budur, çünkü bir öğretmen sadece uzmanlar dünyasında bir uzmandır. Herkes bir çocuğun nasıl yetiştirilmesi gerektiğini bilir. Ebeveynlere karşı adaletli olmak adına itiraf etmeliyim ki, İngiltere'de herhangi bir çocuğumun eğitimini emanet edebileceğim sadece iki öğretmen var. Çoğu öğretmen sadece eğitimcidir ve ebeveynin şüphelenmek için biraz sebebi vardır.

X.

Duncan bu gece yaşadığı garip anlardan bahsediyordu ve orduya katıldığında ve takımındaki çavuşun eski bir öğrencisi olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şoktan bahsetti.

"Sanırım bunu yenebilirim, Duncan," dedim ve ona bir ordu dersinin hikayesini anlattım. R.G.A.'da bir görevim vardı. kısa bir süre için ve
bir sabah bataryadaki adamlara ateş hatlarında bir ders vermek zorundaydım. Çoğunluğu madenciydi ve dersi olabildiğince basit hale getirmeye çalıştım. Bir açının tanımıyla başlayıp dairesel ölçüme geçtim. Bir adamın
şaşkınlıkla tahtaya baktığını fark ettim, çok aptal görünümlü bir adamdı. Ders
bitince ona yaklaştım.

"Sanırım anlatmaya çalıştığım şeyi anlamadınız," dedim.

"Anlamakta biraz zorluk çektim, efendim," dedi.

"Hımm! Sivil hayatta ne yapıyordunuz?"

"Ortaokulda matematik öğretmeni, efendim."

Olayı başaramadım. Yemekhaneye kaçtım ve bir
konyak ve soda sipariş ettim.

Olayı başarmaktan bahsetmek aklıma parlamadığım başka bir ordu
olayı getiriyor. Piyadede bir acemiydim ve bir spor çavuşu bize fiziksel sarsıntı yaşatıyordu. Bize
annelerimizin kalbini kırmış olsak da
onun kalbini kırmayacağımızı anlatan bilindik hikayeyi anlattı; kısacası bizi kandırdı. Çok gergindim.

"Sağa dön!" diye kükredi ve "Sağa dön" dediğini sandım.

Takıma sakin durmalarını söyledi ve sonra bana merakla baktı.

"Sen! Koca adam! Yüzündeki o gülümsemeyi sil!"

Neden böyle dediğini bilmiyorum çünkü o anda
biletimden başka hiçbir şey için gülümseyemezdim. Beni bir süre dikkatlice inceledi,
sonra aydınlanma geldi sanki.

"Anladım!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi.

"Neyin var senin! Aptal bir suratın var; düşünemiyorsun; hayatında hiç düşünmedin."

Yere baktım.

"_Hiç_ hayatında düşündün mü?"

"Hayır, çavuş," dedim alçakgönüllülükle.

"Bunu iyi düşünmüştüm!" dedi ve uzaklaştı.

Sonra solucan döndü. Bir bilgin ve bir beyefendiye zorbalık eden kimdi? Onu toza çevirirdim.

"Çavuş!"

Hızla döndü.

"Ne istiyorsun?" ve bakışlarıyla beni dondurmaya çalıştı.

"Düşünemediğim benim suçum değil, çavuş; üniversitede beş yıl geçirmek gibi talihsiz bir
şeydim."

Ağzı açık kaldı ve gözleri baktı, ama sadece bir an için. Sonra o
duruma ayak uydurdu.

"Bunu iyi düşünmüştüm!" diye bağırdı. "Takım! . . . . Tshun!"

* * * * *

Pazar gecesi ve ben az önce şehre indim. Haç'ta durdum ve bir kürsüden bağıran
bir canlandırıcıyı dinledim. Mesajı
Kurtuluş'tu ama ben mesajından çok adamla ilgileniyordum. Bilinçli olarak günahkarları kurtarmaya çalışıyor, ancak bilinçsiz olarak dikkati kendine çekmeye çalıştığından şüpheleniyorum. Onu suçlamıyorum. Bir kitap yayınladığımda ben de aynı şeyi yapıyorum; Lloyd George, George Robey ve canlandırmacı ve ben kendi küçük köşemizde dikkati kendimize çekmeye çalışıyoruz.

Sergileme dürtüsü her çocukta vardır. Bir çocuk çıplak
çapkın koşmayı sever, ancak daha sonra anne biçimindeki toplum araya girer ve şöyle der:
"Bunu yapmamalısın!" Ancak her dileğin zihnin derinliklerinde yaşadığını ve bedeni sergilemeye yönelik çocukça arzunun daha sonraki yıllarda vaaz verme, şarkı söyleme, oyunculuk yapma veya ders verme arzusu olarak ortaya çıktığını biliyoruz.

Bu, her yerel gazetede çıkan karaciğer hapları için tanıklıkların psikolojisidir. Birçok suçun psikolojisidir. Birçok gecekondu
genci, çetesinin ona bir kahraman olarak bakması nedeniyle, dövülmüş olmaktan övünür.

Hemen belirtmeliyim ki, teşhircilik tek başına bir Kabine
Bakanı veya bir komedyen yapmaz. Bebeklikten kalma başka sebepler de vardır, bunlardan önemli olanı güç arzusudur. Çocukken bir sığır sürüsünü takip edip zavallı yaratıkları
bir sopayla sertçe vurmaktan zevk aldığımı hatırlıyorum. Freud bu şekilde cinsel enerjiyi serbest bıraktığımı
söylerdi, ancak bence çocuksu güç duygusu benim
zalimliğimin kökündeydi; burada ben, küçük bir çocuktum ve kocaman, ağır bir
serseriyi kontrol ediyordum. Küçük oğlanların makinist olmak istemesini sağlayan şey güç sevgisidir.

Öğretmene göre bu güç sevgisi bir çocuğun
yapısındaki en hayati şeydir. Disiplin çocuğu her fırsatta engeller ve yetişkin otoritemiz çocuğun karakterine ölümcül şekilde zarar verir. Bizim görevimiz çocuğa gücünü kullanma fırsatı sağlamaktır. Bunu bastırıyoruz
ve çocuk yapıcı yerine yıkıcı faaliyetlerde gücünü gösteriyor. Bu bastırma konusuna sürekli döndüğümü görüyorum
ama bu eğitimdeki en önemli kötülüktür. Bir öğretmen aritmetikte ne kadar mükemmel ders verirse versin;
eğer bir çocuğun bastırılmasının bir trajedi olduğunu görememişse,
öğretmesinin hiçbir değeri yoktur. Sınav açısından evet;
manevi açıdan hayır.

* * * * *

Ebeveynler ve öğretmenler dünyayı çocuğun gördüğü gibi göremedikleri için başarısız olurlar. Üç yaşındaki çocuk açık bir egoisttir. Kendisinden başka kimseyi umursamaz ve dünya onundur. Onu kızdırırsanız, gücü olsaydı sizi
dört parçaya bölerdi. İçgüdüleri onu çevresine hakim olmaya yönlendirir ve başlangıçta, birkaç haftalıkken, çevresi ve kendi kişiliği ayırt edilemez hale gelir.

Homer Lane, çocuğun ilk çabalarının
ve cahil yetişkinler tarafından nasıl engellendiğinin keyifli bir tasvirini yapar.

"Çocuk çok erken yaşta, çeşitli süreçlerle, görüş alanında hareket ettiğini gördüğü elinin kendisinin bir parçası olduğunu ve onu kendisinin hareket ettirebileceğini fark eder. Gücünü
keşfetmiştir. Daha sonra kariyerine başlar. Hayatının geri kalanında davranışlarını
yönetecek olan aynı sebep devreye girer ve
bu yeni bulduğu gücü, hayatından aldığı zevki
artıracak bir amaç için kullanmak ister. Bu zamana kadar tek bir zevki
olmuştur ve o da komiserlikle ilgiliydi. Yumruğunun üzerindeki gücü
keşfettikten sonra, onu ağzına koymak ister... çok fazla pratik ve sabırlı azim gerektiren
zor bir görev.

"Çalışmaya devam ettikçe, gücünün çabayla arttığını öğrenir ve
şimdi sebebi değişir. İlk başta tamamen maddiyatçıydı;
yumruğunu ağzına almak istiyordu. Şimdi onu oraya koymak istiyor.
İlgisi, ona sahip olmaktan çok, onu yapmaktır.

"Bu, onun şu anki arzusundaki manevi unsurdur ve şimdi eğitimdeki ilk
hata geliyor. Çocuğun davranışını analiz eden anne, yorgunluk başladıkça görevin zorluğundan şikayet ettiğini fark eder ve çocuğun
nedenini yanlış anlayarak yumruğunu ağzına götürmesine yardım eder. Fakat çocuk tam da bunu istemez ve çocuk, hayatındaki amacına bu şekilde müdahale edilmesine şiddetle karşı çıkar.

"Anne yine durumu yanlış analiz eder ve çocuğun protestosunun yumrukta besin olmamasından kaynaklanan hayal kırıklığının sonucu olduğu sonucuna varır. Daha sonra ona yiyecek veya
paregorik verir, çocuğunun ruhsal huzursuzluğuyla başa çıkma yöntemi ne olursa olsun ve böylece yaratıcı yeteneklerini uyuşturur."

Bebeğin egoist olduğunu söylemiştim. Eğer egoizmine tam anlamıyla izin verilirse, büyük bir fedakarlık kapasitesiyle hayatın bir sonraki aşamasına, kendini iddia etme aşamasına girecektir. Bu aşama yaklaşık altı veya yedi yaşında gelir. Fakat çocuğun karakteri şekillendirmeye inanan ebeveynleri varsa, bencilliği hakkında birçok sert ders almış olacaktır. Bu dersler onun bencilliğini
tedavi etmeyecektir; onu bir an için yer altına itecektir.
Yetişkinlerin bencilliği, çocukluktaki ahlaki dersin bir sonucudur,
çünkü hiçbir istek veya duygu sonsuza dek gömülü kalmayacaktır.

Kendini iddia etme çağı, gürültücü bir çağdır ve doğal olarak şimdi baba otoritesini kullanmaktadır. Çocuk hala benmerkezcidir, ancak farklı bir şekilde. Üç yaşındayken dünyanın kralıydı; Yedi yaşında, kendisiyle oynayan diğer çocukların kralıdır.
Artık toplumla hesaplaşıyor ve toplumu kahraman
olabileceği bir arka plan olarak kullanıyor. Böylece Jack'in burnu kanıyor, dünyada hiçbir sebep yokken, kendini böyle iddia ediyor.
Eğer komşu çocukla at yarışı oynuyorsa, sürücü olmakta ısrar ediyor.

Bu dönemde otoriteden özgür olmalı.
Baba, öğretmen veya polis şeklinde bir otorite, kendi kendini iddia etmesini
bastırmak için devreye girerse, çocuk tüm otoritenin düşmanı
ve çoğu zaman anti-sosyal olur. Sosyalist kamptaki "asi", kendini iddia etme dönemi otorite tarafından
zarar görmüş bir adamın iyi bir örneğidir ve bu saldırgan sarhoşun sekiz yaşında atması gereken buharı attığından şüpheleniyorum.

Bir çocuğun evrimindeki üçüncü aşama ergenlik aşamasıdır.
Çocuk ilk defa toplumda bir birim haline gelir. Şimdiye kadar
kendi eline oynadı; oyunları kişisel
becerinin arzulanan hedef olduğu oyunlar oldu. Şimdi bir takımın parçası olduğunu hissediyor. Ergenlikten önce bile takım kurma dürtüsü görülür; örneğin Putter, _Çocuk ve Çetesi_'nde çetenin yaşını on ila on altı olarak verir.

Bu bölümler tamamen keyfidir ve çocuklar evrim açısından çok
farklıdır. Ancak öğretmen bu üç aşama hakkında genel bir bilgiye sahip olmalıdır. Sık sık bir okulun, hala kendini iddia etme aşamasında olan erkek çocuklarına kriket veya
hokey önerdiğini gördüm. Sonuç olarak, takım dürtüsü olmadığı için hakem "Dışarı!" diye bağırdığında hiçbir erkek çocuğun oyuna daha fazla ilgisi kalmamıştı.

Sekiz ila on bir yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına hakemlik yapardım ve bu yorucu bir işti. Bir erkek çocuk ilk topla
atıldığında, sopayı iğrenerek yere atar ve diğer tarafa bir vuruş hakkı vermeyi reddederdi. Çocuklarda hiçbir sorun yoktu;
yanlış olan şey, kendini beğenmiş bir faz grubuna bir takım fazı oyununun zorla dayatılmasıydı.

* * * * *

Duncan ve diğer iki domini bu gece geldi ve golf
hikayelerine başladık. Çok az iyi olan olduğunu ve hepsinin
en sevdiklerini ortaya koyduğunu söyledim. Duncan'ınkini en çok beğendim.

Yaşlıca bir adam St. Andrews'daki onuncu deliğe doğru ilerliyordu
ve sonunda on dokuzuncu deliğe girdiğinde, yardımcısına döndü.

"Yardımcı," diye bağırdı iğrenerek, "bu oynadığım en kötü oyun."

Yardımcı ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Yani daha önce oynadın, öyle mi?" diye hayretle soludu.

Acaba neden kriket veya futbol hikayeleri yok? Muhtemelen
çünkü bunlar takım oyunlarıdır; bir takım bir kalabalıktır ve ben hiç bir kalabalığa karşı
bir şaka duymadım. Kalabalık kişisel olmayan bir şeydir ve hiç kimse kişisel olmayan bir şey hakkında şaka yapamaz. Ay veya şalgam hakkında bir şaka duymadım. Yine de bir ulusa karşı şakalar yok mudur ve bir ulus bir
kalabalıktır? Sarhoş ve düzensiz olduğu için Bow Street'te yetiştirilen İskoç hakkındaki şakayı ele alalım. Hakim, hükmü vermeden önce sanığa kendisi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Eh, efendim, durum böyleydi. Dün Glesga'dan Londra'ya seyahat ettim ve trende kötü bir arkadaşlığa denk geldim."

"Kötü bir arkadaşlığa mı?"

"Evet, efendim. Glesga Central'da trene bindiğimde çantamda iki şişe viski vardı ve... kompartımanımdaki diğer adamlar içki içmiyordu."

Bu, uzun süredir acı çeken bir ırka karşı yapılmış bir şaka gibi görünüyor, ama gerçekte öyle mi? Seyahat eden kişiyi Chelsea'deki Kupa Finali'ni izlemeye giden bir 'Oodersfield' adamı yapın, özünde bir değişiklik olmaz. Sadece İskoç'un çok içki içtiği bir gelenek haline gelmiştir. Şakayı yapan kişisel dokunuştur ve güldüğümüz kişidir.

İskoçların bayağılığıyla ilgili tipik şakanın İngilizlere hitap ettiğini varsayıyorum çünkü İngilizler kendileri de bayağıdır. Hiçbir şaka, kendi bastırılmış bir arzusunu serbest bırakmadığı sürece bir erkeğe hitap etmez. Hiç kimse dindar bir Roma Katoliğinin aşırı yağlanmayla ilgili bir şakanın anlamını görmesini beklemez. Profesyonel bir komedyenin başarılı olması için kalabalığın baskılarının ne olduğunu bilmesi gerekir. Dickens harika bir mizahçıdır çünkü kalabalığın neye güleceğini sezgileriyle biliyordu. Ve bu beni insan tipleri konusuna getiriyor.

Genel olarak iki tip insan vardır. Birine dışa dönük (Latince, dışa dönük) denir; Kendini kalabalıkla özdeşleştirir ve kalabalığın hayatını yaşar. Lloyd George ve Horatio
Bottomley tipik dışadönüklerdir; kalabalığın ne düşündüğünü içgüdüsel olarak bilirler ve bilinçsizce kalabalığın istediği gibi konuşur ve hareket ederler. Dickens da bir diğeriydi ve bu yüzden evrensel bir çekiciliği vardır.

Diğer tip, içe dönük tip, içe döner. Kendilerini kalabalıkla özdeşleştirmezler. Halkın ne istediği onları ilgilendirmez; kalabalığa istediklerini verirler. Bu sınıfa
düşünürler, zamanlarının ötesinde olan adamlar dahildir. Bir içe dönük, kalabalık tarafından asla sevilmez çünkü kalabalık onu asla
anlamaz. Kendinden asla uzaklaşamaz ve olayları kendi üzerindeki kişisel etkilerine göre özetler. Yine de içe dönük kalabalığın bilinçaltına göre görüş en büyük öneme sahiptir. Mizah dünyasında dışa dönük kişi başarılıdır; onu eğlendiren şey kalabalığı da eğlendirir. Ancak içe dönük kişi tek başına güler ve bazı durumlarda kalabalığın mizah anlayışı olmadığına karar verir ve bir alaycı olur. Öğretmenin farklı tipleri tanıyabilmesi gerekir. Dışa dönük kişi popülerdir; çeteyi yöneten kişi odur. Şüpheler ve korkular onu rahatsız etmez; hayat keyiflidir ve o bu hayattan gülerek geçer. Ancak içe dönük kişi oyun alanının bir köşesinde ayrı duran çocuktur; çekingendir ve takım oyunlarının sertliğinden korkar. Kendini aşağı hisseder ve üstünlük bulmak için kendi içine döner. Böylece David Copperfield'ın Dora'nın bahçe kapısında durup onu yanan evden kurtardığını gördüğü gibi bir kahraman olduğu durumları hayal edecektir.

Bence öğretmenin görevi her tipin içe dönüklük ile dışa dönüklük arasında bir
orta noktada bir konuma gelmesine yardımcı olmaktır. Kalabalığın içinde yaşayan çocuk kendi bireyselliğine daha fazla ilgi duymaya
başlayabilir ve içe dönük çocuk duygularını dışarıya yansıtmaya
teşvik edilebilir.

* * * * *

Bu gece Mac bana Pikerton'daki dominie olan yaşlı Simpson hakkında bir hikaye anlattı. Geçtiğimiz yaz bir İngiliz piskopos İskoçya'yı geziyordu ve bir sabah büyük bir arabayla Simpson'ın okuluna gitti, kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Günaydın çocuklar," diye bağırdı.

Çocuklar hayranlıkla ona bakarak oturuyorlardı. Simpson'a döndü.

"Sevgili beyefendi," diye itiraz etti, "İngiltere'de bir köy okuluna girdiğimde,
çocukların hepsi ayağa kalkıp: 'Günaydın, beyefendi' diyor!"

"Olabilir," dedi Simpson kuru bir şekilde, "ama İskoçya'da çocuklar yabancıların bir okula girmesine alışkın değiller. İskoç ziyaretçiler her zaman kapıyı çalar ve müdürün içeri girmek için davetini beklerler."

* * * * *

Mac ve ben bu gece eğitim hakkında konuşuyorduk.

"Eğitimin öğretim yönünden bahsettiğini hiç duymadım," diye belirtti. "Bir çocuğa özgürlük vermek yeterli değil, biliyorsun. Peki ya
Tarih ve Coğrafya ve benzeri dersler?"

"Bence bunlar birçok okulda gayet iyi öğretiliyor, Mac," dedim. "Eğitimin psikolojik yönü, zamanın bin yıl gerisinde."

"Evet," dedi Mac şüpheyle, "ama kendi okulun varsa,
sanırım İngilizceyi kendin öğretirsin?"

Başımı salladım.

"Bunu nasıl yapardın?"

Bir süre düşündüm.

"Ben her zamanki süreci tersine çevirirdim, Mac," dedim. "Genellikle öğretmen
Chaucer ile başlar ve Dickens'a doğru ilerler; ben
_Comic Cuts_ ve _Dead-wood Dick_ ile başlar ve Chaucer'a doğru geri giderdim."

"Ah, bir kereliğine ciddi ol," dedi sabırsızca.

"Ben oldukça ciddiyim, Mac," dedim. "Okul çalışmalarında önemli olan tek şey ilgi ve deneyimlerimden biliyorum ki çocuk
_Comic Cuts_ ile ilgileniyor ama _Canterbury Tales_ ile ilgilenmiyor. Benim görevim
çocuğun _Comic Cuts_ ile ilgilenmesini teşvik etmek."

Macdonald'ın aptallığa yaptığı göndermeyi görmezden geldim ve devam ettim.

"Görüyorsun ya Mac, yaptığın şey şu: _Dead-wood
Dick_ okuyan bir çocuk görüyorsun ve gazetesini elinden alıp muhtemelen zamanını boşa harcadığı için küçük adamı dövüyorsun. Ama onun ucuz korku filmlerine olan ilgisini öldürmüyorsun ve sonuç olarak daha sonraki yıllarda cinayetlerin ve vahşetin en korkunç ayrıntılarını veren
Pazar gazetesini okuyor. Benim yöntemim çocuğu kan ve gök gürültüsü hikayelerini
tüketmeye teşvik etmek, böylece kısa bir süre sonra kan ve gök gürültüsü onun için artık ilgi çekici olmayacak. Bugün yayınlanan edebiyatın çoğunun
saçma olmasının nedeni halkın saçmalığı sevmesi ve saçmalığı sevmesinin nedeninin Chaucer ve Shakespeare lehine
çocukça saçmalığa olan ilgisinin bastırılmış olmasıdır."

"Ama," diye haykırdı Mac, "Shakespeare onun için saçmalıktan daha iyi değil mi?"

"Hem evet hem hayır. Eğer her şair bir Shakespeare olsaydı dünya sıkıcı bir yer olurdu; bir tezat oluşturmak için saçmalığa ihtiyacınız var. Güllerin özünün tadını çıkarmanın en iyi yolu, Mac, önce gübre yığınlarında bir yürüyüşe çıkmaktır."

"Öğrencilerinize hangi kitapları okumalarını tavsiye edersiniz?" diye sordu Mac.

"Doğru sırayla . . . _Comic Cuts, Deadwood Dick, John Bull,
Answers, Pearson's Weekly, Boy's Own Paper, Scout, Treasure Island,
King Solomon's Mines, White Fang, The Call of the Wild, The Invisible
Man,_ Jack London, Rider Haggard, Conan Doyle,
Kipling'in hemen hemen her şeyi."

"Ya ciddi edebiyat?"

"Bütün edebiyat ciddidir, Mac."

"Dr. Johnson, Swift, Bunyan, Milton, Dryden ve o kadarını kastediyorum," dedi Mac.

Gülümsedim.

"Mac, şu soruyu cevaplamanı istiyorum: Boswell'in _Life
of Johnson_ kitabını okudun mu?"

"Özetler," diye itiraf etti beceriksizce.

"Bunyan'ın _Life and Death of Mr. Badman_ kitabı?"

"Hayır."

"Milton'ın _Areopagitica_?"

"Şey--hayır."

"Swift'in _Bir Küvetin Hikayesi_?"

"Hayır."

İç çektim.

"Onları okumak ister misin?" diye sordum.

"Sanırım ilgimi çekmezler," diye itiraf etti.

"O zaman Tanrı aşkına, çocukların bunlara ilgi duymasını neden bekliyorsun?
Bu klasikler çocukların boğazından aşağı zorla sokulmasaydı,
bu ülkenin yetişkin nüfusu bir akşam oturup Milton'ın tadını çıkarırdı, _John Bull_ yerine."

Mac buna izin vermezdi.

"Çocuklar iyi bir üslup edinebilmek için klasikleri okumalı," dedi.

"Stil mahvoldu!" diye bağırdım. "Bir üslup edinmenin tek yolu
yazmaktır. Mac, Chaucer,
Spenser ve Shakespeare hakkındaki tüm dersleri kesip çocukların İngiliz döneminde yazmasına izin vermeliyim... eğer adet görseydim, ki görmezdim. Çocuklardan
tarz istemiyorum; onların kendi tarzlarında yaratmalarını istiyorum. Eğer
yaratmakta özgürlerse kendi tarzlarını oluşturacaklardır."

Bir sohbette her zaman bir durumu abartma eğilimi vardır ve
tartışma devam ederken kendimi çılgınca şeyler söylerken buldum. Sakin bir şekilde
yazarken
şimdi hala tarz konusundaki tutumumu koruyorum. İyi bir
üslupla yazılmış bir kitabı severim, ancak çocuklara tarz dayatmayı reddediyorum. Her
çocukta devasa bir protesto vardır. Bu nedenle dua eden
ebeveynlerin oğlu genellikle alaycı olur.
Üslubun üst üste binmesinin tehlikesine dair iyi bir örneğim vardı.

On beş, on altı ve on yedi yaşında kız ve erkek çocuklardan oluşan bir sınıfım vardı. Haftada bir dönem hepimiz beş dakikalık denemeler yazdık ve sonra bunları yüksek sesle okuduk. Bazen eleştirilerde bulunurduk;
örneğin bir kız ciddi bir denemede "canavarca" kelimesini kullandı ve hepimiz buna
karşı çıktık. Sonra bir gün müdür
onun için denemeler yazmaları gerektiğine karar verdi. Ciddi bir konu belirledi--Sanırım
Otoritenin İşlevi öyleydi--ve sonra
defterlerini mavi bir kalemle gözden geçirdi ve yazım ve üsluplarını düzeltti.

Üç gün sonra İngilizce dersim geldi. Sınıfa girdim ve
sınıfı ateşin etrafında otururken buldum.

"Merhaba!" dedim, "yazmayacak mısınız?"

"Hayır," diye homurdandı sınıf.

"Neden olmasın?"

"Yazmaktan bıktım. Ekonomi veya psikoloji hakkında konuşmak istiyoruz."

İki hafta sonra kısa denemeler yazmaya çalıştılar, ama bu
acı bir başarısızlıktı; yaratmanın tüm sevinci o mavi kalem tarafından öldürülmüştü.

Diğer yola, tek yola bir örnek verebilirim. On beş yaşındaki bir çocuk
deneme yazmaktan nefret ediyordu ve beş dakikalık deneme oyununa başladığımda
oturup bir kitap okudu. Bir süre sonra "Gizem" konusunu verdim ve onun hızla gözlerini kırpıştırarak baktığını gördüm.

"Vay canına! Ne müthiş bir konu!" "Bunu denemeliyim!" diye bağırdı.

Atışı ümit vericiydi ve bazı
denemeleri sınıf tarafından övülene kadar atış yapmaya devam etti. Sonra bir gün yanıma geldi.

"Duraklar ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve
bunları bana anlatmanı istiyorum."

Benim eğitim idealim bu; hiçbir çocuk bir şeyi öğrenmek isteyene kadar öğrenemez. O çocuk duraklar hakkında bilmek istediği her şeyi yarım saatte öğrendi. Duraklarla ilgileniyordu çünkü daha iyi denemeler yazmak istiyordu. Okul hayatı boyunca duraklarla ilgili yüzlerce ders dinlediğini söylememe gerek yok sanırım.

* * * * *

Yarın Londra'ya dönüyorum ve bu gece Dauvit'e veda etmeye gittim.

"Evet, dominie, ve böylece Londra'ya geri dönüyorsun!" dedi.

"Bu tembel hayatı bırakmak istemiyorum, Dauvit," dedim, "ama geri dönüp okuluma başlamalıyım."

"Londra'ya gitmek için birkaç bebeğe mal olacak," diye araya girdi Jake Tosh.
"Bugünlerde mil başına üç peni, anladığım kadarıyla."

"Birlikler için mil başına bir şilin," diye belirtti cenaze levazımatçısı.

Dauvit kıkırdadı.

"O yüzden Londra'da olmaman daha iyi olur, dominie," diye güldü.

"Ve bu bana Devlet Memurluğuna geçip Londra'ya giden Peter Wilson'ı hatırlattı. Beklenmedik bir şekilde akşamın bir vakti eve geldi ve
babası şöyle dedi: 'Şubat ayında ne halt ettin, Peter? Bugün tatilin yok herhalde?'

"'Hayır,' dedi Peter, 'ama bir öküzüm vardı ve belki de pewmonia alacağımı düşündüm ve, baba, cesetler demir yolunda bir mil ötede bir şilin.'"

"Dauvit," dedim, "Nereye gömüldüğüm umurumda değil."

"Öyle mi?" diye sordu Jake şaşkınlıkla. "Vatanseverliğin ne oldu, dominie? Kendi ülkesinde gömülmek istemeyen bir adamı anlayamıyorum. Benim çiftim için herhangi bir yere gömülmek isterim
ama oradaki yamaçtaki küçük kilise dışında."

Dauvit homurdandı.

"Ne önemi var, Jake, nereye gömüldüğün?"

"Aman Tanrım," dedi Jake, "çok önemli. Kilisedeki toprak İskoçya'daki en iyi topraktır. Kumlu bir yer ve bana şirketin o toprakta yıllarca kalacağını söylediler."

Dauvit güldü, ama diğerleri Jake'in koruma argümanını ciddiye almış gibiydi.

"Jake," dedi Dauvit, "ana vatanında gömülmenin bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne o, ha?" dedi Jake.

"Çünkü doğduğu yerde yaşayan adamın hiç önemi yoktur. En iyi adamlar bile ana vatanlarını ve ana vatanlarını terk ederler. Evet çocuklar, en iyi erkekler ve en kötü kadınlar
anavatanlarını terk ederler."

"Onların birlikte
gittiklerini ima etmediğine içtenlikle inanıyorum, Dauvit," diye aceleyle araya girdim.

"Hayır, bunu yapmazlar, dominie; ama Londra'da buluşup
buluşmadıklarını bilmiyorum," ve o da kötü bir şekilde gülümsedi.

Jake ızgaraya tükürdü.

"Londra'nın çekiciliğinin ne olduğunu anlamıyorum," dedi biraz
aşağılamayla.

"Bunu tarif etmek oldukça zor," dedim. "Bir kere, kendinizi her şeyin
merkezinde hissediyorsunuz. En iyi oyunların, konserlerin ve alayların
ortasındasınız... ve onları
görmeyi hiç düşünmüyorsunuz. Sonra bütün önemli insanlar orada, Kral
ve Lloyd George ve Bernard Shaw... ama onları
hiçbir yerde görmüyorsunuz. Sonra tarihi ilgi çekici yerler var, Kule,
Westminster Abbey, St. Paul's... ve kuzenleriniz bir haftalık bir gezi için gelene kadar
nerede olduklarını bilmiyorsunuz ve sonra bir polise
Kule'nin nerede olduğunu soruyorsunuz. Ve garip olan şey, Londra'yı
sevmeniz."

"Sanırım bir fell puckle cenaze töreni olacak," dedi cenaze levazımatçısı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "Londra'da hiç cenaze görmedim.
Bahçelerde, evet, ama West End'in merkezinde hiç görmedim.
Onları sık sık Golders Green'deki krematoryumda gördüm."

Cenaze levazımatçısı kaşlarını çattı.

"Bu yakma işi Parlamento kararıyla kaldırılmalı," dedi sertçe. "Sadece odun ve kömür israfı. Bana
bir ton kömürün bir seferde gerektiğini söylüyorlar."

Açık fikirli Dauvit'in, cenaze levazımatçısıyla birlikte yakılmayı kınadığını görünce şaşırdım. Erken eğitimin bununla bir ilgisi olduğunu ve yakılmanın cehennem ateşiyle bilinçsizce bir bağlantısı olabileceğini düşünüyorum. Dauvit'in yakılmanın zehirlenme vakalarındaki kanıtları yok edeceği yönündeki iddiası tamamen bir akıl yürütmeydi.

Cenazeler konusunun neden sürekli gündeme geldiğini merak ettim ve gülerek konuyu Dauvit'e
açtım. "Belki de senin gitmen bizi üzdüğü içindir," dedi yarı ciddi bir şekilde. "Geceleri kaçıracağız."

Sonunda gitmek için kalktım.

"Aweel, Dauvit, gidiyorum," dedim.

"Aweel, hoşça kal," dedi Dauvit başını kaldırmadan. Diğerleri "Guidnicht" veya "Çok Hoşça Kal," dediler ve ben dışarı çıktım. Bu iyi
arkadaşları terk ettiğim için üzgündüm ve onlar da beni kaybettikleri için üzgündüler; yine de ayrıldık, belki de,
yıllarca, sanki yarın birbirimizi görecekmişiz gibi. Biz
tuhaf bir ırkız.

XI.

Bu gece Londra'ya vardığımda bir darbe aldım. Devraldığım okulun ev sahibinin mülkü satmaya karar verdiğini söyleyen bir mektup beni bekliyordu. Böylece özgür bir okul hayallerim dumana
karıştı. Londra'da kiralanacak bir ev yok; binlercesi satılık,
ama satın alacak param yok. Param olsaydı satın almaktan çekinirdim,
çünkü bir okul başarılı olursa büyür ve yapılacak en ideal şey onu temiz hava ve büyümek için alan olan kırsala götürmektir.

Bu gece kendimi kötümser hissediyorum; uzun zamandır planlanan bir plan aniden
parçalandığında iyimser olmak zordur.

Kapitalist arkadaşım Lindsay'i düşünüyorum. Bana yarın bir okul satın alabilir ve parayı asla kaçırmaz,
ama bunu kabul etmemem gerektiğini düşünüyorum. Her zaman okul yönetiminde büyük bir söz hakkına sahip olurdu ve onun idealleri benimkilerle aynı değildir. Parası olan başka insanlar tanıyorum, ama bana
inanmadıklarını düşünüyorum. Bu, _A Dominie's Log_ gibi hafif kitaplar yazmanın dezavantajlarından biridir. Yetişkin bunu okur ve şöyle der:
"Komik adam bu!" Ama insanların komik adamlara pek inancı yoktur. Eğer bir yargıç veya bakansanız komik bir adam olabilirsiniz, ancak
bir öğretmen ağırbaşlı, onurlu bir kişi olmalıdır. Ciddi tavrıyla
çocukları etkileyecek ve
onları doğdukları asli günah batağından çıkaracak bir adam olmalıdır. Montessori
eğitim dünyasında
tamamen mükemmel sistemi sayesinde
tutuyor değil; başarısının bir kısmı asla
şaka yapmamasından kaynaklanıyor; o her zaman onurlu bir ahlaki model öğretmendir.

Zavallı Montessori! Burada okulumu satan ev sahibine olan öfkemi
aktarıyorum. Özür dilerim. Ev sahibine de gerçekten kızmıyorum; kızdığım kişi
benim. O okul işini
beceremedim.

Şimdi daha iyi hissediyorum. Sinirlendiğimde her zaman St. Andrews'dan gelen yolcuyu düşünürüm. Leuchars Junction'a geldi ve Edinburgh trenini beklemek için beş dakikası vardı. Bara girdi ve bir içki içti.
İkinci bir içki daha içti ve sonra treni kaçırdığı gerçeğiyle uyandı. Bir sonraki tren iki saat sonra gelecekti. Barmen trenler arasındaki
barı kapattı ve yolcu perona çıktı. Soğuk ve yağmurlu bir kasım gecesiydi. Bekleme odasına gitti ama orada
ateş yoktu.

"Neyse," dedi, "Bir sigara içeyim," ve piposunu doldurdu. Sonra
sadece bir kibrit kaldığını gördü. Çaktı ve
söndü. Perona çıktı ve lambaları vidalayan yaşlı bir hamal buldu. Hamal bağcıklarını bağlamak için diz çöktü ve yolcu ona
yaklaştı.

"Bana bir kibrit verebilir misiniz?"

Yaşlı hamal ona tarafsızca baktı.

"Sigara içmem. Sigara içmeye inanmam. Kibritim yok."

Yolcu yorgun bir şekilde otomatik bir makineye doğru yürüdü ve
son penisini yerleştirdi... ve bir parça tereyağlı şeker çıkardı.
Bunu ipin üzerinden fırlattı ve ardından piposunu fırlattı.
Peronda yürüdü ve sonra geri geldi. Yaşlı hamal
yine dantelini bağlıyordu. Yolcu aniden ona doğru koştu ve
olabildiğince sert bir şekilde tekmeledi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu zavallı yaşlı adam kendini toparladığında.

Yolcu iğrenerek arkasını döndü.

"Ah, cehenneme git; dantelini bağlıyorsun!" dedi.

Birçok insan bu hikayedeki şakayı göremiyor ve herhangi birini
anlatmaya davet ediyorum.

* * * * *

İyi şans beni kaybettiğim okul için duyduğum üzüntüden kurtardı. Beni Hollanda'ya şu şekilde gönderdi: Kıtlık Bölgesi'nden yaklaşık beş yüz çocuk
Viyana'dan İngiltere'ye geliyordu ve refakatçilerden biri olmam için davet edildim. Sonra daha erken gidip Hollanda okullarına bir göz atabileceğim aklıma geldi. Birkaç pasaport
fotoğrafı almak için acele ettim; onlara baktım... ve sonra gitme riskini almamam gerektiğini düşündüm. Ancak, ikinci düşüncelerimde, riske girmeye karar verdim ve pasaport ofisine gittim. Orada büyük bir puroyla bir beyefendi fotoğrafa baktı; sonra bana baktı.

"Bir suçlunun yüzü," dedi gözleri fotoğrafı incelerken.

"Bu bana benzemiyor mu?" diye sordum endişeyle.

"Oldukça iyi bir benzerlik," dedi sertçe ve beni bir sonraki güvercinliğe geçirdi.

Sonunda Flushing'e indim ve nazik bir muhafız bana bir araba buldu.

Orada Felemenkçe öğrenmeye başladım. "Niet rooken." İskoçça
_reek_ _duman_ anlamına gelir: hurrah! "sigara içme!"

"Verbodden te spuwen." "---- yapmak yasaktır" hayır, bu hoş olmazdı! Anladım! "Tükürme!"

Bu sırada güzel bir Scheveningen kızı içeri girdi ve beni selamladı.
Ne yazık ki! Sadece beş kelime Felemenkçe biliyordum ve konuyu
düşündüğümde bunların hafif bir flört için pek uygun olmadığı sonucuna vardım. Yine de, yüz ifadenizle ne kadar çok şey yapabileceğinizi görmek harika. Tren hareket etmeden hemen önce bir adam içeri girdi.
İngilizce
biliyor ve insanlık bilgisinden çok nezaketle
tercümanlık yapmayı teklif etti. Eşek! Sanki bir adam tercüman aracılığıyla bir kıza saçının tam da hayran olduğu tonda olduğunu söyleyebilirmiş gibi. Bu balıkçı kızı on gündür Hollanda'da gördüğüm tek güzel kızdı.

Rotterdam. İlk ve kalıcı izlenimim daha önce hiç bu kadar kötü giyimli insan görmediğimdi. Param ve bir vurgun kompleksim olsaydı Rotterdam'ın merkezinde bir Bond Caddesi mağazası kurardım. Hayır, bu yanlış; ilk izlenimim hiç de bu değildi: ilk izlenimim, her biri altı sentten purolarla dolu bir vitrindi - bir
ve beşte bir peni. O andan itibaren Hollanda'yı ve Hollandalıları sevdim. Giysilerinin kötü kesilmiş olmasının ne önemi vardı? Herhangi bir şeyin ne önemi vardı? O mağazaya daldım ve yirmi tane aldım... ve on metre
daha ileride her biri beş sentten daha kalın ve uzun purolar satan bir mağaza keşfettim. Üç gün sonra Lahey'de puro mağazalarını iki saat dolaştım, bir sigara için can atıyordum ama bir sonraki sokakta dört sente puro satan bir mağaza bulmamak için beş sente puro almaya cesaret edemiyordum. Ne kadar kötü bir tavır içinde olduğumu Rotterdam'da keşfettim. Bir beyefendi içeri girdiğinde bir kafede oturuyordum. Şapkasını çıkarıp nazikçe eğildi... ve ben aceleyle cüzdanımın olduğu
cebe koruyucu bir el koydum. Ama içeri giren her adam beni aynı şekilde karşıladı ve nazik bir ülkede olduğumu anladım. Haftanın sonunda Hollandalıları kendi oyunlarında yenmiştim, çünkü konuştuğum her polise, dükkân sahibine, tramvaycıya
şapkamı çıkarıyordum.

Bir pazartesi sabahı Hollanda okullarını denetlemek için dışarı çıktım. Bir öğretmenin peşinden giden bir grup küçük kız gördüm ve alaya katıldım. Bir oyun alanına döndüler ve ben de onları takip ettim. Hanıma yaklaştım.

"İngilizce biliyor musun?"

"İngilizce! Ja!" dedi gülümseyerek.

"Ben bir İngiliz--hayır, İskoç öğretmeniyim," diye açıkladım, "ve
okulu görmek istiyorum."

"Müdüre soracağım," dedi ve okula girdi, ben ise
ayakta durup kızların güzel beyaz elbiselerine hayran kaldım.

Başını sallayarak geri döndü.

"Müdüre, Hollanda'daki bir okulu Malikane'den izin alınmadan ziyaret etmenin yasak olduğunu söylüyor."

"Çürümüş bir ülke!" diye homurdandım ve uzaklaştım.

Sokakta, bir öğretmenin önderlik ettiği ve kalın bir puro
içen bir grup çocuğa rastladım.

"İngilizce mi konuşuyorsun?" diye sordum, şapkamı zarifçe kaldırarak.

"Nichtenrichtilbricht," dedi; en azından öyle duyuluyordu.

"Teşekkür ederim," dedim, şapkamı tekrar kaldırdım ve çocukların arkasına geçtim. Bu işi sonuna kadar götürmeye kararlıydım.

Oyun alanına ulaştığımızda onu tekrar yakaladım.

"Ben baş görürüm," diye başladım, "ober-johnny, şef."

"Evet!" diye haykırdı aydınlanmış bir sırıtışla ve başını salladı. On saniye sonra şef önümde durdu. Kırık bir İngilizce konuşabiliyordu ve
bana etrafı gezdirmekten mutluluk duyacağını söyledi. Üçüncü sınıf bir okuldu ve Hollanda'da üç sınıf Devlet okulu olduğunu öğrendim; birinci sınıfa zenginler, ikinci sınıfa orta sınıf ve üçüncü sınıfa fakirler gidiyordu.

Okul İngiltere'deki bir Yatılı Okul'a çok benziyordu. Çocuklar tanıdık sıralarda oturuyorlardı ve tanıdık öğretmen tarafından kaşıkla besleniyorlardı.
Bunda yeni bir şey yoktu. El yazısının en önemli şey olduğunu fark ettim ve her sınıf öğretmeni bana gururla güzel bakır levha yazılarıyla dolu egzersiz kitapları gösterdi. Çok yardımsever sınıf öğretmenleriydiler. Biraz şarkı dinlemek ister miydim? Üç bölümden oluşan şarkı harikaydı; beni şaşırtan şey, oğlanların da kızlar kadar şarkı söylemeye istekli olmasıydı. İskoçya ve İngiltere'de her zaman farklı buldum.

Bu okulda, Hollanda okullarında bedensel cezaya izin verilmediğiyle ilgili sevindirici haberi aldım ve daha sonra bunun tüm ıslahevleri için de geçerli olduğunu öğrendim.

Bence Hollandalılar çocukları seviyor. Çocuklar her yerde. Yabancı olarak kaydolmak için polis karakoluna gittim ve müfettiş pasaportumu incelerken üç yaşında minik bir kız çocuğu içeri girdi ve dizlerinin üzerine çıktı. Kalemini bıraktı ve çocuğu okşadı. Sonra karısı geldi; alışverişe çıkmıştı ve aldığı büyük patateslere hayran kalmasını istiyordu. İnsan unsurunun resmi unsurla birleştiğini görmek beni çok mutlu etti. Karılarının ve çocuklarının bürokrasiye karışmasına izin veren bir ülke, zenginliğe değilse bile sağlığa giden doğru yoldadır.

Ertesi gün Lahey'e gittim ve İngiliz arkadaşlarım beni istasyonda karşıladılar
ve beni evlerine götürdüler. Ertesi sabah Observatiehuis adlı bir kurumu ziyaret ettim ve müdürün İngiltere'de altı yıl geçirdiğini ve İngiliz bir eşi olduğunu gördüm. Gözlem evi, diye açıkladı, kötü çocuklar için bir yuva. Mahkum edildiklerinde oraya gönderiliyorlar ve "gözlemleniyorlar." Eğer bir çocuk iyi huyluysa bir aileyle yaşamaya
ve bir meslek öğrenmeye gönderilir; eğer düzeltilemezse bir
ıslahevine gönderilir.

Suçlulara davranmanın yeni psikolojik yolunu boşuna aradım.
Burada disiplin vardı, ama nazik bir disiplindi, çünkü Bay Engels nazik bir adamdı; çocuklar merdivenleri süpürürken şarkı söylüyorlardı. Bu iyiydi, yine de okula özgürlüğü getiren Bay Engels'ti; halefi bir zorba olabilir.

Bay Engels'ten Amersfoort'taki gerçek bir ıslahevine giriş mektubu aldım ve yola koyuldum. Amersfoort iç kesimlerdeydi ve orada çok fazla dil zorluğu yaşayacağımı bekliyordum, çünkü bu kadar iç kesimlerde İngilizce konuşulmasının pek olası olmadığını düşünüyordum.

Amersfoort güzel bir eski şehirdi ve hemen rehber kitabımda bahsi geçen
Coppleport'u bulmaya koyuldum. Sanırım kaybolmuş bir ruh gibi görünüyordum.
On sekiz yaşında bir genç bisikletinden atlayıp şapkasını kaldırdı. Sonra
paltosunda taktığı rozetini işaret etti.

"İzci çocuğu!" dedi.

"Harika!" diye bağırdım, "İngilizce mi konuşuyorsun?"

Elini uzattı.

"Hoşça kalın!" dedi; "Tanıştığımıza memnun oldum!"

"Nasılsınız?" dedim.

Sırıttı.

"Kahretsin!" dedi tatlı bir şekilde.

Bundan sonra konuşma sona ermiş gibiydi. Ona Coppleport'u aradığımı iletmeyi başardım ve beni oraya götürdü. Yavaş yavaş İngilizcesi gelişti ve bana İngiltere'deki kardeşinden bahsetti. İyi bir
çocuktu. Ona bir zamanlar büyük B.P. ile uzun bir sohbet ettiğimi söyledim, ama boş boş baktı.

"Şefiniz Baden Powell," diye açıkladım.

Başını salladı; B.P.'yi hiç duymamıştı. Şimdi düşünüyorum da,
sorun şu ki, ismi telaffuz ettiğim gibi anlamamış;
muhtemelen B.P.'yi Bahah Povell veya benzeri bir sesle tanıyordur. Ertesi sabah ıslahevine gittim. Gerekli her türlü cihazla donatılmış güzel bir binaydı... ve gerekli olmayan bir şey vardı: tek kişilik bir hücre. Çok iyi bir adam olan genç bir öğretmen olan Bay Conijn, mükemmel İngilizce konuşabilen, bana etrafı gezdirdi. Geldiğimiz her kapının bir anahtarla açılıp arkamızdan kilitlenmesi gerekiyordu. Burada, Observatiehuis'tekinden daha fazla askeri disiplin vardı,
ama çocukların hiçbiri somurtkan veya mutsuz görünmüyordu. Çocuklarla öğretmenlerin ilişkileri iyiydi; Conijn bir çocuğun yanından geçerken saçını çekiyor veya komik bir söz söylüyordu ve çocuk sırıtıp cevap veriyordu.

"Kendi kendini yönetme var mı?" diye sordum.

"Denedik ama işe yaramadı. İngiliz çocuklarla işe yarayabilir ama
Hollandalılarla işe yaramaz," dedi Bay Conijn.

"Kilitli kapılarınız var mıydı?" diye sordum.

"Ah, evet."

"O zaman özyönetimin başarılı olma şansı yoktu," diye belirttim.

Yaklaşık seksen yaşlarında yaşlı bir adamın bir gruba ders verdiği bir sınıfa girdik.

"Bu delikanlılar neden gözlerini yere dikmişler?" diye sordum. "Ruhları mı ezildi?"

Conijn güldü.

"Botlarınıza hayran kalıyorlar!" diye bağırdı.

Yolculuğumda bir çift kayak botu giymiştim ve tüm Hollanda onlara
ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Eğer bir cinayetten aranıyor olsaydım, Hollanda'da beni kimsenin teşhis edebileceğini sanmıyorum, çünkü gözleri
botlarımın üstüne hiç çıkmadı.

Ustalardan biri olan Bay Van Bir Şey-ya da Diğeri, bana bisikletini çok güvenle ödünç verdi ve ertesi gün Laren'e gidip oradaki İnsani Yardım Okulu'nu gördüm. Neredeyse her yolun bir tarafında bisiklet yolu, diğer tarafında ise sürüş yolu vardır, ancak mükemmel yollara rağmen Hollanda'da bisiklete binmekten hoşlanmadım; düz bir yüzeyde serbest tekerleğin pek bir değeri yoktu. Hollanda'da bisiklete binmenin en hoş özelliklerinden biri de pub'ların öğlen kapanış saati olmamasıdır, ancak
diğer yandan düz bir ülkede çok fazla susuzluk çekemezsiniz.

Birçok dar kaçıştan sonra Laren'e ulaştım, çünkü Hollanda'da sağda kalmanız gerektiğini sürekli unutuyordum. Bir postacı geldi ve ben atladım.

Şapkamı çıkarırken "Humanitaire Okulu?" diye sordum.

Yüz ifadesinden bu isimdeki kurumu bilmediğini düşündüm.

"Okul," dedim ve başını sallayarak köydeki Devlet okulunu işaret etti.

"Hayır! School Humanitaire!" diye ısrar ettim.

Bu noktada başka bir adam öne çıktı ve ikisi de bir süre gevezelik etti. Yorgunluk hissetmeye başladım.

"Cehennem!" diye mırıldandım kendi kendime yarı yüksek sesle.

Postacı neşelendi ve aydınlandı.

"Engelissman!" diye haykırdı.

"Yalancı!" diye bağırdım, "Ben bir İskoç'um," ve ikisini Engelissmen hakkında tartışırken bıraktım.

Çok uğraştıktan ve birçok acı sözden sonra okulu buldum.
Shaw'un saçları ağarmadan önce Bernard Shaw'a çok benzeyen bir beyefendi, bir sürü erkek ve kız çocuğunun olduğu bir bahçede kazıyordu. O, müdür Bay Elbrink'ti. İngilizce konuşabiliyordu ve bana etrafı gezdirdi.

Okul, İngiltere'deki krank okulu olarak bilinen okula benziyordu.
Bir bakıma süper krank okuluydu, çünkü personeldeki herkes içki içmiyordu, vejetaryendi ve sigara içmiyordu. Lightheart'ı ilk kez burada duydum ve beyefendi hakkındaki bilgisizliğimden dolayı utandım. Görünüşe göre büyük bir eğitim reformcusuydu, bir tür Froebel'di, çünkü okulda el işi ana düşünceydi. Ancak okulun beni pek etkilemediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Çok fazla çocuk aynı tür işleri yapıyordu; sıralarda oturuyor ve az çok katı duruyorlardı. Burada yine hayırsever bir otorite vardı, gerçek özgürlük değil. Hollanda'daki tüm okullar Devlet okullarıdır ve İnsani Okul da bunlardan biridir. Bir Devlet okulunun çok daha ileri olması neredeyse imkansızdır; bence imkansızdır, çünkü Devlet ulusal kalabalıktır ve büyük bir kalabalığın krank için pek bir kullanımı yoktur.

Bu sırada Uluslararası Felsefe Okulu'nun konuğu olduğum Amersfoort'a geri döndüm. Bu, kasabanın iki mil güneyindeki çam ormanlarının ortasında yaklaşık yirmi dönümlük bir arazide duran bir bina. Ben tek misafirdim çünkü yaz dersleri henüz başlamamıştı. Bu okul büyük bir hareketin başlangıcı. Burada her ülkeden öğrenciler bir araya gelip hayat ve eğitim hakkında konuşacaklar. Başkan Bay Reiman, bu plan hakkında bana uzun ve içten bir şekilde konuştu, ancak kendimi onun manevi eğitim konusundaki ısrarına meydan okurken buldum. Okulun amacı, insanın manevi tarafını geliştirmektir, mükemmel bir amaç... ancak insan daha yüksek bir düzlemde yaşayarak dünyevi benliğini yok ettiğini düşünmediği sürece. Oradaki herkes bana karşı çok, çok nazikti, ancak kendimi tam olarak kendi unsurumda hissetmedim, çünkü açıkça manevi bir insan değilim. Dirseğimde bir bardak Pilsener ve ağzımda bir penny puro olduğunda daha yüksek hayatı en iyi şekilde tartışabildiğimi görüyorum. Açıkça görülüyor ki, daha yüksek yaşam hakkında bir kompleksim var ve bu bir ekşi üzüm kompleksi olabilir. Yine de Amersfoort'ta bir yaz kursuna katılmak ve bilge adamların Bhagavadgita, Psikanaliz ve Din, Platon, Tasavvuf ve programdaki diğer konular hakkında konuşmalarını dinlemek isterdim; zaten Dr. G. R. S. Meads'in Trismegistik Risalelerin Mistik Felsefesi ve Gnosis'i üzerine verdiği dersleri dinlerken hiçbir önyargım ve önyargım olmazdı.

Amersfoort'tan Amsterdam'a gittim.

"Umsterdum, dree klasse, returig," dedim gişe görevlisi kıza.

"Üçüncü sınıf dönüş mü?" diye gülümseyerek sordu ve bana bileti verdi.

Öfkelenmiştim.

Felemenkçe bir soru sorup İngilizce cevap almak dünyadaki en aşağılayıcı şey. Rotterdam'da denizci görünümlü bir adamı durdurup ona Hollandaca Hotel de France'a giden yolun ne olduğunu sormaya çalıştım. Ben dille boğuşurken sabırla dinledi; sonra çizmeme tükürdü.

"Hotel de France?" diye geniş Cockney aksanıyla cevapladı, "bilsem lanet olsun."

Amsterdam'a giderken çiftçilerle dolu bir arabaya bindim ve içlerinden biri bana bir yorum yaptı. Başımı salladım.

"Engelissman?" dedi.

Başımı salladım.

Sonra o adamlar Engelissmen hakkında konuşmaya başladılar ve Amsterdam'a kadar konuştular ve güldüler. Arada sırada içlerinden biri başparmağını bana doğru sallıyordu. Zorlu bir yolculuktu.

Amsterdam'a vardığımda Rijks Müzesi'ne doğru yola koyuldum. Kapıda bakımsız görünümlü bir adam koluma dokundu.

"Rehber mi efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"İki yüz oda, efendim! Resmi rehber."

"Hayır, teşekkür ederim."

Benimle aynı hızda ilerledi ve zayıf bir anda ücretini sordum. Üç gulden (beş şilin) ​​idi ve pis köpeğin kazandığını hemen anladım, çünkü sahiplenmiş gibi bir hava takındı.

"Tamam," dedim, istifa ederek ve beni binaya götürdü.

Yorucu gevezeliğine başladı.

"Bu resim 1547'de yapılmış; güzel ees eet değil mi? Harika
arteest!"

İç çektim.

"Beni Rembrandt'lara götür," dedim.

Bu olayı tarif edemem. Canavardan nefret ediyordum çünkü hizmetlerini kabul edecek kadar
zayıftım. Rembrandt ve Franz
Hals'ın güzelliği gözümden kaçmıştı; görebildiğim tek şey o rehberin kirli yüzüydü.
Rembrandt'ın _Gece Nöbeti_ bir anlığına yaratığı unutturdu ama
onu tarif etmeye başladığında dehşet içinde kaçtım. Modern bölümde bitirdik ve ben van Gogh, Cezanne ve Whistler'ın _Effie Deans_'ına bakarken gıcırtılı sesi sürekli yorum yapıyordu. On dakikalık bir turdan sonra binadan
a koştum, solucana üç guldenini
ödedim... ve sonra geri dönüp galerinin tadını çıkardım. Ama o gün Rijks Müzesi'nde neredeyse cinayet işleyecektim. Eğer asılırsam,
resmi bir rehberi öldürdüğüm için asılacağım. Bu özel örnek Amsterdam ziyaretimi mahvetti.
Zayıflığım düşüncesinden kurtulamadım ve şehirden kaçtım.

Amersfoort'a geri dönen trende neşeli bir Hollandalı bana bir yorumda bulundu. Bir hemşerimmiş gibi davranmaya karar verdim.

"Evet!" dedim ve cevap onu tatmin etmiş gibiydi. Başka şeyler söylemeye devam etti ve yüz ifadesi olumlu bir
cevap talep ettiğinde "Ja!" dedim.

Bir süre sonra bir cümle söylerken kaşlarını çattı.

"Hayır!" dedim.

İşte bu kadar. Öfkeden bembeyaz kesildi ve Amersfoort'a kadar bana
küfretti. Ayrıca dil konusunda da çok iyiydi ve anlayamadığım için
çok üzgündüm.

Cumartesi günü Rotterdam'a dönüş yolculuğuma çıktım ve yolda Leiden'i Amerikan usulü bir
turla gezdim. Eve gitmek gibiydi,
çünkü Rotterdam'ı seviyordum. Sanırım beni bu kadar cezbeden şey mavnalardaki neşeli boyaydı.

Pazar sabahı Avusturyalı çocuklar geldi ve gezim
son buldu.

XII.

Avusturyalı çocuklar Pazar sabahı Maas istasyonuna vardılar ve
Hollandalılar onları nazikçe karşıladı. Rotterdam komitesi sorumluydu ve ben geri çekildim çünkü bu benim işim değildi. Çocuklar
iki gece yolculuk yapmış oldukları için büyük bir rahatlamayla trenden yuvarlanarak indiler. Hepsinin ağır sırt çantaları vardı, birçoğu ölmüş babalarının ve kardeşlerinin çantalarıydı.

Gözüm küçük Hansi'ye takıldı. Platformda ağlayarak duruyordu ve ben onu teselli etmek için öne çıktım. Ne yazık ki! Almanca'dan daha az biliyordum ve ne dediğini bilmiyordum; ancak Avusturyalı eskortlardan biri bana
tüm yol boyunca evini özlediğini söyledi. Ancak, tüm çocukların anladığı evrensel bir dil vardır ve ben de küçük Hansi'yi
kollarıma alıp ona sarıldım. Gözyaşları durdu ve boynuna astığı küçük bir sepetten minik çıplak bir bebek çıkardı. Kucaklaşmaya
Puppe'yi de dahil ettim ve Hansi gülümsedi. Çok tatlı bir minikti, çok
çok zayıftı, çökük kocaman gözleri vardı. Gözyaşları beni etkilemedi ama gülümsediğinde kendimi ağlarken buldum ve burnumu
sertçe sümkürmek zorunda kaldım.

Dört yüz elli sekiz çocuk yolun karşısındaki bir gemiye bindirildi, gemi onları Maas'ın iki parçasından geçerek Cunard Hattı'nın göçmenler için kullandığı büyük binaya götürdü. Birçoğu İngiltere'ye gittiklerini düşünüyordu ve on dakika sonra küçük bir çocuğun İngiltere topraklarına hayranlıkla baktığını gördüm.

"Burası İngiltere değil zaten," dedi sonunda belirgin bir iğrenmeyle; "Şu takunyalara bakın! Burası Hollanda."

Çocuk Viyana'da yaşayan bir Londralıydı. Partide yaklaşık bir düzine İngiliz çocuk vardı. Daha sonra birini Avusturyalı bir çocuk grubunun önünde dururken buldum.

"Sizden herhangi biri," diye bağırıyordu, "hepinizi yumruklarım!"

Bu Cockney, küçük kardeşi ve kız kardeşleri eskortun
canındaki dikendi.

"Kesinlikle dehşet vericiler," diye ilan etti herkes, ama ben onları sevdim.

Çocukların çoğu orta sınıftandı, doktorların, avukatların,
mimarların vb. çocuklarıydı; iyi çocuklardı. Daha büyük kızlar İngilizce konuşabiliyordu ve onları tercüman olarak kullandım.

Pazartesi sabahı İngiliz eskort görevi devraldı. İlk görev tıbbi muayeneydi ve iki İngiliz doktor ve dört veya beş Hollandalı doktor harekete hazırlandı. Bizim görevimiz çocukları toplamak,
gömleklerini çıkarmalarına yardım etmek ve sonra onları muayene odasına
toplamaktı. Kulağa kolay geliyor, ama yorucu bir işti.
258 numarayı listeye baktınız ve bir isim buldunuz.

"Mitzi Dvoracek!" diye seslendiniz ve bir erkek mi yoksa kız mı
geleceğini merak ettiniz. Cevap yoktu... ve bir saat sonra kimliğini kaybetmiş küçük bir kız buldun ve onun Dvoracek olduğu sonucuna vardın, ama değildi; adı Leopoldine Czsthmkyghw'ydi veya buna benzer bir şeydi.

Soruları beni çok rahatsız etti. Tren vagonlarında geveze Hollandalılarla konuşurken kayıtsız bir etkiyle kullandığım bir yöntemi izleyerek, dönüşümlü olarak "Ja" ve "Nay" diye cevapladım. Çocukların çoğu bana hayretle baktı ve ben de hayrete düştüm... ta ki çoğunun bana tuvalete giden yolu sorduğunu
keşfedene kadar. Ondan sonra bir çocuk bana bir soru sorduğunda duvardaki bir kapıyı işaret ettim ve bir çocuk anlamadığında onu ensesinden tutup kapıdan içeri ittim. Sonra saatin kaç olduğunu sorduğunu fark ettim.

Ondan sonra sorulara cevap vermekten vazgeçtim.

Çocukların hepsi muayene edilmişti ve bir çocuk tek başına duruyordu; kartı yoktu ve kimse onu göremiyordu. Sonra kendisinin gruba katılmak için çok yaşlı bir kaçak yolcu olduğunu ve Viyana'da trene sessizce bindiğini itiraf etti. Kıtlık Bölgesi Komitesi sekreteri Bayan Ensor, onu İngiltere'ye götüreceğini söyleyerek kendini bir spor adamı olarak kanıtladı. İyi Hollandalılar da bu fırsatı değerlendirdi ve dışarı çıkıp ona bir kısa pantolon aldılar.

Öğleden sonra birkaç çocuğun yanına oturdum. Sonra ölümcül bir şey yaptım. Bir çocuk kalemini düşürdü ve ben onu alıp evin üzerine fırlattım... ve sonra başka bir çocuğun cebinden çıkardım. Bu kadarı yeterliydi. İki saniye içinde etrafımda yüzlerce çocuk bana bağırıyordu.
Avusturyalı bir kadın bana sihirbaz dediklerini ve daha fazlasını istediklerini açıkladı. Kızararak onlara bunun
tek numaram olduğunu açıklamasını söyledim. İğrenme iç çekişleri geldi ve popülerliğimi
kaybetmek üzereyken aceleyle kadından onlara
benim daha iyi bir yeteneğim olduğunu açıklamasını istedim... Sadece ona bakarak
herkesi güldürebilirdim.
Elli tanesi birden bana başlamam için meydan okudu ve
harika vakit geçirdim. Bir çocuk beni yendi, ama sonra diş ağrısı,
topuğunda su toplanması ve memleket hasreti vardı.

Bir süre sonra onlardan bana şarkı söylemelerini istedim ve
kendi memleketlerinin tatlı halk şarkılarını söylediler. Çok hoş şarkıcılardı ve oğlanlar da kızlar kadar
hevesle ve iyi şarkı söylüyorlardı. İngiltere'de oğlanlar genelde
şarkı söylemekten nefret ederler. Hepsinin aynı şarkıları bilmesine hayret ettim ve kızlardan biri bana Avusturya'da her okulun aynı şarkılara sahip olduğunu, dahası her okulun aynı ders kitaplarına sahip olduğunu ve birbirlerinden yüzlerce mil uzakta yaşayan iki çocuğun sokakta karşılaşsalar birbirlerine "Coğrafya kitabımın 67. sayfasındayım. Sen hangi sayfadasın?" diyebildiklerini anlattı. Benden bir şarkı istediler ve ben _Şimdi Mayıs Ayı_'nı,
ve özel bir istek üzerine _Tipperary_'yi söyledim. Sonra onlardan Ulusal Marşlarını söylemelerini istedim ve hanımefendi marşa başladı, ancak çocuklar onu takip etmedi. Şaşkın bakışlarım üzerine hanımefendi şöyle dedi: "Söyleyemezler, çünkü artık şarkı söyleyecek Avusturya'ları kalmadığını hissediyorlar."

Binanın içinden bir adamın sesi duyuldu ve içeri koştular, çünkü bu ses onları Viyana'dan getiren sevgili Sağlık Bakanlığı doktorunun sesiydi ve hepsi onu çok seviyordu. Beni
hemen unuttular ve beni terk ettiler... bir tanesi hariç. Küçük Hansi
küçük elini benimkine koydu ve daha da sokuldu... ve bu yüzden onu
çok seviyorum.

Salı sabahı hepsi sırt çantalarını aldılar ve Maas teknesi ve istasyonu üzerinden
İngiltere'ye doğru yola çıktık. Arabalara bindik ve
yolculuğa koyulduk. Trende su yoktu ama güldük ve şöyle dedik:
"İki saat içinde Flushing'de olacağız! Biz özeliz!" Öyleydik.
Maas istasyonundan saat birde ayrıldık ve üçe kadar yol aldık.
Sonra yanaştık... ve kendimizi Maas istasyonunda bulduk.
Nerede olduğumuzu bilmiyorum ama hayatımın en büyük gizemiydi. Eh, beyaz şapkalı ve kırmızı kollu kadınların bize gülümsediği ve içmemiz için su verdiği pitoresk köylerin yanından sürünerek geçtik. Ve saat sekizde Flushing'e çok yorgun ve aşırı kirli bir şekilde ulaştık. Çocuklar beyaz masa örtüleri üzerinde güzel bir yemek yediler ve
doktor ve ben hayatımızın en iyi Pilsener'ini içtik. Çocukları gemi görevlilerine ve İngiltere'den gelen yeni refakatçilere teslim ettik ve
dinlenmek için çekildik.

Saat altıda uyandım ve tüm çocukların güvertede olduğunu ve kötü İngiliz çocuğun neredeyse suda olduğunu gördüm, çünkü topukları yerden
yukarıdaydı ve başı suya doğru çok aşağıdaydı. Balık arıyordu,
dedi. Çocukların hiçbiri daha önce denizi görmemişti ama sanırım
heyecanlanmak için fazla yorgunlardı. Dover'ın kayalıklarını gördüklerinde heyecanlandılar.

Çok canımı sıkan bir şekilde, bir beyefendi yolda onlara _Tanrı Kralı Korusun_ öğretiyordu. Canım sıkılmıştı çünkü bunun Folkestone'daki gazetecilere yönelik bir şovenizm parçası olduğunu biliyordum. İskeleye yanaştığımızda, beyefendi gerçekten de melodiyi çalmaya başladı ve çocuklar
söyledi. Ama İngilizce konuşabilen kızlar _Tanrı Senin
Gracious King'ini Korusun_ şarkısını söyledi. Bunun güzel bir dokunuş olduğunu düşündüm; karşılaştığım en iyi
zevk örneğiydi.

Folkestone'da patronluk taslayan iyi giyimli kadınlardan hoşlanmadım. Açıkçası kıskandım. Çocukları vapurdan indirirken, biri koluma dokundu ve çocuklara yol vermemi
söyledi. Ve zengin elbiseler içindeki kadınların
bir şekilde kameranın önüne geçmeyi başardıklarını görünce gülümsedim.

Çocukları trenle Sandwich'e ve sonra da motorlu
kamyonla bir kampa götürdük. Kamyonu yüklemek ve boşaltmak yorucu bir işti, ama
altı seferden sonra her çocuğun kampta olduğunu gördüm.
Yıkanıp biraz çay içmeye gittim ve sonra, yaptığım her şeyden
memnuniyetle
parlayarak bir puro yaktım ve dışarı çıktım. Bir beyefendi yanımdan geçti.

"Sen işçi misin?" diye sordu.

"Ben--şey--sanırım--bir bakıma öyleyim," dedim mütevazı bir şekilde.

"Eh, yapacak bir şeyler bulabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu.
"Yapacak çok şey var, biliyorsun."

O zaman hayatımda ilk kez, eski Mons Ribbon adamlarını anladım
ve onlar askerleri şu özlü sözlerle yok ederlerdi: "Sen
yukarı
çıkmadan önce!"

Basın mensupları, aralarında kaçak yolcuyla birlikte, yanlarından geçtiler. Hemen poz verdirdiler ve bir düzine kamera, bir sinema
çalarken çekim yaptı. Ve ertesi gün gazeteler romantik bir hikaye anlatıyordu; kaçak yolcu Viyana'da trene gizlice girmiş ve yiyeceksiz bir şekilde Rotterdam'a varana
kadar saklanmıştı. Sonra karanlık bir şekilde gemiye
gizlice girmiş ve Folkestone'da keşfedilmişti. Ayrıca ertesi gün resimli gazetelerde arkadaşlarına çalan bir çocuk kemancının fotoğrafını gördüğümde, fotoğrafın başlığının _Kaçak Yolcu Arkadaşlarını Eğlendiriyor_ olduğunu görünce pek şaşırmadım. Aslında,
kemancı kaçak yolcu değildi ama bu olay beni tarih hakkında çok düşünmeye sevk etti. Eğer bir Fleet Street muhabiri bir çocuğu başka birine
dönüştürüyorsa, tarihimizde hepimiz yanılmış olabiliriz. VIII. Henry. Belki
sadece bir karısı vardı ve onu röportajlayan muhabirin o kadar çok içkisi vardı ki, gazetecilik dokunuşuyla birlikte vizyonu diğer beşini üretmiş olabilir. Kral Harold'un Hastings Muharebesi'nde gözünden vurulması hikayesi, bir muhabirin
Fatih William'ın "gözünü çıkardığı" mecazi ifadesini kullanmasından kaynaklanmış olabilir. Ayrıca, Avusturyalı çocukların karaya çıkışının anlatımını okuduktan sonra, Normanlar'ı karaya çıkarmak için suya atlayan ozan Taillifer'ın hikayesine inanamıyorum. Ve "Şu bibloyu alın!" ve "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler" gibi köklü ifadelere gelince, bunların hiç söylendiğine inanmıyorum -- şimdi değil.

Gazetecileri özel yanlış haberciler olarak ayırmıyorum. Hiçbirimiz bir olayı gerçek anlamda haber yapamayız. Bu gerçeğin güzel bir örneği Swift'in yeni yayınlanan _Psikoloji ve Günlük Yaşam_ kitabında var. Swift yetişkin sınıfı için bir test olarak bir dublör hazırladı. Ciddi bir dersin ortasında iki erkek ve iki kadın öğrenci lobide
dışarıda bir kargaşa yarattılar, sonra odaya daldılar. Biri diğerinin kafasına muzlu
tabanca tuttu. Swift bir oyuncak bomba attı ve öğrencilerden biri sendeleyerek geri çekildi ve bağırdı: "Vuruldum!"

Bir öğrenci içinde tuğla olan bir paketi düşürdü ve hepsi bağırdı ve
çok gürültü yaptı. Sınıf, tüm olayın bir oyun olduğundan emin olana kadar ciddi şekilde alarma geçti. Her öğrenciden
olayların bir hesabını yazması istendi ve girişimlerinin sonucu o kadar şaşırtıcıydı ki okuyucu bir mahkemedeki herhangi bir tanığın gerçeği söyleyip söylemediğinden emin değildi. Çok az öğrenci, varsa bile,
çalışanlardan birini teşhis edebildi; her hesapta muzun gerçek bir tabanca olduğu söylendi; sadece bir veya iki kişi tuğlanın düştüğünü gördü. En garip şey ise birçoğunun aktörlerin kimliğinden oldukça emin olmasıydı... ve hesaplardan bir veya ikisinde üniversiteden çoktan ayrılmış öğrencilerin adı geçiyordu. Hafızamdan yazıyorum ama gerçekler
verdiklerim kadar dikkat çekiciydi.

Bu, polisin bir tutukluyu teşhis etmek için benimsediği yöntemler konusunda insanı tedirgin ediyor. Piccadilly'de bir adamın bir başkasını vurduğunu görsem, onu daha sonra teşhis edememe ihtimalim binde bir. Yine de
birçok adam teşhis nedeniyle asıldı.

Ama Avusturyalı çocuklarla ilgili hesabımı bitirmeyi düşünüyordum. Zamanı
geldi ki
onları bırakıp Londra'ya dönmem gerekti.
Hansi'mi bulmak ve ona veda etmek için yola koyuldum. Onu uzaktan gördüm... ve
sonra kaçtım, çünkü veda etmekten nefret ediyorum.

O çocukları sevdim, sevgili minik ruhlar, tıpkı herhangi bir İngiliz çocuğu kadar tatlıydılar, ama çocukların milliyeti yoktur; sevimlidirler çünkü
hepsi Never Never Land'e aittir. Barrie, Peter Pan'ı yarattığında kendisinin bir dâhi olduğunu kanıtladı, çünkü Peter insanın en büyük
arzusunu sembolize eder: küçük bir çocuk olmak ve asla büyümemek. "Dâhi," diyor,
"istediğinde tekrar çocuk olma gücüdür." Onun durumunda bu doğru.
Ancak bu tür bir dâhi geriye dönüktür; bir gerilemedir.
İnsanın geriye değil ileriye bakmasına yardımcı olacak dâhi,
çocukluğa geri dönmemeli; süperman'e doğru ilerlemelidir. Psikolojik olarak ifade etmek gerekirse, Barrie'nin dehası bilinçaltından gelir, ancak
dünyanın ihtiyacı olan şey, dehası süper bilinçten, ilahi olandan gelecek bir adamdır.

XIII.

Az önce Jack London'ın _Michael, Brother of Jerry_ kitabını okudum ve
haklı bir öfkeyle doluyum. Ne resim! Bu, performans hayvanlarının nasıl
eğitildiğinin hikayesi ve kitabın yarısını okumadan
bir daha asla bir hayvan performansına katılmayacağıma yemin ettim.

Kaplan Ben Bolt'un hikayesi, eğer kitleler tarafından bilinseydi, sahneye
çıkan her hayvanı öldürürdü. Ormandan yeni çıkan Ben Bolt, eğitmenler tarafından
kırılır. Yöntem anlatılamaz; demir çubuklarla kırbaçlanır ve
acı içinde arenada baygın düşene kadar çatallarla bıçaklanır. Bu tedavi haftalarca sürer... ve sonunda birçok
iyi, nazik insan Ben Bolt'u, zavallı, kırık bir hayvanı, bir insan gibi
bir sandalyede otururken görür. Ve gülerler. Aman Tanrım!

Sonra bir zamanlar aile hayvanı olan iyi huylu katır Barney vardır.
Daha sonra meşhur zıplayan katır olur ve
bir dakika sırtında kalmayı başaran herkese bir ödül teklif edilir. Seyirciler onun
tuhaflıklarına kahkahalarla gülerler. Ama seyirciler
Barney'nin çivili bir eyerle eğitildiğini ve aylarca hayatın
uzun bir acı ızdırabı olduğunu bilmezler.

Öfkem kendimde bastırdığım zulümden mi kaynaklanıyor? Sadizm mi yoksa içimdeki ilahi kıvılcım mı umurumda değil. Tek umursadığım
bu acı cehenneminin sona ermesi.

Hiçbir kitap beni bu kitap kadar etkilememiştir. Ağızdan ağıza
ve kalemimle sevgili yaşlı Jack London'ın
mesajını tüm dünyaya iletmek için elimden geleni yapacağım. Kamuoyu bu kırık yaratıkların sefaletini durdurabilecek tek şeydir ve ben anti-dirikesimcilerin enerjilerini bu sonsuz derecede kötü kötülüğe yöneltmelerini öneriyorum. Dirikesimciler her halükarda insanlık için çalışıyorlar, ancak performans gösteren hayvanları kıran vahşiler, sahne arkasında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyen iyi insanlardan oluşan eğlenceli kalabalıklardır.

* * * * *

Gazetede Mary Pickford ve Douglas Fairbanks'in Piccadilly'deki trafiği durdurduğunu görüyorum. Ritz'deki bir balkonda belirdiler ve kalabalık çılgına döndü. Sinemanın süper kahramanı ve süper kahramanı kalabalığın duygularını üzerlerine çekti ve Hintli şair Tagore aynı anda fark edilmeden şehre geldi. Kalabalığın yalnızca önemsiz kişilerin varlığına tepki verdiği anlaşılıyor. Londra, Hawker ve Jack Johnson ve Georges Carpentier için çılgına döndü; ve eğer
Charlie Chaplin gelirse, Londra'nın genel bir tatile çıkacağını düşünüyorum.

Hiç kimse bu insanların hayat planında en büyük öneme sahip olduğunu iddia etmeyecektir. Charlie komik küçük bir adamdır; Douglas Fairbanks iyi bir adamdır; Mary Pickford tatlı küçük bir kadındır. Ancak
Tagore daha uzun yaşayacak; Thomas Hardy, Bernard Shaw, Bertrand Russell,
Sigmund Freud insanlık için daha büyük öneme sahiptir, ancak her biri
Paddington İstasyonu'ndan çıkıp kalabalık tarafından tanınmayabilir.

Sabah gazetesi kalabalığın yalnızca önemsiz şeylerle ilgilendiğini gayet iyi gösteriyor. "Vurguncuları cezalandırın!" diye bir basın çığlığı vardı birkaç ay önce. Vurguncuları cezalandırdılar... ve fiyatlar
yükselmeye devam etti. Birkaç yıl önce çığlık şuydu: "Beyaz köle tacirlerini kırbaçlayın!" Onları kırbaçladılar ve ben hala Londra'nın Batı Yakası'nda binlerce beyaz köle görüyorum. Ve Avrupa bugün anarşi ve iflasa sürüklenirken, kalabalığın temsilcilerinin - basının - aklına gelen tek çare Hang-the-Kaiser tipi çareler. Kalabalığın hala gençlik suçlarının çoğunlukla sinema beş bölümlük dramalarından kaynaklandığını düşündüğüne inanıyorum.

Kalabalık, bireyin bilinçaltına benziyor; ilkel ve bilinçaltı gibi sadece dileyebilir. Mary ve Douglas'ı karşılayan kalabalık, kişisel bilinçaltına çok benziyordu. Douglas, kalabalığın içindeki her bir birey için ebedi kahraman, her zaman kazanan adam olarak duruyor. Kalabalıktaki her adam Douglas'ta kendi ideal benliğini görür,
bu yüzden ofis görevlisi Douglas'ı alkışladığında kendisi de alkışlıyor olur.
Mary haklı olarak "dünyanın tatlısı" olarak adlandırılmıştır; o ideal bir
kahramandır, güzel, haksızlığa uğramış, altı fitlik bir erkeklikle korunmuştur.
İkisi de hayal dünyasından, fantezi dünyasından gelir.
İngiltere'ye
gelişleri bir rüyanın gerçekleşmesini sağladı.

Şimdi eminim ki Piccadilly kalabalığındaki herhangi biri teknede Douglas ve Mary ile karşılaşsaydı, onlara ilgiyle bakardı,
ama alkışlama ve gül atma olmazdı. Kalabalığın yaptığı şey, bir duyguyu en üst düzeye çıkarmaktır. Dolu bir salonda, bir odada yüzünüzü gülümsetmeyecek bir şakaya gülersiniz. Kalabalığın içine dalarsınız ve
kalabalığınızın önerilerine tamamen açık olursunuz. Genellikle
Charlie Chaplin'e gülerim, ancak bir gece bir sinema müdürü, bir arkadaşım, bana
Charlie'nin son yapımının özel bir görüntüsünü verdi. Büyük sinema sarayında tek başıma oturdum... ve gülümseyemedim bile. Gülmemi
paylaşmak için bir kalabalık olsaydı, kükremeliydim.

Douglas-Mary olayı beni demokrasinin geleceği konusunda
karamsarlaştırıyor. Çünkü demokrasi kalabalığın yönetimidir ve kalabalık vahşi olmadığında
bir bebektir. Yine de bu ülkede gerçek bir demokrasimiz yok.
Köle bir devletimiz var, sömürenler ve sömürülenler, "sahip olanlar" ve "sahip olmayanlar". Douglas ve Mary geldiler ve zavallı güzellik açlığı çeken halk, bir anlığına yoksulluğunu unuttu ve
tüm bastırılmış duygularını resimli kitap diyarından gelen insanlara yağdırdı.

Elizabeth döneminde dünya harikalar diyarıydı; her denizci
İspanyol altını ve boğa gibi boyunlu adamlarla ilgili harikulade hikayelerle
eve dönüyordu. Hayalden daha harika bir gerçeklik bulmak için
tek yapmanız gereken denizin üzerinden yelken açmaktı. Ama bugün dünyada
hiçbir gizem yok; üstesinden gelinecek korsanlar, kurtarılacak
tutsak kızlar yok. Gerçeklik emek, vergi ve sıkıntı demektir. Ama
insanların boğalar gibi çiy kaplı olduğu bir ülke var... fantezi ülkesi.
Kötü adamın her zaman hak ettiği cezayı aldığı bir toplum var... film
resimleri ülkesi. Ve kahramanınız ve kahramanınız resimden çıkıp gerçek et ve kan olduğunda ne yapacaksınız? Sonuçta, tüm duygularınızı tezgahlarınıza, ofis masalarınıza ve tezgahlarınıza
aktaramazsınız. Tatlı yüzlü Mary bunu bilmiyor ama kapitalist sistemimizin
en iyi müttefiklerinden biri; çünkü kalabalık ona duygularını
akıtmasaydı, medeniyetimizdeki tüm çirkin şeyleri
parçalamak için kullanabilirdi.

* * * * *

Kalabalığı başka bir açıdan düşünüyordum. Geçtiğimiz yıl neşeli bir ruh haliyle bir roman yazmaya oturdum. Bir komedi olmasını istiyordum ama
karakterler üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığı için
hikayeyi bir komediye dönüştürmekte ısrar ettiklerini gördüm. Sonuç _The Booming of Bunkie_ oldu.
Çok komik bir kitap olduğunu düşündüm ve kendi şakalarımdan birkaçına
güldüm ve "Güzel!" diye mırıldandım. Kitabın çıkmasını sabırsızlıkla bekledim ve
yayın günü geldiğinde umutla oturup
basın duyurularını beklemeye başladım. Gelen ilk duyuru ılıktı.

"Gazeteler neden mizah anlayışı olmayan eski bir eleştirmene komik bir kitap gönderir?" diye sordum, asık suratla ve bir sonraki yazıyı bekledim. Eh,
geldi; üç olumsuz duyuru ve bir mektup getirdi.

"Sevgili Dominie, _Log_'una hayrandım ama neden, ah neden, _The Booming of Bunkie_ gibi bir canavarı
işledin?"

Sonra bir arkadaşım bana bir mektup yazdı.

"Sevgili dostum,--Savaşın etkilerinden muzdaripsin. Eğer savaş seni _Bunkie_ yazmaya yönelttiyse, ben de Kayzer'i asmaktan yanayım."

Haftalarca kalabalığın mizah anlayışı olmadığına inandım... sonra romanımı tekrar okudum. Hâlâ bazı kısımlarının komik olduğunu düşünüyorum, ancak neyin yanlış olduğunu görüyorum. Bu, lisans öğrencilerinin takdir edebileceği türden, uzmanlaşmış bir mizah türü veya daha doğrusu nüktedanlık. Aslında, yakın zamanda bir İskoç üniversitesinin öğrencilerinin bu kitap hakkında coşkuyla konuştuğunu duyduğumda memnun oldum. Kitabın gerçek hatası, zeki olması ve zeki olmak, hemen şüphelenmektir.

Doğal olarak, bir kitabın dolaşımının genellikle içsel değeriyle ters orantılı olduğunu düşünmeyi severim. J. D. Beresford'un romanları, bana göre, merhum Charles Garvice'inkilerden çok daha iyidir, ancak Garvice'in dolaşımının Beresford'unkinden çok daha fazla olduğunu tahmin ediyorum. Yine de bunun tersinin doğru olduğunu iddia edemem; bir kitap ikinci baskıya girmediği için mutlaka iyidir. Dolaşım sorununu zor bir sorun olarak görüyorum. Örneğin, _Genç Ziyaretçiler_'in neden binlerce sattığını anlayamıyorum; buna gülümsemedim. Yine, arkadaşım
yayıncı olmasına rağmen, Herbert Jenkins var. _Bindle_'ı komik bulmadım,
ama sayısız Avrupa diline çevrildi. Jenkins
kendisi de komik bulmuyor ve muhtemelen bu yüzden benim arkadaşım.

Benim için en şaşırtıcı başarı Ian Hay'in _İlk Yüz Bin_'iydi. Pat MacGill'in _Kızıl Ufuk_'unu hemen hemen aynı zamanlarda okudum ve Hay'in, işçi sınıfından gelenlere karşı bir kamu okulu öğrencisinin küçümseyici Punch benzeri tavrıyla yapmacık ve üstün olduğunu düşündüm. Ne hakkında yazdığını bilmediğini, erkeklerin ruhlarına ulaşamadığını düşündüm. Öte yandan MacGill bana
sıcak, tutkulu, yoğun bir erkek bilgisi izlenimi verdi; sıradan insanlarla yaşayan ve onları her yönüyle tanıyan biri olarak yazmıştır. Yine de, _Kırmızı Ufuk_'un, ne kadar popüler olursa olsun, _İlk Yüz Bin_ kadar satış yapmadığını düşünüyorum.

Bir gün Londra'da Profesör John Adams ile öğle yemeği yiyordum.
Tiraj konusuna geldik ve bana Londra'nın en büyük kitapçısına hangi romanın en çok sattığını sorduğunu söyledi.

"Bir tahminde bulun," dedi Profesör bana.

"_David Copperfield_," dedim hemen.

Güldü.

"Fena değil!" dedi, "yazarı doğru tahmin ettin, ama kitap _İki Şehrin Hikayesi_."

Daha sonra savaş sırasında cephedeki birlikler arasında hangi iki yazarın en çok sattığını tahmin etmemi istedi. "Charles Garvice ve Nat Gould," dedim ve Profesör beni harika bir adam olarak düşündü, çünkü doğru tahmin etmiştim.

Bay Ford'un fabrikasından yeni bir araba alıp bir ziyaretçiyi turlamaya davet ettiği bıyıklı bir Ford hikayesi vardır.
Harekete geçtiler ve yedi mil yol aldılar. Sonra araba durdu. Ford
dışarı atladı ve kaputu kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "motor takılmamış! Araba
itibarıyla yedi mil yol yapmış olmalı!"

Bence kitaplar sadece itibarlarıyla çok mil yol alırlar. Bir kartopu gibi
bir tiraj ne kadar uzağa giderse o kadar çok toplanır. Ama
bir kitabı popüler yapan şey nedir? Dünyanın en iyi basın ilanları bile bir kitabın tirajını
yüz bin seviyesine
çıkaramaz. Bir kitabı satan şey konuşmadır. Birçok kişi bana şöyle dedi: "Ah,
_Genç Ziyaretçiler_'i okudun mu?" Bir İskoç olarak şunu eklemek için acele ediyorum,
kişisel olarak
tirajı artırmaya yardımcı olmadım; kitabı bir meraklıdan ödünç aldım. Konuşmak bir kitabı satar, ancak insanların neden _Genç Ziyaretçiler_ hakkında konuştuğunu ve - eee--_Bunkie'nin Patlaması_ hakkında konuşmadığını keşfetmemiz gerekir. İyi satması gereken kitap
kalabalığın yüreğinde bir teli dokundurabilmeli ve _Genç Ziyaretçiler_
kalabalığın yüreğindeki çocuksu teli dokunduğu için satıldı; hayatın en mutlu günlerini, okul günlerini geri getirdi: yine, naif Malapropizmleri kalabalığa hitap etti, çünkü hepimiz yaptığımız ve
uygun şekilde unuttuğumuz
toplumsal ve dilbilgisi hatalarına gülmekten mutluluk duyarız.

_Bunkie_ yüz bin seviyesine ulaşamadı çünkü çok zekiydi; mizah yerine nükteli, tamamen entelektüel bir denemeydi. Ve kalabalık zekâya güvenmiyor ve bu yüzden Oscar
Wilde'ın esprili oyunları nadiren sahnelenirken, _Charley's Aunt_ sonsuza dek sürüyor.

Zekâ ile mizahı karşılaştırmaya devam etmek istiyorum ama
sadece zekânın entelektüel bir şey olduğunu, mizahın ise
duygusal olduğunu söyleyeceğim. Mizah temeldir, ama zekâ kültüreldir.
Dil olmadan mizahınız olabilir, ama dil olmadan zekâ
olamaz.

* * * * *

Ernest F. Row, B.Sc. tarafından yazılmış _Hints on School
Discipline_ adlı küçük bir kitapla karşılaştım.

"Çocuklar sadece korktukları bir efendiye saygı duyarlar," diyor. Bu doktrini yıllardır vaaz ediyorum... saygının arkasında her zaman korku vardır... ve eski yöntemlerin bir temsilcisinin argümanımı desteklemesi beni mutlu ediyor.

Kitabı okumaya başladığımda hayrete düşmüştüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "bu adam kitabını 1820 yılında yayınlamalıydı. Modern psikolojinin çocuk için ölümcül olduğunu
gösterdiği bir sistemi savunuyor. Bu, okullara uygulanan ordu disiplini."

Kitabı bitirmek zordu ama her kelimesini okudum ve
sonra kendi kendime şöyle dedim: "Çoğunluk Row'un tarafında. Eton, Harrow, birçok ilkokul öğretmeni onunla aynı fikirde olurdu. Açıkça dürüst bir adam ve onunla hesaplaşılmalı. Onun bakış açısını
görmeye çalışmalıyım."

Ve sanırım görüyorum. Mevcut eğitimi, belirlenmiş konuları, ders çizelgeleri, düzeni, ahlakı ile kabul ediyor ve genç öğretmeni yerleşik olana
uydurmaya çalışıyor. Dolayısıyla tüm bunları
korumak için katı bir disiplin ve hızlı bir cezaya ihtiyacımız var. Ama Row'un sorunun diğer tarafını düşünüp düşünmediğini merak ediyorum; Acaba
düzen ve zaman çizelgeleri ve itaat ve
saygının gerçekten gerekli olup olmadığını kendine sormuş mudur? Onunla tanışmak ve bir
sohbet etmek isterim; sanırım ondan hoşlanırım ve dahası, eğer kırk yaşından küçükse onu
diğer yöne çevirebilirim.

Ah! Korkunç bir düşünce! Row'un bizimle dalga geçmesi mümkün mü? Hayır,
dürüst bir adam olarak yazıyor. Belki de modern hareket hakkında her şeyi biliyordur; belki de Montessori, Freud, Jung, Homer Lane,
Edmond Holmes'u incelemiştir ve hepsinin acınacak derecede yanlış olduğunu görmüştür. Belki de
çocuğun bir _günahkar_ olduğunu kanıtlamıştır. "Genç öğretmen asla bir çocuğa Hristiyan adıyla veya
takma adıyla hitap etmemeli," diyor.

Ah, kesinlikle bizimle dalga geçiyor!

* * * * *

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, insanların Lancashire'daki köy okulumu tebrik etmelerine şaşırdım. Konuyla ilgili epeyce
yanlış anlaşılmam oldu. Sonra bir gün, Lancashire'da E. F. O'Neill adında bir köy okul müdürü olduğunu keşfettim. Ona okulunu görmeye geleceğimi söyleyen bir mektup yazdım ve bir Temmuz sabahı dünyanın en çirkin köylerinden birine indim ve cüruf yığınlarının ve endüstrileşmenin tüm dehşetlerinin yanından geçerek kenar mahallelerdeki kırmızı bir binaya doğru yürüdüm. Üç veya dört çocuk okul bahçesinde kazı yapıyordu. Okula girdim ve girdikten iki
saniye sonra kendi kendime şöyle dedim: "E. F. O'Neill, sen
harika bir adamsın!"

Sıra yoktu ve öğretmen göremiyordum. Yarım düzine çocuk
bir masanın etrafında durup bir şeyler tartıyor ve kesiyordu.

"Bu ne?" diye sordum.

"Dükkan," dedi bir kız ve kısa bir süre sonra fikri kavradım.
Kartondan paralarınız var ve dükkana gelip bir pound tereyağı (plastisen), iki pound şeker (kum) ve bir şişe Yorkshire Relish (benim için tanınmaz kahverengi bir karışım) alıyorsunuz.
Efendinize
ödeme yapıyorsunuz ve dükkan sahibi size para üstünü veriyor, havanın buna uygun olma olasılığından bahsediyor ve bir sonraki müşteriye dönüyor.

Yürüdüm ve bir çocuğun yazdığını gördüm.

"Merhaba, oğlum, ne okuyorsun?"

"Romanım," dedi ve bana XII. bölümün başlangıcını gösterdi.

Genç bir adam öne çıktı, gözleri parıldayan zayıf bir gençti.

"E. F. O'Neill?"

"A. S. Neill?"

El sıkıştık ve sonra konuşmaya başladı. Ona
okulunun saf bir zevk olduğunu söylemek istedim, ama lafı dolandırmadan bir kelime bile edemedim.
Her şeyden önce, aşırı açıklayıcıydı, ama onu affettim, çünkü zavallı adamın hayatının
inanmayanlara kendini açıklamakla geçmesi gerektiğini anlamıştım. Beni kâfirle aynı kefeye koymasından hoşlanmadım,
ve öfkeyle kâfirin tarafını tuttum ve ona sorular sordum.
Sonra bana elinden gelenin en iyisini verdi.

Harika bir adam. Bence teorik bilgisi yok ve
herkesin Freud veya Jung, Montessori veya Froebel, Dewey veya Homer Lane konusunda onu alt edebileceğine inanıyorum; ama adam her şeyi içgüdü veya sezgiyle biliyor gibi görünüyor. Ona göre yaratma her şeydir. Öğrencilere kendi zevkini empoze etme konusunda tipik bir çılgının inancına sahip olabileceğinden yarı yarıya korkmuştum ve şüphemi dile getirdim.

"Hayır," dedi, "Fox-trotlar, ragtime'lar, Beethoven ve Melba'nın çaldığı bir gramofonumuz var ve çocuklar neredeyse her zaman en iyi
plakları seçiyorlar."

Bu okulda güzellik sevgisi gerçek bir şey. Oyun alanı çiçekler ve çalılarla dolu güzel köşelerle dolu. Okul yazma kitapları çocuklar tarafından
sanatsal duvar kağıtlarıyla ciltlenmiş ve el yapımı çerçeveler
duvarlarda güzel resimlerin reprodüksiyonlarını içeriyor.

Hiçbir kurumsal eğitim görmedim ve O'Neill'a olup olmadığını sormalıydım. Eğer yoksa bence yanılıyor, çünkü diğer yol -yaparak öğrenme bireysel yolu- grup ruhunu aç bırakıyor. Sınıf öğretim sisteminin birçok kusuru var ve O'Neill
kaşıkla beslemeyi
kaldırmış gibi görünüyor, ancak sınıfın bir meziyeti var: kalabalık.
Her çocuk kendini diğerleriyle ölçüyor, illa ki rekabet halinde değil. Belki de övmeye çalıştığım şey bir izleyici kitlesine sahip olmanın psikolojik etkisi. Evet, tam da bu:
bireysel çalışma yolu boş koltuklara bir oyunun prova edilmesi gibidir;
sınıf yolu kalabalık bir salon önünde yapılan bir performans gibidir. Kişinin egosunun
dışa yansıtılmasıdır.

"Bu yöntem," dedi O'Neill, "bir ay içinde modası geçmiş olabilir."

Sadece bu sözleri için bile onu çok beğeniyorum.
Çalışma yöntemleri hakkında sabit inançları yok; kendisi yaparak öğreniyor ve yarın
bugün kullandığı yöntemi neşeyle hurdaya çıkarmaya istekli olacak. Eğer
ideal öğretmen her zaman öğrenen kişiyse, o zaman O'Neill o ideale oldukça yakın. Keşke Britanya'daki her öğretmen okulunu görebilseydi.

Sapkın öğretmen için en büyük sorun düzen sorunudur, daha doğrusu düzensizlik. Bir çocuk otoriteden uzak olduğunda, genellikle yolunu düzensiz bırakır; keskilerini sıranın veya
yerin üzerinde bırakır; zemini kağıtlarla doldurur; kitaplarını odanın her yerine
atıp atar. Şimdi O'Neill'in okulu dağınık değildi ve ben hayrete düştüm.

"Ah, çocuklar buna bakıyor," diye açıkladı. "Aralarında tüm bunları yapan gönüllü çalışanlar var ve bir çocuk işini yapmazsa, diğerleri doğal olarak şikayet eder: 'Eğer düzgün yapmayacaksan neden üstlendin?'"

Ama nedense ikna olmadım; bu iş hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Küçük çocuklarda bu kadar gelişmiş bir sosyal duygu bulmak
tüm deneyimlerime aykırı. Daha fazla bilgi için O'Neill'e yazmalıyım.

* * * * *

Bu kitabın sayfalarını tekrar okurken onu
ateşe atmak istiyorum. Birkaç hafta önce yaptığım açıklamalarla
aynı fikirde olmadığımı görüyorum. Yazmaya başladığımda az çok tam bir Freudcuydum ve
hareketlerimi havadar bir şekilde açıkladım. Neden soluk mavi
en sevdiğim renk olmalı? Bisikletimi maviye boyadığımda kendime bunu sordum ve bir anıda hazır bir cevap buldum... ilk sevgilim mavi bir bere takıyordu. Buna "hiçbir şey
ama" psikolojisi denir. Bir tren mi hayal ediyorum? Oldukça basit! Bu sadece
"hiçbir şey ama" bir cinsel sembol!

Hayat "hiçbir şey ama" psikolojisi için çok karmaşıktır. Dün gece bir kız
bana cinsel bir rüya gördü ama çağrışımlarını verdiğinde
rüyanın derin anlamının seksle hiçbir ilgisi olmadığını gördük. Freud, her rüyanın canavarın işareti olduğunu söyler, ama sonra bence asli günaha inanıyor.

Son zamanlarda kırbaçlamanın psikolojisi hakkında çok düşündüm.
Genel olarak kırbaçlayanın cinsel sapık, sadist olduğu söylenir,
ve şüphesiz erkeklerin acı çektirmekte veya çektirilmesini izlemekte cinsel tatmin
buldukları patolojik vakalar da vardır.
Patolojik vakada tatmin bilinçlidir, ama bence
birçok saygın ebeveyn ve öğretmen bilinçsiz bir tatmin
bulur. Macdonald gibi bir adama: "Senin
cezalandırman 'sadece' Sadizmdir." demek saçmadır. Yine de küçük bir testin meseleyi çözebileceğini düşünüyorum. Eğer kırbaçlayan kişi bu fikre şaşırırsa veya öfkelenirse, suçlamanın
haklı olduğunu düşünmeye meyilli olurum.

Simpson'a "Bunu söylediğim için özür dilerim ihtiyar, ama bence karını sevmiyorsun," dersem, içtenlikle güler, çünkü sadece bir aydır evli ve hala çok aşık. Gülüşü, aşkının gerçek olduğunu gösteriyor; kaba sözlerim bilinçaltında hiçbir teli 
etkilemiyor. Ama diyelim ki Smith'e de benzer bir söz söyleyeyim, o da on yıldır evli! Gözüme vuracak,
böylece sözümün bilinçaltının doğru olduğunu
bildiği şeye dokunduğunu açığa vuracak. Vuruşu fiziksel olarak bana yönelik, ama
psişik olarak bilincini bilinçaltından korumak için vuruyor.

Bu yüzden bir kırbaççı onu Sadist olmakla suçladığımda öfkelenirse, sanırım o bir Sadisttir.

Deneyimi Macdonald üzerinde denedim. Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Zavallı adam," dedi duygulu bir şekilde, "aptalsın!"

"Haklısın!" "Sen zaten bir Sadist değilsin, Mac. Kırbaçlamalısın
çünkü bu senin kendini ifade etme yöntemin. Sana defalarca söylediğim gibi, çocukları kayışla bağlıyorsun çünkü kayış kullanmak senin gücünü göstermenin çocukça bir yolu."

Sonra Mac öfkelendi ve sözlerimin tam isabet ettiğini ima ettiğimde tekrar güldü.
Psikolojide şaşırtıcı bir
araştırma.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorsun, ihtiyar," dedi neşeyle.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedim gerçek bir alçakgönüllülükle, "senin hakkında tek bir şey biliyorum ve o da hatanın her zaman kendinde olduğudur.
Tom Murray'i kırbaçladığında aslında kendi içindeki Tom Murray'i cezalandırıyorsun... yani, eşinizin çok iyi bildiği kısım -- yeni kapağı bütün gece yağmurda bırakan, Okul Kurulu'nun ve müfettişliğin otoritesine karşı isyan eden kısmınız. Tom
senin suçların yüzünden çarmıha geriliyor."

Barrie, büyücü olmasına rağmen, Shakespeare'in şu dizesinin tam anlamını kavrayamadı: "Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil,
kendimizde."

* * * * *

Sadist'in zıttı Mazoşisttir; dövülmekte veya zorbalığa uğramakta cinsel tatmin bulan kişidir. 'Arriet, Cumartesi gecesi 'Arry'nin ona verdiği morarmış gözle
övündüğünde, mazoşisttir ve güçlü, sessiz bir adam tarafından
zorbalığa uğramaktan hoşlanan kadın da aynı şekilde bir mazoşisttir. "Sadece" bir mazoşist demiyorum çünkü o da bir Sadisttir, çünkü Sadizm ve Mazoşizm aynı kişide birbirini tamamlar.

Birçok insanın acı çekmekten zevk aldığı bilinen bir gerçektir ve yerel anestezik, azı dişlerime tutunmak için kullanılırdı.

Bu yüzden Peter Smith'i bir buzağıya zulmettiği için dövdüğüm güne geri dönüp bakıyorum ve yanıldığımı kabul ediyorum. Ona acı çekmenin ne anlama geldiğini anlamasını istediğimi açıkladığımı hatırlıyorum, ama tamamen yanılmışım. Peter zulmünde bir Sadist olsaydı, ona yaptığım zulüm onun Mazoşist kısmına bilinçsizce tatmin veriyordu. Eğer buzağıya yaptığı zulüm yine kendini öne sürmesinden kaynaklanıyorsa, yanlış olanı yaptım, çünkü kayışımın uyandırdığı korku sadece buzağıları sopalayarak kendini öne sürme isteğini engelledi. Şimdi yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum; zulmü tüm eğitiminin yanlış olduğunu gösteriyordu. Bir haftalıkken bile yaratmasına izin verilseydi, buzağıları dövmek yerine tavşan kulübeleri yapmaya ilgi duyardı.

Derslerimden birinde soru soran birini hatırlıyorum. Serbest bırakma teorisini geliştirmeye çalışıyordum ve bir çocuğun gürültü yapmaya teşvik edilmesi gerektiğini söylemiştim, böylece
gürültüye olan tüm ilgisini
güç olarak serbest bırakabilirdi.

"Bir çocuk kedilere işkence etmekten hoşlanıyorsa, onu bir yetişkinin
bastırmasının çocuğun kedilere işkence etmeye olan ilgisini
korumasını sağlayacağı teorisine teşvik eder misiniz?"

"Elbette hayır," dedim ve kadın övündü. Her zaman soru soranlardan
hoşlanmıyorum, ama övündüklerinde...! Yine de,
gülümseyerek cinayeti kalbimde saklamaya çalıştım.

"Siz ne yapardınız?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedim, "ama hemen bir tahminde bulunabilirim... Çok büyük ihtimalle ona çizmemin ucunu kullanırdım, böylece
zalimliğe olan ilgimin hala canlı olduğunu gösterirdim. Ama beş dakika sonra çocuğun zihninin arkasında ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyım."

Kısa bir süre önce, en büyük zevki arıların kanatlarını koparmak olan küçük bir çocuğu inceledim. Ona hiç arılardan bahsetmedim ama onu kendisi hakkında konuşturdum. Öğretmenine karşı derin bir nefret duyuyordu ve
kötü bir aşağılık kompleksi vardı. Aşağılık duygusu yüzünden futbol ve hokey gibi oyunlar oynamaktan korkuyordu. Onunla ilgili tek sorun gerilemesiydi. Hayat onun için çok zordu ve çocuksu geçmişine sığındı; kanatlarını koparması
bebeğin yıkıcılığıydı. Ama hatırlanması gereken önemli şey yıkıcılığın basitçe yanlış giden yapıcılık olduğudur.
Çocuk iyi doğar ve tüm içgüdüleri iyilik yapmaktır.
Kötü davranış, iyilik yapma arzusunun engellenmesinin sonucudur. Bu, 115. sayfadaki Tommy örneğinde gösterilmiştir.

* * * * *

Bir zamanlar Büyük Savaş'ın ekonomik faktörlerden kaynaklandığından kesinlikle emindim; İngiliz ve Alman sermayesi yarışıyordu ve
kaybeden taraf kılıcı aldı. Şimdi bundan o kadar emin değilim.
Bu felaketin insan doğasının doğal bir kaynaması olması ve bir sebep olarak
ekonomik rekabetin Arşidük'ün öldürülmesi kadar önemsiz olması mümkün olabilir. Son birkaç on yılda eğitim neredeyse tamamen entelektüel ve maddiydi; entelektüel eğitim bize donu, maddi eğitim ise pamuk ipliğini verdi. İnsanoğlunun duygusal ve manevi olanın bir çıkışı yoktu. İnsanın bilinçaltında bir Tanrı ve bir Şeytan vardır ve entelektüel faaliyetler ikisine de ifade etme olanağı sağlamaz. Ve herhangi bir tanrısal veya şeytani libido bir çıkış bulamadığında çocuksu ilkel biçimlere geriler; böylece, insanın beyni matematik ve mantıkla ilgilenirken, insanın kalbi ilkel şeyler arıyordu: zulüm, nefret ve kan.

O zaman savaş, dünyanın kötü eğitim sisteminin doğrudan sonucu olabilir. Hiçbir çocuk, mülk yaratma özgürlüğüne sahipse mülkü yok etmeyecek ve hiçbir ulus yaratıcı olma özgürlüğüne sahipse öldürmeye kalkışmayacaktır. Entelektüel eğitim, yaratıcı dürtüye özgürlük tanımaz; sadece yaratıcı dürtüyü aç bırakmakla kalmaz, onu isyana sürükler. Bir çıkış her zaman arınmaya giden bir kapıdır. Evde oturan yaşlı adamlar, libidoları bastırıldığı için Hunlardan nefret ediyorlardı, ancak libidolarını savaşta tüketen genç adamlar "Yaşlı Fritz"den neşeyle bahsediyorlardı. Zincirlenmiş köpek kısa sürede vahşileşir ve zincirlenmiş libido da vahşiliğe geri döner.

Belçika'daki Alman birliklerinin
hakaretlerinin, baskıcı disiplinin iyi çocukları şeytana dönüştürdüğü bir İskoç okulunda eğitim gördüğümde benim için anlaşılır hale geldiğini sık sık söyledim.
Alman ordusunun
vahşeti, disiplinlerinin vahşetinin doğal bir sonucuydu. Aynı şey bireysel ruhta ve ulusal ruhta da geçerlidir.
Entelektüalizm ve materyalizm, vatandaşın ve ulusun duygusal yaşamını köleleştiren Prusyalı eğitim çavuşlarıydı. Savaş, bu bastırılmış duyguyu serbest bırakmanın bir yoluydu.

Savaşın nihai tedavisi, insanlığın kalbindeki canavarı serbest bırakmaktır... zincirledikten sonra serbest bırakmak değil,
canavarın en baştan serbest bırakılması. Şahsen, onu zincirleyerek bir
canavar yapana kadar
onun vahşi bir canavar olduğuna inanmıyorum; o ilkel, hayvan ve ahlaksızdır, ancak nazik davranarak
onu iyi bir hayat yaşamada müttefikimiz yapabileceğimize inanıyorum. Şeytan sadece
zincirlenmiş bir Tanrı'dır.

İnsan ve insanlık için sorun, Tanrı ile Şeytan'ı kendi içinde uzlaştırmaktır. Aziz şeytanı bastırır; günahkar tanrıyı bastırır. Ateist bağırır: "Tanrı yok!" çünkü kendi içindeki Tanrı'yı ​​bastırmıştır. Sonra, yine, birçok insan kendi kişisel şeytanını yansıtır; "Kayzer'i asın!" diye bağıran adamlar, öznel olarak "İçimdeki Şeytanı asın!" diye bağırıyorlardı.

Kalplerimizde taşıdığımız bu şeytan kim ve nedir? Onu evcilleştiremeyiz, ta ki onu
tanıyabilinceye kadar. Freudcular onun ilkel bilinçdışı, içimizdeki ağaç sakini olduğunu söylerlerdi. Ama bu açıklama benim için yeterli değil. Kaplanın içinde şeytan yoktur ve uzak vahşi atalarımız neden bize miras olarak bir şeytan bıraksın? Yine de kaplan, insan öldürmeye karşı bir yasa oluşturduğunda bir şeytandır; insan yiyen
insan için bir tehlike olduğu için kötü olur ve kaplan kötü olduğu için
insanın iyi olduğu varsayılır. Akşam yemeklerimiz için kesilen öküz, insana kendi özel nesnel şeytanı olarak bakabilir.

Çocuklardaki canavarı vahşi bir canavar yapan şeyin Otorite olduğunu sık sık savundum. Bu doğru, ama ilk nedenlere kadar inmiyor. Yetişkinler neden otorite kullanır? Kendilerindeki şeytanı, _ebeveynlerinin_ ve öğretmenlerinin otoriteyle vahşileştirdiği canavarı bastırmak için. Gerçekten bir kısır döngü! Ama şeytan başlangıçta otoritenin nedenidir.

Kaplan ve öküzde şeytan olmadığından, insanın hayvanlığı
onun şeytanı olamaz. Fakat insan, ideallere sahip olmaya başladığında hayvanlığını bir şeytan yaptı. O zaman
bedeni çarmıha germekten bahsetmeye başladı; o zaman ruh istekliydi ama beden zayıftı.
İnsandaki şeytan, insanın ego idealinin olumsuzudur. Etik benlik, dürüstlüğün iyi olduğunu ve sahtekârlığın şeytandan geldiğini söyler; sevginin iyi olduğunu ve nefretin o zaman şeytani hale geldiğini söyler. Ego ideali yoksa, şeytan da yoktur. Öküzün ego ideali yoktur; bu nedenle şeytanı yoktur. İnsan, başarısızlıklarını açıklamak için şeytanı icat etti.

Bu beni şu soruya getiriyor: İnsan neden bir ego ideali olsun ister? Kendini feda etmeyi, sevgiyi, hayırseverliği, dürüstlüğü, özveriyi överken, şapkaları, cinayeti, zulmü, hırsızlığı, bencilliği neden küçümsemeli? Sürünün iyiliği için olan bu nitelikleri övdüğü iddia edilebilir, ancak bu argümanı nihai olarak kabul edemem. Bunun yerine, cevabı belirsiz bir şekilde ilahi olarak adlandırdığımız şeyde aramaya meyilliyim. Bence bir güç var... buna Tanrı, sezgi veya bilinçüstü veya başka bir şey deyin... insanı daha yüksek şeylere
çeker. İlahi olan bu kıvılcım insanı
tarladaki hayvanın üstüne çıkarır, ama dün o tarladaki hayvandı,
ve _nouveau riche_ gibi, mütevazı kökenlerini küçümser.

İnsan ego idealinin ilkel hayvancılığının çalışma ortağı olabilmesi gerektiğini
anlayana kadar savaşların bitmeyeceği sonucuna varmak zorundayım. O zaman geldiğinde insan
ne tanrı ne de şeytan olduğunu, ama . . . sıradan bir insan olduğunu anlayacaktır.

* * * * *

Günlerimi Londra banliyölerinde bir okul arayarak
geçiriyorum. Akşamları oturup onu nasıl döşeyeceğimi düşünüyorum.
Masalar olmayacak; bunun yerine yazmak ve
çizmek için masalar, her türden sandalye olacak--koltuklar, şezlonglar,
düz arkalıklı sandalyeler, tabureler. Çocuklar masaları ve tabureleri yapacaklar ve bir
koltuk yapıp döşemek için ortak bir çaba gösterebiliriz.

O zaman ofis kullanımı için değil, çocukların kullanımı için en azından bir daktilomuz olmalı. Çocuklar bunu romanlarını ve şiirlerini yazmak için kullanacaklar ve bence Keats ve Coleridge'den şiirler yazmaya, kendi antolojilerini deri veya renkli
kağıtlara ciltlemeye meyilli olacaklar.

Okulda okuma kitapları ve okul şiir kitapları olmayacak. Umarım
daktilonun yardımıyla her çocuk kendi
düzyazı ve şiir seçimini yapar.

Duvar süslemeleri çocuklara bırakılacak ve eğer Noel sayılarından kötü, duygusal baskılar getirirlerse
astıklarında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak toplumun aktif bir üyesi olarak
Rembrandt, Velasquez, Angelo, Augustus John, Cezanne, Nevinson'ın eserlerinin reprodüksiyonlarını getireceğim; Her ay _Colour_ satın alacağım.

Müzikle de öyle. Onlar _Eliza Jane_ söylemek isterlerse ben de onlarla _Eliza Jane_ söyleyeceğim, ama _To Music_ (Schumann), Blake'in _Jerusalem_ ve _Golden Slumbers, Now is the Month of Maying, Polly Oliver_ gibi güzel eski İngiliz şarkılarını dikkatlerine sunacağım. Sonra bir
gramofon bir zorunluluk olacak ve her türlü plak da gerekecek --Beethoven, Stravinsky, Rimski-Korsikoff, Harry Lauder, Fox
Trots, Sousa. O'Neill bana Lancashire'lı çocuklarının ragtime'dan bıktığını ve artık sadece klasik müzik çaldıklarını söyledi. Şahsen ben henüz o zevk standardına ulaşamadım; hala Fox Trot ruh hallerim var. Ayrıca bir piyano da istiyorum --mümkünse bir Angelus.

Şimdi kütüphaneye geçelim. Süreli yayınların seçimini topluluğa bırakacağım ve bu türden bir liste seçmelerini bekliyorum:--_Scout, Boy's Own Paper, Girl's Own Paper, Popular Mechanics, My
Magazine, Punch, Chips, Comic Cuts, Tit-Bits, Answers, Strand, Sketch,
Sphere_. _Chips_'in kariyerini izlemek ilginç olacak; topluluğun bir ay içinde _Chips_'ten bıkmasına
şaşırmam.

Kitaplığımız çocukların evlerinden stoklanacak, sanırım.
Her çocuk en sevdiği romanı getirecek ve memnuniyetle
elinden uzatacak. Kesinlikle kendi kurgu kütüphanemi devredeceğim:--Conan Doyle,
Wells, Jack London, Rider Haggard, Cutcliffe Hyne, Guy Boothby, Barrie,
O. Henry, Leacock, Jacobs, Leonard Merrick, Seton Merriman, Stanley
Weyman ve daha birçokları. Hayır, bu işe yaramaz! Kendi kendini yöneten okulum hangi mobilyalara sahip olacağına karar vermeden önce nasıl döşeyebilirim? Çocuklar sıra ve ders çizelgeleri talep edebilirler, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, tavuklarımı yumurtadan çıkmadan önce sayıyorum.

XIV.

Bu kitabı başladığım yerde, Forfarshire'da bitirdim, ancak Tarbonny Köyü'nde değil. Aceleci Herbert Jenkins bu sabah bana prova baskılarını gönderdi ve bunları hemen geri vermem gerektiğini söyledi. Yayıncılardan hoşlanmıyorum. İlk başta onları kendi değerlerine göre aldım: Söylediklerine inandım.

Jenkins telgraf çekerdi, "Makineler bekliyor," derdi. "Hemen MS'yi gönder."

Ve ben, basit ben, prova baskılarını düzeltmek için geç saatlere kadar otururdum. Şimdi daha iyi biliyorum. Jenkins'in zamanı her zaman 20'ye böldüğünü biliyorum. Onun "hemen" ifadesi, yirmi gün sonra Sekreterine şunu söyleyeceği anlamına geliyor: "Neill'in yeni kitabı... henüz matbaaya gitti mi?" Ve Sekreteri ofis sekreterini arayıp şunu söyleyecek: "Neill'in yeni kitabını matbaaya göndermelisin." Sonra bu hanım, ofis çocuğuna elyazmasını matbaaya götürmesini emredecek... ve bahse girerim ki küçük şeytan, koltuğunun altında şaheserimle matbaanın ofisine doğru sürünürken _Deadwood Dick on the Boomerang Prairie_ kitabını okuyacaktır.

Bu nedenle, Jenkins'i anlayarak, bu sabah provaları bir köşeye fırlattım ve Nellie ile dün gece karanlık çöktüğünde bırakmak zorunda kaldığımız halka oyununa devam etmek için dışarı çıktım. Nellie, on üç yaşında bir Dundee kızı ve tatillerini teyzesiyle birlikte
burada geçiriyor.

Nellie kazandı ve kıyıya oturduk ve ona okul hayatı hakkında sorular sormaya başladım.

"Okulu sevmiyorum ve keşke bırakılsaydım," dedi.

"Neden sevmediğini söyle bana, Nellie."

"Konuşursan kayış takarsın."

"Ne!" diye bağırdım, "hiçbir zaman konuşmana izin verilmiyor mu?"

"Sadece oyun zamanında," diye cevapladı. "Ve asla altıdan az
scud alamazsın."

Ve daha geçen gün bir kadın bana okullarda Prusyacılığa karşı vaaz verdiğimde, onu yıkmak amacıyla ölü bir bogey'i canlandırdığımı söyledi.

Çocuklardan okullar hakkında epey bilgi alıyorum. Hatırlıyorum, geçen Paskalya'da Lyme Regis'teyken bir gün eskiz çizmeye gitmiştim. Bir köy okulunun önünden geçerken, mutlu çocuklardan oluşan bir topluluk dışarı çıktı. Sevinç
yüzlerini aydınlattı.

"İdeal okul!" diye bağırdım ve onlarla konuşmak için durdum.

"Söyleyin bana çocuklar, gözlerinizin neden güldüğünü söyleyin," dedim, "bana mutlu okulunuzdan bahsedin."

En büyük oğlan sırıttı.

"Üstadımız bir cenazeye gitmek için gün boyu gitti," dedi.

Derinden derin düşüncelere dalarak yürümeye devam ettim.

Nellie okuldan hoşlanmıyor. Ne büyük bir trajedi. O, nazik gözleri ve güzel gülümsemesiyle
sevimli, tatlı bir çocuk. İlk başta benimle açıkça konuştu ama
ona öğretmen olduğumu söylediğimde bana korkuyla baktı ve (buna gülümsedim) Dundee lehçesini bırakıp bana Okul
İngilizcesiyle cevap verdi. Gözlerindeki korku ifadesi kaybolup lehçesi geri dönene kadar tam beş dakika boyunca ona muz kafaları fırlatmak zorunda kaldım.

"Sizin öğretmen olduğunuza inanmıyorum," dedi bu gece.

"Neden olmasın?"

"Birine benzemiyorsunuz," dedi tereddütle. "Daha da--daha da aptalsınız."

"Ama bir öğretmen neden aptal olmasın?" diye sordum.

"Saygın olmalılar," dedi, "yoksa çocuklar onlara saygı duymaz."

Telaşlı görünüyordum.

"Ne!" diye bağırdım, "bana saygı duymuyor musunuz?"

Neşeyle güldü.

"Hayır!" diye bağırdı, sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Ama sizin okulunuzda olmak istiyorum."

Yarın Dundee'ye, sessizliğin hüküm sürdüğü elli kişilik bir sınıfa dönecek. Zavallı Nellie! Beni endişelendiren şey, Nellie'nin öğretmeninin bu kitabı okuduğunda büyük ihtimalle Nellie'nin "aptal" olduğum yönündeki sözüne katılacak olması. Ama Nellie'nin kastettiği şeyi kastetmeyecek.

Bir telgrafçı kız yaklaştı.

"Makineler bekliyor.--Jenkins."

Nellie endişeli görünüyordu.

"Bugün iki telgrafın var," dedi. "Ölen var mı?"

Telgraf formundaki kelimelere baktım.

"Hayır, Nellie, ne yazık ki hayır!" dedim yavaşça ve içeri girip
galeri provalarımı okudum.

SON. A. S. Neill'in Dominie in Doubt adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOMINIE IN DOUBT ***

***** This file should be named 25306.txt or 25306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/0/25306/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
