*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bad Boy At Home (Evdeki Kötü Çocuk)
Yazar: Walter T. Gray
Yayın Tarihi: May 2, 2008 [EBook #25303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bad Boy At Home, by Walter T. Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bad Boy At Home
       And His Experiences In Trying To Become An Editor - 1885

Author: Walter T. Gray

Release Date: May 2, 2008 [EBook #25303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAD BOY AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EVDEKİ KÖTÜ ÇOCUK

VE BİR EDITÖR OLMA ÇABALARINDAKİ DENEYİMLERİ.

ÇAĞIN EN KOMİK KİTABI.

YAZAR

Walter T. Gray

1885

J. S. Ogilvie & Company.

BÖLÜM I.

NEDEN BİR MÜKEMMEL ÇİĞNİYOR.--HYFALUTIN ÖNSÖZÜ, BİRKAÇ
ÇIPLAK OLASILIKLA.--"GÜNLÜK BUSTER"IN ÖNSÖZÜ.

Bay Diry:

Yourope'tan eve döndüğümden beri bir diry'de yazmaya başlamayı düşünüyordum, ama hiç zamanım olmadı, çünkü arkadaşım Jimmy ve ben günlerimizi eğlenerek geçiriyoruz. Tüm bu sıralama işini bırakmalıyım
şimdi, çünkü bir onherabel perfesshun'da bir persisshun kabul ettim ve
bir adam olduğumda ve merdivenin en üst basamağına ulaştığımda, New York'u uluyacağım.

Pa, Skule'a gitmemi istedi, ama ben bunu uzun göremedim, çünkü
her zaman Skule'a giden bir adam
sadece beyzbol ve ödüle uygun olmaktan başka bir şey bilmez.
Dirys'te yazan tüm o adamlar, çok büyük veya hiçbir şey ifade etmeyen bir sürü övücü kelime kullanarak başlarlar; Sanırım modaya gireceğim, hadi başlayalım:

Sen sadece "sıradan ilmik" kağıdından bir demetsin, Bay Diry, bu yüzden
temiz beyaz elbisenin üzerine bu kadar erkeksi havalar
atmana gerek yok, sadece daha
güzel bir deri şömine rafı ve seni Astor evine aitmiş gibi gösterecek yaldızlı bilezikler yeterli.

Hepimiz senin paçavralardan bir hizmetçi olduğunu biliyoruz ve o paçavralar bir zamanlar
labirentte, beyaz ketenin dantelli labirentlerinde olabilirdi, küstahça bastırılmış
dudine Lillyan'ın nazik formuna.

Eğer orada olmasaydın, dikenli dikişlerle ve ezilmiş oniyun çizgileriyle tamamen alev alev yanmış, bir çift dikenli direğin etrafını sarmış olabilirdin - hayır, tam olarak dikenli direkler değil, Sarah Jane Burnhard'ın, Dam-all-her'e
ezilen aktrisin keskin, gölgeli alt bacakları.

Sonra, yine de, çocukça bir aday Başkan'a gitmiş olabilirsin,
ama onun üzerinde uzun süre kalmadın, çünkü bebekler ve emniyet iğneleri seni yorgun bıraktı.

Neyse ki bir geçmişin var, çünkü o küçük siyah noktalar, ritinde
bussum, Bayan Dr. Walker'ın patentli sırt çantalarının, maskeli, elbise reform pantolonlarının bir parçası olmuş gibi görünüyor, bunları
ülkemizin kadınlarının enlitenini için kitaplar yapmak üzere kağıt fabrikasına
gönderdi.

Bu nasıl, Bay Diry? İlham perim asla benimle
kaçmaz, bu yüzden "frene bas" ve onu yavaşlatmak zorunda kaldım. Şimdi
yaptıklarımı sayfalarınıza kaydetmeye başlayacağım, böylece, eğer botlarımın burunları patentli kovaya faydalı kariyerimin başlarında uygulanırsa,
dünya toplumun ne kadar hazine kaybettiğini anlayacak. Sana
hiçbir kin dolu kıza şeker vermiyorum, ama sen de memmerizing orginlerinin,
ben, Georgie, Yourope'a iyi davranan Kötü Çocuk,
sersem olmadığım gerçeğini gözden kaçırmasına izin verme.

Papa'm bana bir gen olduğumu söylüyor. Sanırım o haklı, sadece bana
tomurcuklanan bir gen olduğumu söyledi, çünkü mükemmel bir taşıyıcıya olan özlemim beni
kamuoyunun görüşlerine göre şekil veren dükkanda _Daily Buster_ olarak bilinen, Joe Gilley'nin editörlüğünü ve mülkiyetini yaptığı bir pozisyonu kabul etmeye yöneltti. Abonelik ücreti, yıllık 5 dolar. Reçetelerde sorun yok.

Not: Eski Senatör Satan ile Speshell düzenlemeleri, bize, uygun editörümüz olan Haydies Short Line aracılığıyla, Hot Sulfur Baths'a, bağlı olmayan abonelerimize ucuz gezi ücretleri vermemizi sağlıyor. Bu gazete, baharatlı, ışıltılı bir şekilde, kızgın bağımsız ilkelerle yayınlanıyor. Politikada sloganımız: "Onhest men, partiye bakılmaksızın, fıçı hariç, şekerli buluşmalar." Yukarıdaki, daktilo-grafik şeytanı olarak girdiğim gazetecilik girişiminin prospektüsüdür. Şimdi Bay Diry, frencilere dikkat et.

BÖLÜM II.

İLK RÖPORTAJI.--BU YERDEN DAHA SICAK BİR YERE Mİ YÖNELTİLECEKLER.--BİR LABER-SAVTN' MASHEEN.--BİR,
GASSERLIN VE YASAK.

Akşam yemeğimi yeni bitirdim, sanırım size Dailey "Buster"daki ilk
günümün deneyimini anlatacağım. "Saat 7'de ofise indim ve
ve düzenleme sırasında, röportaj yapmam için beni görevlendirdi, eski kağıtlar ve
yerdeki toz. Bir süpürgenin ucuyla, çok eskiydi, çok
keldi, tamamen zemini fazladan edebiyat stokundan emdim ve matbaacıların tükürdüğü
toprakları,
ağızlarını kullanmak istediklerinde, Hallyfax'a veya başka bir ılıman iklime özgü bir adamı beslemek için.

Herkesin, matbaacıların laneti olan herkesin Hades'e gidip gitmediğini merak ediyorum, çünkü eğer giderlerse ve tüm matbaalar bizimki gibiyse, sanırım biz arkadaşlar oraya vardığımızda Cennette fazla bir şey kazanamayacağız. Hepsinin Bay Kopya'ya karşı daha da gıdıklayıcı bir kini var gibi görünüyor, çünkü onun lanetlendiğini duydum,
bugün yüzlerce kez daha fazla. Sanırım zavallı adamın hiç ayakkabısı yok.

Daha önce hiç bir editörün sığınağının işçilerini görmedim. Herkesin
gösterdiği
tüm o uzun makaleleri nasıl ezberlediklerini merak ediyorum,
ama bu sabaha kadar
işçileri kurtaran
maşenin, bir ucunda keskin uçlar ve diğer ucunda editörün parmaklarına
geçen iki halka bulunan iki parça çelikten yapılmış olduğunu hiç bilmiyordum. Bunları giydiğinde ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyor ve bir sürü eski ilmik kağıdının arasına giriyor, buradan ve oradan küçük parçalar kesiyor ve bunları beyaz bir kağıda yapıştırıyor. Maşen muhteşem
çalışıyordu ve Bay Gilley bunun yazarın felcine karşı kesin bir panzehir olduğunu söylüyor, ki bu tüm büyük ayinlerin başını ağrıtır.

Akşam yemeğinden hemen önce editör, "Pernisshus Pizen; veya, Holesail Slaughter" adlı bir makaleyi okumaya başladı, bu da arsenikli biranın zina sonucuydu, bu yüzden beni yan taraftaki bara gönderdi, ona otuz gün sonra bir şişe bira getirmem için. Ben tam
sana dönmüştüm ve mantarı çıkarıyordum ki, Metherdist
minnysteer gelecek hafta yapılacak büyük bir yasaklama mitingi için geldi. Şişeye şüpheyle baktı, ta ki editör bana o gazlı bez şişesini formana götürmemi ve ona kalıpları onunla yıkamasını ve bir çakmağa daha yakın almamasını söylememi söyleyene kadar, çünkü gazlı bez çok
patlayıcıydı.

Sanırım patladı, çünkü, müdür gittiğinde, onu almak için dışarı çıktım ve kokusunu bile alamadım, bu yüzden bir sonraki bloğa gidip bir tane daha almak zorunda kaldım, çünkü editörün yüzü aynı yerde, bir günde daha fazlasına iyi gelmiyordu.

Söylesene, Bay Diry, hiç '49'da kurulan, macun kabının yanındaki bir editör ofisindeki kokuyu aldın mı? Çünkü,
eğer hiç yapmadıysanız, yarım düzine parıltı fabrikasının konsantre edilmiş
özünün, buna kıyasla ne kadar zarif olacağını tahmin edemezsiniz. Bu
öğleden sonra editör, bizimkilerin
içeriğini arka bahçemizdeki kül yığınındaki son dinlenme yerlerine götürmemi rica etti.
Yüzlerce hamamböceğinin soğuk ve nemli kalıntılarına sessizce bir damla su döktüm, genç ve faydalı hayatları, "Buster'ın" macun kabının gizemli ve dipsiz derinliklerini keşfetmek için cesur çabalarında, böylesine üzücü ve zamansız bir şekilde sona erdi.

Sanırım akşam yemeğinden önce ellerimi yıkamayı unutmuşum, çünkü babam satıcıda bir
sansar için tuzak kuruyor ve annem yarın sabah yemek odasının bacasını bir marangoza yıkatıp
oraya girip ölen fareyi avlatacağına yemin ediyor.

BÖLÜM III.

DEĞİŞİM FYENDİ.--SEECARGO HER ŞEY SESSİZ.--FYEND YURTDIŞINA
GİDİYOR.--BÜYÜK RUHU DEHŞET EDİYOR.--RUMATİCK BİR ŞAİRİN
ÇILGIN UMUTLARI.

Memurlarımızın her sabah erkek bulduğumuzda gelip tüm kağıtları inceleyen bir değişim arkadaşı var, çünkü kendi okuyacak
şeyini
almak için çok aç. Editörün ona bakışından, onu üç dik basamaktan aşağı tekmelemek istediğini anladım, ama sanırım ondan on yıl kadar önce bir kuruş ödünç almış ve bunun karşılığında ofis mobilyalarını da satacağını düşünüyor. Her zaman işverenlerime yardım etmeyi severim, bu yüzden bu sabah birkaç yıl önce basılmış bir gazeteye rastladım, bu yüzden onu masanın üzerine koydum,
Fyend'in ilk iş olarak vuracağı yere, sonra da kitaplığın tozunu almakla meşguldüm. İçeri girdiğinde, gazeteyi aldı ve
aşağıya doğru baktı. Heyecanlandığını gördüm, sonra
şapkasını ve kütüğünü kaptı ve sanki bir litenin tarafından kovalanıyormuş gibi koşmaya başladı.
Çok geçmeden, ofisin önündeki sokakta 5.000'den fazla kişi vardı ve editör korktu, çünkü dün yayınladığı büyük Soshill skandalı yüzünden onu şehrin dışına kaçıracaklarını düşündü, bu yüzden beni kapıya gönderip hepsinin ne istediğini sordu. Oraya vardığımda halk Sheecargo yangınından kalan ilmiği çok istiyordu. Onlara beklemelerini ve birkaç dakika içinde bir ek
çıktı çıkaracağımızı söyledim ve sonra editöre Fyend'in okuduğu, Sheecargo yangını hakkında büyük bir açıklama yapan gazeteyi gösterdim. Eksiğimizi çıkardığımız
zaman, yaklaşık 10.000 kopya sattık, şöyle bir makaleyle:

"Şehirden gelen son raporlar, Sheecargo'nun tamamen sessiz olduğunu, Belediye Başkanı'nın, Youmoristler Kongresi'nin oturumunda hizmet için çok sayıda ek
çıktı sözü vermesi ve Ortak Konsey'in temsilcilere hiçbir liç satılmaması için aldığı büyük önlemler sayesinde bildiriyor!" Bahse girerim ki, Sheecargo'da yangın olmadığını öğrendiklerinde çılgın bir kalabalık vardı. Borsacı New Jersey'e gitti, çünkü Kongre o hükümetle
bir anlaşmaya varmadan önce dağılması için zamanı olacak.

Bu öğleden sonra dehşete kapıldım, kocaman ruhum bir kurşun sıçraması gibi ayakkabılarımın içine düştü.
Ah, bir gazetenin ortoru ve sütunları arasındaki açıklık ne kadar da dar ve özellikle Daily "Buster" gibi bir baskı ofisindeki, bele kadar uzanan sepet ne kadar kısaydı, kare bir çiçek akrc'si etrafındaydı. Çöp sepetini temizlemekle görevlendirildim, böylece kağıt
reddy'miz olsun, hurdacı için, altı atlı hükümet muel'leriyle etrafta dolaşan, haftada bir, içerik üzerinde oyalanmaktan kendimi alamadım,
ve düşündüğümde, orada gömülü olan umutları düşündüm. Bir parça kümes hayvanı vardı, bir yaprak 'elektrikli mavi kağıda yazılmıştı,
ve güllerle gönderilmişti ve "Cesaret George"a yazılmıştı. Acaba kümes hayvanı, onu söylediğinde beni mi kastetti, çünkü söylediyse, tam olarak doğruydu, çünkü onu göbeğimin yanındaki pantolon cebimde sakladım.

Bir pound ağırlığında başka bir manerskript rulosu vardı ve
ödemeden ekspres olarak geldi. Sanırım editör çıldırdı, 50 sent ücret ödedi ve bunun bir yatak hediyesi olmadığını öğrendi. Bununla birlikte, kırmızı bir not:

Benim cesur Edittur Buster'ım--

"Dudish Dick, Atlı Araba No. 36'nın Flört Eden Mısır Doktoru" başlıklı ekteki hikaye 500 dolar değerinde, ancak değerli derginizin yüksek duruşunu
tamamlamak için, eğer bana içindeki
yazıları gönderirseniz, onu ücretsiz olarak yayınlamanıza izin vereceğim.

Saygılarımla,

Sammy Lane, Yazar.

Edittur'lar ne kadar da değersiz! Aşağıdaki dizeleri yazabilen bir genci ödüllendirilmeden bıraktıklarında:

Kelley adında iri yarı bir politikacının
karnında bir sızı vardı. St. Jacobs yağı kullandı,
Ve şimdi bir çıbanı tutuyor,
Ama camı onu terk etti, Tanrı aşkına.

BÖLÜM IV.

O BİR TİPGRAFİK SİKLOPEDİSİ DEĞİL.--CİDDİ
KOMPLE NAKİT PARALAR, GEÇİCİ BİR ABBERASHUN İLE.--BİR BASKI OFİSİ
BESLEMESİ.

Bugün başım dertte, dışarı çıkmam için İlahi Takdire güvenmem gerekecek. Bir tipografik şeytanın her şeyi bilmesi gerekmez, zaten. Şimdi gemi ofisi bana kızgın, çünkü ben tipografik bir türe
giriş yapan bir siklopedi değilim. İlk başta, dizgi odasının ustabaşı delirdi, çünkü bana uzun bir sopa getirmemi söylediğinde, sokağa indim ve
alçı sıvanmış bir eve
vurana kadar etrafta dolaştım ve ona iyi bir
çıta
kırdım. Ona verdiğimde, bana küfür ettiği şekilde, bir volkanın
patladığını düşündüm. Odunu sırtıma kırmak için bir şansı olduğunu söyledi,
çünkü odununu ipinden tuttuğunu bilecek kadar param yoktu.
İlk başta bana matbaacıların dizgiyi yerleştirmek için kullandığı şeyi istediğini söylemedi mi?

Şimdi kasiyerin kulağına takıldı, çünkü beni tahta bir
galeri almaya gönderdi. Orada hata yapamayacağımı çok iyi biliyorum, çünkü
gemi mutfaklarına
gönderildim,
bu yüzden ona ne kadar büyük bir tane istediğini sordum. O da kabul etti, ben de
Johnny Roache'un tersanesine gittim ve memurlara bir kadırga göndermelerini söyledim,
bu iyi büyüklükte bir kürek için
yeterince büyük olurdu.
Altı atlı ekip geminin önünde durduğunda kasiyerin yüzünü gördünüz mü?
Sürücü
kadırgayı yine de terk edecekti, ama Kasiyer
onu geri çekmesini söyledi ve Bay Roache'a çocuğun sipariş ettiğinde
zihninin hafif bir şekilde karıştığını söyledi. Ama bence onun
zihni, bizim evin karşısındaki sınır evini koruyan
kırmızı çalılıklı çimenli
yapraklarla çok geç saatlere kadar oturmaktan
abbaraşunları aldı. Eğer olmasaydı, bana dizgi çubuğu dolduğunda yazıyı saklamak için bir galeri istediğini söylemez miydin. Onun gibiler
buzda saklanmalı, çünkü uzun süre saklanamayacak kadar taze. Safkan bir adam olmak için sadece bir hikayeye ihtiyacı var, çünkü bir hikayeye ait her şeye sahip.

Eve giderken, öğlen vakti, Nassau sokağının köşesinde ödül paketleri satan bir adam gördüm, bu yüzden akşam yemeği yemeye
zamanım olmadı. Saat 4'e doğru iyice acıkmaya başlamıştım, düzenleme
sırasında tezgahta duran pastayı temizlemem gerekip gerekmediğini sordum.
Çok aç olduğumu ona göstermek istemedim, bu yüzden ona
bilmediğimi söyledim. "Pekala," dedi, "denemek gibisi yok; ustabaşı
size giydirir." Kendimi tutamadım, bu yüzden ona üç veya dört kez
teşekkür ettim. Vişneli veya kıymalı pasta olmadığını, hatta kurutulmuş meyve bile olmadığını, sadece
bir sürü türün karıştığını öğrendiğimde delirdiğime bahse girerim. Bence benim gibi küçük bir çocuğu büyük bir yemek yiyeceğini düşünmeye sevk etmek ve sonra ona hiçbir şey vermemek
ama kimsenin yemeye çalışmayacağı bir sürü şey vermek çok saçma.

İmtiyazlı taşımızı görmek ister misiniz; çok değerli olmalı. Her tarafı dövmeli, komik hiroglifiklerle kaplı, düz bir mermer parçası. Sanırım bu, Anshunt Troy'dan gelen eski mezar taşlarından biri. Bu, Smithsoyun Enstitüsü'ne satılmaması gereken bir
düzenleme harikası,
üzerine formlar koymak için kullanılmasına rağmen, çok imtiyazlı.

BÖLÜM V.

ÜNLÜ BİR KARŞIT-TEKLİFLİ TYPERGRAFİK
BİLEKÇİNİN ZİYARETİ.--BİR CİNAYET KOMPLOSUNU ORTAYA ÇIKARDI.--BİR TEHDİT İSTİFA.

Bu sabah memurlarımız, kendisini John McNamee olarak tanıtan bir typergrafik
bilekçisinin ziyaretiyle karşılaştılar. Batı Eyaletleri'ndeki kapsamlı bir ziyaretten yeni döndüğünü söyledi, sağlığı için bir süredir oradaydı. Anti-Monopolistler olarak adlandırılan perlitikel partisinin en seçkin üyelerinden biridir. Vaaz ettiği şeyi uygulayan bir adama hayranım. Şimdi, bu Bay McNamee'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini dolaşmış olmasına rağmen, büyük ralerode
monopolistlerimize bir sent bile katkıda bulunduğu görülmemiştir. Bunun dışında, yeşil hat uyuyanı dışında hiçbir muafiyeti kabul etmezdi. Ona, diğer tüm politikacılar gibi altın saat zincirini ve ipek şapkasını takmadığını söylediğimde, partisinin, düşene kadar giyerek büyük giyim tekellerini dondurmaya çalıştığını söyledi. Bu kadar büyük kumaş üretmenin başarısızlığında emeğinin verdiği meyvelerden bahsederken, otobüs meblağının gururla şiştiğini fark ettim. Bir türde çalışmaya başladı ve bitirdiğinde, o ve bir
kadeh matbaacımız bir
şampanya öğle yemeğine katılmak için bakışlarını yere koydular. Sanırım hafif şarap içmeye alışkın değildi, çünkü bütün öğleden sonra kağıt kesicinin altında uyuyup, büyük anti-monoperlist biletiyle Başkan adayı olduğunu hayal ediyordu. Akşam yemeğinden hemen önce editör bana makyajcıya Lawrence Rickard'ı öldürmesini söylememi söyledi. Şimdi, dükkanı babamın tüm bakkal alışverişini aldığı,
karısı ve annesinin çok iyi arkadaşları ve aynı dikiş
sirketine bağlı. Bay Rickard her zaman beni haklı çıkardı ve bir
çift susuz kötü adamın ona dualarını etme fırsatı vermeden onu öldürmesini görmek istemedim, bu yüzden dükkanını arayıp ona kaçmasının veya orada kalmasının daha iyi olduğunu söyledim, çünkü editör ona çok kızmıştı ve başka bir adama onu öldürmesini emretmişti. Onları düzelteceğini söyledi. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra memurlara bir
çilek getirdim ve Bay Gilley ile makyajcıyı cinayet komplosu kurmaktan tutukladım ve uçakla göndermek ve tüm masrafları ödemek zorunda kaldılar.

Bu öğleden sonra küçük bir tatile çıktım ve balık tutmaya gittim, çünkü babamın beni telefonla öptükten sonra söylediği şeyi hatırladım,

"Mesafe görüşe büyülü bir hava katıyor."

Bu yüzden o iki kötü adamın güvenli bir mesafede kalırsam benden daha çok etkileneceklerini düşündüm. Gazeteci sopası taşıyıcımın aniden kesileceğinden korkuyorum ama beni suçladıklarını sanmıyorum çünkü
editör bana makyajcıya o yerel notu çıkarmasını söylememi söyledi: "Her gün L. I. Rickard'ın Bakkalından taze sebzeler ve yeşil kamyon geliyor," Bay Rickard'ı öldürmesini söylememi beklemek yerine. Eh, gazeteci olup bir servet kazanamıyorsam, ne olabileceğimi biliyorum, sabah ofise giderim ve havada biraz müzik varsa, umutlarımı
yeşertirim. Sonra Dennis'i bırakacağım
Ryan'ın yaşlı kör muel'i, kik yapmak için çok zayıf ve balık satmaya gideceğim.
_Buster_ bu civcivden başka bir şey yapmadan önce patlayacak;
öyle değil mi, Bay Diry?

BÖLÜM VI.

BULUT GÜMÜŞ ALTINI GÖSTERİYOR VE GEORGIE KENDİNİ
GURURLUYOR.--KIZIL SAÇLI YABANCI UYUYAN ŞEYTANIN ÖNÜNDE TİTRİYOR.--
CESUR.

Bugün benim için muhteşem bir gün oldu, çünkü sanki
perfesshun'a zararı dokunacak bir şey yapmışım gibi görünüyor.

Ofise indiğimde istifamın kabul edilebilir olduğunu hissettim, çünkü
hizmetlerimden kolayca vazgeçilebilirdi. İçeri girdiğimde kapıyı açık bıraktım, böylece bir mayın
patlarsa
kaçmak için bir yolum olurdu. Baskı odasına girdiğimde boğuk bir sesin:
"Georgie, oğlum, sen misin?" dediğini duydum. "Evet, efendim." diye cevapladım. Sonra
editörün büyük silindirik baskının altında, uzanmış bir pozisyonda uzandığını, bir çarşafın nereye baktığını ve büyükbabasının hayaletini
görmüş gibi titrediğini gördüm. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve dedi ki:

"Georgie, ofiste kırmızı saçlı yaşlı bir uykucu olduğunu ve şehrin dışına çıkarılması gerektiğini söylediğim bir adam var. Ona Sullivan'la bir gece geçirmek için Coney
Ileland'a gittiğimi veya sabah
pistil pratiği yapmak için dışarı çıktığımı söyle. Ona her şeyi söyle, sadece ondan uzak dur."

Ben dedim ki: "Sen hayatını kurtar, ben onu düzeltirim." Böylece tapınağa girdim, sanki tüm işi ben üstlenmişim gibi, ve onun bir aşağı bir yukarı yürüdüğünü gördüm, kendi kendine küfür ediyordu, sanki 'Piscopal' kilisesindeki cevapları tekrarlıyormuş gibi.

Beni görür görmez şöyle dedi:

"Genç adam, o kırmızı saçlı, iri omuzlu, fener çeneli, şaşı gözlü, çarpık bacaklı pancar oğlu nerede? Bana onu göster, ta ki onu o kadar incecik
toz haline getireyim ki,
eğer onları saf süperfosfatlı ikili kemik karşılığında satarsan
beş sent bile kazandırmasın."

"Ne dedin?" dedim.

"Bana kırmızı saçlı yaşlı bir uykucu olduğumu söyleyen önemsiz küçük köpeği göster," dedi.

"Ah! Editörü görmek istiyorsan onu arayacağım," dedim.

[İllüstrasyon: BİR BEYEFENDİ, ONUNLA GÖRÜŞMEK İSTİYOR. ]

Sonra kompozisyon odasının içinden çıkan konuşma tüpüne gittim ve
yüksek sesle şarkı söyledim:

"Aşağıdaki editöre, ofiste bir beyefendinin kendisiyle görüşmek istediğini söyle. Ona, çift namlulu, namlusu darmadağın, blunderbuss'unu Dannymite kartuşuyla doldurmasının daha iyi olacağını, çünkü beyefendinin
sıcak tartışmayı tercih ettiğini söyle."

Sonra arkamı döndüm ve adama editörün bir dakikaya kadar aşağıda olacağını söyledim.

Serbest kaldı ve dedi ki:

"Teşekkür ederim, oğlum; acelemiz yok; sanırım sen de aynısını yapacaksın.
Sadece değerli kağıdını ödemek için aradım. Editöre, tüm ailemin onsuz yapamayacağını; bebeğin bile bütün gece uyanık kalıp
ağladığını söyle."

Ve sonra bana 10 dolarlık bir banknot uzattı ve hiçbir bozukluk istemedi, çünkü her seferinde birer fincan uv dakikası vardı. Bay Gilley, teknedeki sohbeti dinliyordu ve sahil berraklaştığında saklandığı yerden çıkıp sırtımı sıvazladı ve şöyle dedi:

"Georgie, sen bir tuğlasın; ustalığına bir onur olacaksın.
Bir gün _Pulsitter_ olacaksın, çünkü bir _Sun_ muhabiri kadar küstahsın."

_Sun_ muhabirlerinin çok terleyip terlemediğini merak ediyorum, çünkü ben yazları pa hizmetçisi bana eski testereyle keman çalıp, kış için odunları hazırladığı zamanlar hariç, asla denize gitmem. Sanırım bir kahraman olmalıyım, çünkü
spor editörü, yaptığımı yaptığında beni fotoğrafçıya götürdü ve fotoğrafımı çektirdi, böylece beni yeni İngiliz ödül avcısı olarak tanıtabilirdi, Sullivan'ı alt edebilmek için eğitim görüyordu.

BÖLÜM VII.

ELİ PERKINS İLE RÖPORTAJ YAPTI VE JURNERLISTIC EGGSAGGERASHUN, PREVARICASHUN VE MAGNIFYCASHUN'DA BİRÇOK PUAN ALDI.--Y PULLMAN
STOK YÜKSELİYOR.

Bu sabah varışları almak için otellere gittiğimde, Grand Pacific'in kayıt defterinde bir
kupa örümceğin
sığmış gibi görünen bir şey gördüm ve bacaklarını mürekkep şişesine sokup yaklaşık bir düzine satır boyunca süründüler. Kasiyere bunun ne anlama geldiğini sordum. O,
ne olduğunu
görmeden söyleyemezdi. Defterine baktıktan sonra
36 numaranın Eli Perkins'i ve büyük bir bordroyu temsil ettiğini buldu.

Bir kementçinin seçkin konuklarla görüşmesinin bir girişimcilik göstergesi olduğunu fark ettim, bu yüzden seçkin bir yalancıyla görüşmenin
daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden katipten beni Bay Per-kin'in odasına çıkarmasını istedim.

Zaten merdivende bir iki basamak çıkmışım gibi hissediyorum, çünkü
editör röportajda ezberlediğim parçanın iyi olduğunu ve
bu sabahki gazeteye konulacağını düşündü. Sayfalarınıza yazıyorum,
Bay Diry, böylece kalbim şöhret ve sızlanma için
yorgun bir şekilde mücadele ederken bakabiliyorum:

"Günaydın" dedikten sonra, _Buster_ muhabiri şöyle dedi:

"'Bay Perkins, siz Amerika'nın en büyük yalancılarından birisiniz, değil mi?'

"'Kim benim onlardan biri olduğumu söyledi, genç adam?' dedi, sinirlendi ve oturduğum yere geldi, sanki
patent deri ayakkabılarını
oturduğum
ayakkabılara resmen sokacakmış gibi. 'Kim söyledi? Hemen adını
söyle, ben de onu rezil bir yalancı olarak damgalayayım. Ben, Amerika'nın en büyük
yalancılarından biriyim. Düşünülmesi gereken bir şey.
Bir itibar
kazanmak için bir hayat
çabalamam gerektiğini, sadece Amerika'nın en büyük
yalancılarından biri olarak
sınıflandırılmak için. Hayır, genç adam, sen haksızsın. Ben
evrenin en büyük yalancısıyım.'

"Bu sırada temsilcimiz çağrısını yanlış anlamış gibi hissediyordu, ancak cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"'Bay Perkins, ben gazetecilik için genç bir adayım. İşle ilgili bana avantaj
sağlayabileceğim
bir kaç puan verebilir misiniz?'

"'Evet, oğlum, sen en son doları istiyorsun, ben verebilirim. Her zaman aklında tut ki
modern hukukçuluğun üç temel ilkesi Prevaricashun, Eggsaggeration ve Magnifycashun'dur. Örneğin: Tallmage, vaazında cehennem olduğuna inandığını söylerse, bunu şu şekilde yazdığınızdan emin olun: "Rahip Kısa bir ziyaretten yeni dönen Tallmage, dün sabah dinleyicilerini bir saat boyunca, sağlıklı bir yaz tatil beldesinin ikliminin yumuşaklığına dair muhteşem ve canlı tasviriyle büyüledi. Bu, Prevaricashun'un mükemmel bir örneği olurdu.

"'Eggsaggershun şöyle olurdu: Eğer bir oppersishun'un şekerli bira
bir adama bir bardak bira ısmarlarsa, şunu söylemek istersiniz: Fıçı musluklandı ve seçmenleri etkilemek için inanılmaz miktarda para harcanıyor ve
Dolandırıcılık, Yolsuzluk ve Sahtecilik makalesini asla unutmayın.

"'Abonelerinizden birine altı kiloluk bir bebek gelirse, daha yukarıyı seçersiniz ve eğer yirmi beş segar için iyiyse, bebek on iki
kilo olmalıdır. Eğer elli için iyiyse, on sekiz pound yapın ve eğer notlarla birlikte bir delik kutu gönderirse, bebek ikizlere dönüşmek zorunda kalır. Bu bir magnifycashun vakası olurdu. Bu bir junerlistick
girişimidir. Evet, 8 kiloluk zayıf bir çocuğun üçüzler, anne ve bebekleri iyi durumda, hepsi de babalarının segarlarla birlikte biraz viski göndermeye yetecek kadar senti olduğu için zıpladığı durumlar biliyorum. Bunlar akılda tutulması gereken temel noktalardır ve bunları doğru şekilde takip ederseniz, harika ve iyi bir junerlist olursunuz. Eğer hiç sensashun'unuz biterse,
izine geçin "cıva" yalancısını takip et ve değerli çıkarım madenini
çarpana kadar onu takip et.'

"'Şehirde ne kadar kalacaksın, Bay Perkins?'

"'Sadece birkaç gün. Burada çitlerimi tamir ediyorum ve Başkanlık için adaylık
için teklifte bulunuyorum. Ben Butler'a karşı yarışmak için çok endişeliyim.'

"'Bildiğiniz başka şaşırtıcı bir şey var mı, Bay Perkins?' diye sordu temsilcimiz.

"'Evet, ama bunu ifşa etmemelisin, çünkü Pullman stokum az. Bunu
görüyor musun?' dedi, yaklaşık altı inç karelik bir pamuk parçasını tutarak. 'Dün gece Albanie'den bir traversle geldim ve bu
sabah çarşaflardan birini hankerchef'imle karıştırdım ve bu şey
çarşaf, ama sakın onu küçümseme, çünkü bu, hayvanı bir ayak sıçratacak.'

"'Günaydın, Bay Perkins, yalanlarım bittiği zaman
agen'i arayacağım."

BÖLÜM VIII.

DEMMERCRAZEY DOSTU'NUN BİR TOPLANTISI,--BİR ÜLKE DELEGESİ.--
EDİTÖR VALİ ADAYI OLUYOR VE GEORGIE
15.000 $'LIK BİR SEGAR İÇİYOR.

Bugün ödenecek bir şey var, editörün bu gece kasiyere söylediği şey bu,
ben 2 dolarlık munney'imi ve bir busqueryfycashun'u almak için masaya yürüdüğümde.

Evet, bütün gün şehirde ödenecek bir şeydi, çünkü Grand Opera Binası'nda
Dude Dem-mercrazey'in bir toplantısı vardı ve şekerleme buluşmaları
bütün salonları kiralamıştı ve savaş bedava viski servisiyle meşguldü, tıpkı O-i-o'dalar.

Bay Diry, hiç bir taşra köyünden gelen tam bir Demmercratic delegesi gördünüz mü? Pekala, uzun, zayıf, sıska bir indyvidooal hayal edin, uzun tavşan, sarkık şapka, sanki Collishun'daymış gibi görünen bir topuz, bir mürver böreği ve yaşlı Baba Adam'ın incir yapraklı gardırobunun Eden ilçesinin Şerifi tarafından satılmasıyla birlikte bir sürü cloes. Bu, Amerika'nın kaderlerini ve postanelerini ele geçirmek için can atan, bu adamların bir kaçı ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, daha yakın bir soruşturma yapamazsınız, yoksa onları kurmak için harcayacak
yeterince paranız
vardır.

Şehrin belediye meclisi üyeleri, açık bırakılırsa oylama yapan partinin itibarını zedeleyecek bir şey olacağından, s'loon'ların ön kapılarını kapatan bir resurlushun'un yanından geçtiler. Ancak delegeler, içeri girdiklerinde sıcak bir şeyi atlatma şansları olduğu sürece, bir
bildin'i atlatmaktan çekinmediler.

Akşam yemeğinden sonra, Meclis toplandı ve baş marangoz, bir sürü eski ikinci el tahtayı bir araya getirdi, buna bir platform
dediler. Sonra, onherabel üyeleri, tamamen coşkuyla doldular, çünkü
Guvner için isimlendirme sırası gelmişti, o sırada, Telergraf Bölgesi'nde çalışan arkadaşım Jimmy içeri girdi ve Tezahüratçıya yüksek sesle
bir mesaj verdi. Şöyle dedi:

Guvner için Joe Gilley'i aday göstereceğim,
ve bir fıçıya vuracağım, Sammy Tilton.

Namlunun düşünceleri,
yıkanmamış ızgaranın toplanmış kalabalığı için fazlaydı ve salonda sessizlik vardı, viski banyolarının, ücretsiz öğle yemeği standlarının ve gözlerinin önünden geçen
temiz kağıt yakalıkların vizhunları. Sonra yüksek bir tezahürat oldu ve Joe Gilley alkışlarla aday gösterildi. Biletin geri kalanı, John Kelley'nin emriyle listeye konuldu ve delegeler _Buster_ ofisine dağıldılar, ılımlılık editörü onları, komitenin ona Hobokin'de Proherbishun hakkında ders verdiği son seferinde nakit para verdiği Appel Jack'in bir demmyjohn'uyla eğlendirdi.

Kalabalık dağıldığında, Bay Gilley bana notu getiren çocuğu tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona benim arkadaşım olduğunu ve eğlence olsun diye gönderdiğimi söyledim.

Sonra benimle el sıkıştı ve 'bir şans daha' daha akıllı olduğumu söyledi,
ve bir gün Başkan olacağımı söyledi, çünkü onun tanıdığı tüm
polisleri tel çekmede yenerim. Sonra bana teşekkür etti ve bana bir
kupa
segar verdi, biri Jimmy'e, biri de bana, buna kare demek için. Bunları akşam yemeğinden sonra yarına kadar saklayacağız, çünkü bizim gibi çocukların
15.000 dolarlık segar içme şansı
olmaz ve bu toplama işi buna mal olur, çünkü akşam gazeteleri Bay Gilley'nin nommernashun için 30.000 dolar ödediğini
yazıyor.

Demokrat dışında her şeyi yapmış, ama Albany'ye varana kadar oradaki
stoklarla uğraşabileceğini tahmin ediyor.

BÖLÜM IX.

MUHABİR BİR PULTICKEL GOST'LA RÖPORTAJ YAPIYOR.--ROS CONKLIN ONA BİR KİŞİSEL İŞARET VERİYOR VE
ŞİŞESİYLE
GİTİYOR.

Dün Pazar'dı, bu yüzden giriş yapmadım, çünkü ceset
doruk noktasına ulaşmamıştı.

Cumartesi gecesi ofisten ayrılırken, şehir editörünün
saf repertoryal yalancıya,
saf bir hayalet avlamasını istediğini söylediğini duydum, çünkü _Buster_, _Times_ gibi günlük iki sentlik, tek atlı, _bir kuruşa_ sahip küçük bir
birinin eterik ruh eyleminin tekelini elinde tutmasına izin veremezdi, uzun bir site değil. Akşam saat 10 civarında, muhabiri Trinity kilisesinin bahçesine giderken evimizin önünden geçerken gördüm, bu yüzden yukarı koşup gece elbiselerimden ve gece şapkalarımdan birini aldım, o da morfeeus'u 'muck ederken giydiği şeyler. Sonra seminere kısa bir
yoldan girdim. Oraya yeni varmıştım ve
gostley tuvaletime son rötuşları yapıyordum ki, muhabirin kapıdan içeri girdiğini gördüm. Tam yanıma geldiğinde, biraz gürültülü ve
doğaüstü bir şekilde
kahkaha attım. Eh, not defterini düşürüp Hodeley'in titrek sıtmasına yakalandığını görmüştünüz. Tam iyileşiyordu ve
ortamı boşaltmaya hazırlanıyordu ki, Oshun korusu kamp toplantısında uzun dualar eden adamın sesini duydum ve şöyle dedi:

"Genç ölümlü ilmik kağıdı adamı, dünyevi not defterinle
son dinlenme yerimizin huzur ve sükunetine tecavüz ederek ne istedin?"

"John Kelley adına, New York Demmercrazey'nin her şeye gücü yeten patronu, sen kimsin? Konuş!" dedi muhabir.

"Tanrılardan birinin adına bana emrettiğin için konuşacağım. Bak, şu parlak tüylere," dedim, oturduğum yere elimi koyarak, "şimdi
yeryüzündeki görüşten
örtülmüş. Ben Stalwart Conklin, Cumhuriyetçi partinin
ahlaksızıyım, belli bir süre ('84'e kadar) perlitli kumlu arenanın sınırlarında, mütevazı uşağım Mctoo eşliğinde dolanmaya mahkûmum."

"Ros, ihtiyar, salla!" dedi muhabir, baudunu çıkardı ve bana sert bir
çekiş verdi, bir melekle konuşmadığını anladığı anda.
"Gelecekteki Başkan kim olacak?"

"Dinle, ve bir kuyruk açacağım. Şu horozu görüyor musun, altınla süslenmiş?" dedim, _Tribune_ bildin'in tepesindeki hava damarını işaret ederek. "Pekala, elini koy ve benim 
gösterişli
adamın Beyaz Ev'e götüreceğini göreceksin. Eğer yedek paran varsa, onu Winnyfield Skot Hancock'a koy ve Dışişleri Bakanlığı'na Bay Conklin'i say ama asla kimseye verme, çünkü ben bir dubbel
oyunundayım. Şişenden bize bir yudum ver, ben de kendimi oraya, General Grant'le penny-anty oyunum için götüreyim, o da şu Havannah dumanının ardında beni bekliyor."

"Dur, Ros, bize bir koku bırak," dedi muhabir, şişeyi dişi organı cebime sokarken ve bir mezarın arkasına dağılırken.

Bu sabah _Buster_'da röportaj çıktı ve diğer gazetelerin noosgathurur'larının gövdeleri, James G. Blame'in hayaletini röportaj yapma umuduyla tüm
semernileri izlemek için bölümlerde ayrıntılı olarak anlatıldı ve demmercrazey, Fouracres'in Oio'da viskiye boğulmasından sonra olduğundan daha fazla hevesle çılgına döndü.

BÖLÜM X.

J. GOULD'UN BAŞINA BİR ŞEY GELDİĞİNİ BİLDİRİYOR VE TÜM NEW YORK'U ÇILDIRTTI.--WALL STREET'TE HEYECAN.--JIMMY GERGİN.--
ONLARI TUTTUĞU ŞİRKETTEN ANLAYABİLİRSİNİZ.

İyi paraları olan bir gözetlemeciyi asla göremedim, bebeklerine isim verirken biraz yargılamıyorlar, bu yüzden benim gibi, gazetecilik
için genç bir aday olan biri olarak, onlara karışmazdım.

Şimdi şehir editörü bana, herhangi bir köpek kazası veya
sorun yaşarsam, onları bildirmemi söyledi, çünkü bu beni pratikte tutacaktı. Bu yüzden bu sabah, saat 3 civarı, ön kapıda gürültülü bir şekilde vurulan bir sesle uyandık. Hırsızlar olduğunu düşündüm, sanki içeri girip çalmak isterlerse kapıya vururlardı. Bu yüzden annem makineye gitmek zorunda kaldı ve bunun Bayan Gould olduğunu öğrendi, o benim arkadaşım, Jimmie'nin annesi. O
çok ağlıyordu ve evine gelmemi istiyordu, çünkü Jimmy geceyi çok fazla
minsepie'den almıştı ve yataktan düşmüştü ve o
boynunu kırdığından korkuyordu, çünkü tek bir kelime bile etmemişti. Kendimi
fark ettirme şansım olduğunu gördüm, bu yüzden giysilerimi giydim ve
ofise doğru koştum. Tüm editörler ve muhabirler yatağa girmişti, çünkü
gazete yeni basıma gidiyordu, bu yüzden
ustabaşına J. Gould'un başına gelenleri anlattım. Çok heyecanlandı ve terfi etmemi söyledi, çünkü bu harika bir şeydi ve bunu alabilecek tek gazete biz olacaktık, sonra da 50.000 ekstra kopya karşılığında gazeteyi geri aldı.

Fren yaptıktan sonra şehre indiğimde hiç böyle bir heyecan görmemiştim;
yüzlerce insan her sokak köşesinde _Buster_ okuyor ve
olası panik konularını tartışıyordu. İplikçiler para basıyordu
gazetemizi satıyor, "All 'bout the axerdent" şarkısını söylüyor ve insanlara _Busters_'ın iplerini gösteriyorlardı, kırmızı: "Korkunç Felaket! Ralerode Kralı J. Gould, Dış Yataktan Düştü ve Ölümcül Yaralar Aldı."

Diğer iplik gazetelerinin yöneticileri çok sinirliydi ve tüm şehir muhabirlerine istifalarını teslim ettiler, çünkü onlar
bu konuyu ele alacak kadar akıllı değillerdi.

Wall Street'te düzenli bir panik vardı. Biracılar olabildiğince mutluydu ve çoğu akşam yemeğinden önce servetlerini koruyordu, çünkü tüm hisse senetleri kurşun gibi düştü. Boğaların çoğu dağılıp dolar başına 5 sentlik alacaklarını ödemek üzereyken, J. Gould'un kendisinden başka kim borsaya girebilirdi ki. Hiçbir yerde bu kadar şaşkın bir kalabalık görmediniz; hepsi onun olduğunu düşündü, ta ki yatağın dışına düşenin kendisi olmadığını söyleyene kadar. Şehir merkezine gitmekte oldukça geç kaldığını biliyordu, ama onu mazur görmeleri gerekiyordu, çünkü oldukça geç saatlere kadar ayakta kalmış, bir fıçı "Western Union Suyu" dolduruyordu ve bir pırasa fışkırdı. Heyecan şimdi azalmaya başlıyor, ama bahse girerim _Buster'lar_ çok fazla bedava reklam aldı ve Bay Giliey hiç de kızmadı, ben
her şeyin nasıl olduğunu anlattım, çünkü Wall Street biraları onu Guv'ner için taşıyacak, çünkü _Buster'lar_ hepsini çileden çıkardı. Jimmie yine iyi; sadece sersemlemişti ve telgraf ofisine inmek için
zamanında yataktan kalktı. Arkadaşımla
çok gurur duyuyorum. Daha önce ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi görüyorsun, Bay Diry, bir çocuk senin gibi yükselen
genç bir
jurnerlist ile ilişki kurduğunda kendini nasıl gösterir, trooly, Georgie.

BÖLÜM XI.

DRAMATİK ELEŞTİRİ ROLÜNDE.--"ÇORAP HENRYETTUR, YA DA
SÜSLÜ MALZEMELERDE BİR PATLAMA."-- MUTLU YENİLENME.

Dün gece sana hiçbir şey yazmadım, Bay Diry, çünkü ben ve
Maria--benim kızım--tiyatroda ilk geceyi geçiriyorduk.

Sadece ofisteyken editör beni bir kenara çekti ve "Hosiery Henry, or A Boom in Fancy Goods"un ilk performansını rapor edebilecek kapasitede olup olmadığımı sordu, çünkü dramatik editör Cleveland'dan gelen son mükemmel ürünle
gitmiş ve
görev yapmaya uygun değildi.

Ben de: "Sen tatlı boynunu becer, ben yapabilirim." dedim.

Böylece bana bir fincan "comps" ve şeker ve fıstık almak için bir kuruş verdi. Eve vardığımda Pazarlık kıyafetlerimi giydim ve
kızım bandyline'ını takıp yüzünü kırmızı bir testereyle ovuştururken etrafta dolaşıp su içtim.

Bahse girerim, bu şeytan gururluydu, kız arkadaşıyla birlikte
ön orkestra sandalyelerine doğru yürüdü, bu
bizim için ayrılmış
yerler, metropollyton basınının temsilcileriydi.

Dizüstümü ve kalemimi çıkardım, Maria ve şekerle tatlı tatlı konuştuk, ve beklenen gelişmeler.

Önsözü atlayıp, bu sabahki _Buster_'da basıldığı gibi size raporu vereceğim:

"Dün akşam, Niblo'nun tiyatrosundaki perde, orkestranın tezahüratlarına katılan büyük,
duygusal ve kel saçlı bir izleyici kitlesine yükseldi.

"Amerika'da ilk kez sahneye çıkan oyunun adı 'Hordiery Henryettur, or A Boom in Fancy Goods' idi. Konusu
yeni, romantik ve inanılmaz derecede ilgi çekiciydi. Başlıca karakterler, estetik genç bir bayan olan, bir Fillydelphy avukatının karısı olan Henryettur ve gözlük takan ve altın örgülü bir baston taşıyan, terfaackky'nin bir parçasını çiğneyen, çünkü sinirleri zayıf olan Augustus Angerlinus Fizzlesprung'dur. Henryettur, Gussy'den bıkmış durumda ve Gussy sadece yuvarlanıp onunla evlense, ona göbeğinde taşıdığı Horsecar Wild'ın tavşanından bir tutam verecek. Ama Gussy, Broadway'in gövdesi üzerine düşse bile yuvarlanmaz, çünkü akademide bale
oyunu yapan birçok adamla uğraşmıştır. İlk perde çok belirgindi, aslında ifade edilemeyecek kadar belirgindi. Manzara muhteşemdi, ayçiçekleri ve Baltymore istiridyelerinin bir karışımıydı, çok estetik görünüyorlardı. İkinci sahne daha sıradandı, çünkü bir tiyatronun yeşil odasını temsil ediyordu, sanatçılar bir masanın etrafında oturmuş, Boston'da pişmiş ekmek ve şampanya ile akşam yemeği hazırlıyorlardı. Gussy arka planda duruyor ve kızlara kendi özel yararına dans etmeleri için 5 dolar veriyordu. Sonra hepsi sahnenin önüne geldi. Sanırım kadın ekonomistlere aitlerdi, çünkü hepsi de orada hizmet ettiklerinde veya elbiseleri ıslandığında malları çok ekonomik buluyorlardı, çünkü boyunlarından çok daha fazla küçülüyorlardı ve boyunlarının aşağısına kadar iniyorlardı. Onlara çorap satan memur, onları yıkamayı garantilemiş olmalı,
çünkü hepsi renkliydi ve oradaki tek şey
neyse ki uzundu. Performansın dans kısmı, seyircilerin yaşlı porshun'u tarafından pek de takdir edilmedi,
çünkü gözlerini opera gözlükleriyle gölgeliyorlardı ve tavşanların büyüdüğü
ellerinin üstünde kızarıyorlardı. Kızlar daha sonra bir sürü
moşun, gürültüyü dans ederek geçiriyorlar ve Gussy onları ayarlıyor.

"III. Perde'nin ilk sahnesi. Henryettur'un özel savaş sahnesinde. O
etrafta dolaşıyor, elinde büyük bir ayçiçeği tutuyor ve tanık olarak çağırıyor
eğer cüretkar Gussy onunla evlenmeye karar vermezse,
onu bu sıradan dünyaya bağlayan o hassas ip çok geçmeden
çok kesin, ani bir dönüşe
boşalacak. Sonra kendi kendine bir şeyler
fısıldıyor ve bir ayak kadar zıplıyor ve anti-estetik bir sesle haykırıyor:
'Yapacağım! Gizemli tavşan adına, tabak başına 10 sentlik dondurmanın o belirsiz derinliklerinde saklı, yapacağım!'

"Sahne daha sonra tiyatroda bir tekrar sahnesine dönüşür, Gussy
bahçeye bakar. Aniden bir kız
ayak uçlarında dans ederek
çıkıp ellerini ip atlıyormuş gibi
hareket ettirir. Yakınları güzeldir, ancak diğer kızların giydiklerinden çok daha
küçülmüştür ve alt uçları New Orleans'tan pamuk kaçırıyormuş gibi görünür. Gussy daha sonra
kendini ezer ve hiç aldırmaz, çünkü
dizinin üzerine
çok güzel yatar ve çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başlarlar. Gussy çoraplarının arasına bir iğne soktuğunda, kız hemen yaklaşık altı fit sıçrar. Sonra
onu Henryettur olarak tanır ve bahçe, etrafta dans ederek
mutlu bir yenilenme gösterisi yapar Gussy ve Henryettur birbirlerine sarılıp öpüşürler ve emlakçı ellerini kaldırıp der ki:

"Henryettur, sen git de klozetini giysen iyi olur, Çünkü çok
çok klozetlisin, Çoraplarını giy; Gussy, bırakmalısın,
bırakmalısın, Ve eminim ki onu daha çok seveceksin, sen settur, settur,
settur, Ve senin ahbapına içtik."

BÖLÜM XII.

ESKİ BİR FATURA.--EDITTUR OSSTRAILYER'DEN BİR SERVET ALIR.--
SAMANTHY LONGTUNG, KIZARIK GELİN BEKLENTİLERİ OLARAK.--SON
ŞAKACILARI YAPAR.

Edittur bu sabah dışarı bakıyordu, ofis basamaklarını çıkan kimdi, Bayan Samanthy Longtung'dan başka, o benim
Sundy skule öğretmenim, kırk yaşında ve hiç püre yemedi. Dedi,
evde olmaması gerektiğini tahmin etti, bu yüzden onu oyalamak zorunda kalacaktım, çünkü
çeyreği almak için boşalacaktı, ödemeyi unutmuştu, kilise festivalinde
o tabak injy-rubber istiridye süpesini yediğinde, yaklaşık bir yıl önce.

Bayan Longtung içeri girdiğinde, beni fark etti ve böylesine
herabel bir perfesshun'a girdiğim için beni tebrik etti. Sonra beni hemen
dudağımdan öptü ve keşke büyüyüp büyük bir adam olsaydım dedi. Sonra Bay Gilley'nin içeri girip girmediğini sordu ve ben ona "hayır" dediğimde, çok üzgün olduğunu, çünkü küçük bir faturayı tahsil etmek için geldiğini, bunun sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve bunun da oldukça
çiy olmadığını söyledi.

Ona, Bay Gilley'nin geri döndüğünde çok üzgün olacağından emin olduğumu söyledim ve onu görmeye gideceğini, çünkü ona, kasabadaki en saf genç hanım olduğunu ve tüm kadınlar arasında, bir karısı olduğunda sahip olacağı tek kadının o olduğunu söyledi.

"Söyle, Georgie," dedi ve sonra beni öptü ve sarıldı, her yerimden, ve bana düzenlemenin ne kadar süreceğini sordu.

Çok fazla şey bilmek istediğini ve tek bir kuruşla bile dayanamayacağını gördüm.
Bu yüzden ona Bay Gilley'nin geceye kadar geri dönmeyeceğini, çünkü amcasının Osstrailyer'de yaptığı büyük serveti elde etmek için planlar yaptığını söyledim.

"Zavallı cüretkar adam," dedi; "Dikiş çemberlerindeki o küçük kızlara Bay Gilley'nin bir gün zengin olacağını her zaman söylemedim mi, sanırım
dizlerini kıvırıp bana yaşlı bir herif demeyecekler, Samanthy Longtung Samanthy Gilley'ye dönüştüğünde. Ergenliğimden
çıkmadan önce evleneceğimi her zaman biliyordum ve sevgilim Joe'nun servetini elde etmeden önce benden el istemeyecek kadar
sabırsız ve utangaç olduğunu düşünüyordum. Ama sanırım o, bu zavallı kalbi, bu kadar çok zengin sevgili varken, bir zavallı adama vermeyeceğimi düşünüyordu," Sonra bana tekrar sarıldı ve Bay Gilley'e o çeyrek hakkında asla endişelenmemesini söylememi söyledi, çünkü onu kendi cebinden çıkaracaktı. Çok nazik olduğunu görünce, ona servet hakkında her şeyi anlattım; Bay Gilley'nin amcası İngiliz Hükümeti tarafından Bottany Bey'e gönderildi, ancak bey'in çılgın esintileri onun konstetushun'uyla uyuşmuyordu, bu yüzden geri çekildi ve başka bir yere gitmek için bir tekneye bindi ve oraya vardığında bir çiftçiden birkaç koyun ödünç aldı ve koyunlar evlendirildi ve sonra çok sayıda küçük koyun oldu, büyüdüklerinde ve evlendiklerinde ve yaşlı adamın yaptığı gibi 3. ve 4. nesillere kadar top yuvarlanmaya devam etti. Ve şimdi Bay Gilley onları kovduracaktı ve onlar için yaklaşık yarım milyon alacağını düşünüyordu. Sonra ona Grammercy Park sarayının planlarını gösterdim, ki bu da Perlitical Edittur'un, Bay Tilden'ı Başkan olarak çağırması durumunda referans olarak sakladığı planlardı ve ona, Bay Gilley'nin, Yunan hunney-moon'dan döndükten sonra, onun da kızaran gelinini almak zorunda kalacağını söyledim. Sonra ona, servet ve adam hakkında tek bir şey söylemeyeceğine dair sadakatle söz verdim, çünkü _Buster_ Edittur'u New York şehrindeki en
çılgın adamdı.

Cizvitler, "Son her zaman orta yolu haklı çıkarır" derlerdi. Eski Rode Ileland Purytans'larının çoğu bana yalancı diyebilir, ama ben onlara katılmıyorum, çünkü çok fazla hizmetçilik yaptım. Samanthy Longtung ışıl ışıl,
çünkü sanki havada yürüyormuş gibi sokakta yürüyordu. Ve Bay Gilley
zihninde bir sürü domuzla dolu bir tekneyi boşaltmış gibi davranıyor, çünkü
Samanthy'nin bu gece tüm kasabaya servetin ilmiğini
atacağını ve sonra faturalarını savuşturabileceğini ve yanağını
ne isterse, bir teknenin boşalması için sürtebileceğini biliyor. Bana, eve döndüğümde, doğuştan bir diplomat olduğumu ve İspanya Kralı Alfonso'ya, tekrar hakarete uğraması durumunda kendimi ona kiralamam gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XIII.

STİLDE SEYAHAT.--BÜYÜK RESEPŞUNLAR VE BEBEK ÖPÜŞÜYOR
MATTYNAYS.--AXERDENSY'SİYLE YANLIŞ ALINDI.--DEDLEY DEVLETİ.

18:00, Troy, N. Y.

Bay Diry:

Yukarıdaki adresten de anlayacağınız üzere, siz ve ben bu gece evden uzaktayız ve sanırım birkaç işimiz var. Pekala,
bu sabah ofise indiğimde, Bay Gilley bana hemen eve gitmemi ve Pazar kıyafetlerimi giymemi ve sabahın
saatinde Troy'a doğru yola çıkmamı söyledi, çünkü oradaki kampı
açacaktık ve o da
bir dedesi olan
çantasını taşımamı istedi. Geri döndüğümde, Gilley, Shodack'tan gelen Demmercratick cesedinin eski bir tabut taşıyıcısıyla oylar için teklif edilecek kişi başı oranı belirlemekle meşguldü.

Depoya vardığımızda, Vanderbuilt nöbetlerinden birini geçirmişti ve halkı Haydies'e gönderiyordu, bu yüzden trenin bir hükümet şekerleme randevusu için on dakika beklemesine izin vermeyecekti. Bay Gilley, ayrılmak üzereydi, çünkü bu gece Troy'da olması gerekiyordu ve bizi oraya götürecek başka bir tren yoktu, bu yüzden bir speshell için korkunç büyük bir munney yığınını
sattı. Başkan Arthur ve diğer birçok Cumhuriyetçi adam, saat 1'de Bufflo'ya bir balık avlama turuyla yola çıkacaktı, bu yüzden trenimiz hemen yola çıktı ve yoldaki diğer tüm trenler, geçmemize izin vermek için raydan çıkarıldı.

Her istasyonda, bizi seçkin şehir sakinleri olarak görmek için kilometrelerce öteden gelen kalabalık vardı. Su içmek için Yungkurs'ta durduk. Kasabanın tam da uygun bir ismi var, annelerin kardeşlerinin bizi öpmek için küfür etmelerinden yola çıkarak. Bebeklere zaten hiç önem vermiyorum ama Candydate'im için, akan oylar uğruna bir sürü salyaya katlanmak zorunda kaldım. Fishkill'de ikramlar için durduk ve bir bando, Belediye Başkanı ve daha fazla bebek tarafından karşılandık. Bay Gilley birkaç kelime söyledi ve kalabalığa nezaketleri için teşekkür etti ve birkaç bebeğe isim verdi. Şaka bir yana, depodan
çıkarken kırmızı bandanner mendilini düşürdü; o kızların birbirlerinin üzerine
düştüklerini ve onu almak için çırpındıklarını görmüşsünüzdür. Onlar almadan önce, mendili küçük parçalara ayırıp yırttılar ve bir parça alan hemen hemen her kız, formalarını açtı ve onu çantalarına koydu. Fishkill, Yungcurs gibi, oldukça iyi bir üne sahip, çünkü
çok temiz balık kokusu yayıyor, Başkan
Buckannon göreve başladığında tazeydi.

Bay Gilley, tüm hat boyunca, resepsiyonlarından fazlasıyla gurur duyuyordu,
ve Albany'ye varana kadar, peepel'in onu Başkan Arthur sandığını
öğrenmedi. Sonra fazlasıyla öfkelendi ve yemin ettiği gibi,
köpeğin havasını yoğunlaştırılmış kükürt gazı gibi koklattı. Yaşamı boyunca yaşadığı kabalıkların oldukça büyük olduğunu söylüyor, ancak New York Eyaletinin onu Axerdensy'si olarak kabul etmesi, en sert en kaba darbeydi ve eğer gördüğü ilk berbere o bacak-koyun yan bordürlerini temizletmezse, bir litenin tarafından, bir eşek çenesiyle vurulacaktı, çünkü kel kafasını rezil ediyorlardı. Troy'a vardığımızda Merkez Komitesi tarafından karşılandık ve tüm salonları dolaştık, böylece tüm yerleri görüp, kalabalığa hazırladık. Bandonun "Konferansın geldiğini görün." dediğini duydum. Sanırım halk beni bekliyordu, bu yüzden yazmayı
şimdi bırakmam gerekecek.

BÖLÜM XIV.

MUAZZAM BİR COŞKU.--GÜCÜYE İLİŞKİN BİRKAÇ İŞARETİ.--OHİO'NUN BEBEKLERİ.----ZAVALLI KÜÇÜK TERK EDİLMİŞ IZGARA.

Bu geceki çırağım gururla şişiyor çünkü şehri fırtına gibi ele geçirdik.
Daha önce tüm Demokratlar çırılçıplaktıysa, şimdi öyleler çünkü
konuşkanlığımız
çok derinlere saplandı. Toplantı, köpüklü,
ahlaki, sayısal ve sanırım oylama açısından büyük bir başarısızlıktı.

En başından itibaren, biz pollytishunlar mükemmel bir ovashun ile karşılandık.
Sandalye üstüne sandalye havayı yırttı ve görülen sadece
42. caddenin arka çitlerindeki tommas kedilerinin ve parrymore'larının kesin konserleriyle karşılaştırılabilirdi.

Sessizlik o kadar minnettar ki, bir Dudine gülümsemesi, Wen Bay Gilley, SUMTHIN SATIFT: "Beyler ve Diğer Demmercrats, Menshun'a ekleyemediğim çok fazla pişmanlık duyuyorum. , John Sherman, geçen gün New York'ta bir otelde tanıştım. Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemekten kaçınacağım, çünkü sen bir daha kusmadan önce
başka bir şey daha yemeni istiyorsun." Bay Gilley, Oio'daki görkemli zafere işaret ederek ve Dem-Mercrazey'i "Wurk, Wurk, Oio'ya bak. ucy, seccund değişiklikleri, daha önce bir littel, puney, hasta, çocuk olmak için büyüdü. Oio'nun kadınlarının
dores'inde, şişeyi
getirmeyi onlara bırakarak. Hepsi bu kadar değildi beyler, kalpsiz anne jölelendi ve
küçük Wiskey'i çelik gibi kullanmaya başladı. Ama büyük göğüslü, Alman kadın,
gövdesi
içinde ne varsa, onu uzun boylu göremiyordu. Çok fazla şişe. Çok fazla W.
C. T. U. yatıştırıcı sirrup ve çok fazla kadın, zavallı küçük terk edilmiş, İkinci Değişiklik Uygun'u öldürdü ve kalanlar geçen
Salı günü meyvelendi. Küçük Wiskey büyük ve tembel bir çocuk oluyor, anne ve baba iyi gidiyor."

Bu kalabalık için fazlaydı çünkü coşkuyla çılgına döndüler ve
bizi bir arabaya bindirdiler ve bizi Truva'nın her yerine sürüklediler. Şöminenin görkemli, anshunt ve onherabel partisine kattığım sevgi, beni bugünkü işlemlerin büyük finalini atlamaya teşvik ediyor. Ancak gerçek olayların bir tarihçisi olarak görevim, bu geceki son yolculuğumuzdan sonra, seçkin halk
halkının, bir ziyafetin parçası olarak, o kadar nankörlük, ekşi
maşa ve eski borbon prensipleriyle dolu hale gelmeleri gerçeğini anlamaya zorluyor ki, şimdi, aşağı bakıyorlar, alçakgönüllülükle yemek odasının bacasının tozunu
ısırıyorlar ve orada çok sayıda günahı ve suçunu, yarım düzine nikel kaplamalı küstah adamın açık ve zorunlu gözlerine itiraf ediyorlar.

BÖLÜM XV.

TROY OTELİNDE.----BÜYÜK REVÜ VE ASKERİ
GÖSTERİ.--LEEGUN'LARIN SALDIRISI.--HOLESALE ÖLÜMÜ VE
KARMAŞIKLIK.--GERİ ÇAĞIRMA.

Bu gece size yazacak kadar yorgunum, Bay Diry, ama sanırım
bu kadar sinirli hissetmeme neden olan şeyi
söyleyeceğim. Dün gece toplantı ve ziyafet bittikten sonra, oteldeki
katılan kılıklı beyefendi beni balkondaki odama kadar götürdü.

[İllüstrasyon: DIŞARIYA ÇIKIYORUM VE GAZI YAKIYORUM. ]

Giysilerimi çıkardım ve olabildiğince çabuk yatağa atladım, çünkü
oldukça bitkindim. Uyuyakalmıştım ve rüya görüyordum, Başkan için bir
şeker randevusuydum, hiçbir şey olmayan platformda, Benny Butler
biletin kuyruğuna asılıyken, üzerime bir elektrik şoku
gibi bir şey
hissettiğimde uyandım. Korkmaya başladım, çünkü
yedi yıl önce olduğumu hissediyordum, bu yüzden yatağın dışına süründüm ve gazı yaktım.
Hanifenin günü vücudumun her yerinde korkunç bir sürü küçük beyaz yumru buldum.
Sonra çarşaflara baktım ve
vizhun'uma muhteşem bir manzara sunuldu. Orada, tüy yatağının küçük bir tepeciğinde,
başkomutan, personeliyle çevrili, emirler veriyordu. Her tarafta, alaylar, tümenler ve tugaylar halinde, kırmızı renkte, tam giysili, erlerden oluşan birlikler vardı. Her alay Komutan'ın önünden geçerken, bando Nashunal marşını çalmaya başladı:--

"Isır, Kardeş, sert ısır
Ve yatak böceği olarak görevini yap."

İşlem gördüğüm en zorlayıcı işlemdi. Belirli bir noktadan geçmek için harcanan toplam süre iki saat on dakikaydı.

Sabah tam 2:20'de, ordu bir meydanda toplandı, subaylar ortadaydı. Başrahip daha sonra etraflarında dolaştı, askerlerin üzerine tütsü sürdü ve onları dik durmaya çağırdı,
çünkü vick-torie, şan ve ganimet oradaydı. Sonra üzerlerine daha fazla tütsü sürdü, limbugger peynirinden çok korkak kokuyordu.

Bu sırada saat 3'tü. m. ve ben biraz gergin ve soğuk oluyordum, kısaltılmış kostümümle, merhametli düzenim ve diğer düşünceler beni düşmana
delikanlı küfürler etmekten alıkoyuyordu. Kalemi geri almak için bir yol bulmaya çalışırken,
bir eppydemic riskine girmeden, ordunun beş tümen halinde toplandığını gördüm. Majah General Bloodsucker komutasındaki, duvarları
aşıp kalede bir pozisyon alma emri almıştı. Diğer dört tümen
saldırıya geçip aynı anda kanatlarımdan bana saldıracaktı. Ne yazık ki, benim için, çok erken, gördüm, merhametim zamansızdı, bana
savunma için aceleyle hazırlıklar yapmaktan başka bir şey kalmamıştı. Hemen
lavaboyu ve çamurluğu aldım ve her birini arabamın bir bacağının altına yerleştirdim. Odada kullanabileceğim başka bir şey yoktu, umutsuzluk içinde New York _Sun, Presbyteeryan Banner_'ın bir kopyasını ve "Biblikal Reesons Why" adlı bir kitabı ele geçirdim. _Sun_ ve _Biblikal Reesons Why"ı, arabamın kalan korumasız bacaklarının altına yerleştirip, _Presbyteeryan Banner_'ı yatağımın üzerinde öfkeli bir kahkahayla tutarak, kırk dört paramı aldım ve saldırıyı bekledim.

General Bludsucker komutasındaki Seelin'deki birlik, inishiativ'i ele geçirme emri aldı.

Kompakt bir falanks oluşturarak, grup oyun oynayarak, aynı anda perylus leep'i aldılar ve
ritüel olarak savunmamın ortasına indiler. Zavallılar! Birçoklarının kaderini paylaştılar. _Presbiteryen
Sancak_ının Komik koluna düştükleri mesafeyi yanlış hesaplayın ve onun iyi bilinen uyuşturucu etkileri onları tamamen alt etti.

Bludsuckers komutasının sıkıntısını gören General Robeson, dubbel'de hızla ilerledi, benim N.Y. _Sun_ barikatımın üzerinden.
Neredeyse
benimkinin bacağına ulaşmıştı, adamlarını ileri doğru ittiğinde bir çizgiyi
aştı ve ölüme doğru koştu, evet ani ve korkunç bir ölüm!
Zavallı adam! Orada aceleyle ilerleyen adyanse'de, Charles A. Danamite tarafından yazılan, Amerika Birleşik Devletleri donanması hakkında alaycı ve intikamcı, dubble kurşunlu bir başyazıyı geçmeye çalıştıklarının farkında değillerdi. Hayatta kalanlar, cesur ve cüretkar yoldaşlarının kalıntıları üzerine bir anıt dikmeyeceklerdir,
"Kırık Kalpler Diyarı" yazısını yazmışlardır.

Robeson'un güçlerinin yıkıldığını gören General Robert Ingersol,
yavaşça ilerlemeye kararlı bir şekilde, barikatımın arkasına
atmıştı ve gözleri kitabın başlığını gördüğünde bir hücuma hazırlanıyordu. Hemen geri çekilmeyi deniyordu. İncil'deki Nedenler
onun için çok fazlaydı ve kaleyi geçip
adamlarını daha fazla ve daha sıcak tehlikelere maruz bırakmak istemiyordu.

Daha sonra bir savaş konseyi toplandı ve tüm güçleri bir araya getirmeye ve kaleyi denizden ele geçirmek için tek bir kararlı çaba göstermeye karar verildi. Yarı yanmış bir gemi elde edildi ve bir grup asker
gemiye bindi. Nakliye makinesinin çalışması bitmek zorundaydı,
çünkü gemi yönetilemez hale geldi ve oradaki
umutsuz durumu gören canlı yükü, "Glory'e doğru gidiyoruz" diye şarkı söylemeye katıldı.

Bu sırada, perdenin çatlaklarından içeri süzülen güneş,
hayatta kalanları günün yaklaştığı konusunda uyardı ve genel bir geri çağırma sesi duyuldu ve
tüm birlik, yatakların çatlaklarındaki
geçilmez kalelerine geri çekildi ve beni durumun tamamen hakimi olarak bıraktı.

Şimdi, Bay Diry, böyle bir deneyimden ve Truva'dan aşağı doğru yapılan
tedjus yolculuğundan sonra ne kadar yorgun hissettiğimi merak ediyor musunuz? Umarım beni bir
yalancı olarak
düşünürsünüz. Eğer yaparsan, yanılıyorsun, çünkü bu gece sana söylediğim her şey, "hiçbir prevaricashun, eggagerashun,
ya da magnifycashun olmadan, ve bunun dışında, beni tanıyan herkes, küçük
kümelerimi topladığım için, sana söyleyeceğim, ben küçük bir Georgie
Washinton'ım.

BÖLÜM XVI.

KURU MALZEME AÇILIŞINI BİLDİRİYOR.-- BİR GAZETECİ MILLYUN-SAÇLI KURULUŞUNA YOL BULMUŞ
XENSIV BİR KOSTÜM.--
FARELER EKLENTİLER OLARAK
ŞAPKADAKİ KÜÇÜK ŞEY.

Bugün, tüm büyük Kuru Mal ve Millernery mağazalarında sonbahar ve kış stillerinin görkemli açılışıydı. Clara Bell, Buster'ın 50 dolarlık bir şapka için
gittiği ve tamamen parasız kaldığı
işin bu kadar sevimli olduğunu söyledi, bu yüzden
Hackensaw'a gidip, eski bekar amcasının
dışarı çıkıp onu sıkıştırıp sıkıştıramayacağına bakmak zorundaydı, ona düşkün. Bay Gilley, son altı ay boyunca maaşını tamamen ödemeyi
unutmuşsa onu işten çıkarabilirdi, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmak ve beni onun yerine rapor etmek zorundaydı.

Aşağıdakiler termorrer morning's _Buster_'da görünecek olanlardır:

"Temsilcimizin kendisini ziyaret ettiği ilk yer Lords & Tailor's'dı. Kapıda saldırgan bir adamla karşılaştı, ona
boya
bordunu gösterdi ve hemen onu bir kasiyerin başına getirdi, o da onu hizmetçi-kurum bölümüne götürdü.
Bu bölüm korkunç bir şekilde hanımlarla doluydu, hanımlar elbiselerine iltifatlar
ediyorlardı.

"Satıştaki en pahalı kurum Paris'ten ithal edilmişti ve kırmızı ve yeşil bir
kümeyle birlikte bir dama tahtası gibi görünecek şekilde toplanmıştı. Bu pettycote'un üzerinde ve arkadan aşağı doğru,
çöplükten, alt latin tepelerinden ve vadilerinden, çok sayıda
ucuz, iki sentlik metrypollytan jurnals'tan oluşan, uzun bir trane ile gök mavisi saten
bir
kuyruk vardı. Skurt'un önü,
yanlardan sarkan, ortada yukarı doğru sarkan ve
illüzyonlu kumaştan yapılmış bir
hizmetçiden oluşuyordu, böylece pettycote'u görebiliyordunuz.
Gövde
bisness'i bir çanın üst yarısı gibi şişirilmişti, sadece biraz daha fazla. Tüm bunların üzerinde, boyundan başlayıp
çöp çizgisine kadar uzanan panyers'lı bir pollynays ve
hizmetçi titer'an durnashun vardı.

"Bu kostüm maskeli değirmenci Wurth'ün kreasyonudur ve 5 bin dolara mal olmuştur. Yukarı şehirdeki bir tesisatçının karısı için hızlı bir şekilde ithal edilmiştir, ancak siparişlerini gönderdiğinden beri o kadar pahalı bir hayat yaşıyor ki, bir amacı olmayan buhar vinci, korselerini elbisenin içine girmesine yetecek kadar ince bağlamayı tamamen başaramadı. Temsilcimiz oradayken, kostüm Sarrytoga _Eagle_'ın milyun saçlı editörü olan karısı tarafından 4800 dolara nakit olarak satın alındı. 

"Daha tatlı bir küçük adam, sorularımıza yanıt olarak, jurseylerin arkadan çift göğüslü olarak giyileceğini söyledi. Düzenli
buzluk, kilise sakinlerinin yararına, bir Teksas _Siftins_ ile kaplı en az altı New York _Herald_ içerecekti. Krin-nylinlerin ortalama 4 fit, altı inç çapında olacağı ve yeni
anti-ankel-xposin spiral yaylarla donatılacağı. Şezlongların çok alçak kesileceği ve
kavrama danteliyle doldurulacağı. Korselerin
kanatlarla ve ayar vidalarıyla donatılacağı, böylece bel çevresinde daha düzgün bir şekilde çekilebilecekleri. Yünün esnek ucuzluğu ve genişleme, büzülme özelliği nedeniyle, şık kadın giyiminde vazgeçilmez bir yardımcı olarak pamuğun yerini kesinlikle alacağı. Meraklı muhabirimizin son sorusuna cevaben, genç bayan gözlerinin arkasında kızardı ve bağırdı: 'Ah, sen korkunç ilmik kağıdı adamı! Çiğneme
biliyorsun, flüt her şeyi stilde saklar mı?'

"Muhabirimiz aradığında çorap departmanı açılmamıştı, ancak incelemesine izin verildi. Erkek ikna edicilerin sorumluluğundadır, çünkü bu indys-penserbel kadınsı giyim ürünlerinin ücret alıcılarına en iyi şekilde
görünecek kızlardan daha iyi bilmeleri gerekir. En son yenilik, yarı yola kadar sürünen ve sıkışan küçük bir fareyi temsil ediyor.

"Bunlar tüm çöplerde bulunur ve ıslak ve çamurlu havada
işemek için tasarlanmıştır. Bunlara 'İyi Xcuse' Çorapları denir, çünkü kızaran
pisliklere iyi bir xcuse verirler, çünkü onun sümüklerini ıslatıp çamurlamazlar. Fare tamamen doğal görünür ve bu günlerin toplamında, Ell R. R.'den bir mısır koçanının, bir tanesini yakalamak için, stummik'ine bir şaplak attığını, baskı altında çalışırken,
kötü pipiyi, yani bilinmeyen bir aggerney'i yeniden bıraktığını duyarız.

"Şapkadaki en iyi şey, sırtı dik ve kuyruğu kadının boynundan aşağı doğru koşan, derili bir Tommas kedisiyle kaplı, küçük bir sarı ve yeşil kadife demetidir. Yüz elli dolara mal olur ve
kadınınki, her şey için çok tatlı olduğunu söyler.

"Kadınların mantığı zaten ilginçtir. Eğer hepsi Tommas
cats'te, Y'de, Pennylope Pennyfether adına bu kadar kötü bir şekilde ezildiyse, bir
ay ışığı gecesi, bir arka rüzgarda, bir dubbel namlulu av tüfeğiyle ve mermilerle silahlanmış olarak oturmazlar mı? O zaman bir ömür boyu kullanabileceklerinden daha fazla lanet bir yer elde ederlerdi. Bu, Lords & Tailor'a henüz dişlerini
bırakmamış küçük, önemsiz bir kedi yavrusu için 150 dolar ödemekten daha mantıklı olurdu."

BÖLÜM XVII.

APTAL "REKLAMLAR"--UYARILDI, BİR EŞ, RELIGUS EDDITUR TARAFINDAN.--
DORUK NOKTASI.--BEBEKLER, HER YERDE BEBEKLER.--KORKUNÇ BİR RECH.--
KEŞFETMENLER VE PASİF CASHUNLAR, YİRMİ BEŞ ORTA
ÇÖL GİBİ. Sabah gazetelerinin fiyatındaki büyük düşüşten beri, onlar
çok fazla
düşüşmediler, sirkülasyonlarını sürdürmek için her türlü skeem'i kullanıyorlardı, bu yüzden dün Bay Gilley bir sürü ücretsiz aranan
reklam koymaya karar verdi. Topu yuvarlamaya başlamak için, bana bir sürü aptalca
istek verdi. Aklıma gelen hemen hemen her şeyi koydum,
yumuşak ve sevimli keseden büyük ve beceriksiz buhar makinesine kadar.

Bu sabah ofise indiğimde Park Row'da bir sürü kadın vardı, hepsi kaldırımın kenarına dizilmiş, yaklaşık
yüz tane fazladan puro onları tek sıra halinde tutuyordu. Hayatım boyunca neyin olduğunu hayal edemedim, ta ki yukarı çıkıp
per-sesshun'un din adamının ofisine girip çıktığını görene kadar. Sonra ezberlediğim reklamı hatırladım, böyle kırmızıydı:

"Uygun, tombul, iri yapılı, yakışıklı ve iyi huylu bir kız,
bir eş için uygun. Şık bir işletmeyi giyip yönetmeyi bilmeyen var. Bu ofiste, religus
edittur'a başvur."

Şimdi, religus edittur'umuz zaten kadınlara karşı oldukça tatlı, bu yüzden her şeyi iyi bir şekilde yaptı ve her birini öptü ve sarıldı, seçimini yaptığında onlara mektupla haber vereceğini söyledi. Sabahın
her saatinde etrafta dolaşmaya devam ettiler, ta ki New York'taki tüm kadınların bir erkekle ilgilendiğini düşünene kadar. Saat 11 civarında hepimiz Doreway'in ışığını kapatan bir şey fark ettik, çok geçmeden döndü ve yanlara doğru boşaldı ve şarkı söyledi,
"Ah, biz! Ah, biz! Karısı için deli olan, tombul, göğüslü bir çocuk mu?" Sonra hepimiz onun Bowry Müzesi'ndeki şişman kadın olduğunu düşündük, bu yüzden Religus Edittur'u işaret ettim. Sonra onu kollarının arasına aldı ve kaburgalarının çatırdadığını duyana kadar sıktı. Yüzü morardığında, adamda bir hata yaptığını düşündü,
ve Bay Gilley'i yakaladı, bu yüzden akşam yemeğine doğru yaklaştığını hatırladım. Ofisin önünde, Köşedeki Küçük Kilise'de Religus Edittur'un nişanlısı olan koro şarkıcısıyla tanıştım ve bana ona korkunç bir rech olduğunu ve sözünü tutmadığı için dava edeceğini söylememi söyledi, öyle de oldu.

Akşam yemeğine doğru giderken, müdür editör yanıma geldi ve güldü ve religus editöre
uydurduğumun oldukça iyi bir şaka olduğunu söyledi. Ona bununla hiçbir şey kastetmediğimi söyledim, çünkü hiçbir kızın onunla
evlenecek kadar yakışıklı olduğunu düşünmesini beklemiyordum.

Şimdi, mankenimiz geçen hafta evlendi ve Metrypollytan otelinde oturuyor. Oraya varmadan hemen önce bana bir on sent verdi ve dedi ki, bu onun ve karısının şakayı anlattığında gülecekleri şeydi.

Sanırım istediği kadar gülmüştü, çünkü otele girer girmez, her erkek, kadın ve çocuk ona doğru koşup, ona bir bebek vermeye çalıştı, bebeğin kendisinin olduğunu söylediler. Bebekler izinsizce, masaların, yerlerin ve barın her yerinde yatıyordu. Üst kattaki odalar bebeklerle doluydu. Koridorlara fazladan karyolalar yerleştirilmişti ve her karyolanın üzerinde yarım düzine bebek vardı ve her bebeğin kafasına kırmızı bir kart iliştirilmişti: Tom Wilson, Susie Wilson, Paddy Wilson, Biddy Wilson ve aklınıza gelebilecek her Wilson. Rejis-terin sekiz sayfası isimleriyle doluydu ve her sayfa Editör'ün kendi ismiyle, John Wilson, Baba ile kaplıydı.

Kendi odasına vardığında, karısının sanki kalbi kırılmış gibi ağladığını gördü. Karısı onu görür görmez, oteldeki herkesi
odalarına çağırarak bir çığlık
attı ve şöyle dedi: "John Wilson
sen bir canavarsın, sen bir serserisin, sen bir rech'sin, sen bir cehennem
serserisin. Beni anneme geri götür, hemen git ve eğer içinde birazcık erkeklik varsa, gidip bu yaratıkların annelerine, hayranlardan çok, birazcık olsun
geri dönüş yap."

Daha çabuk, Bay. Wilson yuvarlandı ve şeytanca bir sırıtışla gülerek çılgınca bir sesle şarkı söyledi: "Bana bir Gatlin Silahı al ve onu otuz sekiz dannymite şarjıyla karnına kadar indir ve Haydes'in o _Buster'ın_ Şeytanı'na bir atış yapmama izin ver."

Sonra biraz sarhoş olarak cebinden şu sabah gazetesini çıkardı
ve kalabalığa yüksek sesle bağırdı: "Aranıyor; evlat edinilecek
güzel, sağlıklı bir bebek. Şimdilik görev yok. John Wilson için Metrypolytan otelinde bırakın, _Daily Buster_'ı düzenleyin."

Bu herkesi iyi bir ruh haline soktu ve kalabalığa içkileri hazırladıktan sonra Bay ve Bayan Wilson, evler güvence altına alınana kadar bebekle ilgilenecek bir çiftlik ve birkaç kadın kiralamak için kırsala gittiler.

Sanırım kendisi ve karısı zaten bebeklerden bıkmış durumdalar, çünkü ona oteldeki görevliye, etraflarında olabilecek en fazla bebeği olduğunu, gumbo sayesinde anlattım.

Ve şimdi Bay Diry, bu gece kapatmalıyım, çünkü religus editörün Bay Wilson'a yaptığım şakanın ardından bana verdiği 25-center'ı içmem gerek.

BÖLÜM XVIII.

MASKE BALOSUNDA.--FRIVERLUS FIXINS.--PARİSİNLİ
GREASETTE, MASKELİ KARAKTERLERİ EZDİ.--BAY GILLEY
COT ONUN İŞLERİNDE.--ŞEYTAN BUDUR.

Dün gece Bay Gilley bana süslü maske balosuna gitmeme izin verdi,
son altı haftadır tüm New Yorklular birbirine girdi. Bu
tony bir olay olacaktı, bu yüzden ben de üşüdüğümde gardırobumu baştan aşağı taradım, ama evimizin arka savunmasını yeşil süslemelerle kırmızıya boyadığımda giydiğim kıyafetlerden daha süslü bir şey bulamadım. Gördüğüm kadarıyla neredeyse hiç pratik değillerdi, çünkü onlara yapışan inek ve atların hafif bir kokusu vardı, balo salonunun tepesi, kendimi veya orada bulunan diğer aristokratların zarif dizlerini tatmin etmeyecek şekilde gelişti.

[İllüstrasyon: KAPAĞI AÇMAK TEK BİR DAKİKALIK İŞ ]

Bu yüzden onları bir kenara koydum ve diğer top toplayıcıların benim seçkin varlığıma ağaç edilmeyeceğini, yemek odası kızımızın, oldukça uçan, sola, trompetçiyle koşarken ve tüm gümüş kaşıklarını hatırladığımda, aklımda tuttum. Kapağı açmak için sadece bir dakikanın işiydi ve göz kamaştırıcı bir dizi
güzel ve süslü şeyle karşılaştım. Sonra tüm eşyalarımı çıkardım
ve zor giyinme işine başladım. Zor diyorum çünkü
parrylisin, discom-fertin, & puzzlin. Annemin bir yere giderken
giyinmek için bu kadar uzun süre beklemesine şaşardım ve babam onu
hızla kaldırıp acele ettiriyordu. Şimdi, artık merak etmiyorum çünkü kendimin nasıl olduğunu biliyorum ve iğneler, kıçlar, ipler, danteller, jartiyerler ve diğer şeylerle ilgili kendi deneyimimden sonra, kadınlara her zaman şehitler olarak bakacağım. Elbise sadece mavi çizgili ipek çoraplarımı ve yaklaşık iki inçlik nakışımı gösterecek kadar kısaydı. Stoktakiler biraz fazla büyüktü, bu yüzden onları
mendillerle doldurmak zorunda kaldım. Atıklar bana doğru geldi, atık hattında, ama
ön tarafın üst kısmını doldurmak için yarım düzine hap kutusu ve bir
çarşaf gerekiyordu. Bir resif koymak zorunda kaldım, çünkü
gösteriyordu ve çantamı stile yetecek kadar büyük yapmak için
pach-wurk yorganımı
çekti.

Giyinmeyi bitirdiğimde, Beşinci Cadde'deki bir gün gibi görünüyordum,
elbisemin her zerresi tamamlanmıştı, sadece çok
şehvetli bir şekilde oturamadım, çünkü çemberlerim çok genişti. Sonra tavşanımı düzeltti ve
bana bir maske yaptı ve gerçek bir Parisli yağcı olduğumu söyledi.

Balo salonuna girer girmez, her maskeli adam bana
sürüldü ve bana bir partner bulmam için uyardılar. Dans ettiğim herkes bana
dondurma ve meyve suyu verdi ve sanırım, yaklaşık on yedi kez akşam yemeği yedim,
aslında o kadar çok yedim ki, etrafımdaki bir isyankar,
eğer iştahımı daha fazla açarsam, korkunç bir felaketin gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu
uyarmıştı.

Saat iki civarında yorulmaya başladım ve eve gitmek istedim, ama
partnerim, yani Bay Gilley, bana Chattam Caddesi'ndeki Ike Israel's'e kiraladığım kostümü giymişti ve Jue'nun söylediği gibi, Teksaslı bir Briggand olan Tom Okiltree'yi temsil etti, bir araba alacağına ve beni eve götüreceğine söz verdi, eğer saat üçe kadar kalırsam. Açgözlüydüm, bu yüzden onunla üç veya dört set daha dans ettim ve biraz daha krema içtim. Sonra yakın bir araba aldı ve şoföre ya da çok yavaş sürmesini söyledi, çünkü arabanın moshun'unun sinirlerim üzerinde kötü bir etkisi olacağından korkuyordu. Başladığımız anda beni dizinin üzerine çekti ve beni yastık kılıfları ve çarşaflarla sardı ve sol elimi öptü ve başka türlü daha da mutlu etti, bu yüzden kendim olmam için zamanın geldiğini gördüm, bu yüzden maskemi çıkardım. Yüzümü görür görmez haykırdı: "Ah!
Şeytan!"

"Evet, efendim," dedim, "Şeytan o."

Sonra, sürücüye atları durdurmasını söyleyerek ayağını kaldırdı ve
bana tam annemin pachwurk yorganına inen bir tekme attı ve dedi: "Şeytana git."

Sanırım bana kızgın, sadece öyle olmadığını iddia ediyor, ama bu bir
sahte, çünkü o, gövdeyi söküp atacağımı ve sonra din adamlarının
düzenleyeceğini ve Bay Wilson'ın onunla dalga geçeceğini düşünüyor.

Sosighty editörünün bu sabahki _Buster_ raporunda şöyle deniyor:

"Parisli Greasette, orada bulunan herkes tarafından
balonun güzelinin onurunu almaya ikna edildi. Bilgili olanlar, onun İngiltere'den gelen son artistik ithalatçı olan Bayan Ellen Terrier olduğunu ve
Bay Vandybilt'in, Teksaslı haydut olarak, onu evinde gördüğünü iddia ediyor. Eğer bu bir gerçekse, muhtemelen şehrin yukarı kesimlerinde bir yerde yerel bir gök gürültüsü uçuşuyor olacaktır."

BÖLÜM XIX.

ATLI MUHABİRİ BİR YOLCU İSTİYOR.--STRAPPIN YUNG WIDDER, PASTA OLMAYAN.--SWEET-FORTY, BAŞKA BİR MİNNYSTEERIAL SKANDALI OLUŞTURUYOR.

At muhabirimiz düzenli bir kadın düşmanıdır ve bir kızla tanışmak için bir
blok etrafında dolaşırdı, onunla flört etmeye çalışırdı. Sanırım o, bir zamanlar bir kadını olan, ona bir halat çeken
bir otçuldur ve ondan henüz hiç boşanmamıştır. Tüm sevgisi yakışıklı atlara harcanmıştır ve bunlardan biri için Lillie Lan-kry'ye veya mükemmel ahbapların hull curboodel'ine vereceğinden daha fazlasını verirdi.

Her zaman, onun gibi yakışıklı bir adamın, kalbini kıran ve her şeyi onun için yapan bir kadına sahip olmamasının üzücü olduğunu düşünürdüm, bu yüzden bu sabah, sarhoş olmak istediklerini düşündüğüm bir grup kıza notlar gönderdim, onlara _Buster_ ofisini aramalarını ve ardından At Muhabiri'ni aramalarını söyledim, çünkü onlara vurmuştu ve bu gece Boston'a gidecekti.

Saat bir civarında, sıradan bir belaya benzeyen, şişman bir kadın,
memurların arasına girip At Muhabiri'ni sordu. Onu odasına götürdüm ve kapıyı kapattım, böylece olup biteni görebiliyordum.

"Aynı spalpeen, kendine Maire Muhabiri diyen kim? diyor o.

"Ben at muhabiriyim, hanımefendi. Kısrağınızda glanders mı var?"

"Benimki glanders, senin inserlent yavrun, öyle mi diyorsun?
Benimki on yıldır eski pislikti.
Yanlış tamamlayıcı
yansımalar yapma, genç adam, benim anty-consumpshun'dan
aklıma gelme, yoksa ayak parmaklarımın ön ucunu senin kütüğünün
altına öyle bir şekilde
yerleştiririm ki, sanki bir muel gevşemiş gibi
hissettirirsin. Air, bana bu invytashun'u gönderen kişi mi?' dedi
ve muhabire notu uzattı.

"Sizi temin ederim hanımefendi," dedi, "bir hata olmalı, çünkü bu notu
asla ben yazmadım."

"Evet yazmadım, rech; dışarı süründükten sonra böyle mi yapıyorsun,
benim gibi saygıdeğer bir kadını mahvetmeye çalıştıktan sonra? Belki de
bebek yüzlü, dudaklı,
perçemli saçlı, ince bacaklı, meme bağcıklı, korseli, maymun kuyruklu
bir kağıt parçasının güneşi için yeterince iyi görünmediğimi düşünüyorsun. Eğer Pat'im yaşıyor olsaydı, bir dahaki sefere benim gibi genç bir kadını ezmek için çabaladığında sana bir ders verirdi, şimdi bunu hatırla, olur mu!"

Kapıdan dışarı çıkar çıkmaz, uzun boylu, yalnız, sıska bir hizmetçi, yaklaşık kırk yaz görmüş ve kışları
tamamlamak için çok fazla görmüş, içeri
dolmuş, hafifçe kabarık bir siğil, ayak bileklerine
dokunmasalardı boru sapları olabilecek birkaç beyaz ve mavi şaftı
görmeye açıktı. Hukuk muhabirine tatlı bir şekilde eğilerek, at muhabirinin ofisine
gösterilmesini istedi.

Onu içeri alır almaz, At Muhabirleri'ne oldukça yakın bir yerde duran bir arabaya bindi ve ona:

"İşte buradayım Georgie, orada. Kendimi çok iyi hissediyorum, biliyorsun. Ben çok genç ve deneyimsizim ve annem genç ve masum bir kızın bana Boston'a bir erkekle gitmeye
kendime güvenmemi istediğini söylüyor. Ama sonra, Georgie dere, sen
hiç kuzeyli görünmüyorsun. İyi vakit geçirmeyecek miyiz, canım." Sonra uzanıp onu doğrudan ağzından öptü ve "Georgie, sevgilin daha iyi tanışana kadar beni öpme." dediğinde kızardı. Onu dizinin üzerine yatırıp öptü ve dehşet içinde bağırdı: "Sen korkunç, kuzeyli çocuk, bunu bir daha yaparsan, seni bir tüyle
vuracağım, sertçe vuracağım, öyle yapacağım."

Bütün bu zaman boyunca at muhabiri umutsuzluğun pençesindeydi. Aniden, karşı odada Yönetici Editör'ü bekleyen bir şehirli ilahiyi görünce, "Madam, tatlılığınız bana harcandı,
çünkü ben evli bir adamım, dün gece ikiz doğurdum. Bakın, at muhabiri, aradığınız adam. -Terrifick ve flyin enkaz. Bir Serio Commick, Din Raporu, seni bu sabah urley, evimize çağırdı, beni bir çeyrek, bir Surmon'a götürürsem, çünkü küçük bir karaya uyuyordu. 'Açgözlülük yaptım ve Ushur bana ön seetlerden birini gösterdi ve benden hiçbir giriş ücreti almadı, çünkü önümde bir ded biletini ve bir Brooklyn alderman'ın karısı olduğunu biliyorum. Wot bir punshun hed kadar büyüktü, bu yüzden Wot'un staige üzerinde bir şey olduğunu göremedim ve bussel bir dava için bir rapor verdi. Solo ve Audiense o kadar ilgiliydi ki, Acshun için zaman geçirdim, bu yüzden Ladie'nin oturmaya gittiği anda cebimde bir biber kutusu durdu. Yüksek, kükreyen bir ses, sonra bir
terrer-bel xploshun binayı sarstı ve hava uçan enkazla doldu, kadın, giysi parçaları, çember etek, şapka, popo, küçük
lastik çubuk parçaları, ipler ve sayısız ve akıl almaz şeyler. Hayatımda
böyle bir reck görmedim. Kadın tam bakanın önüne indi, oradaki kızlardan birkaçı onu kurtarmaya koştu ve
şallarla sardı, bir arabaya koyup
eve gönderdi. Hesap temizlenip düzen sağlandıktan sonra, bakan şöyle dedi:

"Bu sabah hangi konudan bahsedeceğime dair hiçbir fikrim olmadan buraya geldim,
topluluğa ve bana
söz konusu konuyu ifşa etmesi için Tanrı'ya tamamen güvenerek. Görüyorsunuz ya, dinleyicilerim, kendinize güvenim
boşa gitmedi. Metnim şöyle olacak: 'Ve Havva bir Bon Ton Sistemi doğurdu ve
kendisine Prenses gibi kesilmiş ve karahindiba ve ayçiçeği ipliğiyle süslenmiş bir incir yaprağı yumağı yaptı. Sonra bir koçu yonttu ve
yününden büyük bir sepet oluşturdu ve Adem onun güzel
koyunlarını ezdi ve çamaşırcı kadının üstündeki dartına dizlerini kıvırdı, ki bu da ona çok erken uydu.'

"Siz hanımlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve giyim tarzınızı oldukça uzun ve doğrudan bir soy hattından alıyorsunuz. Bence güzel bir elbise hiçbir hanım için günahkâr bir
ek değil, aslında bir hanımın iyi giyinmesini severim, ama iyi giyinmek için bir hanımın aldatmaması veya yalan söylememesi gerekir, çünkü yalan söylemek diye bir şey vardır. Şimdi, bussils şeytanlardır, özellikle delite, çünkü bir aldatma biçimi vardır, aslında, şeytanın her bussel'de olduğuna gerçekten inanıyorum ve İncil'deki öğüde göre hareket eden hanımların hepsi, 'Arkamdan çekil, Şeytan' der. Bundan sonra, hava balonları
bu kilisede kaçakçılık olarak kabul edilecek ve
içerisinde taşıdığından şüphelenilen hanımlar, içeri alınmadan önce bir arama ve
sert bir muayeneye tabi tutulacak."

BÖLÜM XXI.

CUMHURİYETÇİ RABBEL'İ YIKIYOR.--KAMPANYA YALANLARI.--ŞEYTAN
DEMMERCRAZEY İLE BİRLİKTE.--BUNUN DÜŞÜŞÜ BÜYÜKTÜ.

Bugün bayram günü, bu yüzden bu gece Cumhuriyetçiler büyük bir serbest sokak
gösterisine sahipler. Bayram bitince çok mutlu olacağım, çünkü heyecan ve geç saatler, kampanaya katılmak
beni tüketiyor. Jimmy ve ben az önce Bay Diry'ye ulaştık ve sanırım
göstericiler bu saatte onları kimin vurduğunu merak ediyorlardır.

Yaklaşık yarım saat Yedi, meşaleli perrsesshun Cooper Enstitüsü'nde toplandı ve yalancıların konuşacağı Uniyun Meydanı'na doğru yürüyüşe başladı. Persesshun'da çok sayıda kişi vardı ve hepsinin
sancakları vardı, bir horozu yiyen bir direk kedisi vardı. Öfkelendim,
çünkü tamamen çok tazeydiler, bu yüzden Jimmy ile önlerinden koştuk ve
sokağı bir amacımız olmadığı için torpidolarla serptik.

Onları "Gilley ve viski emen demmercrazey'e
aşağı inin" diye şarkı söyleyerek yürürken görmüştünüz.
Bir torpidoya basar basmaz, yürüyüş emri beklemediler. Çünkü orada bir
normal
gürültü vardı, sanki demmycrazey yeraltı patronlarıyla birlikteymiş gibi,
ve bağımsızlık gününü kutluyorlardı.

Onların dağıldığını görmek beni üzdü, çünkü daha güzel görünüyorlardı ve
Persesshun'daki grup canlıydı.

Partinin büyük silahlarının, yalan ve ellyquens'i ateşlemesi için dikilmiş büyük bir platformları vardı, Persesshun
gelir gelmez, bu yüzden ben ve Jimmie oraya koştuk ve dermoreylize olmuş kalabalığın gelmesini ve konuşmanın başlamasını bekledik.
Devam eden ilk konuşmacı, din adamı görünümlü bir cus'tu, sadece yirmi bir yaşında gibi görünüyordu. Kendisi ve partisinin, son tatsızlık döneminde ülke için neler yaptıklarına dair uzun bir açıklama yaptı, o zamanlar
baş belası tatlım, Bay Gilley, küçük
şeylerini
çıkarmakla meşguldü. Bu beni çileden çıkardı, çünkü adamın normal, açık saçık bir yalan söylediğini biliyordum, çünkü Bay Gilley savaş çıktığında küçük
şeyleri
çıkarmaya devam ederse, babası ve annesi onun bir kız olmasına izin vermeye devam edeceklerdi,
ve sonra, belki de, tavşanı tamamen düşmezdi. İnsanlar adamın sözleri hakkında fazla heveslilik göstermediler, çünkü o Oio'dan geliyordu ve bu kadar uzak ve yarı uygar olmayan eyaletlerdeki vatandaşlar, zaten bizim kadar çok şey bilmeleri beklenmezdi. Başka bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar, bu büyük bir 
eleckshun'un arifesindeyiz. Yarın biz özgür insanlar kutuplara çıkıp oylarımızı
kutuya atacağız ve böylece yöneticilerimizi seçtiğimizi göstereceğiz.
Herkes New York Demmycrazey'nin utanç verici durumunu biliyor.
Platformu her tahtada çürümüş.
Lideri Bay Gilley çürümüşlüğün
çift örneği ve partinin alt kademesi yeni toplantı müfettişi tarafından kınanmaya uygun durumda.
Cumhuriyetçi parti nasıl? Yeni doğmuş bir bebek kadar tatlı ve saf. Suyu
yeni süt kadar temiz ve beyazdır ve tüm Hay-die'ler
üzerinde durduğumuz platformda bir kusur bulamaz." Tam o sırada sanırım şeytan sözlere aldırış etmedi, çünkü platformun gevşek ayağına sabitlediğim ipi çekmiştim ve gövde işi toplantının konuşmacıları ve başkan yardımcılarının üzerine devrildi, eğlenen ve ilgilenen izleyicilere serbest bir akrobatik
tumblin gösterisi sundu. Orada bulunan ve platformun çöktüğünü gören tüm meraklılar mavi ve
süper hissediyor, çünkü Şeytan Demmercrazey ile birlikte ve sanırım bu doğru; öyle değil mi, Bay Diry?

BÖLÜM XXII.

ELECKSHUN GÜNÜ.--DEMMERCRATICK'I SÜRÜŞEN DOSTLAR BİLETLER.--
METHYDISTLER G. O. P.'YE GERİ DÖNÜYOR--ŞEYTAN
PERLİTİKEL TEL ÇEKİCİSİ OLARAK.

Bay Diry, bu törende, sanırım hemale
tavuğuyla takılmakta güvendesiniz, çünkü bu şehirden gelen tüm raporlar Bay Gil-ley'e
normal bir oy veriyor ve bu şeytanın gurur duyduğuna bahse girebilirsiniz, çünkü
Guvner'ı o atamamış mıydı? Ve yaklaşık bu gece Statel onu da seçtiğini biliyordu.

Bu sabah tüm tekrarlayıcılarımız oylarını
kazanana kadar çok meşguldüm. Cumhuriyetçi arkadaşlar tam bir hilebaz ve ben onları izlerken etrafta uçmak zorunda kaldım, böylece tekrarlayıcılarımızı çalmasınlar, Jursey ve Fillydeify'den ithal ettiğimiz bir amaç,
ve onları biletleri için başka bir bölgede oy kullanmaya zorlasınlar. Buna daha nazik iş eşitlemesi diyorlar, ama bu durumda, bir kuruş bile eşitlemedi, çünkü onlara gözlerini üzerlerinde tutmak istediklerini söyledim,
arkadaşlar kendilerini Cumhuriyetçi olarak iddia ettiler, çünkü onlar Pinky-ton'un yasadışı oylama ajanı davası açmaya çalışan
gizli dedektifleriydi. Bu onları korkuttu, bu yüzden her biri 2 dolarını alıp Jersey City'ye
geçtiler.

Onları güvenli bir şekilde indirir indirmez, Cumhuriyetçilerin bizi kovaladığını gördüm, bu yüzden Jimmy ve ben ofise gittik ve bilimsel editörlerin elektrikli kalemini ödünç aldık ve yaklaşık 10.000 notu ezberledik, bunları rehberde isimleri olan tüm adamlara hitaben yazdık. Sonra Jimmy dışarı çıktı ve onları gezdirmek için bir sürü başka haberci çocuk buldu.

Yarım saatten kısa bir sürede New York ve Brooklyn'in caddeleri adamlarla doldu (gerçekten canlı adamlar, daha önce hiç olmadıkları kadar hareketliler), Demmercratick biletlerini dolaştırıyorlar, tüm terzileri ve berberleri gezdiriyorlar ve stratejik Demmercratick biletini ve Bay Gilley için elektrik faturasını oylamazlarsa gümrüklerini geri çekmekle tehdit ediyorlardı.

[Resim: VE ROTE YAKLAŞIK 10.000 NOT]

Sanırım yarın gece buralarda olmam gerekecek, çünkü Lillyun sahneden çıktığında çok eğleneceğiz,
çünkü New York'taki her adamın böyle kırmızı bir
notası var:

Yüce tapılan kişi--Kalçalı kıç deliğinde taşıdığın ölümsüz ayçiçeği ve estetik dostun olan amiral gemisi adına, Guvner için Bay Gilley'e oy ver, çünkü parfümünün zarif mor tonu oldukça fazla, fazla ve uzun ve tüylü Bur-muder-oniyun kesilmiş
bukleleri bizim için çok lezzetli ve hükümetin neşesine
yerleştirilmiş, ortak engelleri eğitmek, estetik zevklerimizi kavramak için çok şey yapacak. Bunun dışında, bence diğer Candydate, çok fazla 'orridley' 'orrid, adi bir herif. Eğer benim için bunu yaparsan, yarın gece sahnede seninle buluşurum.

Sevgilerimle,

Lillyun Russell, Dudine. Sonra tüm Banka Başkanlarına ve memurlarına notlar gönderdim ve
aklıma gelen herkesin diğer peepels muney'nin idaresini üstlendiğini gördüm.
Kısa ve tatlıydılar, ama bir sürü seçmeni nasıl
kurtardıklarını özetlediler. Notlar şöyle kırmızıydı:

Neyin sizin için iyi olduğunu biliyorsanız, Guvner için Joe Gilley'e oy verirsiniz.
Unutmayın. Sizi sizin kadar iyi tanıyan birinden.

Tüm Methidistler Konferans Komitesi'nden notlar aldılar,
Cumhuriyetçi şekercinin bir kâfir olduğunu keşfettiklerini ve
hepsine Bay Gilley'e oy vermelerini tavsiye ettiler, çünkü o büyük bir yığın muney'i
kötü niyetli kişilere bağışlayacaktı.

New York'ta çok güçlü olan Tavuk Gagalı Kocalar Derneği'nin her üyesi, Başkan tarafından yazılan bir mektupla Bay Gilley'e oy vermeleri için talep edildi, çünkü diğer adamın yasama organına evli kadınların pantolon giymesini yasallaştıran bir yasa tasarısını geçirmesini emretme açgözlülüğüne sahip olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi almıştı. Sonra her kuşkulu Alman seçmene bir genelge gönderdim ve onlara Cumhuriyetçi şekercinin, çocukken, bir duch'u yaladığını ve ona pudingli, tencere kafalı, simit hırsızı, bira içen ve ekşi lahana yiyen bir duch'un oğlu dediğini söyledim ve New York'lu Gurmanların, Nashun'un en yararlı ve saygıdeğer destekçilerine, Alman şehir sakinlerine karşı böylesine çirkin bir hakareti sandıkta kınama zamanının geldiğini söyledim. Hayatımda hiçbir şeyin bundan daha iyi olduğunu görmedim. Cumhuriyetçilerin işimi yapmadan önce sahip olduğu birkaç oy hariç, benimki New York ve Brooklyn'in büyük şehirlerini ele geçirdi ve kırsal bölgelere gönderilen bira ve viski bize büyük bir çoğunlukla eyaleti kazandıracak. Büyüdüğümde, Bay Diry, sanırım kendimi profesyonel bir siyasi tel çekici olarak kiralayacağım.

BÖLÜM XXIII.

MÜTHİŞ BİR VICKTORIE.-- YALANMIŞ ŞEKERLEME, SÖZ VEREN DESTEKÇİLERİNİN İLGİSİ NEDENİYLE MAVİ KÜKÜRTLÜ HAVA ÜRETİYOR.

Heyecan dorukta ve teneke boynuzlar ve şenlik ateşleri her yerde görülüyor ve
çarpıyor. Eyaleti bir averlanche gibi süpürdük ve Cumhuriyetçi parti de son nefesini verdi. Ben ve Joe Gilley bu hükümeti bir süreliğine yöneteceğiz ve emin olun onu takdirle yöneteceğiz ve bir yığın yapacağız. Ben Demmercrazy'nin kahramanıyım ve John Kelley bana ve Jimmy'e kişi başı 5 dolarlık banknot verdi, böylece eğlenmek için yeterince paramız olur, çünkü Bay Gilley çok çalıştığımı söyledi ve yarın biraz dinlenmem gerektiğini düşündü. Arka sokak bu gece heriflerle doluydu ve hepsi Lillyun sahneden çıktığında ona
yaklaştılar, ama Lilly onların hiçbiriyle konuşmadı. Hepsi oldukça ateşliydi, ama oylama şekillerinden pişman değiller, çünkü Yönetici Manshun'un makyajında ​​çok estetik bir şekilde harmanlanmış bir
istiridyeye sahip bir sakini olacağını bilmenin verdiği tatmin duygusuna sahipler.

Yalatılan Cumhuriyetçi şekerleme randevusu gitti ve Methidist Konferansı'na
çok kızdı ve yemin etti, Tanrı aşkına, bir kilise yemeğine
bir daha istiridye bağışlamayacağına ve kalıntılarının o nankör münafıklar evinde başka bir sessiz kabuk tutmadan önce
için için yanacağını söyledi. Karısı, son on beş yıldır kendisine
yakalanan o yaşlı, yaşlı delegelerin bord faturası için onları dava edeceğini söylüyor. Her zaman bir şeyler olacağını beklediğini söylüyor, çünkü genç adamlar hristiyan derneği kongresinden ayrıldığında, tüm genç ve yakışıklı temsilcileri Widder Masher'a gönderip sokağı geçtiler ve ona sadece cenaze masraflarından tasarruf etmek için etrafta dolaşan bir sürü yaşlı adam verdiler. Henpecked Kocalar Derneği üyeleri sanki bir delikten çekilmiş gibi görünüyorlar, çünkü karıları yine pantolon giymiş ve onlara Bay Gilley kadar açık sözlü kadın hakları savunucusu bir adama oy verme zevkini tattırmışlar. Eve giderken birkaç kıyının rüzgarlı havasına göz attım ve
çoğunun gözlerinde bir ürperti ve avlanmış bir bakış vardı, ama sanırım
güvendeler, çünkü bilen kişi, onun düşündüğü kadar çok şey bilmiyor.

Almanlar sevinçli, çünkü hepsi bir hakareti reddetmeye yardım ettiler sanırım
John Kelley ve Bay Gilley'nin onlar hakkında konuşmalarına, sadece eleckshun'dan önce, şüpheci olarak kabul edildiklerinde ve Bay Gilley'nin ------'i ------' olarak adlandırdığında, kendileriyle bu kadar gurur duymazlardı.

Pollytishuns oldukça titiz, her neyse. İnanıyorum ki
büyük bir adam olduğumda bir
mishunary olarak başlayacağım ve 'nurgies'lerimi
pollytickel ofis arayanların ve şeker randevularının ruhlarını kurtarmaya adayacağım; onların bedenlerini
kurtarmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü şeytanın onlar üzerinde zaten bir rehin hakkı var.

BÖLÜM XXIV.

ONUN KUTSAL GÜNÜ.--BİR ADAMIN KİŞİLİĞİNE BÜRÜNMEK, KIZLARA OLAN GÜVENİNİ
KAYBETTİRİR.--MARIA ONU TEMİZLEYİCİ VERİR.--TERÖRÜN İNTİKAMI.--
BELİRLİ ŞARTLARDA BAĞIŞLAMA SÖZÜ VERİR.

Kızlara ve insan doğasına olan tüm güvenimi kaybettim, hepsini bir çırpıda kaybettim. Dün, kız arkadaşım Maria'nın benim için Haydies'in bir kanadından geçmeyi göze alacağına dair 20 sentlik bir bahse girmeye razıydım. Ama
ben mahrumdum; evet, Bay Diry, ona karşı hem harika hem de korkunç derecede mahrumdum.

Dün gece söylediğim gibi, Jimmy ve ben bugün kutsal bir gün ve iyi vakit geçirmek için harcayabileceğimiz 10 dolar aldık. Bu yüzden bu sabah Pazar
giysilerimizi giydik ve emlakçıya gittik ve her birimiz kendimize sahte bıyık ve bastonlar aldık. Sonra berbere gittik ve tavşanımızı becerdik. İşimiz bittiğinde bize tamamen kanlı İngiliz dalgalarından haber veremezdin. Biz de çok fazlaydık, Uniyun Meydanı'nda aşağı yukarı yürüyorduk, 10 merkezimizde nefes nefeseydik, sanki tüm New York'a ve Brooklyn'in yarısına sahipmişiz gibi. Kadınlara bir sürü püre verdiğimize bahse girerim. Bir saat civarında kızlarımızın kulübeye giderken buluşacağımız yere kendimizi sakladık. Jimmie'nin kızı Josie ve benim Maria birlikte koşuyorlar. Çok
yakında birlikte boşaldılar, gevezelik edip duruyorlardı. Sonra Jimmy ve ben kendimizi hazırladık ve onlar geçerken göz kırptık. Josie göz kırptı ama Maria çok tatlı bir şekilde "Nasılsınız?" dedi, bu yüzden onları takip ettik. Çok
yakında Maria yavaşladı ve güzel bir gün dedi. Ona öyle olduğunu söyledim, sonra yürüyüşe
çıkmak istemediğini söyledim. "Josie uzun süre gitse açgözlüydü, çünkü yürüyüşe çıkarlarsa okuldan kaçmaları gerekecekti ve biri olmadan diğeri yapamazdı." dedi.

Bir iknadan sonra, Josie uzun süre gitmek için açgözlüydü, bu yüzden kolumu Maria'ya uzattım ve saat 5'e kadar harika vakit geçirdik. Sonra kızlara akşam tiyatroya gitmek isterlerse, bunun çok hoş olacağını düşündüler, ama yabancı beyefendilerle gitmelerine
güveneceklerine inanmıyorlardı, çünkü bu doğru olmazdı. Bunu düzeltmenin bir yolu yoksa ona sordum.

Maria annesine söyleyebileceğini tahmin ettiğini söyledi. Georgie onu alacaktı ve sonra Josie, Georgie'nin ekstra bileti olduğunu ve ona uzun
gitmesi için uyardığını söyleyebilirdi, bu yüzden köşede, saat 7 civarında onlarla buluşmak için açgözlülük ettik. Tam zamanında oradaydılar, öldürmek için giyinmişlerdi ve onları Standard'a götürdük ve harika vakit geçirdik. Gösteri bittiğinde bir
restorana gittik ve biraz istiridye yedik. Onları yerken, Maria'ya onu dışarı
çıkaran Georgie'nin kim olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "o kırmızı saçlı bir şeytan, _Buster_
ofisinde çalışıyor ve sana hiç benzemiyor. Annem ondan hoşlanıyor ve onun iyi biri olduğunu düşünüyor ve onunla herhangi bir yere gitmeme izin vermiyor. Bana fena halde
aşık oldu ve ona aşık olduğumu düşünüyor, bu yüzden tüm parasını bana harcıyor ve ben de onunla gidiyorum, çünkü beni her yere götürüyor. Onu görmek eğlenceli, çok acemi ve ayrıca hiç
bir şey yapmıyor ve onunla sokakta görülmekten çok utanıyorum."

[Resim: SONRA SAHTE BIYIKLARIMI ÇIKARDIM]

Bu sırada kendimi oldukça kötü hissediyordum, ama kendimi toparlamayı ve ona
delice aşık olduğumu kanıtlamayı başardım ve ondan Georgie ile bir daha asla
gitmemeye söz vermesini sağladım. Cebimde bir şişe parfüm vardı ve
restyranttan ayrılmadan hemen önce, kızların mendillerine biraz koydum, sonra
sahte bıyığımı çıkardım ve kısa süre sonra Maria, Georgie olduğumu gördü ve
kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı. Ona üzüldüm ama
gözlerini kurulamasını söyledim. Sanırım onlara parfümü şişeden vermeliyim, çünkü yüzünü ovuşturduğu anda hayatınız boyunca böyle aşırı bir koku duymamışsınızdır, onları
tamamen uzakta tutmak zorundaydık, ve eğer Russher'ın Zar'ı ve Kraliçe Victoria'nın
birlikte, insanlar bize kaldırımda daha fazla yer vermezdi. Onlara üzüldüm, çünkü ağladılar ve eve kadar çok kötü hissettiler,
ve eğer Maria'ya yeterince yaklaşabilseydim, boğulmadan
öpüşebilir ve her şeyi uydurabilirdim. Annesi ve babasının nezle olması veya çok kötü olması bir lütuf, yoksa evinde savaş çıkabilir.

Sabah ona aşağıdaki notu göndereceğim ve bir dahaki sefere onu görmeye gittiğimde biraz düzelteceğim, çünkü bir adam bir kızı, onu yeterince düşünmüyorsa, geri döndüğü için suçlayamaz:

Sevgili Maria: Davranışların beni çok üzdü, ama üzgün
olduğunu görünce seni her şey için affedeceğim. Bir hafta içinde tekrar uğrayacağım, eğer sık ​​sık yıkanmaya, bol bol hava almaya ve bulunduğun yere bol miktarda karbollik asit ve kireç klorür
serpiştirmeye dikkat edersen, bu sana tekrar tatlı koklaman için yeterince zaman kazandıracaktır.

İnan bana, her zaman Georgie'yi seviyorsun.

BÖLÜM XXV.

REKLAMLAR BİR MAKALE BULUNDU.--KADINLARIN YOLLARI.--
İSTENDİ.--ÇELENK İÇİN DURANSE'DE ŞAŞIRTICI.--MUTLU
KEŞFET VE İLGİ TABLOSU.

"Geçen akşam Postane'ye bir savaş kıyafeti bırakan hanım,
bu ofisteki ve mülkteki Şeytan'ı arayarak bunları alabilir."

Abuv, bu sabah _Buster_'a koyduğum bir reklamdı ve tüm gün boyunca cevaplarla meşguldüm. İçeri giren ilk kadın şapkasının dışına bir tüy düşürmüştü. Bana bunun tam bir tanımını, ne kadara mal olduğunu ve bulduğum şeyin kendisine ait olduğunu bildiğini söyledi; sonra ona makaleyi gösterdim ve bunun o olup olmadığını sordum. Kızardı veya kıpkırmızı oldu ve sanki ona hakaret etmişim gibi ofisten dışarı çıktı. Dün, kadınların postanede bir şeyler kaybetmesi için çok kötü bir gündü, çünkü ofiste yaklaşık iki yüz tane var. Bir sürü diş, diğer perçem, pelerin, terlik, galoş, eldiven, swoosh, mendil, sepet ve bir kadının üzerine yığabileceği hemen hemen her şey kayboldu; ve her birine bulunan eşyayı göstermek ve bunun olup olmadığını sormak zorunda kaldım ve yeterince merakla, herkes
çılgınca ve öfkeyle
gitti. Akşama doğru, böyle bir durumda, onhesty'nin en iyi polis olup olmadığını veya
onları eve, şüpheli yaştaki çılgın bir kadın ofise gelip, "Genç adam, bantta C.D. var mı?" dediğinde, benim için daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başlamıştım. Ben de: "Evet, beyefendi." dedim.

"Eh, onlar benim olmalı, çünkü adım Carryline Duncan ve ben her zaman giysilerimi kısaca C. D. olarak işaretlerim. Onları kaybettiğimi, Tom'a bir mektup göndermek için Postaneye indiğimde fark ettim; o benim on yıldır Çin'e giden arkadaşım."

Sonra onları ona verdim ve kolunun altına koydum, olabildiğince mutlu bir şekilde
dışarı çıktı.

Kadın giyimiyle ilgili sorunumu bir günlüğüne bitirdiğimi düşündüm, bu yüzden
hıçkırmaya başladım. Spruce Sokağı'nın köşesine varmıştım ki, iri yarı bir
perlice adam yanıma gelip omzuma vurarak, "Bu sefer seni yakaladım, güneşli; hemen gel, yoksa
seni mahvedeceğim." dedi. Discreshun'un Valler'in daha iyi bir parçası olduğunu gördüm, bu yüzden
bana liderlik etmesine izin verdim. Stashun'a vardığımızda bana karşı bir hırsızlık suçlaması
yapmayı tercih etti. Sonra bana, balyama gidecek bir bedenim olup olmadığını sordular, bu yüzden
Bay Gilley'i çağırmalarını sağladım. Geldiğinde, bana doğru geldi,
gözleri yanaklarından aşağı doğru aktı ve dedi ki: "Georgie, seni böyle bir
pozisyonda gördüğüm için üzgünüm, ama sen de hakkını savunsan ve mahkemenin merhametine sığınsan iyi olur, çünkü senin için kesin bir dava var. Eğer sadece
malları saklamak için yeterince keskin olsaydın, bu kadar kötü olmazdı." Tam o sırada, şalı
çalınan kadın gelip onu teşhis etmeye geldi. Bay Gilley ve ben
bakıyorduk. Kadın yakından baktı ve bunun tıpkı onun şalına benzediğini söyledi, tamamen siyahtı, sadece bu şalın
köşesinde limon suyunu kendisininkine
döktüğü yerde sarı ipler yoktu. Bay Gilley yakından baktı ve hemen dedi ki: "Neden, Georgie, o bizim ofis havlumuz." Sonra hepsini bir dakikada gördüm, çünkü yıkanmak için eve taşıdığım
havlu oradaydı ve per-liceman,
cübbemin altından çıkan ucu görüp, siyah bir şalın
çalındığını anlayınca, beni hırsız olarak tutukladı. Sonra büyük bir kahkaha attılar ve Bay Gilley onları kalabalığa hazırladı. Benim fahri olduğumu bildiğini söyledi,
ama hiçbir şey çalacağıma asla inanmadı.

BÖLÜM XXVI.

DELINKENT ABONE'NİN EDITTUR'UN SİNDİRİM ORGANLARI HAKKINDAKİ ARISTOCRAZY FİKİRLERİ.--ESKİ DETAYLARI TOPLAMANIN YENİ BİR YOLU.

Şehirde kahverengi taştan manshun'ları olan bir sürü adam var ve
Fransız aşçılar onlara kurbağa bacağından, yılan balığının omurga kemiğinin arka tarafındaki xten-shun'a, frickerseed'e ve mantar soslu
her şeyi güzelce pişiriyorlar. Bunun dışında, bankada bir sürü
mülkleri var ve Anglo-Sakson profesyonel dilenciye bin dolarlık bir hatıra vermeyi, oradaki insanların tüm
ateşli sıcak kargaşada Longbransh'a veya Newport'a gitmelerine izin vermekten daha fazla düşünmezler.

Bay Diry, New York'un tüm zengin insanlarının aynı olduğunu bilmiyorum, ancak
'mpresshun altında yatan o insan sınıfına bir referansım var, editoryal stummicks patentli ve özellikle matbaa macunu ve rüzgar pudinglerinin emilmesi ve dağıtılması için, ritin sıvı soslu bir çeşni ve meze olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı.
Bunlar, her zaman ilmik kağıdı faturalarının düşene kadar birikmesine izin veren ve düzenlemenin onlara uzun yolculuklarında harika bir başlangıç ​​sağlayan, mülklerinin yöneticilerinin faturalarına izin vereceğini uman
bu bir umut, çünkü ilmik kağıdı faturasını gerçek şarap olarak kabul eden bilinen yöneticiydi. Hepsi "tüm editörlerin yalancı, ve
tüm büyük yalancıların editör olduğunu" söyler ve aynı şeyi söylerler, ki bu
hep böyledir: "Bir yalancının sunduğu bir fatura, ilk bakışta yalan olmalıdır"; bu nedenle, kabul edilemez.

Böylece, Bay Diry, karar vermemin sebebi, kampın masraflarının Bay Gilley'e oldukça fazla gelmesi ve yine de Devlet Hazinesine parmaklarını sokma şansı olmasına rağmen, biraz parası
yoktu. Bu yüzden bu öğleden sonra bana tahsil etmem için bir sürü eski fatura verdi.

Bunun oldukça işe yaradığını gördüm, çünkü herkes gelecek hafta tüm faturalarını ödemeye çok meraklı görünüyordu. Moralim bozuluyordu ve
elinde para olmadan ofise dönmek istemiyordum, bu yüzden biraz düşündüm. 40 dolarlık bir borcu olan büyük bir un satıcısı vardı,
işten
çıkmıştı. Bu yüzden ofisine gittim ve ona
onu daha sıkı bir işte görmek istediğimi söylemek için müşteriye
gittim. Müşteri onun çok meşgul olduğunu ve gelecek hafta tekrar arasam iyi olacağını söyledi, belki bana
çağırmak için zamanı olur. Israr ettim ve Bay Paynuthin'e, onu
görmek istediğim işin kendisi için çok önemli bir konu olduğunu söylemesini söyledim. İçeri girer girmez, "Bay Paynuthin, çok değerli bir bilgi edindik, eğer diğer uncular önce almazsa servetinizi kazanacaksınız. Şimdi, bu faturayı öderseniz, hemen size vereceğim ve onlar hakkında içeriden bilgi edineceksiniz." İlgilendiğini gördüm, bu yüzden, "Şimdi, bunu önceden almazsanız, sizin mahvolmanıza yol açabilir." diyerek bitirdim. "Hiçbir şey söylemedi, ancak
kasaya gitti ve 40 doları çıkardı, ben de faturayı aldım ve ondan
bir kağıt parçası istedim, çünkü yazmazsam unutabilirdi.
Sonra büyük harflerle "Hiçbir adama bir kuruş borcum yok," yazdım ve ona veda ettim,
aceleyle ayrıldım. Gittiğim her yerde,
sadece eski avukatımın ofisinde, kasa harika çalışıyordu ve dedi ki: "Genç adam, son kırk yıldır herkesi dolandırıyorum,
sömürüyorum ve kandırıyorum ve
bana bir servet
yapmanın daha kolay bir yolunu söyleyebilecek hiçbir kementli kağıt adam yok. Çık dışarı," ve ben aldım. Bay Gilley patronun ben olduğumu söylüyor,
ve kendimi bir Karşılıklı Hayat ve Kaza Derneği'ne
değerlendirme toplayıcısı olarak kiraya
veriyorum.

BÖLÜM XXVII.

MINSE PIE VE RÜYALAR.--KORKUNÇ TEKRAR DENEME.--WOT'LL OVER
İYİ BİR ADAMI AL.--ERDEM ÖDÜLÜNÜ ALIR.

Sanırım dün öğleden sonraki toplamanın telaşı
aklımı kurcaladı, çünkü dün gece bir rüya gördüm, her bir delikanlı abonenin başındaki her bir tavşanı dik dik dik bakıp "Öde, kement kağıdı faturanı, ihtiyar dostum, eğer bundan sonraki hayatında bir skorschin istemiyorsan." diye şarkı söyledim.

Annem ve babam dışarıdaydı, çünkü gece dua toplantısıydı kilisemizde, bu yüzden
derhal yatağa gittim, çünkü eve geldiklerinde, yediğim
kabuklu turtayı özleyeceklerinden korkuyordum.

Uyumak üzereydim, bir hasır şapka dükkanının
canlandırıcı kokusunu aldığımda, kükürt ve kükürt yaktıklarında, aşağı baktım ve işte, bir mahkeme odası gördüm, bir sürü avukat ve züppe bir masanın etrafında oturuyordu ve kürsüdeki yargıç onları gözden kaçırıyordu.
Hepsi Barnum'un iskelet adamına benziyordu, sadece kemiklerinin üzerinde derileri yoktu ve gözleri ateş toplarından oluşuyordu ve her birinin
uzun bir kuyruğu vardı, bir yılan gibi. Hakim çok geçmeden mahkemenin işe
açıldığını söyledi ve silahlı çavuş, altın bir saat ve büyük bir cazibeyle giyinmiş bir adamla birlikteydi; bunu geçen hafta ölen abonelerimizden biri olarak
tanıdım.

Hakim onu ​​iltifat edercesine baştan aşağı süzdü ve ona
her zaman iyi ve dürüst bir hayat yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Onu," dedi, "yoksullara maddi varlığımı verdim; nayborumu kendim gibi sevdim; on yıl boyunca küçük bir kilisenin
Gözetmeni olarak yaşadım ve bilgim ve inancım doğrultusunda her şeyi yapmaya çalışıyorum."

"Yer onher," dedi savcı müvekkili, iflas etmiş bir ittifakın
eski dinsel-gazeteci editörü olarak tanıdığım,
"Mahkûma bir görev verebilir miyim?"

"İsteyebilirsin," dedi Yargıç Şeytan, çünkü bu onun infurnissimo'suydu.

"Bardaki mahkûm," dedi müvekkil, "Bagajını Hay Dies'e teslim etmeden önce _Buster_'a abonelik ücretini ödedin mi?"

"Hayır, efendim," dedi mahkûm, "Ödemedim. Bunun çok önemli olduğunu hiç düşünmedim,
çünkü müvekkil diğer ölümlülere benzemez, en azından, ve eğer istersen onları öldürmenin bir günah olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet, efendim, sizinki," dedi savcı, "haklarını itiraf ediyor ve kayıtlara baktığımda, _Buster_ memurlarına 8 yıllık abonelik borcu olduğunu ve ayrıca bir dizi ücretsiz reklam borcu olduğunu görüyorum, bu da editöre dışsal bir iyilik sağlıyor. Sadece bu değil, günlükte, ayrılmadan önceki hafta gazetesinin durdurulmasını emrettiğini, çünkü annesinin Guvner için Demokrat bir tarih bildirmesine karşı olduğunu da fark ettim. Görüyorsunuz ya, sizin için mahkum hakkında hüküm vermekten başka bir şey kalmadı."

"Tutuklu tutuklu," dedi Yargıç, "bu mahkeme seni 10.000 yıl boyunca 6.000 derecelik bir sıcaklıkta alevleri karıştırmaya mahkûm ediyor, bu süre boyunca 'Bir melek olmak istiyorum, Ve
düzenleyicilerle birlikte!' diye şarkı söyleyeceksin. Şurufu, tutukluyu Gittoes'in yanındaki 561 numaralı fırına götür."

Gider gitmez, tutuklanmış bir beyefendi içeri alındı ​​ve ahlaki statüsüne ilişkin sorularını yanıtlayarak şöyle dedi:

"Yargıç, sert bir şehirli olduğumu ve bildiğim
neredeyse bütün günahları işlediğimi biliyorum. Çelik fauller, ülke kutusunun dışına beş sentlik paralar takmak, yasal bir ayin ve ünvana sahip olmadığım milyonları 'mülkiyet altına almak, kamp toplantısında onları ezmek için dönüştürülmek.
o güzel kız kardeş ve diğer suçlar çok fazla sayıda, ama
eğer bu adam bu zenciye bir tekme atarsa, farklı bir hayat sürmeye çalışacağım."

"Mahkum, hiç ilmik kağıdı aldın mı?" diye sordu Savcı Turney.

"Evet, sar; _Christshun Advercate_ için yaklaşık altı
yar için yazıldım ve boşalmak için bir yıl önceden ödedim."

"Bobby, oğlum," dedi kort sadık hizmetkarına, "git aşçıya emret,
şişko koçu kessin ve muhteşem bir düzen hazırlasın, çünkü buradaki
serseri kardeş bir adam, benim kalbime göre şekillenmiş. Salla, adamım," dedi, kemikli elini sakallı adamın eline doğru uzatarak, "ve
yemek yedikten, özel opera evimi ziyaret ettikten ve yeni skellyton bailey at-trackshun'ları aldıktan sonra, seni yeraltı
domminyun'larımdan geçireceğim, Skie stashun için eksprese binmeden önce, ve bahse girerim ki
bu şeytanın resmedildiği kadar kötü olmadığını söyleyeceksin, çünkü ona seçkin bir misafir
olarak nasıl davranılacağını biliyor."

Sonra, vishun'umdan görülen kayboldu ve uyandım, programımda bir camla bağırıyordum ve annem bana bir doz brendi ve zencefil getirmek zorunda kaldı, balığa gittiğinde taşıdığı şişenin dışında.

BÖLÜM XXVIII.

BORSADA.--THE NİŞAN.--SHECARGO UNIYUN DEPOSUNDA YANGIN.--JAY GOULD'DAN BİR TEKLİF.

Bu sabahki ilmik biraz sıkıcıydı, bu yüzden şehir editörü beni Bulls ve Bares'in
ançlarını yazmam için Borsa'ya gönderdi.
Aşağıya indiğimde sanırım annymiles henüz dönmemişti, ama
oradaki bekçiler oldukça kalabalıktı ve kendilerinden
daha fazla gürültü yapıyorlardı. Beni vizör galerisine götürdüler, böylece
tahılcılar ve kömürcüler arasında neler olup bittiğini iyi bir şekilde görebildim. Oradaki uyum şekilleri bana, skele'ye gittiğimizde olanları hatırlatıyor, çünkü çok fazla kağıt çiğniyorlar ve
dışarıya tükürük topları
yapıyorlar ve sonra birbirlerini gözlere yapıştırıyorlar. Jay Gould, ufak tefek bir adamın adıdır, çok iri değildir ama
Columby'de tükürük topu fitlerine gelince iyidir, çünkü eski
Russel Sage ve Vandybilt'i dış botlarına yapıştırır, her seferinde
gözlerine vurur.

Oldukça yorulduklarında, "vurulan" birçok adam
dışarı çıkar ve diğerleri etraflarında halkalar oluşturup
beş 8 ve üç 1/4'ten oluşan bir şarkı söylerdi. Bence
kendilerinden utanırlardı, harika iri adamlar, zamanlarını
benim kadar iri oğlanların beş kuruşa bile yapmayacağı bir oyun oynayarak geçirirlerdi. Gördüm ki
bizi, New Yorkluları rezil ediyorlardı, bu yüzden buna bir son vermenin ve onları işlerine geri döndürmenin zamanı geldiğini düşündüm, bu yüzden yüksek sesle söyledim:

"Gintelmin: Perşembe Sheecargo'daki Uniyun Deposunda büyük bir yangın." Sonra
hepsi kimin konuştuğunu görmek için yukarı baktılar ve beni _Buster_ ile bağlantılı olarak tanıdılar. Onları etrafta uçarken görmek için
yaptınız; boğa güreşi yapan adamlar kesinlikle çılgın değildi, hisse senetlerini marjlarla
kapatıyorlardı. Hisse senetleri, litenin gibi aşağı doğru uçuyor ve şirketin
barish porshun'u muazzam bir munney yığını oluşturuyordu. Ülke, Boğalar ve atların yünlü olduğunu söylüyordu, bu yüzden karıları ve kızları ayak taburelerini doldurmak için yeterince yüne sahip olabilirdi, Noel kutuları için yaptıkları, söylediğim gibi, ve oraya yuvarlandı, ve tüm Batı sandık stoklarını sattı. Boğalardan sonra iyi bir anlaşma yaptıklarını görene kadar hiçbir şey söylemedim, sonra tekrar seslendim,
"Beyler, söylediğim gibi, büyük yangın, Uniyun Deposu'ndaydı, Sheecargo'daydı, hala şiddetle yanıyor, satıcıda bulunanlar."

Veda etmek istemedim, çünkü yaklaşık yüz çift gözden bana parlayan ateş benzeri parıltı, _Busters_
şeytanı için iyiye işaret değildi.

Ofise döndüğümde beni bekleyen bir not vardı, kırmızıydı:

Dare Devil--Çağrınızı yanlış anlamışsınız. Sensashunalist
senin gibi ya da özel işine devam et. Eğer
noosepa-per perfesshun'u bırakırsan, bir sendika kurarım ve seni bir hisse senedi çekiçleyicisi olarak çalıştırırım ve sana kazancın yarısını veririm.

Çok saygılısın,

Gould.

Sana temin ederim, Bay Diry, ayartma oldukça güçlüydü, ama
dürüstlüğümü ve prenslerimi düşündüm ve ezberledim:

Sur--Halk arasında
çekiçleme konusundaki mevcut kararlılığımı hisse senetlerini çekiçlemeye tercih ederim. 'Merika'nın
tüm sendikaları beni _Dailey Buster_ ile olan
on-herabel bağlantımı bırakmaya ikna etmez.

Saygılısın,

Şeytan.

BÖLÜM XXIX.

MARIA'YI ÇAĞIRIYOR VE ONU KOKULU OLARAK ZAMANA TANIMLIYOR.--BİR KİLİSEDE
AKŞAM YEMEĞİ.--BENERVOLENSE ÖDÜLLENDİRİLDİ.----BİR EPİDEMİK.

Dün gece Maria'yı ziyarete gittim. Hazırlıklı olacağımı düşündüm, bu yüzden
kendimi annemin lavanta suyunda yıkadım ve
tüm
kedilerime serptim. Maria'nın tepesine vurduğumda, merdivenlerden aşağı indim
ve onun görünmesini bekledim. Sonunda boşaldı ve
ona her şeyin yolunda olup olmadığını sorduğumda kızardı. Bilmediğini söyledi, çünkü buna o kadar alışmıştı ki söyleyemedi, ama her şeyin yolunda olduğunu düşündü, çünkü zayıflar için iki açık rüzgarın arasında duruyordu ve bu sefer geçmese bile, bunun hayatı boyunca ona yapışacağını umuyordu. Ona biraz daha
yaklaştım ve dedim ki: "Maria, buraya boşal." Boşaldı ve nazikçe ve
dikkatlice dizlerimi ona doğru koydum ve yeterince emindim ki
sadece hafif bir kireç klorür kokusu ve biraz da karbollik asit kokusu.
Sonra onu öptüm ve hazırlanmasını sağladım, çünkü U. P. Kilisesi'nde boşalan bir
istiridye yemeği bildirecektik. Maria ve ben
oraya vardığımızda hemen hemen herkes bir tabak sıcak su içmişti, kilise muhafızı bunu Fulton Pazarı'ndaki istiridye tezgahlarından birine
birazdan koymuştu, böylece çok lezzetli olurdu. Maria ve ben tabağımızı bitirir bitirmez heyecan başladı ve hanımlar kitaplarını karıştırıp bize 10 sent vermemizi ve yahnide pişirilen tek istiridyeyi kazanmak için isimlerimizi yazmamızı istediler. Hanımlar bütün adamların cebindeki her kuruşu soyup, ceplerini ters çevirerek beş dolarlık banknotları bile saklamaya çalışmadıklarından emin olduktan sonra, papaz bir platforma çıktı ve küçük bir kızın elinde tuttuğu dolu bir şapkadan bir numara çekti. 'Sayıyı okumadan önce, görevlilerden birini dua etmesi için çağırdı, Tanrı'nın şanslı çekmecenin kalbini açması, istiridyeyi kiliseye bağışlaması için, böylece daha fazla masraf yapmadan başka bir akşam yemeği düzenleyebileceklerdi.

Sonra, bakan 46'nın, kendisinin çektiği sayı olduğunu ve Bay Wylie'nin adının karşısında durduğunu söyledi. Şimdi, Bay Wylie çok zengin bir bankacı ve her zaman kiliseye bir şeyler bağışlıyor, bu yüzden hemen ayağa kalktı ve bunları iyi bir amaç için vereceğini söyledi.

Sonra biraz tezahürat oldu ve herkes aşçının istiridyeyi bir tenekeye koymasını izlemek için benzin ocağının etrafında toplandı, böylece Wardins Buggler geçirmez kasada saklanabilirdi. Tencerenin dibinde bir süre dolaştıktan sonra kepçe, estetik yüküyle, siyah ve yeşil benekli tode, dua ederken, kayanın içine kaydığımı söyledi.

O kilisede bir şey salgın gibi görünüyor, çünkü herkes, ben ve Maria hariç, tabutlara girip kusup, Tanrım bizi kurtar diye dua ediyor.

BÖLÜM XXX.

ŞEYTANIN İŞGALLERİ GİTMİŞTİR.-- POLLYTISHUN VEYA JURNERLIST.-- GELECEK İÇİN PLANLAR.-- SENİ EKLE.

Artık şeytan değilim, çünkü bu sabah Bay Gilley bana, benim için çok büyük olduğumu ve _Busters_ Şeytanı olarak hareket etmesi için başka bir çocuk tuttuğunu söyledi. O, etrafta dolaşıp Missellaneus muhabiri gibi davranabileceğimi ve Albanie'ye gidip yemin törenimizi yapmamızın zamanı gelene kadar, istediğim her şeyi yazabileceğimi söyledi. Sonra
beni onun Özel Sekreteri olarak hareket etmem konusunda uyardı, çünkü onun çıkarlarını kalbimde taşıdığımı biliyordu ve onu ele vermemek için yeterince dikkatliydim.

Henüz onun bir pollytishun olma teklifini kabul etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü
jurnerlistick perfesshun'a kafayı taktım,
ve bu bir servet ve elde edebileceğim bir isim kazanmanın en kolay yolu.

Bu konuyu düşüneceğim, Bay Diry, ve eğer Washington dedikoducusu olarak bir pozisyon veya _Herald_'da bir iş bulamazsam, Kanada'nın manastırlarını yazmak için, Albanie'ye gidebilir ve pollytishun'ların tüm numaralarını yazabilirim, sadece dış ofislere gidene kadar kendimi pratikte tutmak için.

Kapatmalıyım, Bay Diry, çünkü otele inip Curnel Bob, Ingysoll ile röportaj yapacağım ve benim gibi birinin Haydies'ten kaçan "gerçek bir şeytan" olarak işe başlarsa, para kazanmak ve büyük bir isim yapmak için biraz çaba sarf edip etmeyeceğini göreceğim.

Ve sen, bayım, hatırla, artık bir
daktilo grafik şeytanı olmasam bile, hala öyleyim,

Saygılarımla,

George.

Walter T. Gray'in The Bad Boy At Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAD BOY AT HOME ***

***** This file should be named 25303.txt or 25303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/0/25303/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
