*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Son (Frank Merriwell'in Oğlu)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: May 3, 2008 [EBook #25316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Merriwell's Son, by Burt L. Standish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Merriwell's Son
       A Chip Off the Old Block

Author: Burt L. Standish

Release Date: May 3, 2008 [EBook #25316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Merriwell Serisi No. 137 Frank Merriwell'in Oğlu
Burt L. Standish]

Frank Merriwell'in Oğlu

VEYA,

ESKİ BLOKTAN BİR ÇİZGİ

BURT L. STANDISH

Ünlü MERRIWELL HİKAYELERİ'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

STREET & SMITH CORPORATION
YAYIMCILAR
79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1906
STREET & SMITH
Frank Merriwell'in Oğlu

(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. YENİ BİR HAYAT.
BÖLÜM II. DOĞUM LEKESİ.
BÖLÜM III. VERANDA.
BÖLÜM IV. SIRLI BİR HİZMETÇİ.
BÖLÜM V. SÜRPRİZ.
BÖLÜM VI. SAATTEKİ YÜZ.
BÖLÜM VII. SİYAH BİR SAMSON.
BÖLÜM VIII. YEDEKLER.
BÖLÜM IX. SPARKFAIR'İN VURUŞU.
BÖLÜM X. AY IŞIĞINDA BİR BULUŞMA.
BÖLÜM XI. GERÇEK.
BÖLÜM XII. AÇIĞA ÇIKARILMIŞ BİR KALP.
BÖLÜM XIII. İMAN YEMİNİ.
BÖLÜM XIV. SESSİZLİK İŞARETİ.
BÖLÜM XV. KAÇIRILDI!
BÖLÜM XVI. ESKİ GÜNLER UĞRUNA.
BÖLÜM XVII. "SÜRÜYE" BİR ÇAĞRI.
BÖLÜM XVIII. HALKTAN BİR ADAM.
BÖLÜM XIX. BİR DAVETSİZ.
BÖLÜM XX. YOLDAKİ ESKİ DOSTLAR.
BÖLÜM XXI. MUTLU YUVADA.
BÖLÜM XXII. BAŞKA BİR HACI.
BÖLÜM XXIII. KÖŞEDE.
BÖLÜM XXIV. KAYALIKTA.
BÖLÜM XXV. ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.
BÖLÜM XXVI. CANLI BİR OYUN.
BÖLÜM XXVII. MURILLO'NUN VEDA ETMESİ.
BÖLÜM XXVIII. BİR SÖZLEŞME.
BÖLÜM XXIX. KANIT.
BÖLÜM XXX. EĞİTİMLİ AT.
BÖLÜM XXXI. BİR MEYDAN OKUMA.
BÖLÜM XXXII. ZOR BİR ÖNERME. BÖLÜM XXXIII. BAŞTAN ÇIKARICININ SESİ.
BÖLÜM XXXIV. RAHATSIZ BİR ZİHİN.
BÖLÜM XXXV. PİŞMANLIK.
BÖLÜM XXXVI. SAHİP OLMA DEĞERİNDE BİR DOST.
BÖLÜM XXXVII. BİR PROTESTO.
BÖLÜM XXXVIII. BİR İTİRAF.
BÖLÜM XXXIX. ZORBALAR İÇİN ŞOKLAR.
BÖLÜM XL. KARARLI BİR CEPHE.
BÖLÜM XLI. SAAT VE ADAM.

FRANK MERRIWELL'İN OĞLU.

BÖLÜM I.

YENİ BİR HAYAT.

Fransız hemşire Lizette, merdivenlerden yavaşça ve yavaşça indi ve Frank Merriwell'in kütüphane zemininde volta attığını gördü, Bart Hodge ve Elsie Bellwood ise onunla yatıştırıcı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Madam şimdi sizi görecek, saire," dedi hemşire, hafifçe reverans yaparak. "Ze doctaire o şimdi bir ara gitti. Madam o teselli edici. O
sizi gördüğünü söylüyor--yalnız."

Frank gitmek için can atıyordu. Merdivenleri ikişer ikişer çıktı,
ardından aceleyle gelen beyaz başlıklı hemşireye pek aldırmadan, yumuşak bir şekilde

"Acele etme, efendim. Acele etme, sen başlat hanımı."

"Öyle," diye mırıldandı Merry, merdivenlerin başında kendini kontrol ederek
ve dikkatli hemşireyi bekledi. "Lizette, yolu göster."

Kız, bir kedi gibi yumuşak adımlarla yürüyerek, onun için nazikçe bir kapıyı açtı, böylece
ışık çekilmiş pencere perdeleriyle yumuşatılmış bir odayı ortaya çıkardı.

Bayan Merriwell o odada geniş bir yatağın karlı yastıkları arasında uzanıyordu.

"Ze mastaire burada, hanımefendi," dedi hemşire, Frank içeri girdiğinde.

Bir anda Merry karısının üzerine eğilmişti.

Yumuşak beyaz bir giysi içinde küçük ve pembe bir şey, karısının koluna sokulmuştu.

Zayıf, küçük bir çığlık attı - büyük kaynayan dünyada yeni bir hayatın çığlığı - yataktaki solgun kadın ve onun üzerine eğilen endişeli adam için tatlı bir müzikti.

"Ah, Frank," diye mırıldandı Inza, "seni çağırıyor! Babasının
geldiğini biliyor."

Merriwell onu hafifçe, yumuşakça, şefkatle öptü. Sonra, gözlerindeki o tarif edilemez ışıkla bebeğe uzun uzun ve şefkatle baktı.

"Bir erkek, Inza!" diye mırıldandı. "Tam da istediğin gibi!"

"Tam da senin iyiliğin için istediğim gibi, Frank," dedi. "Bir
oğul istediğini biliyordum. Bu hayatımın en mutlu anı, çünkü onu sana
verdim. "

"Bir oğul!" diye haykırdı Frank, doğrulup muhteşem omuzlarını geriye atarken yumuşak bir sesle. "Neden, düşün, Inza, ben bir babayım ve sen
dünyanın en sevgili, en tatlı, en yakışıklı, en asil küçük annesisin!"

Dadı konuşmaya cesaret etti.

"Madam çok iyi! Madam çok güçlü! Harika! Muhteşem!"

"Çok iyiydin, Lizette," dedi Inza. "Bunu unutmayacağız."

Dadı odanın en uzak ucuna çekildi, sırtı yatağa dönük bir şekilde durdu, duvardaki bir Donatello'yu inceliyormuş ve hayranlıkla izliyormuş gibi yaptı.

Frank yatağın yanındaki sandalyeye oturdu ve Inza'nın elini buldu, onu
sert ama nazik bir şekilde kavradı.

"Ona ne isim vereceğiz?" diye sordu.

"Neden, bir isim koymadın canım?"

"Sana danışmadan mı? Sence ben böyle bir şey yapar mıyım, Inza?"

"Seni mutlu eden isim beni de mutlu eder," diye ilan etti. "Ne
olsun, kocam?"

"Neden en sadık dostumun ismi olmasın? Neden ona Bartley
Hodge Merriwell demiyorsun?"

"Eğer bu seni tatmin ediyorsa, o isimle anılacak."

Frank bir şekilde sesinde bir hayal kırıklığı tınısı
aldığını düşündü.

"Ama sen, tatlım--bir öneride bulunmadın mı?"

"Eğer yapmamı istersen."

"Biliyorsun ki yaparım, Inza."

"O zaman Hodge onun ikinci adı olsun. Ona Frank Hodge
Merriwell diyelim. Baş harfleri seninkiyle aynı. Bart memnun olacak ve
benim için bebek küçük Frank olacak."

"Tamam!" diye güldü Merry büyük bir memnuniyetle. "Bu kararlaştırıldı. Adı bu olacak. Merhaba, Frank Merriwell, küçüğü! Seni
bir atlet
yapacağım, seni haylaz! Sana başlangıçta
benim hiç sahip olmadığım avantajlar sağlayacağım."

"Ona ne verirsen ver, onun için ne yaparsan yap," diye mırıldandı
mutlu anne, "babasından daha iyi veya daha asil bir adam
olamaz."

Frank onu tekrar öptü.

BÖLÜM II.

DOĞUM LEKELERİ.

"Bart ve Elsie nerede, Frank?" diye sordu Inza.

"Kütüphanedeler."

"Yukarı gelmelerini istiyorum. Lizette'e onları aramasını söyle."

Yumuşak ayaklı hemşire odadan fırladı ve birkaç dakika sonra
Elsie Bellwood ve Bart Hodge belirdi. Hodge, Elsie'yi isteksizlik ve şaşkınlıkla takip etti ve bu Inza'nın gülümsemesine neden oldu.

Bir anda altın saçlı kız yatağın üzerine eğildi, yakın arkadaşını okşadı ve yumuşak sevgi sözcükleri mırıldandı.

"Çok cesur, çok cesur bir kadınsın, Inza!" diye haykırdı. "Ah, beni
korkak gibi hissettiriyorsun!"

"Buraya gel, Hodge," diye ısrar etti Frank, arkadaşını yatağın diğer tarafına çekerek. "İşte çocuk. İşte burada--Frank Hodge Merriwell."

"Frank Hodge Merriwell?" diye yankıladı Bart, Merry'nin elini beceriksizce arayıp
neredeyse vahşi bir tutuşla kavradı. "Ona adımı mı verdin?"

"Başardık--ikimiz birlikte, ihtiyar."

"Merry, ben--ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Bartley. "Beni
tamamen üzdün. Bu en büyük onur----"

"Hadi, hadi," diye gülümsedi Frank, "böyle gevezelik edip geveleme, ihtiyar. Tek kelime etmene gerek yok. Yeni doğmuş krala bir reverans yap."

Elsie coşkuyla bağıran biri değildi ama, kenetlenmiş elleri ve kızarmış yüzüyle
çocuğa olan hayranlığını dile getirdi.

"Gurur duymalısın, Bart," dedi. "Neredeyse Frank kadar
gurur duymalısın."

"Gurur mu?" diye güldü Hodge. "Neden, ben--ben---- Son otuz saniyede göğsüm üç inç genişledi. Gurur mu? Bahse girerim şapkam bana uymaz!
O bir yıldız, küçük haylaz!"

"Sol omuzunda bir yıldız var," dedi Lizette. "Göstereyim mi,
hanımefendi? Zem ze güzel işareti göstereyim mi?"

"Lütfen göster," dedi Inza.

Dadı çocuğun giysilerini gevşetti ve küçük, biçimli omzunu açığa çıkardı. Orada, kolun en dibinde, küçük, mükemmel
biçimli, pembe, beş köşeli bir yıldız vardı.

"Haklıymışım!" diye haykırdı Hodge. "Evrene harika bir
ekleme oldu! Yeni bir yıldız yükseldi!"

"Bu bir doğum lekesi," dedi Frank.

"Ah, çok garip değil mi!" diye soludu Elsie. "Bana huşu dolu
bir batıl inanç hissi veriyor. Bana öyle geliyor ki, kaderi onu
büyük ve harika bir şey olarak işaretlemiş."

"Elsie, istediğim zaman yanıma gelmen çok iyi oldu," diye fısıldadı Inza. "Ve Hodge--çok uzaklara seyahat etti."

"Ah, madenlerde her şey olabildiğince sorunsuz ilerliyor," diye açıkladı Bart. "Hem Queen Mystery'de hem de San Pablo'da birinci sınıf bir ustabaşı var. Ayrılabilirdim de ayrılmayabilirdim de ve eski trenler
Frank'ten Elsie'nin burada olacağını söyleyen telgrafı aldıktan sonra beni buraya getirecek kadar hızlı çalışamazdı. Giysilerimden alkali tozunu
silebildiğim için mutluydum, emin olabilirsin."

"Madenlerde benim için harika şeyler yaptın, Bart," dedi Merry.
"Şimdi dünyanın her yerinde her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor.
Central Sonora Demiryolu neredeyse tamamlandı ve San Pablo
muazzam bir şekilde ödüyor. Ama bunlar böyle bir durumda konuşulacak şeyler değil."

Birkaç dakika sonra Bart ve Elsie emekli oldular, hemşire bebeği aldı ve
Frank karısının yanında bir süre daha oyalandı.

Kütüphaneye döndüğünde Elsie büyük pencerelerden birinin önünde durdu ve
araziye ve geniş yolun karşısındaki Farnham Hall'un güzel binalarına doğru baktı. Güzel yüzünde
karışık bir mutluluk ve pişmanlık ifadesi vardı. Gözleri sis gibi bir şeyle
doldu.

Hodge arkasından gelip kollarını ona doladı.

"Düşüncelerin için bir peni, Elsie," dedi.

"Sanırım bunları kelimelerle ifade edemem," diye itiraf etti. "Beni kıskanç biri mi sanıyorsun, Bart?"

"Kıskanç mı?" diye haykırdı. "Kesinlikle hayır!"

"Ama kıskanıyorum--kıskanıyorum. Kıskançlıktan ölüyorum."

"Sen--sen kimi kıskanıyorsun?"

"Inza. Hayatın en güzel şeylerinin ona nasıl geldiğine bak. Muhteşem ve asil bir iş yapan
büyük bir kocası var. Şu muhteşem
binalara bak. Artık herkes Frank'in Amerikan çocuklarının gelişimi ve
yükseltilmesi için daha önce hiç kimsenin yapmadığı
daha fazlasını yaptığını ve yapmaya devam ettiğini kabul ediyor. Inza onun karısı ve
bir oğulları var."

Bart'ın kolları iki yanına düştü ve Bart arkasını döndü.

Şaşkınlıkla, Elsie döndü ve onun kendisinden uzaklaştığını gördü. Bir anda onu
kolundan yakaladı.

"Ne oldu, Bart?" diye haykırdı dehşet içinde.

Başını salladı, konuşamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana ne olduğunu söyle. Bana seni incitmek için ne yaptığımı söyle," diye emretti.

Tekrar ona döndü, mavi gözlerinin derinliklerine baktı.

"Geçmişi hatırlattın, Elsie," dedi alçak bir sesle. "Bir zamanlar Frank'in seni sevdiğini
düşündüğümü unutamam--ve sen de onu
sevdin. Inza'ya karşı bir kıskançlık
duyduğunu itiraf ettin."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi hemen. "Beni anlamadın,
Bart--gerçekten anlamadın! Kastettiğin kıskançlık bu değildi.
Frank'in karısı olduğu için onu kıskanmıyorum--asla! asla!"

Adam şaşkın görünüyordu.

"O zaman ne demek istedin--ne demek istedin?" diye sordu.

"Neden, anlayamıyor musun? Nasıl olduğunu göremiyor musun? Talih ya da kader, ya da
her ne diyorsan, bana karşıydı--bize karşıydı, Bart.
Çifte düğün yapmayı nasıl planladığımızı unuttun mu? Unuttun mu----"

"Unuttun mu?" diye bağırdı Hodge. "Hayır demeliyim! Hayatımın en büyük
hayal kırıklığıydı! Seni zorladığımı biliyorsun, Elsie--gücümün yettiği
her iknayı kullandım."

"Ama rıza gösteremedim. Hastaydım ve sağlığımın
asla geri dönmeyeceğinden korkuyordum."

"Geri döndü, küçük tatlım. Tekrar iyileştin. Hayatında hiç olmadığın kadar
güçlü ve yakışıklısın. O zaman beni oyaladın,
ama şimdi yapamazsın! Seni bırakmayacağım!"

"Yani demek istediğin----"

"Yani Meksika'dan ayrılırken bir karar aldım--yemin ettim. Eğer
geri dönersem--Frank gitmemi isterse--sen de benimle geleceksin."

"Bart!"

"Benimle gelmelisin," diye tekrarladı.

"Zorunda mı?"

"Söyledim. Bak Elsie, Inza'yı kıskanmadığını biliyorum
çünkü Merry zengin."

"Ah, hayır, hayır!"

"Genellikle sana her şeyi anlattım kızım, ama şimdi itiraf ediyorum ki
sana anlatmadığım bir şey var. Bir sırrım var."

"Benden bir sır mı?"

"Evet, senden bir sır. Frank'in San Pablo'nun ne kadar iyi para kazandırdığını söylediğini duydunuz. Onun için yaptığım işte sadık olduğumu söylediğini duydunuz.
Belki de iki madenini devralıp ikisinin de gözetmeni olarak hareket ettiğim bir anlaşmaya girmeden önce -belki de neredeyse kavga ettiğimizi bilmiyorsunuz."

Elsie şaşkın görünüyordu.

"Neredeyse kavga mı ediyorduk?" diye haykırdı.

"Evet."

"Neden, nasıl yapabildin?"

"Çünkü anlaşmamızda belirli bir koşulda ısrar etti. Çünkü bir süre sonra ve Meksika demiryolunun tamamlanmasıyla San Pablo Madeni'nde üçüncü bir hisseyi kabul etmem konusunda ısrar etti. Buna karşı çıktım. Ona bunun doğru olmadığını söyledim. Hatta işi bırakmakla ve benden yapmamı istediği işle hiçbir ilgim olmamasıyla tehdit ettim. O amansız ve tavizsizdi. Hizmetimin
onun teklif ettiği değere değmediğini belirttim. Ona, bana vermeyi teklif ettiği şeyin çok küçük bir kısmı karşılığında deneyimli ve uzman adamlar bulabileceğini gösterdim. Bana bunu yalnızca
emeğim için değil, geçmişteki iyilikler ve onun için yaptığım ve parayla ödenemeyecek şeyler için verdiğini iddia etti. Beni bu maden payını almaya
zorlamasına izin vermesem de,
sonunda kaldım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Üç gün önce Bloomfield'a vardım. Buraya geldiğim gün elime bir kağıt verdi. Bu kağıt
beni San Pablo'nun üçte birlik sahibi yapıyor. Zenginim, Elsie. Gelecek
benim ve senin için güvence altına alındı. Tam o gün belediye katibine gittim
ve başka bir kağıt daha yazdırdım. İşte burada."

Cebinden bir belge çıkardı, açtı ve onun eline koydu.

"Neden--neden, ne----" diye kekeledi Elsie.

"Bu bir evlilik ruhsatı," dedi Bart. "Tüm düzenlemeleri yaptım ve
yarın, Tanrı isterse, sen ve ben karı koca olacağız."

Hodge'un söylediği gibiydi. Ertesi gün, onun isteği üzerine, Inza'nın odasında
evlendiler.

BÖLÜM III.

VERANDADA.

Yaklaşık üç hafta sonra, güzel ve güneşli bir sabahtı.

Inza ve Elsie, Merry Home'un geniş verandasında otururken, hemşire Lizette, bebeği geniş çimenlikteki gölgeli ağaçların altında aşağı yukarı taşıyordu.

Farnham Hall'un doğusunda, aralarında tam yirmi Farnham çocuğunun da bulunduğu bir grup işçi, Merriwell'in yeni evinin temellerini
tamamlıyordu. el eğitimi okul binası.

Uzaktaki atletizm sahasına şöyle bir göz atıldığında, pistte ve beyzbol sahasında
çalışan bir sürü çocuk görülüyordu.

Inza'nın yüzünde dingin bir mutluluk ifadesi vardı, Elsie ise
çok mutluydu. Bir süre sohbet ettikten sonra, kendi düşünceleriyle meşgul olarak birkaç dakika sessizce oturdular. Sonunda gözleri buluştu ve Inza
güldü.

"Şimdi hiç kimse senin bir zamanlar hasta olmaya kararlı olduğunu hayal bile edemezdi, Elsie," dedi.

"Kararlı olmaya mı?" diye haykırdı Elsie. "Neden o kelimeyi kullanıyorsun, Inza?"

"Neden, sana güldüğümü hatırlıyorsun - sana
yüzlerce kez iyi ve güçlü olacağını söylediğimi hatırlıyorsun."

"Evet, çok cesaretlendiriciydin, Inza ve bana ne kadar sadık bir şekilde bağlı kaldığını asla unutmayacağım. Yine de gelecekteki sağlığım için
endişelenmemin nedenleri vardı."

"Aptalca nedenler."

"Ah, hayır, Inza; aptal değil. Onlara öyle diyemezsin. Annemin
asla güçlü olmadığını ve sonunda kronik bir sakat olduğunu biliyorsun."

"Ama baban----"

"Ah, o sert bir adamdı."

"Kızların genelde babalarına,
erkeklerin de annelerine benzediği söylenir."

"Ama benim durumumda durum farklıydı. Babam bana binlerce kez
anneme ne kadar benzediğimi söyledi. Onun bir resmi vardı ve her geçen gün ona daha çok benzediğimi görebiliyordum."

"Sen endişelenen birisin, Elsie. İşler yolunda gitmediğinde
gelecek için korkulara teslim oluyorsun. Benim mutlak
cesaretim ve inancım var."

"Ah, başarısızlığımı biliyorum," diye itiraf etti altın saçlı gelin. "Sen ve
Frank birbiriniz için yaratılmışsınız. İkiniz de cesur ve güvenilirsiniz. Frank, Bart'a sarsılmaz bir güven ve cesaret vererek harikalar yarattı. Bart'ın eskiden çabuk sinirlenen, küskün ve düşünceli biri olduğunu biliyorsunuz. Frank'in örneği sayesinde bu tür kusurların üstesinden gelmeyi öğrendi ve şimdi neredeyse Frank'in kendisi kadar kendine güvenen ve iyimser. Bence Bart bu konuda bana yardımcı olacak."

"İkimiz de çok şanslıyız," dedi Inza ciddi bir şekilde. "Diğer kızlar da böyle iyi bir
talihle
gelebilseydi, bu dünya mutlu bir yer olurdu. Bu yaz bizimle mi kalacaksın?"

"Ah, bilmiyorum. Bart madenlere geri dönmenin görevi olduğunu düşünüyor. Eğer o
giderse, ben de onunla
giderim."

"Ama Frank, Bart'ın orada en azından üç ay boyunca ihtiyaç duyulmayacağını
söylüyor. Arizona veya Meksika'da yaşamaya yerleşmeyeceksin,
Elsie?"

"Ah, sanırım hayatımız boyunca orada yaşayamayız," diye gülümsedi.
"Ama görev kocamı orada tuttuğu sürece,
ben onunla kalacağım."

"Bu iyi--harika! Ama Frank, Bart'ın yılda beş veya altı aydan fazla madenlerde
geçirmesi için hiçbir neden olmadığını söylüyor.
Frank senin Doğu'da bir evin olmasını istiyor--burada Bloomfield'da."

"Ah, umarım olabilir!" diye bağırdı Elsie. "Eminim Bart bunu isterdi."

"O zaman bunun için planlarını yapsan iyi olur. Yolun aşağısında güzel bir bina var ve Frank'in. Biliyorsun, aniden evlendin
ve sana düğün hediyesi yapma fırsatımız olmadı. Eğer
Bart'ı inşa etmeye ikna edebilirsen, Frank ve ben sana o arsayı düğün hediyesi olarak vermeye karar verdik."

Elsie ayağa fırladı, gözleri dans ediyordu, kollarını Inza'nın boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Çok fazla--çok fazla!" diye bağırdı.

Birkaç dakika boyunca sözleri ve kahkahaları öyle bir karmaşa içinde birbirine karıştı ki
plak anlamsız bir karmaşa yaratacaktı. Sonunda
Elsie oturdu, tamamen bitkin görünüyordu.

"Ah, ne muhteşem bir dünya!" diye mırıldandı. "Gerçek dostluk ne kadar da büyük, anlatılamaz bir şey! Yine de böyle bir hediye----"

"Şimdi bunun bir hayır işi olduğunu düşünme," diye güldü Inza. "Seni burada istiyorum--seni burada istiyoruz. Bart'ın hayır işine ihtiyacı yok. San Pablo'ya olan ilgisi onu bağımsız kılıyor. Bloomfield'da istediği
herhangi bir yerde bir arsa satın alabilirdi; ama Frank'in yakınımızdaki en iyi arsaya sahip olduğu ve senin yakınımızda olma konusundaki bencil arzumuzun şu anki sebeplerden biri olduğu ortaya çıktı."

"Bencil misin, Inza? Sende veya kocanda hiçbir zaman bencil bir kemik olmadı. Hediyenin ruhunu anlıyor ve takdir ediyorum ve eminim Bart da takdir edecektir. Ah, yeni evimizi planlamak,
inşa edilirken izlemek, döşemek ve sonunda
içine taşınmak ve kendimize ait gerçek bir yuva kurmak en güzel şey olmaz mıydı!"

Yine sessizleştiler.

Ağaçların arasında kuşlar ötüyordu, çiftleşiyorlardı. Gururlu bir kızılgerdan
çimlerin üzerinde dans etti, kaderi olan bir böceği yakalamak için durdu, sonra
bir yuvanın üzerindeki eşini beslemek için ağaçlardan birine uçtu.

Elsie hizmetçiyi izliyordu, şimdi arabaya eğilmiş ve bebeğe yumuşakça şarkı söylüyordu.

"Lizette'in saçını ne kadar tuhaf yaptığını hiç fark ettin mi, Inza?"

"Evet, fark ettim," oldu cevap. "Onun hakkında birkaç tuhaf şey var. Teni garip bir şekilde koyu, neredeyse lekelenmiş gibi ve biliyorum ki
kaşlarını yapıyor. Bazen kendi dilinde konuştuğunda Fransızcasının doğru olmadığını fark ettim, yine de eğitimli bir kız gibi görünüyor. Tonlaması bazen
tanıştığım çoğu Fransız'dan biraz farklı."

"Ama çok sadık."

"Evet, çok sadık ve bebeğe karşı çok nazik. Ama Lizette'in bir sırrı olduğuna inanıyorum."

"Bir sır mı?"

"Evet."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Bazen bana en tuhaf şekilde bakıyor. Birkaç kez o şekilde
baktığını yakaladım. Bir keresinde Frank'in sırtına neredeyse vahşice
bir şekilde baktığını fark ettim."

"Ne kadar tuhaf! Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum, belki de Frank'i ve beni kıskanıyor. Belki de bir ara sadakatsiz bir sevgili tarafından hayal kırıklığına uğramıştır."

"Zavallı kız!" diye soludu Elsie. "Eğer durum buysa, sanırım onun nasıl hissettiğini anlıyorum. Ama bak, Inza, işte çocuklar geliyor. Salondan geliyorlar."

"Çocuklar" Frank ve Bart'tı, yan yana yaklaşıyorlardı, Amerikan erkekliğinin iki muhteşem örneği.

BÖLÜM IV.

GİZEMLİ BİR HİZMETÇİ.

Frank ve Bart ellerini salladılar ve şapkalarını kaldırdılar. Hodge karısına katılmak için
verandanın basamaklarını hızla çıktı, Merry ise bebek arabasına eğilmek için durakladı.

"Aman, çok uyanık," diye güldü Merry, bebeği incelerken. "Yeni basılmış bir dolar kadar neşeli ve zeki, ama pek de gürültü yapmıyor."

"Ah, gördüğüm bebek için en muhteşem zamanı buldu," dedi Lizette. "Ağlatmıyor, ciyaklatmıyor, sürekli çığlık attırmıyor,
bir bebek gibi. Açken bağırıyor. Bu doğal."

"Kesinlikle," diye güldü Merry. "Aç olduğumda kendim bağırmaya meyilliyim. Hey, hey, minikler, gamzeniz çıkıyor!"

Bebeğin yanaklarına dokundu ve minik eller parmağını bulup kavradı. Bir an sonra o parmak bebeğin ağzındaydı.

"Dur, yamyam!" diye itiraz etti Frank, büyük bir keyifle. "Kendi babanı yemeye mi çalışıyorsun! Kalbin veya vicdanın yok mu!
Babana karşı hiç hissin yok mu! Sanırım şimdi aç,
Lizette. Sanırım ölüyor! Lizette, onu aç bırakıyorsun!"

"Oh, oh, mösyö!" diye bağırdı hemşire. "Ben asla aç kalmam. İhtiyacı olan
her şeye sahip. Ona çok fazla verirsen kolik olur--kramp girer. Onu
hasta
edersin . Büyük oğlanları nasıl besleyeceğini ve onları nasıl güçlü ve iyi yapacağını biliyorsun, ama bebeği nasıl besleyeceğini bilmiyorsun. Bunu Lizette'e bırakıyorsun. O
ona mükemmel bir şekilde bakıyor."

"Sanırım öyle, Lizette," dedi Merry, doğrulup ona bakarak. "İşini bildiğini kanıtladın. Seni
iyi
hatırlayacağım, kızım. Ama söyle, Lizette, saçını bu kadar tuhaf yapmana
neden olan şey nedir? Kulaklarını onunla saklamana neden olan şey nedir?"

Hemşire kafası karışmış gibi görünüyordu ve başını eğdi, ta ki yüzünü tam olarak göremeyene kadar.

"Ah, belki de kulağım çok çirkindir, mösyö. Ee, o değil, belki saçımı
yapış şeklimi seviyorum. Biliyor musun, bir zamanlar birçok kız saçını
Cleo de Merode gibi yapardı."

"Eh, kendini tanıtmana gerek yok ve bu Cleo'nun
reklamcılık hilelerinden biriydi. Kardeşin var mı?"

"Bir et lokantası mı?"

"Evet."

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü görünüşünde çok tanıdık bir şeyler var.
Çünkü seni daha önce görmüştüm ya da sana çok benzeyen birini. Kardeşin var mı?"

"Et lokantası yok."

"O zaman bu bir tesadüf olmalı, ama nedense sana benzeyen
bir çocuğu belli belirsiz hatırlıyorum. Yanılıyor olabilirim."

"Ne brothaire'ım ne de kız kardeşim var. Dünyada yapayalnızım, mösyö. Bir kere yaşamayı başarmak benim için çok zor. Bana çok iş çıkardı."

"Artık bunun için endişelenme kızım. Sana tam burada, Merry Home'da ihtiyacımız var."

Inza onu çağırıyordu ve Frank basamakları hızla çıktı.

"Bu kadar erken gelebileceğini beklemiyordum, Frank," dedi karısı, sandalyesini karısınınkine yaklaştırırken.

"Ah, bu sabah erken çıkmayı ayarladım. Hodge bana yardım ediyor. Diamond ve Browning hala oğlanları meşgul etmek için çok çalışıyorlar."

"Okulda her şey yolunda mı?"

"İşler daha iyi gidemezdi. Büyük ilerleme kaydetmemiş bir çocuk tanımıyorum, ancak bazıları diğerlerinden çok daha iyi iş çıkardı. Her gün, işi taze bir coşku ve enerjiyle ele alıyorlar gibi görünüyor."

"Harika bir beyzbol grubu var, Merry," dedi Hodge. "Buradaki sınıflarındaki her şeyi kesmelerine şaşmıyorum. Bir atıcı olarak, o Sparkfair denen adam gerçek bir makale."

Frank başını salladı.

"Haklısın. Sparkfair harika."

"Ama onu tam olarak kavrayamıyorum," diye itiraf etti Hodge. "Eğer aldatıcı genç bir düzenbaz gördüysem, o oydu. Bazen o kadar uysal ve mütevazı oluyor ki beni sersemletiyor. Diğer zamanlarda o kadar küstah ve ileri
gidiyor ki onu yakalayıp kıyafetlerini çıkarmak istiyorum. Onunla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum, Frank."

"Bazı açılardan benim için bir sorundu," diye itiraf etti Merry; "ama
neyse ki doğru yolda ilerledim. Nasıl idare edeceğimi öğrendiğimde, Sparkfair'le başa çıkmak zor olmadı. Farnham Hall'a ilk indiğinde çok fazla toz kaldırdı. Bir yol kesici olarak tutuklanması uzun sürmedi ve bunun üstüne, Sparkfair'i öldürmesini engellemek için güzel bir atı öldürmek zorunda kaldım. O, bir yumurtanın etle dolu olması kadar tuhaf tuhaflıklarla ve beklenmedik hareketlerle dolu. Bir şaka yapılırsa, genellikle Sparkfair'i en altta ararım. On vakadan dokuzunda onu orada buluyorum. Yine de kötü niyetli değil ve acil bir durumda doğru tarafta olacağına güvenebileceğime inanıyorum. Örneğin, çocuklar el emeğine karşı bir isyan başlattıklarında Sparkfair onlara katılmayı reddetti ve isyana anında ve gülünç bir son veren onun planıydı."

"Bence o muhteşem bir çocuk," dedi Inza. "Onu ilk gördüğümde ondan hoşlandım."

"Genç Joe Crowfoot'a yardım etme konusunda çok şey yaptı," dedi Frank.

"Başka bir harika daha!" diye haykırdı Bart. "Eğer siz hariç herhangi biri, Kızılderili çocuğunuzun bu kadar kısa bir sürede vahşilikten medeniyete bu kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğini söyleseydi, hikayeye inanmazdım.
Ona sopanın arkasındaki çalışması için puanlar verdim. Her şeyi neredeyse anında kavrıyor."

"Olağanüstü derecede yetenekli," diye başını salladı Merriwell. "Tüm ruhuyla beyaz adamın ona öğretebileceği her şeyi öğrenmeye kararlı. Yaşlı Joe
çocuğu bu itaate yemin ettirdi ve genç Joe asla tereddüt etmedi veya tereddüt etmedi. Yine de, bazen ırkından birinin doğal
olan vahşi yaşam özlemiyle tüketildiğini biliyorum. Bazen tarlalarda ve ormanlarda tek başına dolaşıyor. Böyle bir iz
bulursa herhangi bir vahşi hayvanın izini sürmekten zevk alıyor. Bir römork olarak, bence
neredeyse bir tazı kadar harika."

Sohbet başka konulara kaydı ve sonunda Inza, Bart ve Elsie'ye
düğün hediyesi hakkında konuştu. Hodge oldukça bitkin ve
kendini ifade edemiyor gibiydi.

"Tek kelime yok, ihtiyar!" diye bağırdı Frank, saatine bakıp hızla ayağa kalkarak. "Benimle şehre geliyorsan gel."

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu Inza.

"Ah, çok uzun süre gitmeyeceğiz," diye gülümsedi Merry. "Dikkat gerektiren küçük bir konu. Belki bir sürpriz getiririz."

"Ah, işte merakımı uyandırdın!"

"Amacım buydu."

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"O zaman sürpriz olmaz."

"Ama sabırsızlanıyorum."

"Tıpkı bir kadın gibi," diye kıkırdadı Merry. "Onlara bir sürprizin ipucunu ver,
sürprizi bozana kadar seni ölümüne rahatsız edecekler. Hadi kaçalım, Bart. Kızlar bizi kandırmadan önce
kaçalım."

Bir öpücük kaptı ve merdivenlerden aşağı atladı, ardından Hodge geldi.

"Bence çok kötüsün!" diye bağırdı Inza. "Sadece bekle ve gör, sana
karşı oynayıp oynamayacağımı! Bir ara bir sırrım olacak ve bunu senden saklayacağım!"

"İmkansız!" dedi Merry. "Hiçbir kadın hiçbir zaman sır saklamaz."

"Özellikle kocasından," diye araya girdi Hodge.

"Ah, göreceksin--göreceksin!" diye tehdit etti Inza.

Ama iki gülen genç adam köşeyi dönüp gözden kayboldu.

"Şimdi, ne yaptıklarını bilmek için dünyadaki her şeyi verirdim," dedi Inza. "Bilmek için can atmıyor musun, Elsie?"

"Öyleyim, ama yine de hayatta kalacağımı düşünüyorum," oldu cevap.

Ahıra doğru ilerleyen Merry, Toots'u çağırdı, Toots hemen belirdi,
şapkasını çıkardı ve dişlerini sırıtarak göstererek eğildi.

"Nasılsın, Marsa Frank--iyi akşamlar, efendim," dedi. "Nasılsın, Mist'
Hodge? O tatlı gevezelik için ne yapacaksın?"

"Aralığı arabaya bağla," dedi Merry. "Bizi istasyona götürmeni istiyorum."

Siyah adam arabaya binerken Frank ve Bart konuşuyorlardı.

"O Fransız hemşire kıza söylediğin şeylerden bazılarını duydum, Merry," dedi Hodge. "Onu daha önce gördüğün
fikrine sahipsin gibi görünüyor. "

"Bu hissi atlatamıyorum," diye itiraf etti Frank. "Yine de, onu
görmüş gibi değil, onun gibi birini
görmüş gibi görünüyorum."

"Ona bir kardeşi olup olmadığını mı sordun?"

"Evet."

"Hayır mı dedi?"

"Evet."

"Sana gerçeği söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Başka türlü düşünmem için hiçbir sebebim yoktu."

"Ona güveniyor musun?"

"Bana tamamen güvenilir görünüyor."

"Haklı olabilirsin. Eskiden güvendiğin birinden sürekli şüphelenirdim. Çoğu durumda yanılmışım ve sanırım bu sefer de yanılmışım."

"O zaman Lizette'ten mi şüpheleniyorsun?"

"O kız hakkında tuhaf bir hissim var. Bunun sebeplerini açıklayamam,
Merry. Yine de, bir süre önce onunla konuşmayı bitirdikten sonra
ve verandanın basamaklarını çıkmaya başladıktan sonra, sana
arkandan tuhaf bir bakış attığını gördüm."

"Nasıl bir bakış?"

"Bunu tarif edemem. O sadece sana o siyah gözleriyle
bir hançer gibi baktı."

"Ah, peki, bunun hiçbir anlamı yoktu. Hazır mısın, Toots?"

"Evet, efendim, hazırım, efendim. Hemen içeri gir, gemmans. Aman Tanrım, Flossie!
Bu kadar sabırsız olma! Dans etmeyi bırak, yaşlı kız. "Dick'in sinirleri bozuldu."

Frank ve Bart içeri atlayıp arka koltuğa geçtiler. Bir anda Toots ön koltuğa geçti ve atlar ahırdan
dışarı fırladı.

BÖLÜM V.

SÜRPRİZ.

Doğuya giden ekspres Bloomfield istasyonunda durdu.
İnen yolcular arasında, bir çanta taşıyan ve ayağı istasyon platformuna
ulaşır ulaşmaz hemencecik yakalanan ince, ciddi yüzlü genç bir adam vardı. Frank Merriwell'in eski arkadaşı Berlin
Carson'dı.

"Nasılsın, Berlin, ihtiyar!" diye bağırdı Frank, sıcak bir şekilde elini sıkarak.
"İşte Hodge."

Bart Hodge, Frank'in ardından yolcuyla el sıkıştı.

"Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim, Carson," dedi.

Genç adamın ciddi yüzü aydınlandı ve yüzündeki hüzünlü ifade
kayboldu Merry ve Hodge'u incelerken gözlerini kırpıştırdı.

"Glad bunu bana ifade edemiyor," dedi. "Kelime bulamıyorum,
dostlar. Aman Tanrım! İkiniz de iyi ve lordlar kadar mutlu görünüyorsunuz."

"Hodge mutlu görünmeli," diye kıkırdadı Merriwell. "Yeni evli, biliyorsun."

"Elsie Bellwood----"

"Ona bir isim verdin," diye başını salladı Frank. "O gelin."

"Tebrikler, Bart, dostum!" dedi Carson, yine Hodge'un elini sıkarak.

"Ama Frank seni diğer etkinliğe yönlendirmedi mi?" diye sordu Bart. "Bloomfield'da
yeni bir Merriwell var."

"Yeni bir Merriwell mi?"

"Üç haftalık."

"Ve sen bana hiç haber göndermedin, Frank!" dedi Berlin, hafifçe incinmiş bir tavırla.

"Nasıl bilebilirim ki? Adresini bilmiyordum. Son bildiğim kadarıyla çiftlikte değildin."

"Hayır, babamın ölümünden beri çiftlikte fazla kalmadım ve o zamandan beri----"

Carson, sanki dudakları konuşmak istemediği
bir şey söylemek üzereymiş gibi aniden sözünü kesti.

"Telgrafını aldığımda yoldaydın, Berlin," diye açıkladı Merry.
"Benden cevap vermemi bekleyemezsin, biliyorsun."

"Elbette hayır. Sorun değil, Merry."

Merriwell, Carson'ı bekleyen arabaya doğru götürdü. Toots, atları tutarak
platformda duruyordu.

"Sanırım Toots'la tanıştın, Berlin," dedi Frank.

"Nasılsınız, Bay Carson--nasılsınız, efendim?" diye eğildi Toots, şapkası hemen kıvırcık kafasından
çıktı. "Seni uzun zamandır görmedim, efendim ve seni tanıdığıma inanamıyorum. Yo'nunki korkunç derecede değişti--korkunç derecede değişti."

"Sanırım ben değiştim, Toots," dedi Berlin.

Bu doğruydu ve hem Frank hem de Bart bunu fark etmişti. Carson çok daha zayıftı ve etrafında belli bir solgun ve yorgun bakış vardı.

Merriwell, asistanları Browning ve Diamond'ın, aynı zamanda Carson'ın eski okul arkadaşları olan, Berlin oraya vardığında Merry Home'da olmalarını ayarlamıştı. Ve büyük bir el sıkışma ve görünüşü hakkında çokça
haykırış oldu.

"Küçük anneyi selamlıyorum!" dedi Batılı, Inza'nın elinin üzerine eğilip öperken. "Ve gelini de!" diye haykırdı, Elsie'yi selamlarken. "Merriwell, Hodge, seninle tekrar el sıkışmama izin ver! Elimi
dudaklarımın söyleyemediği şeyleri söylemeliyim."

"Bebek nerede?" diye sordu Frank. "Lizette onu içeri aldı," diye cevapladı Inza. "Şimdi uyuyor. Ah, bu
bir sürprizdi, Frank! Sana hala kızgınım ve yine de bana
söylemediğin için mutluyum."

"Ve bu da bir kadın gibi," diye gülümsedi Merry. "Gel, Carson, sana odanı
göstereyim. Çok yorgun görünüyorsun ama bir bulaşık ve yiyecek bir şeyler seni
hazırlayacaktır. Daha sonra eski zamanlar hakkında kraliyet sohbeti yaparız. Sonra
sana Farnham Hall'u ve araziyi gezdiririm."

Berlin, küvetin olduğu odasında bırakıldı. Merry gittiğinde
aceleyle yıkanmak yerine, Carson bir sandalyeye oturdu ve
üzgün gözlerine yorgunluk ifadesi geri geldi.

"Ben de aynı derecede mutlu olabilirdim!" diye mırıldandı. "Sanırım
olmayacaktı. Aptal olduğumu biliyorum ama unutamam--unutamam!"

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve aşağı inmek için hazırlıklar yaptı.

Merdivenlerin başında yukarı çıkan Lizette ile yüz yüze geldi. Ona bir bakış attı, sonra sanki taşa dönmüş gibi durdu.
Bir şimşek gibi kolunu yakaladı.

"Bessie!" diye haykırdı; "Bessie, burada mısın?"

Lizette duvara yaslandı, yüzü bembeyaz oldu ve dudakları aralandı. Serbest eli kalbine doğru çırpındı ve birkaç saniye
konuşamadı. Sonunda hafifçe gülmeye zorladı.

"Ah, beni nasıl da korkutuyorsun, mösyö!" diye haykırdı. "Beni kolumdan
çok
acı bir şekilde yakaladın ve parmakların acıdı!"

Carson tutuşunu gevşetti ama yolunu kesti.

"Bessie?" diye tekrarladı ama bu sefer sesinde bir sorgulama
tınısı vardı.

Kız şaşkın görünüyordu, ama başını iki yana salladı.

"Bu benim adım değil, mösyö. Lizette. Ben hemşireyim."

"O yüz! O gözler!" diye soludu telaşlı genç adam. "O ses,
ayrıca! Bessie, beni kandıramazsın!"

"Bana korku veriyorsun," dedi hemşire, geri çekilerek. "Çok
tuhaf görünüyorsun. Neden bana gözlerinle bakıyorsun? Neden bana
Bess-ee diye seslenmeye devam ediyorsun?"

"Sen Bessie değil misin--benim Bessie?"

"Aklında çok tuhaf bir fikir var, saire. Seni daha önce hiç görmedim."

Berlin Carson sersemlemiş ve tamamen şaşkın gibiydi. Görünüşe
göre kızı fena halde korkutmuştu. Daha fazla kelime ararken sendelerken, kız aniden yanından geçti ve kaçtı, yumuşak düşen
ayakları hiç ses çıkarmadı.

Carson tam üç dakika boyunca konuşmadan orada durdu. Sonunda,
elini korkulukta tutarak merdivenlerden inmeye başladı.

"Aldatılıyor muyum?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Hayır, Tanrı aşkına, o!"

BÖLÜM VI.

SAATTEKİ YÜZ.

Öğle yemeğinde Carson garip bir şekilde sessiz ve dalgındı. Arkadaşlarının alayları onu canlılığa benzer bir şeye
uyandırmayı başaramadı. Şakalarına ve
sohbetlerine biraz gülümsedi, ama herkes o gülümsemelerin
zorlama olduğunu görebilirdi.

"Vahşi ve yünlü Batı'dan uzaklaşmanın vaktinin geldiğini söylemeliyim!" diye haykırdı Jack Diamond. "Okyanusta veya ovalarda yalnızlığın insanı kasvetli yaptığını duydum ve Tanrı aşkına! Bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Kovboylar ve sığır yetiştiricileri kasvetli değildir," diye karşılık verdi Carson. "Genellikle,
şakadan veya biraz mizahtan çok hoşlanan neşeli, iyi huylu bir toplulukturlar. Eğer bir sorunum varsa, beni etkileyen şey ovalardaki yalnızlık değil."

"Bir sorunun mu var?" diye homurdandı Browning. "Eskiden
her zaman neşeliydin. Bu, senin üzerinde depresif bir surat gördüğüm ilk sefer."

"Beni yalnız bırak, sanırım bundan kurtulurum," dedi genç Batılı. "Aksi takdirde mutlu bir toplantıya gölge düşürüyorsam özür dilerim. Bunu istememiştim."

"Ah, iyisin, Carson. Karaciğerinin bozulmuş olabileceğini söylemeliyim. Onu harekete geçirecek bir şeye ihtiyacın var."

"Bir adamın karaciğerini at sırtında yüz milden fazla bir yolculuktan daha fazla harekete geçirecek bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek isterim. Bu baharda bu tür yolculuklara çıktım. Bir aydır çiftlikte olmasam da, karlar düştüğünde oradaydım ve ineklerimizin kışı nasıl atlattığını öğrenmek için diğer çocuklarla birlikte otlakta dolaştım. "

"Sahte Laramie Dave'in ölümünden sonra sığır hırsızları tarafından rahatsız edilmediğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Merriwell.

"Hayır, biz bölgemizdeki işe son verdik. Bunun için size teşekkür etmeliyiz. B. S. markamızın Flying Dollars markasına nasıl dönüştürüldüğünü
keşfeden sizdiniz. Big Sandy bölgesinde sığır hırsızlığını
sen durdurdun."

"Bir süredir orada işler kızışıyordu, değil mi, Berlin?"
güldü Frank.

"Bunu duymadım," dedi Diamond. "Hikaye nedir?"

Carson rahatsız görünüyordu.

"Anlatmak istemiyorum," diye itiraf etti. "Yine de, Frank'in
size anlatması durumunda kendisine hak ettiği değeri vereceğini sanmıyorum. Hiç
Laramie Dave, hırsızı duydun mu?"

"Sevgili dostum, ben o kadar uzun zamandır göletin diğer tarafında yaşıyorum ki
bu ülkenin senin tarafında hiçbir şey olduğunu duymadım. Bu Laramie Dave kimdi?"

"Son yıllarda bilinen en kötü hırsız. Operasyonlarının çoğunu kuzeyimizdeki büyük çiftliklerde yürütüyordu. Wyoming ve Montana'da
geniş çapta faaliyet gösteriyordu. Sonunda sığır yetiştiricileri
çileden çıktı ve orada işleri onun için zorlaştırdılar. Sonra Laramie
Dave'in Colorado'daki işine girdiğini öğrendik. Büyük Sandy'de
sığırlarımızı kaybettik ve Bar S halkı da aynı sorunu yaşadı.
Uçan Dolarlar halkı da benzer bir şikayette bulundu. Uçan Dolarlar Çiftliği Albay King'e aitti.

"Ustabaşımla Uçan Dolarlar'ın ustabaşı arasında eski bir husumet vardı. Denver'da Merry ile birlikteyken, hırsızların bize
sertçe saldırdığı haberini aldım ve Frank'le birlikte Büyük Sandy'ye doğru yola çıktım. Her yerde çitlerimizin kesildiğini gördük, bu da sığırlarımızın
sürülmesine veya sürülmesine izin veriyordu. Çiftliğimizin üzerinden geçtik, Bar S sığırlarına baktık ve Uçan Dolarlar'ı ziyaret ettik.

"Uçan Dolarlar'ı ziyaret ettiğimiz gece Merry, ben yatağa giderken, amaçsızca bir kağıt parçasına bir şeyler karalayarak oturdu.
Bir zafer ünlemi
söyleyerek beni derin uykumdan uyandırdı. Sanırım ona
hırladım ama beni ayağa kaldırdı ve orada kağıda üç çiftliğin farklı markalarını çizmişti: Bar S, Büyük Sandy ve Uçan Dolarlar. Üç markayı da birleştirmişti. Bar S veya B. S.'nin, ikinci markanın üzerlerine yakılmasıyla Uçan Dolarlara nasıl dönüştürülebileceğini gösterdi. Ancak, o bölgelerdeki herkes Albay King'e saygı duyuyordu. Hiç kimse onun bu hırsızlıkta yer aldığını
hayal etmemişti. Yine de, Merry'nin dedektiflik çalışması bizi doğru yola soktu ve sonunda King'in sığırlarımızı çalıp yeniden markaladığını
şüphesiz öğrendik. İnekleri kaybettiği yönündeki iddiaları yalandı.

"Doruk noktası, bir grup memur ve dedektifin Laramie Dave'i köşeye sıkıştırması ve ona biraz ipucu verilmesiyle geldi. Albay King gri saçlı, saygın görünümlü bir adamdı, Laramie Dave ise uzun siyah saçlara ve sarkık bir bıyığa sahipti. Ancak Laramie Dave'in bıyığı sahteydi ve uzun siyah saçları Albay King'in beyaz saçlarını örten bir peruktu. King gerçek sığır hırsızıydı. Ancak, hala Wyoming'in bir yerinde olan gerçek Laramie Dave değildi. Gerçek hırsızın sığır hırsızlığı için itibar kazanması için Laramie Dave'e benzeyecek şekilde kendini uydurmuştu.

"Bütün hikaye bu."

"Bir aşk romanı ya da biraz kurgu gibi geliyor," diye belirtti Diamond. "Şu anda Batı'da böyle bir işin yapılabileceğini sanmıyorum."

"Colorado'ya gelince buna son verdik," diye başını salladı Carson.
"Merry, büyük inek hırsızlarımızın sonuncusunu yakaladığı için övgüyü hak ediyor."

"Bakayım," diye mırıldandı Merriwell, "Albay King'in bir kızı vardı, değil mi? Ona ne oldu, Berlin?"

Carson başını iki yana salladı.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Babasının ölümünden sonra ortadan kayboldu."

Öğle yemeğinden sonra tekrar verandaya oturdular ve bir süre sohbet ettiler. Sonunda
Frank, Bruce ve Jack, oradaki görevlerini yapmak için
Farnham Hall'a gittiler.

"Berlin'i arazide gezdir, Hodge," dedi Merry, ayrılırken.
"Daha sonra onu binalarda kendim gezdireceğim."

Hodge ve Carson o öğleden sonra etrafta dolaştılar, önce
piknik korusunu ziyaret ettiler ve oradan göle ve kayıkhaneye doğru yöneldiler.
Kayıkhanede biraz dinlendiler, çünkü yer serin ve davetkardı.

"Bir kamera istiyorum," dedi Carson. "Jingoes, Bart, bir adam burada
harika manzaralar yakalayabilir! Manzara rahatlatıcı. Kelimenin tam anlamıyla,
yatıştırıcı. Bana dinlenme hissi veriyor."

"O zaman zamanını ayır ve istediğin kadar dinlen," dedi Bart. "Buraya
geldiğimden beri aylardır ilk kez dinlenme fırsatı yakaladım. İçimde tembellik olduğunu hiç düşünmemiştim ama her geçen gün daha da tembelleşiyorum. Burada uzun süre takılmanın beni şımartacağından korkuyorum.
Arizona alkalisine veya Meksika tozuna ve
güneş ışığına hiç hevesim olmazdı."

Kayıkhane şamandırasının yanında sürüklenen teknelerden birine oturdular,
Carson parmaklarını suya daldırdı.

"Tembel bir yer," diye mırıldandı. "Sanırım Merriwell'in çocukları
yorgunluk hissini alır."

"Ah, bazıları alıyor," diye gülümsedi Hodge; "ama Frank kronik hale gelmeleri için
yeterince uzun süre tembellik etmelerine izin vermiyor. Onları uyanık ve
hareket halinde tutuyor."

Yaklaşık bir saat orada kaldıktan sonra, Bart saatini aradı ve
kayıkhanede bıraktığını gördü.

"Saat kaç, Carson?" diye sordu.

Genç Batılı bir av kutusu saatini çıkarıp açtı.

"Neredeyse üç," dedi. Sonra oturup saate baktı.

Ancak Bart, arkadaşının gözlerinde hayalperest, uzaklara dalmış bir bakışla baktığı saatin yüzü olmadığını fark etti. Biraz öne eğilen Hodge, açık ön kutunun arka tarafında bir kız yüzü olduğunu keşfetti.

Sonunda, hafif bir iç çekişle Carson saati kapattı ve cebine
kaydırdı.

"Sen ve Frank çok şanslısınız, çok mutlusunuz, Bart," dedi.
Ve tekrar parmaklarıyla suda oynamaya başladı.

"Artık sırrını biliyorum," diye düşündü Bart. "Arkasında bir kız var. Aman Tanrım! Berlin, ihtiyar, çok etkilendin."

BÖLÜM VII.

SİYAH BİR SAMSON.

Uzaktaki çocuksu sesler sonunda onları uyandırdı.

"Sahadaki beyzbol takımı olmalı," dedi Bart. "Sen de oraya gitmek istemiyor musun, Carson?"

"Eh? Benimle konuştun mu?" diye sordu Berlin, berrak sudan başını kaldırarak.

"Sahadaki şu adamları duyuyor musun?"

"Evet."

"O sahayı incelemedik, biliyorsun. Çok ilginç. Daha incelemeye başlamadın, oğlum. Merry'nin burada her türlü spora nasıl hazırlandığını görmek istiyorsun. Hamamı ve küçük kulüp binasını, tribünü, pisti, elması
ve genel olarak sahayı görmelisin."

"Sanırım öyle."

Carson hareket etmek için çok az istek gösterdi.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Hodge.

Berlin itiraz etmeden tekneden şamandıraya adım attı ve Bart'ı takip etti. Kısa bir süre sonra atletizm sahasındaydılar.

"Ne düşünüyorsun?" Hodge elini sallayarak sordu. "Sadece
iyice bir bak."

"Muhteşem bir alan diyebilirim; ama insanların
şu karşıdaki tribünü doldurmak için nereden geldiklerini göremiyorum."

Bart güldü.

"Bu bir sorun gibi görünüyor, değil mi. Tribün neredeyse bir şehir yarış pisti için
yeterince büyük. Yine de, bu sezon bir kereden fazla
kalabalık oldu."

"Mümkün görünmüyor."

"Kesinlikle değil."

"Neden, tribün sanki Bloomfield'ın tamamını barındırabilir
ve fazladan yer de var gibi görünüyor."

"Merry sadece Bloomfield'dan yararlanmıyor. Burada birçok kasaba var ve
ve onlar zaten atletizme meraklı. Wellsburg çok uzakta değil
ve Wellsburg birden fazla kez tren dolusu insanı buraya gönderdi.
Pittston Bloomfield'dan daha büyük ve Pittston'da ateş var. Bu küçük kasabanın vatandaşlarının Merry o tribünü inşa ettiğinde onu deli zannettiğini anlıyorum. O zamandan beri fikirlerini değiştirdiler. "

"Frank Merriwell'den başka hiç kimse böyle bir stant kurup
küçük bir köyde onu dolduracak insanları getiremezdi. Eskiden olduğu gibi
çekiciliği her zamanki kadar güçlü. İnsanları kendine çekiyor. Ne yaparsa yapsın, onları uyandırıyor ve onlar da sihir gibi ortaya çıkıyorlar."

"Doğru. Eğer bir tane gördüysem, burası uykulu bir köydü. Aslında,
gördüğüm en uykulu kasabaydı. Ben, biliyorsunuz, Farnham Hall inşa edilmeden
önce buradaydım. Eski Merriwell evi yeniden düzenlenip Merry Home'a ​​dönüştürülmeden önce buradaydım. Bu alan engebeli, kayalık bir arazi şeridiydi ve oradaki göl yarı yarıya boşaltılmıştı, baraj
kullanım dışı kalmıştı. Bu değişim, Aladdin'in lambasının yarattığı
sihirli değişimler kadar şaşırtıcı görünüyor. Frank, modern Aladdin'dir. Lambayı bir yerlere saklamış - bundan eminim."

Hamamda, Hodge'a büyük bir saygıyla eğilen iri yarı siyahi Jumbo'yu buldular.

"Merhaba, Jumbo," dedi Bart. "Bugün kasların nasıl?"

"Eh, efendim," diye sırıttı zenci, "onlar bana senin kadar acı vermiyor. Hayır, efendim! Marsa Frank, kaslarımdaki ağrıyı azaltmak için bolca iş buluyor."

"Berlin," dedi Bart, "Jumbo o kadar güçlü ki, kendisini meşgul edecek
zorlu bir işi olmadığı sürece kasları gerçekten ağrıyor."

İri zenci sırıttı ve Carson'a göz kırptı.

"Buraya geldiğinde Marsa Frank'e söylediğim buydu," dedi. "Akademide profesör olarak çalışmak istiyordum, çok kötüydü. O mücevher
arkadaşım Toots, bana akademide bir fizik
yıkıcı için bir açıklık olduğunu söyledi. Yani, sanırım harcayacak tüm gücüm vardı, o pozisyon için
çalıştım. Yaklaşık yirmi dakika geç kalmıştım. Yer doluydu, ama Marse Frank bana başka bir iş verdi. İlk olarak, beni akademide kalıcı fizik temizlikçisi yaptı. Tek yapmam gereken, etraftaki her şeyi ve Marse Frank'i almaya gelen insanları aptal yerine koyup sırtlarını temiz tutmaktı. Fiziksel temizlikçi pozisyonu için yeterli olmayacağımdan o kadar korkuyordum ki, gece gündüz çakılları tırmalıyordum ve kaslarımdaki ağrının azalması uzun sürmedi. Marsa Frank bana o pozisyonu verdiğinde resmen yıkılmıştım.
Benim hakkımda tek bir kuruşum bile yoktu. Bir zenci hakkında tek bir kuruşum bile yoktu? Evet! Evet! Evet! Eh, evet, durumum buydu. Şimdi, evet, zenginiz. Bankada on binlerce dolarım var ve sürekli olarak buna ekliyoruz, evet--Sürekli olarak buna ekliyoruz. Eğer işler böyle devam ederse ve bir şeyler ters giderse, yakında o şişkin tahvil sahibinden, yaşlı Stranded Royle'dan daha fazla param olacak ve onun şu anda Raithchils'in en zenginlerinden biri olduğunu söylüyorlar. Ama benim arkadaşım Toots kadar zengin olan yok. Bah, Tanrım! Bahse girerim ki o siyah zenci neredeyse
yüz doları tuzlanmış bir şekilde saklamıştır. O,
renkli anlatıcı stokrasiye aittir. Eğer o kadar biriktirirsem,
Pillumdelphy'de bir kahverengi taş ev satın alırım ve
gelirimle yaşamaya yerleşirim.
Gücümü hayatımın geri kalanında hükümet gruplarından gelen
kırık darbelerle sınırlamak isterim. Hiçbir zaman hükümet gruplarından birini görmedim, ama, bah jinks! Bunlar gerçek olmalı. Evet! Evet! evet!"

Sonunda, Hodge'un memnuniyetine göre, Carson gerçekten eğlendi ve
büyük renkli adamın bulaşıcı kahkahasına yürekten katıldı.

BÖLÜM VIII.

YEDEKLER.

Banyolara ve şirin küçük kulüp binasına baktıktan sonra, Bart ve
Berlin ikincisinin gözlem kubbesine çıkan merdivenleri tırmandılar.
Bu noktadan sahaya veya geriye Farnham Hall'a ve Merry Home'a ​​bakabiliyorlardı.

"Gerçekten çok büyüleyici bir yer. Frank'in görkemli eski bir evi.
Bana Güney'in güzel eski sömürge malikanelerini hatırlatıyor."

"Bu, Merry'nin onu yeniden şekillendirme fikriydi," diye başını salladı Hodge. "Kuzey'de
doğmuş olmasına rağmen, Frank tüm ülkenin bir adamı. Kozmopolit. O,
Güney'in, Doğu'nun ve Batı'nın ruhunu özümsemiş.
Her bakımdan, temsili bir Amerikalı diyebileceğiniz türden. O eski sömürge evlerinin ev atmosferi konusunda hiçbir soru yok.
Bu günlerde çoğu insanın inşa ettiği
küçük, titiz, telkari evler için
insanı üzüyorlar."

Aşağıdaki beyzbol sahasından bir haykırış duyuldu ve
aşağıya baktıklarında, birkaç çocuğun elmasın etrafında koşturduğunu gördüler.

"O zaman birileri harika bir vuruş yaptı," diye gözlemledi Berlin. "Bir home run'du ve
belli ki üsler doluydu."

"Bu, vuruş yapan normal takım," diye haykırdı Hodge. "İkinci takımla oynuyor."

"Kaç takım var?"

"Toplamda dört, ancak ikinci takımın dışında diğer ikisi özellikle güçlü değil. İkinci takım, normal takımlar kadar iyi olduğunu düşünüyor ve normal takımı bir kez yendi. Hadi aşağı inelim."

Birkaç dakika sonra sahaya yürüdüler, burada hararetli bir tartışma
ya dönüşmüş gibiydi. İkinci takımın atıcısı Guy Featherstone, onu oyundan
çıkarmakla tehdit eden hakemle öfkeyle tartışıyordu.

"Beni oyundan çıkar! Beni oyundan çıkar!" diye meydan okudu Feather. "Ne olursa olsun bizi soyuyorsun!
Sparkfair'in ekibine her şeyi veriyorsun! Bemis'i oldukça strike out yaptığımda sen geçtin ve bu Sparkfair'e o vuruşu yapma şansı verdi. Ondan önce üç-birdik ve onları harika bir şekilde
kesiyorduk. Şimdi bizden iki sayı öndeler. Sanırım Spark ile
işleri düzelttin. Hakemle anlaşmak zorunda kalırsa, mutlaka kazanacaktır."

Mavi gözlü yakışıklı bir çocuk olan Dale Sparkfair neşeli bir kahkaha attı.

"Featherstone, kafan isminin ön kısmı kadar hafif ve
arka kısmı kadar kalın," diye ilan etti. "Hakemlerle anlaşma
ya yanaşmadığımı biliyorsun. Tek istediğim dürüst bir gösteri ve
ya bunu elde ederim ya da savaş yoluna giderim."

"Peki, ne elde edeceğim, ne elde edeceğim?" diye hırladı Feather, dişlerini göstererek. "Herkesi zorbalık edemezsin, Dale Sparkfair! Ben de dürüst bir gösteri
istiyorum. Bir adamı strike out ettiğimde bunu anlayabiliyorum. Üçüncü strike'ı adil bir şekilde
yaptım ve Bemis hiç kıpırdamadı. Kilgore buna top dedi ve
üsleri doldurdu."

Hakem, ağzının bir köşesi yukarı doğru kıvrılırken
diğeri sarkık olan garip, çarpık bir çocuktu.

"Herkesin çarpık olduğunu düşünüyorsun, Featherstone," dedi öfkeyle.
"Bu oyunu eğlence olsun diye değil, sen--sen istediğin için yönetiyorum."

"Sparkfair'in yalakalarından biri olduğunu düşünmemiştim!"
geri fırlattı Featherstone. "Ağzın kadar çarpıksın!"

Bir an sonra, Sparkfair ve diğerleri onları ayırmasaydı, Kilgore
Featherstone'a vuracaktı.

"İkiniz de olduğunuz yerde durun!" diye emretti Dale sertçe. "Bu sahada
kavga etmeyeceğiz."

"Sözlerini yutmak zorunda kalacak, yoksa ben onu yumruklarım!"

"O hakemle daha fazla oynamayacağım!" diye ilan etti Featherstone.
"Ben burada duracağım ve sanırım geri kalanların bir kısmı da aynı şekilde hissediyor. Hadi çocuklar, bırakalım."

"Bırakanlar bırakacak," dedi Sparkfair'den; "ama burada
çok fazla bırakan olduğuna inanmıyorum, Feather."

Guy dışarı çıktı ve adamlarını onu sahadan takip etmeleri için çağırdı.

"Ben de seninleyim," dedi içlerinden biri. "Bence haklısın, Feather ve
ben bitirdim."

"Evet, Booby'yi de yanına al, Feather," dedi Dale. "Beyaz bayrağı
çekebileceğini düşündüm."

"Oyunu durduracağız!" diye alay etti Featherstone. "Takım biz olmadan
oynayamaz. Kilgore sana karşı hükmen mağlup olabilir ve sen zaferinle istediğin kadar gurur duyabilirsin."

"Belki de boşlukları doldurmak için bir atıcı ve ikinci kaleci alabiliriz," dedi Sparkfair etrafına bakarak. "Kim gönüllü olacak? Herhangi biri. Bu antrenman maçını bitirmek istiyoruz."

"Hadi Carson," diye ısrar etti Hodge, "sen ve ben o maça gidelim. Ben
atış yapacağım, sen de ikinci kalede oyna."

"Antrenmanım bitti," dedi Berlin.

"Ve ben atıcı değilim, biliyorsun," diye hatırlattı Hodge. "Neyse, biraz
egzersiz yapıp eğlenebiliriz. "

Hizmetlerini teklif etti ve teklifi hemen ikinci takım tarafından kabul edildi, bu da
Featherstone'un hoşnutsuzluğuna ve dehşetine sebep oldu.

"Ben o takımın kaptanıyım," diye haykırdı Guy, "ve sahayı terk etmelerini emrediyorum!"

Bart öfkeli çocuğa doğru yürüdü, elini omzuna koydu ve
doğruca gözlerinin içine baktı.

"Korkarım sen Sparkfair'in sana dediği gibisin, oğlum - bir pes eden," dedi Hodge alçak bir sesle. "Diğer çocuklar oynayacak. Sen ve arkadaşın Salon'a koşsanız iyi olur. Hadi koş,
şimdi."

Mırıldanarak ve homurdanarak Featherstone arkasını döndü.

Hodge ve Carson ceketlerini, yeleklerini, yakalarını ve kravatlarını çıkardılar ve
işe hazırlandı.

"Oyun nasıl gidiyor?" diye sordu Bart, atıcının pozisyonuna doğru yürürken.

"Skor beş-üç aleyhine ve bu altıncı vuruş," diye cevapladı Sparkfair. "Son vuruş sıran."

"Kaç adam dışarıda?"

"İki."

"Buraya gel, yakalayıcı," diye davet etti Bart. "İşaretlerini bilmem gerekecek."

Walter Shackleton, Hodge ile tanışmak için acele etti ve işaret sistemini
açıkladı. Bart dinledi ve başını salladı.

"Kollarımın düğümlerini çözmem için bana birkaç dakika ver, Sparkfair?" diye sordu, atış plakasındaki pozisyonuna tekrar dönerken.

"Elbette, elbette," diye gülümsedi Dale. "Devam et ve kanatlarını aç."

Hodge, ilk başta Brooks'a bir düzine top attı. Sonra, bir sonraki vurucu olan Lander geride durarak, iki veya üç topu
Shackleton'a gönderdi.

"Tamam," sonunda başını salladı.

"Oyna!" diye seslendi Kilgore.

Jake Lander vurucu kutusuna girdi ve Bart'ın attığı ilk topu
vurdu. Topu Hodge'un yanından hızla geçirdi, Hodge'un ona dokunmaya
vakti yoktu.

Carson topu temiz bir şekilde yakaladı, aldı ve ilk
sıradaki Higgins'e
attı.

"Dışarı!" diye bağırdı Kilgore.

"Harika bir destek, Berlin, dostum!" diye güldü Bart, ikinci takım içeri
girerken ve Sparkfair'in dokuzu sahaya çıkarken.

"Şimdi bu parlak Spark'tan biraz ateş almak istiyoruz, çocuklar," dedi Bart. "Makaradan hemen birkaç koşuya ihtiyacımız var. İlk
vurucu kim?"

"Ben," diye cevapladı Sam Higgins.

"Listedeki pozisyonun ne?"

"Üçüncü."

"Tamam. Kendi oyununu oyna."

Higgins dışarı çıktı ve ilk iki topa oldukça sert vurdu, ikisini de ıskaladı.

"Onu bitir, oğlum!" diye ısrar etti Bart.

Sam'in vurmak için can atması nedeniyle Sparkfair onu geniş toplarda "çekmek" için elinden geleni yaptı, ancak Higgins onların geçmesine izin verdi ve üç top çağrıldı.

"Şimdi onu istediğin yerde yakaladın," dedi Hodge'dan. "Eğer tavayı kesmezse, sen de salına salına gideceksin."

Sparkfair tavayı hızlı bir vuruşla kesmeye çalıştı, ancak Higgins vurdu.
Netterby'ye sıcak bir yer vuruşuydu, o da topu yeterince uzun süre elinden kaçırdı ve Hungry Sam güvenli bir şekilde birinciye ulaştı.

Tommy Chuckleson ve Sam Scrogg koçluk çizgisindeydi.

"Yine gidiyoruz!" diye bağırdı Scrogg.

"Yine gidiyoruz, yine başlıyoruz, yine gidiyoruz!" diye bağırdı Chuckleson. "Sana kalmış,
Balloon! Yükselme!"

"Balloon" lakaplı Abe Bunderson, vuran bir sonraki adamdı. Yedek kulübesinden ayrılmadan önce Hodge kulağına fısıldadı:

"Bunt, oğlum. Joe Crowfoot'un atışlarda neler yapabileceğini biliyorsun. Higgins çalamaz. Onu ikinciye feda et."

Balloon başını salladı.

Talimatlara uydu, oldukça beceriksizce ama ustaca vuruşlar yaptı ve
Higgins ikinciyi alırken kendini birinciye feda etti.

"Sırada Hodge var!" diye bağırdı golcü.

"Şimdi senin işin var, Sparkfair," dedi Lawrence Graves, Bart vuruş alanına doğru
dururken.

"Ölümden korkuyorum!" diye güldü Dale. "Titrediğimi gör! Titrediğimi gör!"

İç saha oyuncuları bir vuruş için içeri süzülürken, Sparkfair hızlı,
yüksek bir top attı.

Hodge topu birinci kale çizgisinin hemen içine düşürmeye çalıştı, ancak
faul yaptı ve top genç Joe Crowfoot'un eldivenine çarptı.

"Onları hemen sopayla yakalama, Joseph," diye itiraz etti Bart. "Eğer
bu kadar yaklaşırsan, ben vurmaya fırsat bulamadan topu yakalarsın."

Kızılderili çocuk sertçe gülümsedi.

"Belki bu seni skoru eşitlemekten alıkoyar," dedi. Sparkfair, Hodge ile dikkatli bir şekilde çalıştı ve sonuç olarak, bu ilk vuruştan sonra iki top
çağrıldı.

"Yürümek, koşmaktan daha kolaydır, Spark," diye hatırlattı Bart.

"O zaman sanırım seni kovalamaya bırakacağım," dedi Dale. "Umarım
topu kovalarsın,
üst üste koşmak yerine."

Hodge, Dale'in her hareketini izliyordu. Sparkfair'in
topu, elleriyle kapatarak ağzına yakın tuttuğunu gördü. Açıkça atıcı
tükürük topunu kullanmayı planlıyordu. Yine de, bir şey Bart'ı Dale'in
topu çevirdiği ve kuru tarafını kavradığı konusunda uyardı. Tükürük topunu
denemeye çalışması tamamen bir blöftü.

Vız! Top, Spark'ın parmaklarından düdük çalarak çıktı.

Çat! Hodge, onu ticari marka üzerinde adil bir şekilde karşıladı.

Uzak, uzak, uzak küre, Thad Barking'in başının çok üzerinden geçerek uçtu, orta saha oyuncusu, dönmüş ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşuyordu.

Guy Featherstone ve Booby Walker oyunu birkaç dakika izlemek için uzakta durmuşlardı.

Featherstone öfke dolu bir haykırış attı.

"O topa vurduğu için mutluyum, ama yine de beni çileden çıkarıyor!" diye bağırdı. "Ben de aynısını yapabilirdim. Şuna bir bakın - bir bakın!
Bu bir home run! Skoru eşitliyor!"

Haklıydı.

IX. BÖLÜM.

SPARKFAIR'İN VURUŞU.

Sparkfair, atıcının tabağına oturdu ve Hodge'un üsleri
çevirmesini izledi.

"Bundan sonra," diye gözlemledi, hüzünlü bir sırıtışla, "Siz vuruşa geldiğinizde, saha oyuncularımı
bir sonraki ilçeye koyacağım."

Bart'ın vuruşu Dale'e Dick Merriwell'in Fardale'deki ilk görünümünü hatırlattı. Dick'in dokuzuncu vuruşta, iki adam dışarıda, üsler dolu ve skoru eşitlemek için üç koşuya ihtiyaç varken vuruşa geldiğini hatırladı. Merriwell, iki vuruş çağrıldıktan sonra topa dokunmayı başardı. Topu Barking'in başının çok üzerinden vurarak çuvalları temizledi ve kendisi eve geldi, böylece oyunu tek koşuyla kazandı.

Bu anı Spark için kesinlikle tatsızdı.

Ayağa kalkarken "Böyle şeyler üzerinde düşünmeye başlarsam, bir sızıntı yapacağım ve gerçek gözyaşları dökeceğim," diye mırıldandı.

Uzaktan Guy Featherstone bağırdı:

"Yah! yah! Sen o kadar da iyi değilsin, Sparkfair! Gerçek bir vurucu için pastasın!"

Bu ayrılık alayıyla, Feather Booby Walker'ın kolunu tuttu ve onu
uzaklaştırdı, ikisi de hamama doğru kayboldu.

Tommy Chuckleson, Dale ile karşılaşacak bir sonraki vurucuydu. "Ben neden böyle bir şey yapamıyorum?" diye haykırdı Chuck. "Topa yeterince
sert vurabilseydim, beni üsler etrafında bir rekor yaparken görürdün!"

"Sadece birkaç fareyi arkana koy ve bir rekor kırarsın, tamam," diye güldü Dale, karşılık olarak.

Sonra Tommy'yi kısa sürede strike out yaptı.

Yüzünde bir paspas kadar ifadesiz bir ifadeyle Lawrence Graves geldi ve
elmas içine zayıf bir vuruş yaptı, kolayca dışarı atıldı.

Altıncı vuruş, skor berabere olarak sona erdi.

Hedge, atıcının tahtasına geri döndü.

"Bugün seni keseceğiz, Spark," diye iddia etti Walter Shackleton, sopanın arkasında kurbağa gibi çömelirken. "Artık takımda pes eden yok."

"Beni korkutma, lütfen yapma!" diye yalvardı Dale. "Bu çok kaba, Shack."

Fred Hollis ilk sıradakiydi. Bubbs'a bir grounder attı ve
ikinciye ulaştı. Sonra, Netterby'nin bir hatasıyla birinciye geçen Brooks geldi, ancak Hollis ikincide tutuluyordu.

"Joseph," dedi Hodge, genç Joe Crowfoot dışarı çıktığında, "Senin asil büyükbabanı tanıyorum ve onun hatırına bugün seni çok zorlamayacağım. Bir an sonra seni yedek kulübesine geri göndereceğim."

"Belki de öyledir," diye mırıldandı genç Joe. "Görüyoruz."

Sonra iyi bir tane seçti ve sahaya uzun bir vuruş yaptı.

"Beyzinizi tutun! Beyzinizi tutun!" diye bağırdı antrenörler Hollis ve Brooks'a.

Yuvarlak vücuduyla gerçekten bir balona benzeyen Bunderson,
topa doğru hızlı bir koşu yaptı ve faul bayrağına yakın bir yere çekti.

Top saha oyuncusunun eline çarpmadan hemen önce her iki koç da bağırdı:

"Koş!"

Top Bunderson'ın kavrayışına düştüğünde bile Hollis ve Brooks oyundan çıktı.

Abe ikinciye doğru atış yapmak için dönerken biraz zaman kaybetti. Bu kaybedilen zaman
Brooks'un çuvala güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlarken, Hollis üçüncüye indi.

Crowfoot, sineğinin yakalanmayacağını umarak birinciye doğru sıçradı, ancak
hayal kırıklığıyla geri döndü.

"Sana dinlenmene izin vereceğimi söylemiştim, Joseph, oğlum," dedi Bart.

"Kötü bir hata yapacaktın," diye karşılık verdi genç kızılderili. "O zaman neredeyse
yanılıyordun."

"İtiraf ediyorum," diye başını salladı Hodge. "Küreyi parçaladığında kalbimi çarptırdın."

"Bu koşulara ihtiyacımız var, Barking!" diye seslendi Sparkfair, bir sonraki vurucu
çıktığında.

"Bu çok kötü bir oyun, bilmiyor musun," dedi Barking. "Gerçekten
çok sinirleniyorum, Tanrı aşkına! Keşke krikete başlasalar. Bay Merriwell bu okula biraz iyi İngiliz oyunu getirmeli."

"Merhaba!" dedi Hodge; "Piccadilly'den bir turşu. İşte aklında
bir İngiliz var. Bana ne yapacaksın, Johnny Bull?"

Barking aslında gurur duyuyordu. Bir İngilizle
karşılaştırılmaktan hoşlanıyordu.

"Ah," diye mırıldandı, "üsleri koşmak çok büyük bir zahmet. Sanırım
yürüyeceğim, bilmiyor musun?"

Öyle yaptı. Bart'ın tüm çabalarına rağmen Thad rahatsız edilmeden bekledi ve
sonunda dört topta birinciye pas verildi.

"Şapkam yanımda olsaydı, onu sana çıkarırdım, Johnny Bull," dedi
Hodge. "Sen zekisin--biz zavallı, saf Amerikalılar için fazlasıyla zekisin. Ne zamandır buradasın?"

"Ne zamandır burada?" diye alay etti Sim Scrogg üçüncüden. "Neden, o
Atlantik Okyanusu'nu hiç görmedi. İç kesimlerde doğdu ve henüz
evinden iki yüz mil uzağa hiç gitmedi."

"Oynayın çocuklar, oynayın!" diye bağırdı Sparkfair. "Çuvallar
dolu! Yastıklar dolu! Sadece bir kişi dışarıda! Şimdi bu oyunu çözme
zamanımız! Yeni atıcı bir hedef! Vur onu, Bubbs!"

Küçük Bob Bubbs akıllı bir vurucuydu ve bu sefer topa
iyi isabet ettirdi. Topu bir çizgiye fırlattı ve topla sopanın çatırtısını, Hodge'un sol eliyle küreyi aşağı çekmesiyle neredeyse anında top ve eldivenin şapırtısı izledi.

Topu sol elinden sağ eline geçirmek için bir an bile kaybetmeden, Bart topu üçüncü sıradaki Scrogg'a fırlattı, Hollis'i çuvaldan yakaladı ve nefes nefese bir çift oyun tamamladı.

Bir an için müdavimler sersemlemiş gibiydi. Sparkfair hayatında ilk kez uygun kelimeler bulamadı ve sessizce başını sallayarak
atıcı pozisyonuna doğru ilerledi.

"Ho! ho! ho!" diye gürledi Sam Higgins, birinci sıradan ağır ağır içeri girerken. "Sadece
seninle dalga geçiyorum, hepsi bu! Sadece kafandaki şişkinliği biraz olsun
gidermek için cesaretini topluyorsun!"

Vuruşta Slick şimdi Sparkfair'le karşı karşıyaydı. Oliver şapkasını iyice yağlanmış saçlarına
sıkıca indirdi, yağlı bir şekilde gülümsedi ve sonra strike out oldu.

Sıradaki adam Carson'dı.

"Bir balonu vurabileceğime inanmıyorum," diye mırıldandı Bart'a, yedek kulübesinden ayrılmadan önce. "Antrenmansızım, biliyorsun."

"Başlangıçta çok paslı görünmüyordun," dedi Bart.

Berlin dışarı çıktı, topu iki kez faul yaptı ve sonra sola doğru iki
cebe attı.

"Ah, evet, antrenmansızsın!" diye güldü Bart. "Hiç vuramıyorsun, Carson!"

Berlin'in ikinci sırada güldüğünü görünce sevindi.

"Eski oyun ona dertlerini unutturuyor," diye düşündü Hodge. "Onun oynamasını istememin asıl nedeni bu."

"Bu arka numaralar senin eğrilerine uyuyor gibi görünüyor, Dale!" diye haykırdı Bob Bubbs.

"Yüzüne vurma, lütfen yapma!" diye yalvardı Sparkfair. "Bana çarpma şekilleri berbat! Biraz atış yapabileceğimi düşünmüştüm ama korkarım ki aldatıldım."

Ancak Scrogg'un zayıflığını biliyordu ve Sim'i Hollis'in ele aldığı kolay bir iç saha vuruşu yapmaya zorladı.

Shackleton sağ sahaya bir vuruş yaptı ve Carson onunla eve ulaşmaya çalıştı.

Uykulu Jake Lander tamamen uyanıktı ve plakaya bir çizgi attı.

Forma giymemiş olmasına rağmen Carson kaydı.
Ancak Crowfoot oradaydı ve hemen Berlin'i etiketledi. Kilgore
bunu bir çıkış olarak ilan etti.

Hodge Carson'a güldü ve omzuna vurdu.

"Bu çocuklar oyunu nasıl oynayacaklarını biliyorlar, ihtiyar," dedi. "Frank Merriwell'in onların eğitmeni ve koçu olduğunu unutmamalıyız."

Carson da kahkahalara katıldı.

"Skoru skor tablosuna kaydettiğimi sanıyordum," diye itiraf etti.

Sekizinci turda, bir out ve üsler doluyken Brooks bir koşu yaptı.

Ancak iki adam skor yapmaya çalıştı ve ikinci koşucu
plakada elendi. Bir an sonra başka bir adam çuvalından yakalandı ve üçüncü out'u yaptı.

Ancak düzenli oyuncular öndeydi.

"Bir atıcı olarak büyük bir başarı elde etmiş gibi görünmüyorum," diye güldü Hodge. "Bu yolculukta yarım düzine yapacaklarını
düşündüm."

"Şimdi biraz almamız gerekiyor," dedi Carson. "Alamazsak
bitişimizi görürüm."

"Başka bir vuruş daha var. En son vuruşa geçiyoruz."

"Ama dokuzuncunun son vuruşunda kazanmaya güvenemeyiz."

"Doğru; koşulara ihtiyacımız var."

Bir kez daha Sam Higgins öne geçti ve Bart, Sam'in kulağına birkaç talimat sözcüğü söyledi.

Higgins, iç sahada bir açıklık buldu ve oradan bir top
geçti.

Bunderson bir kez daha topu vurdu ve Bubbs'ın birinciye yaptığı kötü atışta güvende kaldı.

"Dikkat et, Spark--dikkat et!" diye bağırdı çocuklar. "İşte Hodge yine geliyor!"

Sparkfair, Bart'ı aldatmak için tüm becerisini kullandı ve çocuğun şutları ve
eğimleri gerçekten de bilmecelerdi. Hodge bunları çözemedi ve Dale sonunda onu vurarak oyundan çıkardığında çocuklardan büyük bir haykırış yükseldi.

Chuckleson, Shackleton'ın eldivenine düşen bir faulü kaldırdı.

"İki gitti, Spark--iki gitti!" diye bağırdı Bubbs. "Şimdi onları tutabilirsin!"

Hodge, Graves'e talimatları fısıldadı. Graves dışarı çıktı, sopasını omzuna koydu ve Dale atış yaparken bir direk gibi durdu. Bir şekilde Lawrence'ın tamamen kayıtsız görünmesi Dale'i sarstı ve sonunda onu birinciye pasladı ve üsleri doldurdu.

"Sırada Slick'in olması çok kötü," diye mırıldandı Scrogg, Oliver vuruş sırası geldiğinde.

Slick, Netterby'ye sert bir yer vuruşu yaptı, Netterby topu elmasa tekmeledi ve top kurtarılamadan önce bir sayı geldi.

Oliver birincide güvendeydi ve çuvallar hala doluydu.

Skor bir kez daha berabereydi. Carson dışarı çıktı ve iki sayı getiren güzel bir tek attı.

"Featherstone daha fazla kalsaydı nasıl sevinirdi!" diye mırıldandı Sparkfair.
"Bu oyundan sıyrılıyorlar. Durdurmalıyım--durduracağım!"

Bu kararlılığa rağmen, başka bir hata yine bir sayıya sebep oldu
ve Sim Scrogg birinciye ulaştı.

Sonunda Sparkfair bir kurban buldu ve Shackleton topu fırlattı.

Yine de, çoğu çocuk için oyun kaybedilmiş gibiydi, çünkü ikinci takım üç sayı öndeydi.

"Bu bizim son şansımız, dostlar," dedi Dale ciddi bir şekilde. "Şimdi şaka yok. Fedakarlık yok. Topu vurmalıyız."

Bu sözleri söyler söylemez bir ilham geldi. Oyuncularını yanına çağırdı.

"Arkadaşlar," dedi, "ne Scrogg ne de Higgins vuruşları hızlı idare edebiliyor. Fedakarlık yapmayı denemeyeceğiz, ama onları rahatsız etme düşüncesiyle vuruş yapmayı deneyeceğiz. Topu Hodge'un tutabileceği yere vurmayın. Birinci veya üçüncüye doğru bırakın. Başlayın, Crowfoot."

Genç Joe dışarı çıktı ve sopasını düşürerek ve bir şimşek gibi taban çizgisinden aşağı doğru kayarak güzelce vuruş yaptı. Scrogg topu güvence altına alıp Higgins'e göndermekte saniyeler geç kalmıştı. Crowfoot güvendeydi.

Thad Barking de aynı derecede başarılı bir vuruşla takip etti.

Hodge, Higgins ve Scrogg'u biraz içeri çağırdı.

"Bu numaralara dikkat edin," diye uyardı.

Bubbs, Sparkfair'e meraklı bir şekilde baktı. Dale başını salladı.

Bubbs, Crowfoot ve Barking yukarı doğru hareket ederken üçüncü vuruşu yaptı.

Yine de Scrogg topu güvence altına almayı ve Towser'ı dışarı atmayı başardı.

Netterby vuruş yapmaya çalıştı, ancak Hodge'a küçük bir fly attı ve Bubbs'ı
kulübeye kadar takip etti.

"Sanırım her şey bitti," dedi Higgins. "Vuruş oyunu işe yaramadı."

Bemis şüpheci görünüyordu, ancak Sparkfair hala talimatlarına uyuyordu.
Hiram itaat etti ve birinciye doğru çizgide bir vuruş yaptı.

Kimsenin görmediği bir şekilde, Scrogg parmaklarını Crowfoot'un kemerine geçirdi ve
onu üçüncü sırada tuttu. Kızılderili çocuk öfkelendi ve Sim'e vurmaya yaklaştı. Hodge, Bemis'i dışarı atmak için topu çok geç ele geçirdi ve çuvallar bir kez daha doldu. Crowfoot, Kilgore'a başvurdu, ancak hakem Scrogg'un
hilesini görmemişti ve bu nedenle ikinci takımı cezalandırmayı reddetti.

Sparkfair, vuruş alanına doğru yürürken ona bir el verildi. Dale, bir kez daha Dick Merriwell'in Fardale'deki ilk görünümündeki başarısını düşündü.
Durum neredeyse aynıydı. İki adam dışarıdaydı, üsler doluydu,
skorun eşitlenmesi için üç koşuya ve kazanmak için dört koşuya ihtiyaç vardı.

"Onları kontrol etmen gerekecek, Bart," dedi Carson.

Hodge, Sparkfair ile elinden gelenin en iyisini yaptı ve Spark iki bükmeyi kaçırdığı için Dale'i strike out etmeyi başaracak gibi görünmeye başladı.

Ancak Dale strike out olmadı. Sonunda kendisine uyan bir top buldu ve
"iyi buldu." Bu, Hodge'un orta sahaya yaptığı vuruşun bir kopyasıydı. Koşucular birbiri ardına dörtnala
plakanın üzerinden geçerken müdavimler sevinçten çığlık attılar. Sparkfair üsleri
çevreleyip üçüncüden içeri girdiğinde Kızılderililer gibi bağırdılar. Dört koşu güvence altına alındı ​​ve bir kez daha birinci takım bir sayı öndeydi.

"İşte benimle ödeştiğin yer, Sparkfair!" diye seslendi Hodge.

"Bunu yapmak zorundaydım," diye güldü Dale. "Daha önce beni strike out etmiştin."

Çuvallar temizlendiğinde, Hodge yenilmez görünüyordu çünkü
Lander'ın
hash'ini çabucak halletti.

Maç bitmemişti, çünkü ikinci takımın bir şansı daha vardı.

Yine de Sparkfair en iyi halindeydi ve onunla karşılaşan üç vurucu birbiri ardına yere düştü.

Spark'ı ilk tebrik eden Hodge oldu.

"Acil durumlarda iyi bir adamsın ve böyle adamlar maçları kazanır," dedi.

"Teşekkürler," diye gülümsedi Dale. "Kızardığım için kusura bakmayın. Ben sadece kızarmayı severim."

BÖLÜM X.

AY IŞIĞINDA BİR BULUŞMA.

Aslında oyun Carson'ı canlandırmış ve düşüncelerini
hoş olmayan şeylerden uzaklaştırmıştı.

Öğleden sonrasının geri kalanı tamamen doluydu, çünkü Merry
Berlin'e binaları gezdirdi ve okulun yöntemlerini anlattı.

Akşam yemeğinde Carson çok daha neşeli görünüyordu ve sohbete ve kahkahalara katıldı. Yemekten sonra Frank ve Inza'ya bebeği görmeye eşlik etti.
Küçük Frank derin uykudaydı ve hizmetçilerden biri ona bakıyordu.

"Lizette nerede, Maggie?" diye sordu Inza.

"Zavallının gerçekten başı ağrıyor," diye cevapladı Maggie. "Bana
biraz dinlendikten sonra çocuğa bakar mısın diye sordu."

"Baş ağrısı mı? Bu garip. Lizette bana hayatı boyunca hiç ağrısı
ya da sızısı olmadığını söyledi."

"Fark ettiniz mi hanımefendi, bunu söylerken tahtaya dokundu mu?" diye sordu
Maggie.

"Fark etmedim."

"İşte bu, işte bu," diye ilan etti hizmetçi, inançla. "Hiçbir
batıl inançlı değilim, ama tahtaya dokunmadığımı söyleyerek övünmüyorum.
Bakın, bir kişi tahtaya dokunmak için övündüğünde
o kişiye bir şey olur. Başarısız olacağını hiç tahmin etmezdim."

"Güzel bir bebek, Frank," dedi Berlin, çocuğa bakarken.
"Onunla gurur duymalısın."

"Hiçbir tavus kuşu bundan daha gururlu olmamıştır," diye güldü Merry. "Onu bir yıldız
yapmayı umuyoruz, değil mi, Inza?"

"Ah, yıldız--doğum lekesi!" diye haykırdı Inza. "Bebeği uyandırmadan Bay Carson'a gösteremez misin, Maggie?"

"Oi kin try, hanımefendi."

Hizmetçi bebeğin sol omzundan kıyafetleri nazikçe kaydırdı ve
küçük, mükemmel şekilli pembe yıldızı ortaya çıkardı.

"Harika! harika!" diye ilan etti Berlin. "Neden, insan orada
damgalandığını düşünürdü. Hayatım boyunca bu kadar mükemmel bir şey görmedim. Frank,
Inza, o çocuk harika bir şey için işaretlenmiş."

"Umarım haklısındır," dedi Merry.

O gece, odasına çekildikten sonra Carson uzun süre açık pencerede oturdu, fısıldayan ağaçların arasından doğuda yükselen sonbahar ayına doğru baktı. Eski üzüntü ve hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi ve ona dünyada kontrol edilemez bir yalnızlık hissi verdi.

"Sanırım Lizette konusunda yanılmışım," diye mırıldandı sonunda. "Onu
tekrar gördüğümde söyleyebileceğim. Beni bebeğe bakmaya götürdüklerinde onu
görmeyi umuyordum. Orada olmaması oldukça garip. Yine de,
başının ağrıdığının doğru olduğunu varsayıyorum. "

Sonunda soyundu, pijamalarını giydi ve yatağa girdi.

Uyku emriyle kolayca gelmedi. Beyni birçok
düşünceyle meşguldü. Frank
Merriwell ile ilk tanıştığı üniversitedeki eski günleri hatırladı. Bessie ile tanışmadan önceki o mutlu günlerde kalbi özgür ve
kaygısızdı. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu--çok uzun zaman önceydi. Bir rüya gibiydi. Sınıfı, kampüsü ve sahayı belirsiz bir şekilde hatırladı.
Genç yoldaşlarının yumuşak bir bahar akşamının alacakaranlığında eski çitin etrafında toplandığını gördü. Hafif konuşmalarını ve umursamaz kahkahalarını duydu. Yatakhanelerin pencerelerinin altında şarkı söylediklerini duydu.
Yaşlı Eli beyzbol onurları için savaşırken veya yeni futbol zaferi kazanmak için mücadele ederken sahada tezahürat ettiklerini duydu.

Ah, onlar mutlu günlerdi, Carson, oğlum! Şimdiye kadar gördüğün en mutlu
günlerdi. O görkemli günler geçerken
ama şimdi onları takdir ediyorsun ve anı çok değerli.
Bu kadar mutlu günler bir daha senin olabilir mi?

Sonra çiftlikteki eski zamanları hatırladı.
Kara gözlü Bessie ile ilk karşılaşmasını hatırladığında heyecanlandı. Onu nasıl da büyülemişti! Nasıl da
şaşırtmış ve büyülemişti! En başta onun büyüsünün tehlikeli olduğunu hissetmişti, ama o kadar hoştu ki tehlikeyi umursamıyordu.

Bessie'yi düşünerek sonunda uykuya daldı ve onu rüyasında gördü.
Yatakta huzursuzca dönüp adını mırıldandı. Onu yakınlarda, yine de önünden kayıp giderken görüyor gibiydi, boşuna onu yakalamaya çalışırken. Büyüleyici yüzünü çevirdi ve ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi.
Çaresizce ona ulaşmaya çalıştı, ama o her zaman onun kavrayışının ötesindeydi. Yine de gülümsemesiyle ve hipnotik
gözleriyle onu çağırdı. Sonunda, çılgınca bir umutsuzlukla, son bir büyük sıçrayış yaptı ve
onu yakaladı. Artık onu yakalamıştı! O onundu! Kaçamazdı! O
zafer anında, harikulade bir başkalaşım gerçekleşti ve kolu onu
yanına bağladığında, onun bir çocuğa dönüştüğünü gördü. Artık Bessie değildi, genç Tom King'di, pervasız, alaycı, aşağılayıcı ve
alaycı.

O gizemli rüyalar tarzında, şimdi kendini yere uzanmış, vücudundan bir kurşun geçmiş
ölmekte olan bir adama bakarken gördü. Adamı tanıyordu. Bu, Laramie Dave kılığında suç işini sürdüren sığır hırsızı Albay King'di.

Etrafta başka adamlar da duruyordu -- silahlı adamlar. Şerif oradaydı
ve ekibiyle birlikte. Sonunda, Frank Merriwell'in verdiği ifşaat ve bilgi sayesinde, bu sığır hırsızı yakalanmış ve
vurulmuştu. Ve şimdi can çekişiyordu ve yakında lekeli
ruhu yukarıdaki yargı kürsüsünün önünde çıplak duracaktı.

Rüyasında -eğer rüyaysa- kalbini
kesen bir ses duyuldu. O ses haykırdı, "Onu öldürdünüz, şeytanlar!" Sonra genç
Tom King, babasının yere serilmiş bedenine kendini attı, acı acı ağladı.
Carson çocuğu kaldırmaya çalıştı ama gözlerinin önünde bir kez daha bir değişiklik oldu ve Tom King, Fransız hemşire Lizette oldu.

Her uzvu titreyerek, yüzünde soğuk terlemeyle uyandı.

"Rüya mı gördüm," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "yoksa geçmişi tekrar mı yaşadım?"

Artık onun için uyku yoktu. Ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Serin gece onu çağırıyordu. Yumuşak ay ona gülümsüyordu. Fısıldayan
yapraklar, "Çık, çık." diyordu.

Carson giyindi, merdivenlerden yavaşça indi ve evden çıktı.

Ciğerlerini doldurdu ve kollarını gerdi. Ay doğu gökyüzüne
yükselmişti ve ağaçların altında derin gölgeler vardı.
Huzursuz genç adam o gölgelerin arasında yürüyordu.

Birdenbire, seslerin sesiyle irkilerek durdu. Yakınlarında iki kişi konuşuyordu. Bir ses, boğuk, sert, bastırılmış, bir erkek sesiydi. Diğeri bir kadın sesiydi.

"Ne anlama geliyor?" diye düşündü Carson. "Bu saatte burada kim var? Bilmeliyim--araştıracağım."

Dikkatlice öne doğru ilerledi, gölgelerin derinliklerinde kalmaya devam etti. Kadının söylediği şu sözler kulağına net bir şekilde gelmeden önce çok fazla ilerlememişti:

"Yapamam--yapmayacağım!"

Bir an sonra gölgeli bir figür hışırdayarak ona doğru geldi. Kadındı ve ağaçların altında duran sessiz adamı keşfetmeden önce tam üstüne gelmişti. Hafif bir solukla dönüp
kaçtı. Dalların arasından parıldayan bir ay ışığı parçası ona yüzünü göstermişti.

Lizette'in yüzü!

BÖLÜM XI.

GERÇEK.

İlk dürtüsü onu takip etmek oldu. Sonra durdu ve adamı bekledi.

Adam gelmedi.

"Nerede? Kim o?" diye tahmin etti Berlin.

Bir süre sonra Carson eve doğru döndü.

"Bundan çok önce odasında," diye düşündü.

Ama duvarın yakınında bir gölge duruyordu ve yaklaşırken bu
gölge aniden öne doğru hareket etti ve onunla karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Lizette'in sesi. "Beni gördüğünü biliyorum. Bir şey duyduğunu biliyorum. Neden beni izliyorsun? _Mon Dieu!_ zavallı bir kıza
zarar mı verirsin?"

Carson kendini sıkıca kavradı ve konuşurken dikkatliydi.

"Sana neden zarar vermek isteyeyim?" diye sordu. "Hiçbir zarar vermedin, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Hiçbir şey yapmadım!"

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Beni izliyorsun. Beni takip ediyorsun."

"Eğer yanlış bir şey yapmadıysan, izlenmekten korkmana gerek yok."

"Ama bir kıza casusluk yapmak onurlu bir davranış değildir."

"Bunu bilerek yapmadım. Uyuyamadım ve hava almak için
buraya çıktım. Tamamen tesadüf eseri sizinle karşılaştım. Yanınızda kim vardı?"

"Kimse, mösyö."

"Bana gerçeği söyleyin," diye emretti Berlin, hâlâ o sakin, kararlı
tonuyla.

"Gerçek bu."

"Bir daha düşünün. Beni bir hanımla çelişmek gibi garip bir duruma sokuyorsunuz. Bir erkekle konuşuyordunuz."

"Hayır."

"Ama onu duydum."

"Ne işittin?" diye sordu sertçe, kolunu kavrarken.

"Ne işittin bana?"

"O zaman bir erkek olduğunu kabul ediyorsun?"

"Ah, inkar etmenin ne faydası var! _Oui_, _oui_, o adamdı!"

"Kim o?"

"Belki de sevgilimdir. Belki de bana evlenme sözü vermiştir."

Bir an için Berlin tüm özdenetimini kaybetmek üzereymiş gibi göründü. Elleri titriyordu ve sanki onu sertçe
kavrayacakmış gibi bir hareket yaptı. Bu hareketi tam zamanında durdurdu.

"Sevgilin, ha?" dedi. "Peki, gece vakti seninle bu şekilde
karşılaşan kişi nasıl bir sevgilidir? Neden seni bir erkek gibi görmüyor da, bu şekilde gizlice dolaşmıyor? Sevgilin mi, kızım? Benden başka
bir sevgiliye sahip olma hakkın
var? Kendine Lizette diyorsun ve aksanlı konuşuyorsun, ama senin Bessie King olduğunu biliyorum. Yanılıyor olabileceğimi düşünmüştüm, ama şimdi hiçbir hata olmadığından eminim. Ben
haklıyım. Sen Bessie'sin!"

Başını geriye attı ve yumuşakça güldü.

"Madamın senin iyi olmadığını söylediğini duydum, mösyö," dedi. "Bence
hanımefendi haklı. Kafan karışmış olmalı. Senin için çok ama çok üzgünüm. Bu kadar heyecanlanmamalısın."

"Harika bir oyuncu olduğunu biliyordum, Bessie, ama beni hala şaşırtıyorsun.
Uçan Dolar Çiftliği'nde yaşadığın zaman bir rolü
oynamaktan zevk alırdın."

"Uçan Dolar Çiftliği nedir?"

Soruya hiç aldırmadı.

"Evet, o zaman bile harika bir oyuncuydun," diye devam etti. "Albay King'in
güzel bir kızı ve bir oğlu olması gerekiyordu - harum-scarum,
pervasız bir çocuk, kovboylarla birlikte otlaklarda dörtnala koşturan,
sığırları yakalayan, toplamalara katılan ve bunun gibi her türlü şeyi yapan.
Bu çocuk Tom King olarak biliniyordu. Albay King'in ustabaşı Injun Jack, Frank Merriwell'e karşı kin besliyordu ve onu öldürmeye yemin etti. Fırsatını buldu ve Merriwell'i vurmaya çalıştı. Merriwell'in hayatını kurtarmak için genç Tom King, Injun Jack'i vurdu. Jack'in anında öldürüldüğü düşünülüyordu. Ancak Albay King birkaç saat sonra ölmek üzereyken ve Tom King babası için ağlarken, Injun Jack
ortaya çıktı ve herkesi hayrete düşüren bir açıklama yaptı. O isimle bilinen çocuk, albayın kızı Bessie King'di. Sen o kızsın."

Lizette yine gülmeye çalıştı.

"Çok garip bir çılgınlık," dedi.

"Neden devam ediyorsun?" diye sordu Berlin. "Görünüşündeki değişiklikle, saçını tuhaf bir şekilde yaparak, kaşlarını kalemle boyayarak ve cildini lekeleyerek beni kandıramayacağını anlamalısın,
Merriwell'i bile kandırdın. O seni benim tanıdığım kadar tanımıyordu. Bana
bak, Bessie. Gözlerin bende hiçbir değişiklik göstermedi mi? Kaybolduğundan beri ne kadar değiştiğimi görmedin mi? Kaybolana ve seni bulamayana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Her yeri aradım ve kaybolduğundan beri her saat benim için bir saat huzursuz bir işkence oldu. Bana öyle geliyor ki seni sevdim,
Bessie, daha önce hiçbir erkeğin bir kızı sevmediği kadar. Bana aşkımı ilan etme
fırsatı vermedin, ama şimdi ilan ediyorum. O zamanki kadar güçlü ve daha da güçlü. Bir ara seni bulacağıma yemin ettim. Sana
benim olman gerektiğine yemin ettim. Seni buldum ve bu yemini tutmaya niyetliyim. Bu ne, küçük kız--ağlıyorsun? Beni daha fazla inkar etmeyecek misin? Sen
Bessie'sin--Bessie, benim!"

"Evet," diye cevapladı boğulurcasına, "Ben Bessie'yim!"

BÖLÜM XII.

AÇIĞA ÇIKAN BİR YÜREK.

Sonunda gerçek buydu. Kalbi çılgınca sıçradı. Ama ona
elini uzattığında geri çekildi.

"Bana dokunma!" diye boğuk bir sesle dudaklarından döküldü. "Yapmamalısın!"

"Yapmamalı mısın?"

"Hayır."

"Neden, Bessie, ben hala----"

"Bir sığır hırsızının, bir suçlunun çocuğu olduğumu unutamazsın!"

"Bu senin suçun değil, küçük kız. Unutabilirim. Unuttum."

"İmkansız," diye ilan etti başını sallayarak.

"Böyle konuşmak aptallık, Bessie. Babanın kötülükleri hayatını
mahvetmemeli. Ben buna izin vermeyeceğim! Masumdun."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve o harika koyu gözler
üzgünce ona baktı. Uzun kirpiklerinde titreyen yaşlar vardı.

"Aptal olmadığımı biliyorsun, Berlin Carson," dedi garip bir şekilde sertleşmiş bir tonla. "Çiftlikteki eski günlerde yumuşak kalpli, hafif kafalı bir kız değildim."

"Colorado güneşinin
üzerine parladığı en büyüleyici ve büyüleyici yaratıktın. Seninle ilgili her zaman bir gizem vardı ve beni
bir büyüyle bağladı. Seni en son gördüğümden bu yana geçen yıllar o büyüyü daha da güçlü ve etkili hale getirdi."

"Yine de, ben sığır çalan bir adamın kızıyım. Onları eski usul şekilde çalmıyordu. Bunun yerine, onları bir
sinsi hırsızın cebinden bir şey çalması gibi çalıyordu. İşini
markaları değiştirerek yapıyordu. Başka bir adammış gibi davranıyordu. Tüm suçu bilinen bir hırsız olan Laramie Dave'in omuzlarına yüklemeye çalıştı."

"Neden bundan bahsediyorsun, Bessie?"

"Uçan Dolarlar Çiftliği'nde yaşıyordum. Çocuk gibi giyinip, babamın
sığır çobanlarıyla birlikte çiftlikte dolaştım, onlar da ona hırsızlıkta yardım ettiler. Olan bitenden
hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsun? Aldatılacak kadar
yeterince aptal ve
yumuşak olduğumu mu sanıyorsun? Babamın bir suçlu olduğunu bildiğimi anlamalısın."

Carson biraz titredi, ama bunun nedeni serin gece havası değildi.
Kaybolmasından bu yana geçen tüm haftalar ve aylarda, onun hakkındaki tüm düşüncelerinde, bu hiç aklına gelmemişti. Onu kötü bir adamın
masum, talihsiz kızı olarak görmüştü.

Ancak şimdi onun için bir bahane arıyordu.

"O senin babandı ve onu korumak zorundaydın. Kendi
babana ihanet edemezdin. Acı çekmiş olmalısın."

"Çok naziksin, çok cömertsin," diye kısık bir sesle açıkladı. "Onun sırrını saklamak
benim tarafımdan hiçbir çaba gerektirmiyordu. Seni görmeden
yıllar önce ne iş yaptığını biliyordum. Uçan Dolarları satın almadan
çok önce biliyordum. Teksas'ta bir hırsızdı, ancak diğer hırsızların aksine parasını
israf etmiyordu. Parayı biriktirdi ve beni
okula gönderdi. Yatılı okulda zengin bir çiftlik sahibinin kızı olarak görülüyordum. Kız okul arkadaşlarım arasında popülerdim. Hiçbiri
babamın bir sığır hırsızı olduğundan ve benim bunu bildiğimden şüphelenmedi. "

"Tanrı aşkına, dur!" diye emretti Carson. "Kendini
benim gözümde küçültmeye çalışma! Beni bu şekilde kendine karşı çevirmeye çalışma!"

"Sana sadece gerçeği söylüyorum, Berlin Carson. Babamın ölümünden sonra neden
kaybolduğumu merak ediyor musun? Neden bir daha seninle
yüzleşmediğimi merak ediyor musun? Zavallı gerçeğin bir kısmını biliyordun. Seni tekrar
görmek zorunda kalsaydım, sana her şeyi
söyleyeceğimi biliyordum ve bunun ne anlama
geldiğini de biliyordum."

"Ne anlama geliyordu?"

"Evet."

"Düşündün----"

"Bunun seni kelimelerle anlatılamayacak kadar şok edeceğini biliyordum. Bunun
üzerinde nasıl bir etki
yaratacağını biliyordum. Seninle
karşılaşmaya kendimi getiremedim, çünkü senin
titreyeceğini ve benden
uzaklaşacağını çok iyi biliyordum."

Elini kaldırdı.

"Hayır, hayır, asla!" diye ilan etti. "Yanıldın, Bessie. Korkunç
bir şekilde yanıldın. Sorun şu ki, beni anlamadın - beni tanımıyordun."

"Bu senin için olamaz----"

"Sana acımalıydım ve seni daha çok sevmeliydim,
şimdiki gibi," diye iddia etti. "Neden olmasın?
Babanın bir suçlu olması senin suçun değildi. Elbette onun sırrını saklamak zorundaydın.
Seni böyle bir duruma
getiren acımasız bir kaderdi."

"Biraz daha bekle," diye ısrar etti. "Gerçeği, her zerresini bilmelisin. Babama hayrandım. O vahşi hayatın tehlikesini ve heyecanını severdim. Sadece ne yaptığını bilmekle kalmadım, aynı zamanda bir kereden fazla, gecenin karanlığında, ona ve adamlarına işlerinde yardım ettim. Bir erkek gibi giyinmiştim ve sadece Kızılderili Jack ve babam benim bir erkek olmadığımı biliyordu. Şimdi
sevdiğini düşündüğün kızın ne olduğunu biliyorsun. O adamlarla, o haydutlarla kaynaştım, onlar korsanlar kadar küfürbazlardı -- bir bakıma büyük ovaların korsanlarıydılar. Masum bir kız için güzel bir hayat! Ellerimin insan kanıyla lekelendiğini unuttun mu?
Injun Jack'i öldürenin benim kurşunum olduğunu unuttun mu?"

"Bu hayatının en cesurca eylemlerinden biriydi. Sadece bunun için, Frank
Merriwell ölmüş olurdu. Sadece o serseriyi, Tanrı'nın en büyük adamlarından birini
soğukkanlılıkla öldürme cesaretin ve cesaretin için. Üniversite yıllarımdan beri onu diğer tüm erkeklerden
çok sevdim ve ona hayran oldum. Başka bir değersiz canı alarak hayatını kurtardığında
asil bir eylemde bulundun. Kaçmasaydın, seninle mümkün olan en
erken
evlenirdim. Artık hazırım, Bessie."

BÖLÜM XIII.

İNANÇ SÖZÜ.

Yine de inanması imkansız görünüyordu. Elini evin yakındaki duvarına doğru uzattı, sanki destek arıyormuş gibi. Ona destek
vermeyi teklif ettiğinde, onu uzak tutmaya devam etti.

"Sen asil bir çocuksun, Berlin," diye fısıldadı. "Bir kız için asil bir
koca olacaksın."

"Senin için."

"Hayır, benim için değil."

"O zaman beni sevmiyorsun! Beni hiç sevmedin!" diye soludu. "Benimle
oynuyordun! Beni kandırıyordun! Bu senin eğlencenin bir parçasıydı!
Beni büyülediğini ve büyülediğini biliyordun ve benimle
oynamak sana zevk veriyordu! Ah, bu her şeyden daha çok acıtıyor!"

"Seni önemsedim," diye iddia etti hafifçe.

"Önemsedin--belki bir şekilde."

"Bana beni sevdiğini hiç söylemedin."

"Çünkü bana bir şans vermedin. Sana hiç sözlerle söylemedim ama
gözlerim sana bunu yüzlerce kez söyledi."

"Gözleriyle konuşan ve dudaklarıyla sessiz kalan başkalarını gördüm."

"Ve sen beni onlardan mı hoşlanıyor sandın?"

"Şey--hayır. Sen farklıydın; bunu kabul ediyorum."

"Ama beni sadece flört etmeye uygun gördün. O kadardı.
Yüreğimdeki ateşi
uyandırmaktan zevk aldın, böylece
gözlerimden parladığını görebilirsin. Sen de hepsi gibisin. Ateşle oynamayı severler.
Bir erkeği
sürüp sonra onu yere sermeyi severler. Ama ben senin
diğer kızlar gibi olduğunu düşünmedim. Seni farklı sanıyordum."

"Benim farklı olduğumu öğrendin, ama şüphelenmediğin bir şekilde."

"O zaman benimle oynadığını, beni aldattığını itiraf ediyorsun?" diye acı bir şekilde haykırdı.

Bir süre önce, tüm gerçeği söyleyerek onu kendisine karşı çevirmeye çalışmıştı. Bu çaba başarısız olduğunda ve adam onu ​​aniden bu şekilde suçladığında, amacına ulaşmanın yolunun bir yalan olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi bununla yüz yüze geldiğinde tereddüt etti ve yalan söyleyemedi.

"Sana söylüyorum, seni önemsedim - kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla önemsedim. O günlerdeki korkum - ve bildiğim tek korkuydu - benim hakkımdaki gerçeği öğrenip beni hor görmendi. Frank Merriwell'i Uçan Dolarlara getirdiğin günü hatırlıyor musun? Küçük kütüphanede yalnız bırakıldığını ve bir kitapta benim yazdığım bir dizeyi bulduğunu hatırlıyor musun? O günlerde şiir yazardım. O dizelerin adı 'Sırrım'dı. Onları okuduğunu
öğrendiğimde öfkelendim ve yırttım. İlk kıtayı alıntılayabilirim."

Alçak, müzikal bir sesle şu dizeleri tekrarladı:

"Vadiden yukarı doğru at sırtında geldiğinde
Pencere köşemden izliyorum;
Yanaklarım yanıyor, kalbim çarpıyor
Tek bir söz veya bakış için
Bana beni gerçekten sevdiğini söylemek için,
Ama dudaklarının
Mühürsüz kalmayacağından ve hikayeyi fısıldamayacağından korkuyorum
Bu benim için çok şey ifade ediyor.

"Bu kötü bir şiir, Berlin--kötü bir şiir; ama kalbimin özlemini
ifade etti. Ve dudakların mühürlü kaldı!"

Şimdi onu yakalayıp kalbine bastıracaktı, ama
şaşırtıcı bir güçle bileklerini kavradı ve onu geri çekti.

"Dudaklarım şimdi mühürsüz!" diye soludu.

"Çok geç!" diye bağırdı, zayıf, kalbi kırık bir tonda; "çok geç!"

"Neden çok geç? Nasıl olabilir?"

"Unuttuğun bir şey var. Beni burada bir rol yaparken buldun. Sence
sadece bir hevesle, sadece bir eğlence olsun diye Fransız bir hemşireymişim gibi mi davranıyorum?"

"Bunu anlayamıyorum," diye itiraf etti. "Neden?"

Hiçbir neşe içermeyen bir kahkaha attı.

"Belki de bu oynadığım birçok rolden sadece biridir. Bana
aktris dedin. Ben--hayat sahnesinde bir aktrisim. Kimsenin beni bir daha asla Albay King'in kızı olarak tanımamasını istedim.
Çalışmam gerektiğini--bir şekilde geçimimi sağlamam gerektiğini düşündüm. Burada Bessie King olarak görünseydim, Frank Merriwell bana güvenir miydi? Sence onun evinde kalır mıydım? Ah, hayır, Berlin. Onu
aldatmak için kendimi gizlemek zorundaydım ve rolümü iyi oynamam gerekiyordu. Elimden gelenin en iyisini yaptığımda bile beni daha önce bir yerde gördüğünü
anladım. Bir keresinde bana soru sordu. Bir keresinde bana bir
kardeşim olup olmadığını sordu. O zamanlar gerçeği keşfetmeye çok ama çok yakındı. Sence
Bu adama karşı herhangi bir dostluk hissi besleyebilir miyim Merriwell? Sence
babamın kaderini onun yüzünden bulduğunu unutabilir miyim? Sadece
Frank Merriwell için gerçek gerçek bir sır olarak kalabilirdi. Zamanla
sığır hırsızlığı sona ererdi. Babam
Uçan Dolarları satardı ve biz başka bir yere giderdik. Ama Merriwell geldi ve
keşfi şerifi ve çetesini getirdi. Bazen
bunu düşündüğümde Frank Merriwell'i öldürmeyi özledim. Bir kereden fazla
kendi kendime, 'Hayatı senin, çünkü bir kere kurtardın.' dedim."

"Bu tür düşünceleri ve hisleri bir kenara bırakmalısın, Bessie. Frank'i suçlayamazsın. O benim arkadaşımdı. Onu Big Sandy'ye ben getirdim. Sığırlarımız
çalınıyordu. Arkadaşım olarak bana yardım etmek için elinden geleni yaptı."

"Ah, sanırım bu yanlış ama benim gibi yetiştirilmiş biri
doğruyu yanlıştan ayırt etmekte zorlanıyor. İnsanların doğru olarak kabul ettiği şeylerin çoğu bana tamamen yanlış geliyor.
Berlin Carson, bu kadar çarpık bir vicdana sahip bir eşin olur muydu?"

"Ben senin rehberin olayım," diye yalvardı. "Sana doğruyu öğreteyim."

"Sana çok geç olduğunu söylüyorum!"

Sözcükler işe yaramıyor gibiydi ve orada öylece durup ona çaresizce,
neredeyse umutsuzca baktı. Aniden gelen bir düşünce ona bir darbe gibi çarptı ve
neredeyse sendeledi.

"Başka biri daha var!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ah, ha, işte bu! Sonunda gerçeği
öğrendim! O adam bu--bu gece tanıştığın adam! Konuş, Bessie! Bana kim olduğunu söyle! Tanrı aşkına, bana söyleyeceksin!"

"Zamanla söyleyeceğim," diye söz verdi. "Bekle, Berlin--lütfen bekle!"

"Zaten çok uzun süre bekledim. Yerime başka bir adam
bulmak için mi bekledim?"

"Biraz daha bekle," diye ısrar etti. "Sana her şeyi anlatacağıma söz verdim ve
söyleyeceğim. Bana biraz daha güvenemez misin, Berlin? Lütfen--lütfen bana biraz daha güven!"

Yalvararak ellerini uzattı ve bir an sonra, onu kontrol edemeden, onu yakalamış ve kalbine bastırmıştı.

"Evet, evet," diye soludu, "Sana güveneceğim, Bessie--sana hayatımı emanet edeceğim!"

Dudakları buluştu ve sonra----

Gökler yıkıldı!

BÖLÜM XIV.

SESSİZLİK İŞARETİ.

Lizette, Frank Merriwell'in kapısını yumrukluyordu.

"Uyanın, mösyö!" diye bağırdı. "_Mon Dieu_, çok korkunç bir
theeng! Queik! queik! Gel, mösyö!"

Kapıyı çalması ve haykırışları Frank'i pijamalarıyla dışarı çıkardı.

"Ne oldu--sorun ne?" diye sordu.

Hodge'un kargaşanın nedenini sorgulayan sesi duyuldu
ve Bart başka bir odadan çıktı.

Lizette, Merry'nin kolunu yakaladı.

"Oh, gel queek!" diye yalvardı. "Penceremden görüyorum. O kadar kötü
başım ağrıyor ki uyuyamıyorum. Zen kalkıp pencerenin yanına oturuyorum. Dışarı
baktığımda ağaçların altında yürüyen birini görüyorum. Ay ışığında
yürüdüğünde onun Monsieur Carson olduğunu görüyorum. Zen birden--ah, o korkunç yaratık!"

"Devam et!" diye emretti Frank. "Birden--ne?"

"Ozan adamı görüyorum--sadece bir an. Monsieur Carson'ın arkasından
çıtırdayarak ve yavaşça koştuğunu görüyorum. Ellerini kaldırıyor. Monsieur Carson'a bir şeyle
vuruyor ve Monsieur Carson yere düşüp çimenlerin üzerinde öylece yatıyor. Zen ze ozzer man kaçıp gidiyor."

Frank'in merdivenlerden aşağı atlaması uzun sürmedi ve Hodge onu yakından takip etti. Kapıyı açıp dışarı fırladılar. Evin köşesindeki
gölgede yere serilmiş bir figüre takıldılar.

Frank dizlerinin üzerine çöktü.

"Berlin bu!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Aman Tanrım! Öldü mü?"

"Hiç de öyle değil, Merry," diye fısıldadı Carson, Frank'in kollarında kıpırdanırken. "Üzerime düşen neydi? Sanki ay
batıp kafamın üstüne patlamış gibiydi. Bir ateş parıltısı gördüm ve korkunç bir
patlama duydum. Bana ne oldu?"

"Birisi seni arkandan vurdu. Lizette bunu penceresinden gördü.
Pencerede oturuyordu ve seni çimenlikte yürürken gördü.
Adamın sana doğru
hızla atılıp seni bayılttığını gördü."

"Lizette?" diye mırıldandı Carson. Sonra tekrar tuhaf bir tonda:
"Lizette?" dedi.

"Evet, gördü."

"Penceresinden mi?" diye sordu Berlin.

"Penceresinden," diye tekrarladı Frank. "Soyuldun mu, Carson? O haydut bir soyguncu olmalı. Sanırım ceplerini karıştırdı."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı genç Batılı boğuk bir sesle.

"Bakayım," dedi Frank. "Saatini almamış ve işte çantan. Neden, bu çok tuhaf! Acaba Lizette'i gördü mü? Acaba bir çığlık
attı ve onu korkuttu mu."

"Hadi yavruyu bulalım!" diye hırladı Hodge.

"Önce Carson'ın ne kadar kötü yaralandığını öğrenelim. Onu eve
götürelim."

Birlikte Berlin'i kaldırıp aralarındaki eve kadar götürdüler.

Inza merdivenlerin başından ne olduğunu öğrenmek için sesleniyordu.

"Ona yalan söyle, Merry," dedi Hodge. "Onun heyecanlanmasına izin verme. Bekle, ben
yalan söyleyeceğim. Onu ve Elsie'yi susturacağım."

Merdivenlerden yukarı koştu.

Carson bir sandalyeye oturdu ve iki eliyle başını yokladı.

Frank bir ışık yaktı ve arkadaşının ne kadar kötü yaralandığını görmek için
inceledi.

"İşte kötü bir şişlik," dedi; "ama kafa derinin kırıldığına inanmıyorum.
Sanki bir kum torbasıyla vurulmuş gibi görünüyor."

"Neyse, beni çok çabuk etkisiz hale getirdi," diye mırıldandı
Berlin. "Aman Tanrım! Başım çok ağrıyor. Çok güçsüzüm."

Bart'ın Inza ve Elsie'ye bir adamın dışarıda dolaşırken
görüldüğünü söylediğini duydular. Hodge, Carson'a bir şey olduğu gerçeğini gizliyordu.
Odalarına geri dönmeleri için onları teşvik etti.

"Benim için onları korkutmaya gerek yok, Merry," diye mırıldandı Berlin. "İyiyim. Kafam kolayca çatlamayacak kadar kalın."

"Bana tam olarak nasıl olduğunu anlat," diye ısrar etti Merry.

"Lizette sana anlatmadı mı?"

"Evet, ama heyecanında yanılmış olabileceğini düşündüm.
Birini
gördün mü? Sana vuranı
gördün mü?"

"Hayır, onu görmedim."

"Onu da duymadım mı?"

"Onu da duymadım, Frank. Hiçbir şey duymadım. Az önce bir gök gürültüsü
duyduğumdan şüpheliyim."

"Eh, neden olmasın?"

"Ah, iyi, görüyorsun ya, ben--ben--ben--düşünüyordum," diye kekeledi
Carson.

"Nasıl oldu da oradaydın?"

"Uyuyamadım. Hava almak için dışarı çıktım."

"Pekala, şişliği tedavi edeyim. Sen kıpırdamadan otur; ben seninle ilgilenirim."

Merry aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra bir kase soğuk su ve bir süngerle geri döndü. Ayrıca bir tür yatıştırıcı merhem de vardı.

Frank Berlin'de çalışırken Hodge geri döndü.

"Kızları sakinleştirmeyi başardım ve onları yatağa geri gönderdim," dedi.

Sonra cebinden bir şey çıkardı, tıklattı ve inceledi.

"Bu ne?" diye sordu Merry.

"Tabancam," diye cevapladı Bart sertçe. "Bu küçük işi yapan beyefendiyi aramaya gidiyorum."

"Tek başına gitme. Carson'ı düzeltene kadar bekle, ben de seninle olacağım."

"Ve bu ona kaçmak için bolca zaman kazandıracak. Ona zaten çok fazla zaman verdik, Frank. Benim için endişelenme. Kendime
bakacağım ve onu bulursam ona da bakacağım."

Bart dışarı çıktı.

"Daha iyi hissediyor musun, Carson?" diye sordu Merry.

"Ah, sana iyi olduğumu söylüyorum," diye cevap verdi, Berlin gülmeye
çalışırken.

"Burada kim dolaşıyor olabilir?" diye tahminde bulundu Frank. "Acaba bir
hırsız içeri girmeye
çalışıyor olabilir mi?"

"Bu olmalı," dedi Carson hemen. "Lizette adamı tarif etti mi?"

"Hayır. Adamın arkandan fırlayıp sana
vurduğunu zar zor gördüğünü söyledi."

"Bessie'nin----"

Carson kendini tuttu.

"Bessie mi?" diye sordu Frank.

"Lizette'ten bahsediyorum," dedi Berlin aceleyle. "Düşüncelerim karmakarışık. Karıştırırsam kusura bakma. Şu anda iyiyim, Merry."

"Doktora ihtiyacın varsa----"

"Hayır. Bir doktorun yapabileceği her şeyi yaptın."

"O zaman iyiysen, dışarı çıkıp Hodge'u arayacağımı düşünüyorum."

Carson biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben de seninle geliyorum," dedi.

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Merry.

"Gitmeliyim--istiyorum."

"Hala zayıfsın."

"Ah, hayır; yeterince güçlüyüm. Bak, Frank, gayet iyi yürüyebiliyorum."

"Hadi, o zaman," dedi Merriwell.

Her yeri aradılar ve sonunda Hodge'u buldular. Hodge, kimsenin izini görmediğini söyledi.

"Serseri kaçmayı başardı," dedi Frank. "Sabahın ilk saatlerinde şerife haber vereceğim. Bir süre önce çevre kasabalarda bazı hırsızlıklar oldu. Belki de hırsızlar Bloomfield'da operasyon yapmaya karar verdiler."

"Ve önce senin evini seçmeleri doğaldı, Merry," dedi
Carson.

Eve doğru döndüler ve Berlin'in Lizette ve bilinmeyen adamın karışık seslerini duyduğunda
aynı ağacın altında tekrar durdular. Frank ve Hodge konuşurken, Carson döndü ve eve doğru kısa bir mesafe yürüdü. Ağaçların altından
çıkarak yukarı baktı.

Açık bir üst pencerede ay ışığında belirgin bir şekilde
belirlenen bir yüz belirdi.

Lizette'ti.

Lizette'e baktı ve Lizette ona baktı. Sonra pencereden
uzaklaştı, bir elini kaldırdı ve bir parmağını dudaklarına bastırdı.

İşareti anladı ve başını salladı.

Kayboldu ve o gece onu bir daha görmedi.

BÖLÜM XV.

KAÇIRILDI!

Ertesi gün Lizette, önceki gece penceresinden gördüğünü iddia ettiği şey karşısında garip bir şekilde bunalmış - neredeyse
yere serilmiş - görünüyordu. Oldukça hasta olduğunu söyleyerek, çoğunlukla odasında kaldı ve Maggie'nin bebeğe bakmasına izin verdi. Carson huzursuz ve gergindi ve arkadaşları yüzünde garip bir heveslilik ifadesi gördüler, bu bazen yerini zafer veya şüphe ifadesine bıraktı. Yarasının nispeten hafif olduğu ortaya çıktı.

Frank, haydutun varlığını ve Carson'a yapılan saldırıyı yerel yetkililere bildirdi.

Bir şekilde, öngörülemeyen bir felaket karşısında duyulan bir huzursuzluk ve belirsizlik havası, bir beklenti hissi Merry Home'un üzerinde dolaşıyor gibiydi.

Neredeyse öğleden sonraydı ve Inza verandadaydı, Elsie de yanındaydı, Maggie şaşkın ve korkmuş bir şekilde belirdiğinde.

"Elbette, hanımefendi," dedi, "Keşke gelip
çocuğuma bir göz atsaydın."

"Küçük Frank'e bir şey mi oldu?" diye bağırdı Inza aceleyle ayağa kalkarak. "Hasta mı, Maggie?"

"Biraz iyi," diye cevapladı kız. "Bir tepeye tokat atıyor."

"Ama ne oldu? Çok tuhaf görünüyorsun."

"Çok garip hissediyorum, hanımefendi. Onu bir süre önce küçük yatağında bıraktım
biraz nefes almak için, ki o bunu fark etmedi. Geri döndüğünde oradaydı, her şey yolundaydı, her şey yolundaydı, ama bana çok garip görünüyor."

Inza, Maggie'yi çocuğun uyuduğu odaya kadar takip etti.

"Pencere perdesini kaldır ve ışığın içeri girmesine izin ver," dedi.

Birkaç dakika sonra Frank, ihtiyacı olan bir kitabı almak için eve geldi ve karısı solgun ve titreyerek merdivenlerden aşağı uçarak geldiğinde, onu kolundan yakalayıp soluduğunda irkildi:

"Gel, Frank--hemen şimdi! Çabuk gel! Bebek!"

Çocuğun ciddi şekilde hasta olduğuna inanan Merry, karısını takip etmekte vakit kaybetmedi. Elsie'yi beşiğin yanında buldular. Bebek orada uyanık yatıyordu,
onlara şaşkın bir şekilde bakıyordu, onlar da onun üstüne eğilmişlerdi.

"Aman Tanrım, hasta gibi görünmüyor, Inza," dedi Merry. "Beni korkuttun.
Öleceğini sanmıştım."

Kolunu neredeyse çılgınca bir güçle kavradı.

"Ona bak!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Yakından bak!"

"Ne oldu, Inza? Ne görüyorsun?"

"Saçları--değişimi göremiyor musun?"

"Değişim mi?"

"Evet, evet! Saçları daha açık!"

"Daha açık mı?"

"Evet, küçük Frank'inkinden daha açık! Ve gözleri--gözleri mavi!
Frank'inkiler kahverengiydi!"

"Aman Tanrım, doğru!" diye bağırdı Merriwell. "Ne demek bu,
Inza? Bunda ne tür bir hokkabazlık var?"

"Frank Merriwell, o bizim çocuğumuz değil!"

Sanki korkunç bir darbe yemiş gibi sendeledi.

"Bizim çocuğumuz değil mi? Öyleyse, kim---- Hangi çocuk bu? Nereden geldi?
Yanılıyor olmalısın, Inza!"

"Yanılmıyorum! Kendi bebeğimi tanıyorum!"

"Yıldız--yıldızı ara!" diye bağırdı Merriwell.

Neredeyse şiddetle bebeğin giysilerini kavradı ve tek bir hareketle minik omzundan
yırıp attı.

Yıldızın izi orada değildi!

Merriwell doğruldu ve bir an taşa dönmüş bir adam gibi
durdu. Ancak o anda, dışarıdan bakıldığında bu kadar hareketsiz ve şaşkın görünse de
beyni hızla çalışıyordu.

"Lizette nerede?" diye sordu ve sesi sakin ve soğuktu.

"Lizette nerede, Maggie?" diye soludu Inza, artık iyice korkmuş olan hizmetçiye dönerek.

"Odasında, hanımefendi, sanırım," diye cevap verdi.

"Onu bul," dedi Frank. "Hemen buraya getir."

Maggie aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra Lizette'in
odasında olmadığını duyurarak geri döndü.

Bu sırada Inza o kadar korkmuştu ki histerik bir şekilde
tehdit ediliyordu. Onu sakinleştirmeye çalışan Elsie ile neredeyse mücadele etti.

"Onunla konuşmama izin ver, Elsie," dedi Frank.

Karısını sıkıca ama nazikçe kavradı, onu tutarak
doğruca gözlerinin içine baktı.

"Bana bak, Inza--bana bak," diye emretti. "Gözlerimin içine bak."

Çılgına dönmüş halinde bile ona itaatsizlik edemezdi. Titreyerek
Elsie baktı, Merry'nin karısının koyu renk gözlerine dikkatle baktığını gördü.

"Inza," dedi Frank, aynı sakin, ustaca tonla, "sessiz
olmalısın. Bana güvenmelisin. Seni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadım. Seni
şimdi hayal kırıklığına uğratmayacağım. O bizim çocuğumuz değil, ama küçük Frank'i bulup onu
sana geri getireceğim. Buraya otur!"

Onu bedeniyle kaldırdı ve büyük bir koltuğa yerleştirdi. Tekrar gözlerinin içine dikkatle baktı ve o bakışın altında hızla sakinleşti.

"Söylediğimi yapacağımı biliyorsun, Inza--bunu biliyorsun."

"Evet," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Biliyorum, Frank--ama neredeyse
dikkatim dağılmış durumda--neredeyse deliriyorum! Bir an bile kaybetme!"

"Gittiğimde sakin ve kendinden emin bir şekilde bekle. Seni terk etmek zorunda kalacağım.
Döndüğümde küçük Frank'i kollarına bırakacağım."

Onu öptü.

Bir an sonra gitmişti.

BÖLÜM XVI.

ESKİ GÜNLER HAKKINDA.

Bir adam ve bir kadın, gölgelerin yoğun olduğu bir ağaç şeridinin arasından geçiyorlardı. Neredeyse koşuyorlardı, adam öndeydi. Bir bohça taşıyordu, bohçadan ara ara bir bebeğin ağlaması gibi garip,
bastırılmış bir çığlık geliyordu.

"Ah, Selwin, Selwin," diye soludu kadın, "Bunu sürdüremem! Şimdi
düşmeye hazırım! Biraz daha yavaş gidemez misin?"

"Ve o insan tazıları bizi yakalasın?" diye hırladı adam. "Lanet olsun onlara!
Koku alan tazılar gibiler! Onları
izimizden çıkarmak için her yolu denedim. İki büklüm oldum ve döndüm, çıkıntıları aştım ve
derelerden geçtim ama arkamızdan onları duymaktan korkuyorum!"

"Deliydin, Selwin--deliydin!" diye soludu yorgun kadın, giysileri
parçalanmış ve yırtılmış, elleri ve yüzü çizilmiş ve kanıyordu.
"Sana nasıl olacağını söylemiştim! Sana bu çılgın
planı
başaramayacağımızı söylemiştim!"

"Başaracağım!" diye hırladı. "Karanlık çökene kadar onlardan uzak durabilirsek, bizi daha fazla takip edemeyecekler."

"Ama bütün ülke ayağa kalkacak! Kaçamayız! Ben buna
çılgınlık diyorum!"

"Nasıl oldu da bu kadar çabuk öğrendiler?"

"Biliyordum, biliyordum! Diğer çocuk----"

"En azından birkaç saatliğine buna yeterince benziyordu," diye sözünü kesti. "Şeytan al şu ​​veledi! Bağırışını duy!"

Yine bohçadan boğuk bir çığlık geldi.

"Ona zarar verme!" diye yalvardı kadın. "Bu kadar sert davranma!"

"Ona zarar vermek mi? Öfkeliler! Onu boğmak istiyorum! İşte bir yol. Onu takip edeceğiz."

Yol onları kısa sürede eski bir orman yoluna getirdi ve ormanlık bir tepeye çıktılar, kadın çaresizce adamın peşinden tökezleyerek ilerliyordu. Tepede ıssız bir kulübeye geldiler. Ağaçların arasından
güneşin batıda kırmızı bir şekilde battığını görebiliyorlardı.

"Ah, dur, Selwin--biraz dur!" diye yalvardı yorgun kadın.
"Burada dinlenelim."

Durdu ve düşünceli bir şekilde dururken kaşlarını çattı.

"Kuzeydoğuda bir yerde olmalılar," dedi. "Acaba tepenin
üstünden onları görebilir miyim diye merak ediyorum. Deneyeceğim. Al, velet
Bessie'yi. Birkaç dakikaya geri döneceğim."

Çantasını onun kollarına fırlattı, döndü ve tepeye doğru koştu.

Kadın kesilmiş bir ağacın gövdesine oturdu. Çanı açtı
ve bir bebeğin yüzüne hüzünle, neredeyse sevgiyle baktı. Küçük
gözler ona baktı, onu tanımış gibiydi ve çocuğun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Zavallı küçük Frank! Zavallı küçük Frank!" diye soludu. "Bu bir utanç - acımasız bir utanç! Ah, neden izin verdim ki! Babandan nefret
etmeme rağmen, seni seviyorum! Selwin
Harris'in beynini döndüren içkidir!"

Bebek huysuzlanmaya ve ağlamaya başladı.

"Açsın, canım," diye mırıldandı kadın. "Ah, ne kadar da vahşiyiz!
Ne kadar da zavallı bir şeyim! Her zaman kötüydüm ve her zaman da öyle olacağım.
Yine de asil bir adam beni seviyor. Ah, Berlin, Berlin, şimdi beni hor göreceksin! Beni geçmişte ve tüm geçmişte sevmiş olmana rağmen, şimdi beni hor görüp hor göreceksin! Peki, ne önemi var? Beni sonunda
buldun ve gerçeği dudaklarımdan zorla çıkardın; ama çok
geçti - çok
geçti!"

Acı gözyaşları, birbirine karışmış üzüntü ve utançla dolup
gözlerini kör etti. Yanaklarından huysuz çocuğun yanaklarına düştüler.

"Ah, Frank...ah, küçük tatlı oğlan!" diye hıçkırdı. "Umarım
benim bildiğim kadar sefaleti asla yaşayamazsın! Şimdi
ölmen daha iyi! Hiç doğmamış olman daha iyi! Neden doğdum? Neden bu sefil, kötü eski dünyada
sürüklendim? Hayatımda hiçbir şey
benimle doğru gitmedi!"

Bir çarpma sesi onu irkiltti ve adamın koşarak
geri döndüğünü gördü. Eski kulübenin bir köşesinden geçerken bir ayağı
yerden
çıkmış gibi
gördü ve aşağı düştü. Biraz zorlukla,
daldığı bir delikten bacağını çıkardı. Duraksayıp
o deliğe baktı ve çok aşağıda hafif bir cıva benzeri
parıltı yakaladı.

"Eski bir kuyu," diye mırıldandı. "Çalı ve kuru odunlar
ağzına düşmüş ve onu gizlemişti. Ben de neredeyse oraya düşecektim."

"Yaralandın mı, Selwin?" diye seslendi kadın.

"Hayır," diye cevapladı; "ama bir tuzağa düşmeye çok yaklaştım."

Ona yaklaşırken yüzünde ona ürpertici bir ürperti veren bir ifade gördü.

"Çocuğu ben alayım," dedi.

"Hayır; onu bir süre taşıyacağım. Takip edenlerden bir şey gördün mü?"

"Onları gördün mü?" diye homurdandı. "Lanet olsun, evet!"

"Hala izimizdeler mi?"

"Tazılar gibi takip ediyorlar - tazılar gibi! Dört tane varlar.
Merriwell ve Hodge'u tanıyorum. Diğer ikisi oğlan. Çocuklardan biri önde gidiyor ve
eğilip öne doğru koşuyor, gözleri yerde. Hiçbir Kızılderili
bizimkinden daha doğru bir şekilde bir izi takip etmemiştir."

"Kızılderili yok mu?" diye bağırdı kadın. "Onun bir oğlan olduğunu söylüyorsun. O zaman genç Joe Crowfoot olmalı! Onu gördüm. Merriwell'in okulundaki çocuklardan biri. Safkan bir Kızılderili."

"Bu yüzden!" diye hırıldadı adam. "Bu onları
aldatmakta başarısız olmamı açıklıyor. Takip edenlerin geri kalanı ana yolda çok uzakta. Onları
gördüm. Bir arabadalar. Bana o çocuğu ver, Bessie."

Bebeği ondan almaya çalıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, elini kaldırarak onu uzak tutmak için
titredi.

"Yapılacak tek bir şey var. Eğer çocuk elimizdeyken yakalanırsak
testiye gideriz. Eğer çocuk elimizde değilse
ve bulunamazsa, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimize yemin edebiliriz. Diğeri----"

"Hala kızgınsın, Selwin Harris! Bu çaresiz
bebeği öldürür müsün?"

"Cinayet?"

"Evet. Kalbinde--yüzünde cinayet var! Görüyorum!"

"Buraya bak, Bessie; kaçabileceğimiz tek bir yer var. O çocuk
beni korkunç bir şekilde engelledi. Sana yardım edemedim. O çocuk çekil
ben sana yardım edebilirim. Hava kararana kadar onlardan kaçacağız. O veledi o eski kuyuya atacağım ve fırçayı deliğin üzerine çekeceğim. Bunu
kuyunun bulunmaması için yapabilirim. İzlerimizle kısa bir mesafe geri gideceğiz ve sonra döneceğiz. Aynı noktada dönüp bizi takip edecekler. Kaybedecek zaman yok. Veledi bana ver."

Ona tüm gücüyle karşı koydu.

"Asla! asla! asla!" diye soludu. "Önce beni öldürmen gerekecek!"

Bir iki dakika sonra, onu dövmediği veya bayıltana kadar boğmadığı sürece bebeği ondan alamayacağını fark etti.

"Sen bir aptalsın--her zaman öyleydin!" diye öfkelendi.

"Evet, ben bir aptalım!" diye geri fırlattı. "Seninle bir şey yapmak
için aptaldım! Arkamızdaki arabanın bir yerinde beni seven bir adam var -- asil, erkeksi, dürüst bir adam. Onu ilk ben tanıdım,
ve o benimle evlenirdi. Ondan kaçmasaydım, bugün onun karısı olurdum ve dürüst bir kadın olurdum."

"Sen--sen dürüst bir kadınsın!" diye bağırdı kabadayı, alaycı bir kahkahayla. "Sen dürüst bir kadınsın--bir sığır hırsızının kızısın!"

"Gül! Alay et! Bana sataş! Utancımı yüzüme fırlat! Ve sen bir zamanlar sevdiğimi
düşündüğüm adamsın! Sevdiğimi sanıyordum! Ha! ha! ha! Bana aptal dedin. Bu doğru! Seni sevdiğimi sanıyordum; ama şimdi senden nefret ediyorum--senden nefret
ediyorum!"

"Ah, fareler! Şimdi galeriye oynuyorsun, Bessie. Pekala,
hareket etmemiz gerekecek--canlı bir şekilde yürümemiz gerekecek. Güneş neredeyse battı. Gölgeler
daha da kalınlaşıyor. Karanlık asla gelmeyecek mi?"

"Benim için geldi!" diye inledi. "Kalbimde! Ruhumda!
Benim için günahın, rezaletin ve utancın sonsuz, hiç bitmeyen gecesi!"

Adam onun kolunu kavradı ve onu sürükledi. Tekrar tökezlediler ve atıldılar
ve gölgeli ormanda yollarını açtılar. Sağ taraflarında güneş
uzaktaki tepelerin ötesine düşmüştü, en yüksek göğe son bir kırmızımsı ışık
gösteriyordu ve bu ışık geçici olarak tüm ormanı aydınlatıyor gibiydi. Bataklık bir yerden geçtiler. Bir ormandan
kendilerini
attılar. Ve sonunda, kırmızımsı gökyüzü solup
kurşuna dönerken, çukurlu, kıvrımlı bir köy yoluna geldiler. Karanlık
çabucak kapandı.

Önlerinde bir ışık parladı. Bir evin penceresinden geliyordu.

Evin önündeki bir çit köşesine bağlanmış, eski bir vagona bağlı bir at vardı.

Adam vagonun yanında durdu.

"Bin!" emretti.

"Ne yapacaksın?"

"Bin! Bu takımı alacağım. O eve uğrayan biri
onu burada bırakmış. Bize bırakılmış."

Kadını vagona kaldırdı, atın başına atladı, hayvanı çözdü
ve bir an sonra kadının yanındaydı. At
dizginlenerek yola doğru çekildi. Adam kırbacı yakaladı ve bir an sonra
hayvanın nal sesleri vagon tekerleklerinin takırtısıyla karıştı.

"Sonunda gece!" diye haykırdı çaresiz kaçırıcı. "Şimdi onlardan
bir şekilde kaçacağız!"

"Onlardan kaçamazsın, Selwin," dedi kadın. "Doğruca onların
pençesine doğru koştuğumuzu hissediyorum."

"Neden, aptal, onlar arkamızda! Sana söylüyorum, şimdi onlardan kaçacağız. Neden
parıldayarak o diğer velet çocuğu annesinin öldüğü
yoksulhaneden almaya zahmet ettim? Senin planın bir çocuğu diğerinin yerine koymaktı, Bessie. İlk başta Merriwell'in çocuğunu çalmak istedim.
Öfkeliler onu alsın! Yıllar önce zamanı geldiğinde kalbine
vuracağıma yemin ettim. Kardeşimin ölümünden o sorumluydu. Yale'deydiler, bu Merriwell ve zavallı Sport. Merriwell,
onu bir kumarbaz olarak ifşa ederek Sport'u rezil etti. Sport intikam almaya çalıştı.
Merriwell'i İngiltere'ye kadar takip etti ve İngiltere'de öldü. Bana yazdığı son mektupta
kaderinin bir önsezisi olduğunu yazmıştı. Merriwell'in
en sonunda onu öldüreceğinden emin olduğunu söyledi."

"Frank Merriwell onu öldürdü mü?"

"Ah, tam da öyle. Sport'un Merriwell'den kaçarken bir tür
kazada öldüğüne inanıyorum. Uzun
bir süre bekledim ama sonunda vurdum. Şeytan bu tepeyi al!"

Atı kamçıladı ve hayvan tepenin üzerinden kıvrılan yola doğru dörtnala koştu.

Aniden, yolun bir dönüşünde, iki ateşli göz belirdi ve
gecenin içinden bir otomobil kornasının vahşi çığlığı duyuldu.

Adam bir küfürle dar yolun bir tarafına dizginleri çekmeye çalıştı.

Ateşli gözler tam üzerlerindeydi.

Bir çarpışma oldu. Araba çarptı ve parçalandı. Adam, kadın ve çocuk hendeğe fırlatıldı.

Babasının zenginliğine rağmen okuldan atılan bir çocuk olan Chester Arlington,
makinesini on çubuk ötede durdurdu.

"Yaralı mısın, June?" diye sordu, hayranları arasında Dick
Merriwell ve Dale Sparkfair'in de bulunduğu kız kardeşine hitap ederek.

"Hayır, yaralanmadım," diye cevapladı yanında oturan kız. "Ama
birini öldürdüğüne inanıyorum, Chester! Sana söylemiştim!
Ah, korkunç! Geri dönüp bakalım."

Arlington arabasından gaz lambalarından birini çıkardı ve
çarpışmanın olduğu yere doğru geri yürümeye başladılar.

Başka bir vagon tepenin üzerinden gelip durdu.

Karşı yönden uzaktan keskin bir işaret düdüğü duyuldu ve vagondaki üç kişiden biri buna cevap verdi.

"Bu Merry!" diye haykırdı Berlin Carson dışarı atlarken. "Acaba burada
ne oldu. Birileri parçalanmış."

İki dakika sonra genç Joe Crowfoot, Frank Merriwell, Bart Hodge ve
Dale Sparkfair geldi. Yol kenarında sakince otlayan, parçalanmış bir vagonun şaftlarına bağlı bir at buldular. Enkaz halindeki vagon hendekteydi. Yakınlarda bir adamın cesedi yatıyordu. Birkaç metre ötede bir kadın oturuyordu,
kollarında zarar görmemiş bir çocuk tutuyordu.

"Onları yakaladık, Frank!" dedi Berlin Carson, lambayı Arlington'ın elinden alıp ışığı yere serilmiş adamın yüzüne tutarken.
"İşte bunu yapan o alçak! Onu tanıyor musun?"

Merry aşağı baktı.

"Öldü!" dedi Frank.

"Sanırım boynu kırılmıştı," diye haykırdı Carson. "Otomobilin vagona
çarpmasından sonra ne olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. Onu tanıyor musun, Frank?"

"Bu yüzü daha önce görmüştüm. Evet, sanırım tanıyorum. Adı--adı
Harris! İşte bu! Kardeşi Yale'deydi! Sport
Harris'i hatırlıyor musun, Carson?"

"Elbette!" diye soludu Berlin.

Merriwell çocuğu yakaladı ve kadın çocuğu ona teslim etti.

"Ben kötüyüm!" dedi. "Beni hapse atın! Ama Selwin Harris'in alacağı
hayatını kurtardım!"

"Lizette, bunu neden yaptın?" diye sordu Merry. "O adam senin için ne ifade ediyordu?"

"O benim kocamdı," diye cevapladı. "Ben Lizette değilim. Benim adım o değil.
Seni kandırdım çünkü bana emretti. Beni hapse atın! Umarım
ölene kadar beni orada tutarlar!"

Carson'ın eli Merriwell'in elini buldu.

"Merry," dedi kısık bir sesle, yalvararak, "bu zavallı kız Bessie King. Bir zamanlar onu sevdim. Şimdi öldü, bildiğim tüm sevgi. Günahkârdan daha
zayıftı. Oğlun kollarında güvende. Onu Inza'ya geri götüreceksin. Ona verdiğin sözü tutacaksın. Üniversitede eski yoldaşlardık. O zamanlar senin için her şeyi yapardım ve şimdi de senin için
gücüm yettiğince her şeyi yaparım. Benim için bu zavallı kadını bırak gitsin - benim için, Frank!"

Bir sessizlik oldu. Frank orada öyle uzun bir süre sessizce durdu ki
herkes kendi kalbinin atışını duyuyor gibiydi.

Sonunda Merriwell konuştu.

"Senin için yapacağım, Berlin," dedi.

BÖLÜM XVII.

"SÜRÜYE" BİR ÇAĞRI.

Berlin Carson'ın merhametiyle tutuklanmaktan korunan, kocası olarak kabul ettiği adam kadar ona olan aşkı da ölmüş olan Bessie, saatlerce keder ve endişe içinde kaldığı evi geride bıraktı. Kaçırılan bebeğin muayenesi, hiçbir yaralanmaya maruz kalmadığını gösterdi ve şükran duygusuyla dolu olan Frank ve Inza Merriwell, bebek oğullarının yerine geçen küçük buluntunun, alındığı tımarhaneden daha değerli bir eve yerleştirilmesine karar verdiler. Birkaç gün içinde böyle bir ev bulundu ve Frank ve Inza'ya kendilerine ait olmadığını keşfettiklerinde büyük bir dehşet duygusu veren bebek, çocuksuz olan ve Merriwell evinden sadece birkaç mil uzakta yaşayan zengin ve dürüst bir çiftçi ve karısının şefkatli bakımına verildi. Ancak Frank ve Inza'nın sempatik gözlerinin, Berlin Carson'ın genç kadına duyduğu ateşli aşkın, artık sönmüş olsa da, onu huysuz ve geleceğe ilgisiz bıraktığını görmesi uzun sürmedi.

Ve böylece bir akşam, Inza, kocasının kollarından birinin üzerine elini koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Berlin için bir şeyler yapmalıyız, Frank. Bir adamın başına gelen bir talihsizlik üzerine bu kadar kafa yorması yanlış. Onu canlandırmak ve hayal kırıklığını ve aldığı şoku daha az düşünmesini sağlamak için daha fazla şey yapmamız mümkün değil mi?"

Frank düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Daha fazla ne yapabileceğimizi pek göremiyorum, Inza," diye cevapladı. "Erkekler kadınlardan farklıdır. Bir kadının acısı arkadaşlarının sempatik sözlerine, eylemlerine ve neşeli etkisine teslim olabilir, ancak bir erkek büyük bir
sıkıntı yaşadığında -özellikle de güçlü bir erkekse-
en iyisi,
depresif etkilere karşı mücadelesini tek başına yapma fırsatına sahip olmasıdır. Bunu düşünmek için zamanı olmalıdır. Üzüntüsüne dair tüm göndermeler onu
rahatsız edebilir ve başkalarının acıma duygusuna dair kanıtlar gururunu incitebilir. Hayır, hayır, Inza, korkarım ki senin ve benim yapabileceğimiz pek bir şey yok. Onu neşeli bir atmosferle çevrelemek için elimizden geleni yapalım ve----"

"Tam olarak demek istediğim bu, Frank. Şimdi, bir planım var. Birkaç hafta önce, bir gün etrafınızda, sık sık 'eski sürünüz' dediğiniz kişilerin çoğunun, eski okul ve üniversite arkadaşlarınız ve Güneybatı'dan gelen eski dostlarınızın çoğunun bulunmasının mümkün olabileceğini söylediğinizi duydum. Neden şimdi onları buraya getirmek için çaba göstermiyorsun?"

Frank hafifçe irkildi ve sonra düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bunu düşüneceğim, Inza," dedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Frank eski
arkadaşlarına bir dizi telgraf gönderdi. Bu telgraflara sonraki
yirmi dört saat içinde yanıtlar aldı.

Ve böylece Merry Home'a ​​hac yolculuğu başladı.

Birkaç gün sonra, doğuya giden ekspresin bir salon vagonunda çok uzaklara seyahat etmiş dört genç vardı. Bunlar Ephraim Gallup; karısı,
Teresa; Barney Mulloy ve Teresa'nın yakın arkadaşı olan büyüleyici ve canlı İspanyol kızı,
Juanita Garcia'ydı. Adamlar Frank
Merriwell'in eski arkadaşlarıydı.

Hepsi makul seyahat kıyafetleri giymişti ve uzun yolculuğa rağmen
biraz yorgun görünüyorlardı. Yüzlerinde bir
heves ve sabırsızlık ifadesi vardı. Gallup'un yüzü ve Mulloy'un ruh hali benzerdi.

"Aman Tanrım, Tanrı'nın ülkesine geri dönüyoruz!" diye haykırdı uzun boylu Vermonter. "Meksika'da o kadar uzun süre gömülü kalacak ki
sanki cennet gibi görünüyor."

"Bunu hızlı bir ifade olarak adlandırmaya devam edecekler mi?" diye patladı Mulloy.
"İnanıyorum ama bir salyangoz gibi sürünüyor, öyle de oluyor. Bloomfield'a
ulaşabilecek miyiz? Frankie Merriwell'e ellerimi koymak için can atıyorum."

"Senyor Merriwell'i de göreceğim için çok mutluyum," diye güldü Teresa.

"Hey?" diye bağırdı Gallup, ona sahte bir sitem bakışı atarak. "Hayır, sen
çok
tedirginsin, genç kadın! Bir keresinde ona bu kadar
serseri olmana
inanmıyorum."

Bunun üzerine karısı masumiyetini gülerek protesto etti.

"Seni sevdiğini öğrendikten sonra asla, asla, Ephraim," diye ilan etti.
"Bir keresinde umursamadığını düşündüm. Sonra çok sinirlendim. Sonra
yakışıklı Senyor Merriwell'e göz gezdirdim. Bunu nasıl
beğendiğini görmek istiyorum. İşine dönmeni sağlayacak. Dilini
serbest bırakıp söylemeni
istediğim kelimeyi söylemeni sağlayacak. Senyor Merriwell benim için
bir an bile umursamıyor. Bunu biliyorum. Teresa'nın aptal kız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir şekilde!" diye kıkırdadı Gallup. "O, şimdiye kadar karşıma çıkan en kurnaz küçük
makaleydi. Sanırım haklısın, Teresa. Sanırım
Frank'e o goo-goo gözlerini fırlattığında beni uyandıran sensin. Hayatımda ilk kez böyle hissettim, ama, zencefil!
Çenesine vurmak istedim. Harika Hubbard ezer, o zamanlar aşık değil miydim!"

Karısı kaşlarını çattı.

"O zaman aşk mı?" diye haykırdı. "Şimdi o kadar da değil misin, ha?"

"Gök gürültüsü! Şimdi eskisinden on kat daha korkağım ve bunu biliyorsun,
Teresa. Seni Frank'i ziyaret etmek için Doğu'ya gelmen için
köpek gibi kandırıp yalvarmadım mı ve tutunmadım mı?"

"Bebek yüzünden," diye soludu Teresa. "Soru bebeği doğurmak
ya da torunlarıyla birlikte bırakmaktı. Onun en muhteşem şekilde baktığını biliyorum. Dadıları sürekli izliyor ve kendisi de
kendisine bakıyor. Bebeğe en güzel şekilde nasıl bakılacağını biliyor."

"Doğru," diye başını salladı Gallup, "yaşlı don rap yapan iyi bir bebek.
Onu kucağında bir bebekle
dolaşırken görmek dünyadaki en komik şey. Ve eskiden çok ateşli bir devrimci olduğunu ve Sonora'nın Ateş Damgası olarak anıldığını düşünmek! Bir savaşçı olarak, o bir
parçalayıcıydı. Bir bebek olarak, erkek pantolonu
giyen en büyük uzman."

"Aman Tanrım, don her bakımdan iyi, her bakımdan iyi," diye kabul etti Barney. "Onu
yenen tek kişi Frankie Merriwell'di. Frankie'ye
karşı koymaya ve intikam almaya çalışırken, insanların genelde Meksikalıların ve İspanyolların
yaptığını varsaydığı şekilde, adam el sıkıştı ve Frankie'nin en yakın arkadaşı oldu."

Ephraim öne eğilip karısının yanağını okşadı. "Yaşlı baban bir jim-hickey, Terese," dedi.

Juanita gülümsüyordu ve şimdi dalgalanan, müzikal bir şekilde açıkça güldü.

"Neye gülüyorsun, Juanita?" diye sordu Teresa.

"Ah, işte Yankee'nin sevişme şekli," diye cevapladı kız. "Bir zamanlar her gringodan nefret ettiğimi düşünürdüm. Bir zamanlar belki de bana çok benzeyen birini bulursam - yakışıklıysa, iyiyse - belki - belki - belki -"

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı Bayan Gallup gülerek. "İşte bu büyük fikir değişikliği. Belki de Senyor Merriwell'de bir sürü yakışıklı genç adamla tanışırsın. Senin için evliliği yaparız."

"Oh, hayır," diye itiraz etti Juanita. "Meksika'da böyle yapıyorlar. Amerikalı kızların
yapma şeklini seviyorum. Kendi evliliğini yapıyor. İstediği
erkeği yakalıyor. Halkının evlenmesi gerektiğini söylediği kişiyi almak zorunda değil. Benim için kimse eşleşmiyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Barney. "İşte bu! Bağımsızlığın
bir ilanı! Acaba buluşmada kimler olacak, Ephie?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gallup başını sallayarak. "Merry'nin telgrafında orada eski sürüden çok sayıda kişi olacağı yazıyordu. Onları gördüğüme çok sevindim. Acaba adamlar nasıl başarılı oldular. Umarım hepsi bizim kadar başarılı olmuştur, Barney."

"Varlar," diye başını salladı Mulloy, "en fazla tatmin olmaları gerekir.
Bu, o demiryolu işinde kazandığımız küçücük bir yığın para,
Ephraim."

"Sen yem!" diye kıkırdadı Vermonter. "Bizi bir araya getir, Barney ve
bir tekne takımı oluşturalım, vagonun altında küçük bir köpek olsun."

"Bir iş ortağı olarak," dedi İrlandalı, "Biraz doğuya,
Yankee'ye gideceğim. Aman Tanrım, Ephie, işi
doğru, doğru yapmayı biliyorsun!"

"Ve bir demiryolu inşaat patronu olarak," diye sırıttı Gallup, "sen
güncelsin, Barney. Ben kendi tarafıma bakarken sen işinin kendi tarafını düdük gibi ustalıkla hallettin. Acaba burada neden duruyorlar?"

Tren bir kavşağa yanaşıyordu. Hamallara soru sorduklarında, diğer arabalar başka bir rotadan alınırken yaklaşık yirmi dakika kadar bir duraklama olacağını öğrendiler.

Gallup, platforma çıkıp biraz hava almalarını önerdi. Ne Teresa ne de Juanita bunu yapmaya istekli görünmüyordu, bu yüzden Ephraim
ve Barney onları arabada bıraktılar.

Kavşak hareketli küçük bir kasabaydı ve istasyonun civarında çok fazla şey oluyordu.

Mulloy ve Gallup purolarını yakıp platformda dolaştılar.

En uçta, küçük kare bir kutunun üzerinde durup konuşma yapan bir kişiyi çevreleyen bir grup erkek ve çocuk gördüler. Bu kişi
başı açıktı ve saçları alışılmadık derecede uzun ve dağınıktı. Açık renkli bol bir takım elbise giymişti, yumuşak bir yakası olan bir sabahlık gömleği giymişti ve yeleği yoktu. Yaklaştıklarında sırtı Barney ve Ephraim'e dönüktü.

"Begorra! Görünüşü doğal," diye mırıldandı İrlandalı.

"Eğer doğru değilse altın-çınlama!" diye kabul etti Gallup. "Bir şekilde sesi
daha nazik doğal geliyor."

Dinlemek için grubun kenarında durdular.

"Dostlar ve kardeşler," diye haykırdı konuşmacı, net ve hüzünlü bir sesle, "Sanırım çoğunuz dün akşam meydanda yaptığım konuşmayı duydunuz.
Yine de bazılarınız sözlerimi dinlemek, sınıfların yaklaşan büyük çatışması hakkındaki uyarımı duymak için orada olmamış olabilir. Bu, bu geceki güneşin batması ve yarın tekrar doğması kadar kaçınılmazdır. Kehanet dolu bir gözle geleceğe bakıyorum ve
işçilerin haklarına kavuşacağı günü görüyorum. O gün, güneş doğuda yükselmeye devam ettiği kadar kesin olarak geliyor. Sermayenin demir eli onu geri tutacaktır, ancak o zalim demir el, Yuşa gibi, güneşin seyrini durduramaz veya insan ilerlemesinin akışını durduramaz.

"Sesimi duyan her zeki insan, zenginlerin daha da zenginleştiğinin ve fakirlerin daha da fakirleştiğinin doğru olduğunu bilir. Bireylerin elindeki muazzam servetlerin birikmesi, hükümetimizin temellerini tehdit ediyor. Bir zamanlar bir milyon değerindeki bir adamın inanılmaz derecede zengin olması gerekiyordu. Bugün tek bir milyonun sahibi olan kişi, multimilyonerlerimiz tarafından hor görülüp küçümseniyor. On milyon, yirmi milyon, elli milyon - evet, hatta yüz milyon artık bireyler tarafından biriktiriliyor. Bu para, onu alın teriyle
kazanan kitlelere, emekçilere ait."

"Duyun! duyun!" "Doğru!" "Yaşasın!" diye haykırdı kalabalık.

Mulloy, Ephraim'in kolunu kavramıştı.

"Bu kelimenin her kelimesi bana tanıdık geliyor," diye mırıldandı İrlandalı.
"Daha önce de aynı dudaklardan konuştuğunu duydum."

"Arkadaşlarım," diye devam etti konuşmacı, "hepimiz kardeşiz. Bu büyük insan ailesinin
her birine ve hepsine adalet, sloganımız olmalı. Ne yazık ki benim için kitlelerden doğmadım, emekçilerin kraliyet şövalyeleri artık Amerikan aristokratları tarafından böyle adlandırılıyor. Doğuştan insanlığın alt tabakalarından daha yüce olmam gerekiyordu. Ebeveynlerim zengindi. Babam bana sıradan insanların üzerinde bir köle
sürücüsü olmam için eğitim verdi. Kanı damarlarımda akıyor, ama kalbim onun
kalbinden değil. Onun gözünde rezil oldum çünkü sokak işçisini, çapa tutan adamı, kazma ve küreği tutan adamı, alnında dürüst emeğin teriyle
doğan adamı cesurca sahiplenmeye cesaret ettim--onu bir insan ve kardeş olarak sahiplenmeye cesaret ettim.

"Kıyıdan kıyıya seyahat ettim ve New York, Chicago ve diğer büyük şehirlerin en fakir semtlerinde yaşadım. En sefil geçimlerini çalışarak geçiren
zavallı insanların acıları yüreğimi kanattı. Bir zamanlar tanıdığım arkadaşlarım benden yüz çevirdi ve bana sosyalist, anarşist dediler. Bize anarşist diyorlar çünkü ezilen kitlelere sempati duyuyoruz - çünkü bu kitleleri özgürleştirecek büyük mücadelenin geleceğini kehanet ediyoruz. Biz anarşist değiliz ama sosyalist olarak adlandırılmaktan gurur duyuyoruz. Anarşi düzensizlik ve yıkımdır. Sosyalizm düzen ve herkes için eşit haklardır. Bize alaycı parmaklarını doğrultsunlar. Bizim ne umurumuzda? Ama dikkatli olsunlar, çünkü büyük deprem geliyor."

Mulloy ve Gallup kalabalığın arasından zorla geçtiler ve konuşmacı bu sözleri söylerken Barney ona
sırtına korkunç bir tokat attı, Ephraim ise kutuyu ayaklarının altından tekmeledi.

"Deprem geliyor, begorra!" diye bağırdı Mulloy. "Greg Carker, ye
kanlı yaşlı sosyalist raskil, Oi seni ellerimde tutuyorum ve Oi seni bağırana kadar
sımsıkı saracağım!"

BÖLÜM XVIII.

HALKTAN BİR ADAM.

Carker, sevinçli İrlandalı gençliğin güçlü kollarında neredeyse boğuluyordu.

Ancak kalabalığa göre konuşmacıya şiddetli bir saldırı yapılmıştı. O kalabalıkta sosyalist konuşmacıya sempati duyan veya kendileri sosyalist ilan edilen birçok kişi vardı. Bu kişiler hemen heyecanlandı ve bir düzine kişi Carker'a yardım etmek için öne çıkmaya çalıştı. Mulloy ve Gallup'a vahşi elleriyle uzandılar veya yumruklarını sıkarak iki genç adamı vurmaya çalıştılar.

"Büyük baldıran!" diye haykırdı Ephraim, uzattığı
elleri bir kenara iterken veya darbeleri savuştururken. "Bu deliler sürüsüne ne oluyor!"

"Aşağı insinler - aşağı insinler aristokratlar!" diye hırladı öfkeli kalabalık.

"Uuup! Hooroo!" diye bağırdı Barney Mulloy, Carker'ı serbest bırakarak. "Ellerimizde bir
schrap thoth mu var, bilmiyorum? Tanrım, gerçek bir
kavgaya
gireli o kadar uzun zaman oldu ki, bunun düşüncesi bile
kanımı zevkle karıncalandırıyor."

Bu sırada Carker, konuşmasını
kesen bronzlaşmış genç adamı tanıdı. Mümkün olan en kısa sürede heyecanlı kalabalığın önüne
attı, ellerini kaldırdı ve bağırdı:
"Geri çekilin! Geri çekilin! Onlar benim dostlarım!"

"Gott in Himmel!" diye gürledi bir Alman. "Sana saldırmadılar mı? Bunu
yaptıklarında gözlerimizi ovuşturduklarını görmedik mi?"

"Sana söylüyorum, onlar benim dostlarım," diye ısrar etti Carker.

"Sana vuruyorlar! Seni yakalıyorlar!" diye bağırdı bir İtalyan. "Konuşmanızı
yapmanızı engelliyorlar!"

"Sorun değil," diye ısrar etti genç sosyalist. "Konuşmamı
bitirmiştim. Size geri çekilmenizi söylüyorum! Uzak durun! Onlara dokunan adam
bana karşı dostça değil. Sosyalizme karşı dostça değil."

"Vale," dedi Alman, "bize bunu söylerseniz, bir
anlaşmaya varırız."

Sonra döndü ve kalabalığa döndü, birçoğunu tombul elleriyle geri iterek bağırdı:

"Daha yakın durun! Bu kadar yakına gelmeyin! Babamızın onların hemen arkadaşları olduğunu
söylediğini duymadınız mı?"

Kalabalığın heyecanı hızla yatıştı. Carker onlarla sakin bir şekilde konuştu ve konuşmasını böylesine ani bir şekilde sonlandıran iki gencin eski zamanlardan kalma yoldaşları olduğunu, safkan sosyalistler olmasalar bile, açıkladı.

"Siz iki çocuk nereden geldiniz?" diye sordu sonunda, bir kez daha Ephraim ve Barney'e dönerek ellerini kavradı.
"Ah, sizi tekrar görmek güzel, dostlar!"

"Begorra, sizi görmek yaralı gözler için bir manzara ve sizi duymak sağır kulaklar için müzik!" diye kıkırdadı Barney Mulloy. "Siz ezilen kitlelerin aynı eski kuduz
şampiyonusunuz. Hala büyük depremin geleceği hakkında gevezelik ediyorsunuz."

"Kesinlikle doğru!" diye sırıttı Gallup. "Ama söyle, neden Frisco halkını sarsılmadan önce uyarmadın?"

"Büyük depremden bahsettiğimde," dedi Carker, "mecazi olarak konuştuğumu biliyorsun. Ama sorumu cevaplamadın. Siz
arkadaşlar nereden
geldiniz?"

"Tam eski Meksika'dan," diye cevapladı Ephraim. "Oraya gittik, ben ve Barney, yeni Central Sonora Demiryolu'nun yapımına yardım ettik. Eski yol bitti ve şimdi tatile gidiyoruz, kredimizde büyük bir banka hesabı ve pantolon ceplerimizde bol miktarda uzun yeşil var."

"Kirli para! Kirli para!" diye haykırdı Greg dramatik bir şekilde. "Kalpsiz bir şirket için çalışıyorsun. Bu büyük demir yolu şirketleri, ezilen kitleleri soyup servetlerini kazandılar."

"Söyleme!" diye sırıttı Barney. "Kazandığımız para kirlenmiş olabilir,
ama keşfettiğim tek kir 'yetersiz'."

"Ah, ikiniz de hâlâ anlamsız ve düşüncesizsiniz," diye iddia etti Greg, gür başını sallayarak. "Bu yozlaşmış
günlerde artık erkeklerin alt kademelerden yetkinlik, bağımsızlık ve güç pozisyonlarına yükselmeleri için
fırsatlar olmadığı gerçeğini fark edemiyorsunuz. Büyük şirketler ve tröstler rekabeti öldürüyor ve kitleleri aşağı çekiyor. Alt kesimlerde doğan bir çocuğun artık varoluşun o katmanlarından çıkma şansı yok."

"Hâlâ konuşuyorsanız, dostum," diye ilan etti Barney. "Bence şanslar her zamankinden daha iyi ve hatta çok daha iyi."

"Eğer haklıysan," diye ekledi Ephraim, "suçlu olan sadece büyük şirketler ve tröstler değil. Büyük işler başarabilecek kapasitede olsun veya sıradan bir ahmak olsun, her işçinin belirli bir ücret tarifesi alması gerektiğini söyleyen işçi örgütleridir. Bu, hırsı öldürür ve yetenekli ve deha sahibi gençlerin yükselmesini engeller. Evet, efendim, kesinlikle öyle."

"Ah, bu büyük sorunun tüm aşamalarını kavramak için zihnin çok dar," diye iddia etti genç sosyalist elini sallayarak. "Keşke bana genç adamların bu günlerde hala yükselme şansı olduğunu kanıtlasan. Bana bir örnek göster."

"Bana baksana, Barney Mulloy'a bir baksan iyi olur," diye önerdi gülümseyen İrlandalı. "Geçen yıl kazandığı bin klan dolarına benziyor. Meksika'da işini bitirmiş olsa gerek."

"Ve ona bakmayı bitirdiğinde," diye önerdi Gallup, "bana doğru bir göz atabilirsin. Ben ve Barney ortaktık ve, şaka! Ben de on bin dolar kazandım."

Bir an Carker biraz şaşkın göründü, ama hemen toparlandı. "Bugünlerde on bin nedir ki? Senin büyük patronların milyonlarca dolar biriktirirken bu bir damla su değil mi?"

"Eh, dostum," Barney, suratını komik bir şekilde kıvırarak güldü, "bir yumurta için bin yeter. Bir yumurta için, yaşlılığımızda hayırseverlik nesnesi olmaktan bizi kurtaracak kadar yumurtadan çıkmalıyız."

"Bir adamın senin gibi adamlarla tartışarak zamanını harcaması aptallıktır," dedi Greg, omuzlarını silkerek. "Bu trende misin?"

Onlar da orada olduklarını söylediklerinde, aynı trene binmek için orada olduğunu açıkladı. İstasyonda, orada bıraktığı eski püskü bavulunu emniyete aldı.

"Oturabilir misin?" diye sordu Gallup.

"Normal yolcu vagonunda bir yer bulmayı umuyorum," diye cevapladı
Carker.

"Sanırım bizim arabada bir yer bulabilirsin," dedi Ephraim. "Yerlerin yarısından fazlası dolu değildi."

Greg, salon vagonunun basamaklarında durdu.

"Bu vagonda mı seyahat ediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye başını salladı Barney.

"O zaman üzgünüm," dedi genç sosyalist. "Seninle seyahat edemem."

Hem Mulloy hem de Gallup bir nefeste nedenini sordular.

"Salon vagonları aristokratlar için yapılmıştır," diye açıkladı Greg. "Ben kitlelerdenim. Demokratım. Sıradan insanlarla sıradan vagonlarda seyahat ediyorum."

"Begorra, bu vagonda seyahat edeceksin ama seni kaçırmamız gerekecek!" diye bağırdı Mulloy. "Bir devlet satın almak için çok cimrisin, bunun parasını ben öderim!"

Bu Carker'ın gururuna dokundu.

"Böyle sözlerinle beni incitiyorsun, Barney," diye itiraz etti. "Sıkı cimri! Oğlum, son altı ayda elimdeki paranın neredeyse tamamını muhtaçlara ve acı çekenlere verdiğimi biliyor musun? Büyük, şişman karınlı, aşırı beslenmiş adamların salon vagonlarında tembel tembel otururken, zayıf, sefil ve sıkıntıdan bitkin düşmüş insanların sıradan vagonlarda oturduğunu gördüm. Bu kadar zavallı insanların bu trende acı çekebileceğini bilerek, paramı kendi konforum ve lüksüm için harcayacak kadar bencil olabilir miyim sence?"

"Yüreğin iyi, Greg, yaşlı kardeş," diye açıkladı Barney; "ama cüzdanının dünyada keşfedeceğin tüm acıları hafifletmeye yetecek kadar büyük olmadığını göreceksin. Hadi, Ephraim, onu bu vagona koyacağız ya da onu platformda ölü bırakacağım."

Carker'ı yakaladılar ve merdivenlerden yukarı çıkmaya zorladılar. Bir anda direnmeyi bıraktı ve arabaya itmelerine izin verdi.

"Tamam çocuklar," diye mırıldandı pişmanlıkla, "siz olduğunuz ve uzun zamandır birbirimizi görmediğimiz için, bugün tereddütlerimi bir kenara bırakıp bir salon arabasıyla seyahat edeceğim."

Teresa ve Juanita'yı, istasyon platformunda neler olup bittiğinden habersiz, İspanyolca sohbet ederken buldular. Carker, Bayan Gallup ve genç arkadaşıyla tanıştırıldı. Şapkasını çıkardı, yelesini geriye attı ve gerçek bir beyefendinin zarafetiyle önlerinde eğildi.

"Bayan Gallup," diye mırıldandı, "eski dostum ve yoldaşımın karısıyla tanışmak hayatımın en büyük zevki. Ve Bayan Gallup'un arkadaşı Senyorita Garcia ile tanışmak da bundan daha büyük bir zevk değil."

"Ne kadar da güzel konuşuyor!" Juanita mırıldandı.

Genç sosyalisti incelerken koyu renk gözlerinde garip bir parıltı vardı. Uzun saçları, soluk klasik yüzü, hüzünlü şiirsel
gözleriyle, gerçekten de nadiren görülen türden yakışıklı bir adamdı. Giysilerinin kesiminin alışılmadık olması ve yumuşak geniş yakalı bir sabahlık giymesi, çarpıcı
görüntüsünden zerre kadar bir şey eksiltmiyordu.

Tren kısa süre sonra hareket etti ve kondüktör geldiğinde Carker için bir koltuk
sağlandı ve Barney hesabı ödemeye çalıştığında Mulloy'u onurlu bir tavırla
tuttu.

"Ben de tam olarak yakalanmadım," diye iddia etti Greg, hafif bir gülümsemeyle, aynı anda bir tomar banknot çıkarırken.

Kondüktöre ödeme yapıldı ve yolcu edildi. Sonra sosyal bir
sohbet için yerleştiler.

BÖLÜM XIX.

BİR DAVETSİZ.

Sosyalist teorilerinden ve argümanlarından farklı bir kanala yönelen Carker, son derece keyifli bir sohbetçi ve arkadaş olduğunu kanıtladı. Eğitimli, kültürlü ve nüktedandı, ancak mizahtan yoksun olduğu aşikardı. Muhtemelen bu, hayatın kasvetli tarafını uzun süre ve bu kadar içtenlikle ele alıp üzerinde düşünmesinden kaynaklanıyordu. Juanita'yı büyülemiş gibi görünüyordu, Juanita her konuştuğunda dikkatle dinliyordu.

"Bu kadar çok seyahat ettiğinde ne yapıyorsun, senyor?" diye sordu Teresa. "Senyora Carkaire'i evde mi bırakıyorsun?"

Carker üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Senyora Carker diye biri yok," diye cevapladı.

"Oo!" diye bağırdı Teresa. "Evli değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı Greg, "Evli değilim."

"Bu çok tuhaf!"

"Veree, veree," diye mırıldandı Juanita.

"Tuhaf görünebilir," diye itiraf etti Carker, "ama hayatını insanlığa adamış benim gibi bir adamın evlenmeye hakkı yok."

"Bunu neden söylediğini anlamıyorum," dedi Juanita.

"Belki de sana nedenini açıklayamam ama mükemmel bir
neden var. Evlenen bir adamın bir evi olmalı. Ve bir evi olan bir adam orada yaşamalı. Eğer böyle bir evim olsaydı ve ona bağlı olsaydım, seyahat edip hayatımın işini sürdüremezdim. Karımı ülkenin dört bir yanına
sürükleyemezdim ve evli bir adamın karısını çok fazla yalnız bırakması doğru değildir."

"Hadi söyle Greg," diye haykırdı Ephraim, "Bence evlenmemek için gerçek nedenin bu değil! Bahse girerim bir kız seni terk etmiştir!"

"Belki de haklısın," diye itiraf etti genç sosyalist. "Eğer yaptıysa onu suçlayamazsın."

"Neden suçlayamayız ki?" diye sordu Juanita. "Başka bir
sevgilisi var mı? Oh, ha! ha! Senyor Carkaire! Belki de gülmek, şaka yapmak, bahsetmek hoş değil. Özür dilerim, senyor."

Bir gölgenin yüzünde uçuşup kaybolduğunu görmüştü.

Zorla güldü.

"Başka bir adam olsaydı," dedi, "İlkelerimi feda edip sosyalist inançlarımdan vazgeçmeye
istekli olsaydım, ona rağmen ödülü kazanabileceğimi düşünecek kadar kibirliyim."

"Ah, bu yüzden seni sahiplenemeyen kız mı?" diye soludu Juanita. "Bu
çok
tuhaf."

"Çok da tuhaf değil," diye iddia etti. "Onun bir hanımefendi olduğunu söyleyeceğiz. Şimdi
neredeyse tüm hanımların her şeyde
son derece geleneksel olduğu bir gerçektir. Garip ve alışılmadık olana karşı bir korkuları vardır.
Giysilerde ve benzeri şeylerde modanın
engellenmesini reddeden adamdan şok olurlar. Hanımefendi olmayan bir kıza
aşık olamazdım."

"Begorra, sen özünde bir aristokratsın!" diye haykırdı Mulloy. "Sen
bundan
kaçamazsın, kardeşim, sosyalizm ve benim kardeşliğim hakkında ne kadar gevezelik edersen et."

"Yine de beni anlamadığını iddia ediyorum."

"Sakız!" diye mırıldandı Gallup; "Bana göre kızlar konusunda haklı değilsin. Hayatın daha yüksek katmanlarında doğmuş olanlara daha çok benziyorsun, dediğin gibi. Bir yerlerde daha
zeki olan çok sayıda güçlü kadın yok mu?"

"Ah, zeki kadınların ve zeki erkeklerin çoğunun
alt katmanlardan geldiğini kabul ediyorum. Yine de, bu tür kadınlar hanımefendi değil."

"Aman Tanrım, beni yoruyorsun!" diye bağırdı Mulloy. "Greg, senin sahip olduğun şey karaciğerine bakmak için bir
doktor."

"Belki de en iyi doktor," diye sırıttı Gallup, "aşık olacağı ve ona aşık olacak bir kız olurdu. Sanırım onu ​​iyileştirebilirdi.
Eğer doğru kişiyle karşılaşırsa ve o da ona kariyerinden vazgeçmesini ve ülkenin dört bir yanında dolaşmayı bırakmasını söylerse, bahse girerim ki hemen pes ederdi."

"Yanılıyorsun," diye reddetti Carker. "Bir kıza ne kadar değer verirsem vereyim,
kariyerimden vazgeçemedim. Bir keresinde benden vazgeçmemi isteyen
biri vardı. Başka bir adamla evlendi."

İtirafını yaparken gülümsedi, ama gözlerinde yaptığı büyük fedakarlığı anlatan bir bakış vardı.

"Belki de insanlık için büyük bir iş yaptığını düşünüyorsun," diye gözlemledi
Ephraim; "ama, Tanrım! Bence Frank Merriwell daha büyük bir iş yapıyor."

"Ne yapıyor?"

"Bunun hakkında bir şey duymadın mı?"

"Hayır. Merriwell'den son bir yıldır veya daha uzun süredir haber almadım. Onu en son bildiğimde madencilikten bir servet biriktiriyordu. Bu yozlaşmış zamanlardaki diğer adamlar gibi, büyük yeteneklerini paralı askerlik görevi olan servet biriktirmeye yöneltmişti. Bunu duyduğumda üzüldüm, çünkü ondan başka şeyler bekliyordum."

"Üzgün ​​müydün?" diye çıkıştı Ephraim.

"Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış," dedi Greg, başını sallayarak.

"Waal, şimdi, bizimle Bloomfield'a gelmek istiyorsun. Sana Frank Merriwell'in biriktirdiği parayla ne yaptığını gösterelim. Hiç onun Atletik Gelişim Okulu'nu duymadın mı?"

"Hayır."

"Vay canına, sanırım bu senin de ilgini çekecektir, şaka!"

"Bana anlat."

Ephraim, Merry'nin yeni okulunun planını olabildiğince açık bir şekilde anlattı. Carker, Vermonter bitirene kadar ilgiyle dinledi.

"İyi bir şeyler yaptığına sevindim," dedi Greg. "Yine de, bu benim uğraştığım büyük işle
karşılaştırıldığında önemsiz."

"Sen çimlere git!" diye neredeyse hırladı Ephraim. "Harika bir şaka! Frank büyüyen oğlanları gerçek erkekler yapıyor. İyi, güçlü, sağlıklı erkekler yapıyor ve bunlar dışarı çıkıp hayatlarında başarılı bir şekilde
savaşabiliyorlar."

"Hayat bir savaş olmamalı," diye iddia etti sosyalist. "Herkesin eli, muhtaç bir insana yardım etmek için uzatılmalı. Bu eski moda
teori, insan hayatının bir savaş olmaya mahkûm olduğu tamamen yanlış. Bizler, evrensel bir bağla birbirine bağlı büyük bir kardeş topluluğuyuz."

"Olduğun yerde boğul," diye emretti Barney. "Senin dostunum,
Greg Carker, ama o sosyalist konuşmalardan herhangi birini bize
yazarsan seni vururum! Beni şimdi çileden çıkardın. Sinirlerimi yatıştırmak için bir sigara içmeliyim."

"Ben de," diye sırıttı Ephraim, ikisi de ayağa kalkarken. "Bir süreliğine bizi mazur görün, değil mi kızlar? "Sigara içme bölmesine gireceğiz."

"Senyor Carkaire'i bizi eğlendirmek için terk edersen mazeretin olabilir," diye mırıldandı Juanita.

"Ben burada kalacağım," diye başını salladı Greg. "Ben sigara içmem."

"Gol ding herif!" diye homurdandı Ephraim, Barney'i sigara içme bölmesine doğru takip ederken. "Her zamankinden daha büyük bir çılgın! O korkak ve korkak!"

"Onun istediği, onunla evlenecek ve onu düzeltecek bir kız," diye ilan etti İrlandalı genç.

Eph ve Barney'nin ayrılmasından beş dakika sonra, küçük, koyu bıyıklı, ince, siyah gözlü bir adam arabadan içeri doğru ağır ağır yürüdü.
Carker'ın Teresa ve Juanita ile konuştuğu yere vardığında,
bir an durdu, memnuniyetle bir ünlem
çıkardı ve şapkasını kaldırarak muzaffer bir gülümsemeyle eğildi.

"Ah, Senyorita Garcia," dedi sevinçle, "sen benden kaçıp
git, ama ben seni buldum."

"Jose Murillo!" diye haykırdı Juanita. Ve sesinde dehşet ve korku vardı.

BÖLÜM XX.

YOLA ÇIKIŞTAKİ ESKİ DOSTLAR.

"_Si, senyorita_," diye güldü yabancı, "Jose Murillo."

"Nereden geliyorsun?"

"Batı'dan seyahat ettiğim tren bu trene kavşaktan geri dönüyor."

Teresa'nın gözleri parlıyordu. Ayağa kalktı ve genç Meksikalıyla yüzleşti.

"Senyor Murillo," dedi İspanyolca, "Juanita'yı yeterince rahatsız ettin.
Onu takip etmeye hakkın yok. Onu tehdit ettin.
Onu
korkuttun. Eğer iddia ettiğin beyefendiysen, onu
yalnız bırakacaksın."

Gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben bir amacı olan bir adamım," diye karşılık verdi aynı dilde. "Senyorita Garcia'yı seviyorum! Babası ona
karım olacağına söz verdi!"

"Babası öldü," dedi Teresa, "ve bu söz artık onu
bağlamıyor. Meksika'da onu zorla evliliğe zorlamaya çalıştın. Artık Meksika'da değiliz.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeyiz. Burada farklı. Kocam
yakınımda. Bizi bırakmazsan, onu ararım. O bizi
sizden korur."

"Affedersin, senyorita," dedi Carker, o da İspanyolca konuşuyordu. "Korumamı
sunmama izin ver. Bu adamın ne sana ne de
Senyorita Garcia'ya daha fazla rahatsızlık vermemesini sağlayacağım."

Ayağa kalktı ve Murillo'nun tam karşısına dikildi.

Meksikalı, Greg'e sertçe baktı.

"Gringo köpeği!" diye alay etti. "Bu hanımlara koruma sağlayan sen kimsin?"

"Ben onların arkadaşıyım, senyor ve Bayan Gallup'un kocasının arkadaşıyım.
Hareket edip hemen hareket edersen senin için iyi olur."

Murillo güldü.

"Seni zavallı gringo!" diye haykırdı. "Beni korkutabileceğini mi sanıyorsun?
Sözlerinle beni uzaklaştırabileceğini mi sanıyorsun? O kızı çok uzun bir mesafe takip ettim.
Babasının verdiği sözle bana ait.
Benden kaçamaz! Onu alacağım!"

"Bak, senyor Murillo," diye karşılık verdi Greg sessizce, "Hareket etmezsen
seni o pencereden dışarı atarım!"

Meksikalı geri düştü ve eli göğsüne saplandı.

"Bana dokunursan pişman olursun!" diye tısladı, siyah gözlerini Carker'a dikmişti.

"Elindeki bıçak mı yoksa tabanca mı?" Greg sessizce sordu. "Birine veya diğerine uzandığını biliyorum. Yine de
eğer gitmezsen seni pencereden atarak telafi edeceğim!"

Teresa, Carker'ın kolunu kavradı ve kulağına fısıldadı:

"Bekle! İşte oğlanlar geliyor!"

Ephraim ve Barney sigara içme bölmesinden dönüyorlardı.
Murillo'yu gördükleri anda, hoş olmayan bir şeyin
olduğunu fark ederek aceleyle öne doğru koştular. Gallup, Meksikalıyı
tanıdığında öfkeyle bir çığlık attı.

"Bak, Barney," diye haykırdı, "işte yaşlı Wan! Kafasına bak,
Juanita'yı takip etti!"

"Begorra, o ısrarcı gint'i boynuna batırmamız gerekecek!" diye bağırdı genç İrlandalıdan.

Murillo biraz geri çekildi ve eli göğsünden çıktı. Küçük, parlayan bir tabancayı kavradı.

"Bana dokunursanız, gringo köpekleri, sizi yere sererim!" diye tehdit etti.

Geniş kenarlı bir Stetson şapka takan, uzun omuzlu, saplı bir genç adam, Meksikalının arkasından koridordan aşağı doğru geldi. Bu geniş şapkalı yabancıda belli bir esinti, Batı havası vardı. Murillo'ya sert bir bakış
attı ve bir an sonra tehditkar Meksikalıyı demir bir
kavrayışla yakaladı. Yabancının ellerinden biri Murillo'nun omzunun üzerinden fırladı ve tabancayı kavradı, namluyu arabanın tavanına doğru çevirdi.

"Böyle bir pop silahı aptalların oynaması için çok tehlikelidir,"
diye gözlemledi sözünü kesen kişi. "Birinin dizinin üzerine
döndürülmeli ve bolca şaplaklanmalı. Her neyse işte!"

"Harika Juniper!" diye bağırdı Ephraim Gallup, kollarını çılgınca bir
sevinç hareketiyle sallayarak. "Bu Buck--bu yaşlı Buck, aman Tanrım!"

"Hooroo, Badger, ben dostum!" diye güldü Barney. "Nereden çıktın
bu kadar ani, Bilmiyorum?"

"Aslında, Kansas'tan eski üniversite arkadaşım!" diye soludu Carker.

Badger, bir eliyle tabancayı Murillo'nun parmaklarından çekip çıkarmıştı
diğer eliyle de Meksikalıyı kolayca çaresiz tutuyordu. Badger
iri bir adamdı. 1,80 boyundaydı ve her santimi güç ve dayanıklılık için tasarlanmıştı. Ayrıca yakışıklı bir adamdı, bronz tenli ve
hava şartlarından etkilenmişti, sanki çok fazla açık hava hayatı görmüş gibiydi, yine de etrafında onu sıradan bir kovboy veya işçi
olmadığını ilan eden belli bir rahatlık ve incelik havası vardı. Her bakışında, her hareketinde emir ve özgüven vardı. Gençliğine rağmen, eleştirel, seçici bir yabancı onu etten ve kandan yapılmış hiçbir şeyden korkmayan, çok deneyimli bir adam olarak tanımlardı.

Murillo, Kansan'a İspanyolca hırladı:

"_Santissima! Caramba! Caraj----_"

Bir şimşek gibi Badger tabancayı açık pencereden fırlattı,
ve eli öfkeli Meksikalının boğazına kapandı, iğrenç kelimeyi kısa kesti.

"İşte, alçak ağızlı günah çocuğu," diye tısladı iri Batılı, "orada
hanımlar var! Eğer o kelimeyi onların önünde kullanırsan,
rüzgarını bol bol keserim ve kapalı kalmasına izin veririm! Beni mırıldanırken duyuyor musun!"

Murillo son bir öfkeli mücadele verdi, ama bu pek etkili olmadı,
ve sonunda dayandı, iri adamın kavrayışında cansız bir şekilde yattı.

"Bu yağlayıcı çakal kim?" diye sordu Badger, adamın boğazındaki tutuşunu gevşetirken, adamın acı dolu bir nefes almasına izin verdi. "Ne yapıyordu o popgun çekerek?"

"Ah, o çok kötü bir adam, senyor!" diye haykırdı Teresa. "Sevgili dostum Juanita'yı rahatsız ediyor! Meksika'dan beri onu takip ediyor! Onunla evlenmediği
için onu tehdit ediyor!"

Badger, Juanita'ya baktı ve büyük kahverengi gözlerinde hayranlık gibi bir şey belirdi.

"Juanita, sana karşı sempatim kesinlikle çok fazla," diye gözlemledi. "Onunla
evlenmek
istemiyor musun?"

"Ah, hayır, hayır, senyor!" diye cevapladı korkmuş kız.

"O zaman onu pencereden atacağımı düşünüyorum. Bu onu biraz
rahatsız edebilir."

Bir saniye sonra Murillo, tekmeleyerek, soluk soluğa, havayı tırmalayarak, Badger tarafından bir bebek gibi havaya kaldırılmıştı ve Badger onu açık pencereden
başı aşağı fırlatmak üzereydi.

"Santa Maria! Mercee!" diye yalvardı korkmuş zavallı. "Bağışla beni, senyor!
Bağışla beni, iyi senyor! Eğer beni pencereden atarsan, o beni
döndürür!"

"Ve bu dünya için büyük bir kayıp olmaz, sanırım," dedi Kansaslı adam.

Ama şimdi Juanita araya girdi.

"Ah, lütfen onu trenden atma, senyor!" diye yalvardı.
"Onu hor görsem bile, onun düşüp ölmesini istemem."

Badger kıkırdadı.

"Peki, beyefendi sana bir sürü şey vaat ederse, seni rahatsız etmeyi
bırakacağım ve onu pencereden
atmayacağım. Konuş, sızlanan, geveze köstebek! Sözünü hemen ver, yoksa
defol!"

"Ah, söz veriyorum, senyor--yemin ederim!" diye geldi korkmuş Meksikalıdan.

"Bütün azizlerin üzerine yemin et," diye emretti Badger.

"Bütün azizler üzerine yemin ederim!" diye soludu Murillo.

"Şimdi seni bırakırsam, gelecekte senyoritadan uzak duracak mısın?
Bir daha asla onu rahatsız etmeyecek misin?"

Murillo boğuldu, ancak korkusu yemin etmesine neden oldu.

Badger, o alçak herifi dik bir pozisyonda bıraktı, onu koridordan aşağı çevirdi,
ürküttü ve şöyle dedi:

"Arkana bakma! Bu trende gidebildiğin kadar gitmeye devam et!
Arka vagona bin ve eğer korkak suratını bir daha burada gösterirsen,
seni şapkanın tepesinden tekmeleyeceğim!
Sözümü duydun, bence."

Murillo bunu duydu ve vagondan kaybolana kadar yürümeye devam etti.

Barney Mulloy kahkahalarla titredi.

"Aman Tanrım, Badger," diye kıkırdadı, "bir yılanla nasıl başa çıkılacağını biliyorsun! Aziz Pathrick'e
akrabasın ve o İrlanda'daki tüm yılanları
kovdu. Bundan sonra da Aziz Buck'sın, Tanrı aşkına!"

"Aziz Buck çok iyi," diye güldü Batılı, eski arkadaşlarıyla
el sıkışırken, geniş kenarlı Stetson şapkasını çıkarıp kızlara doğru
şapkasını uzatırken. "Bayan Badger bazen bana melek demenin çok eğlenceli bir yolunu buluyor, ama yemin ederim ki, etrafımda bir kanat sivilcesi bile göremiyorum. Ama, söyleyin, insanlar, hepinizi burada nasıl buluyorum? Nereye gidiyorsunuz?"

"Bloomfield," diye yanıtladı Barney ve Ephraim koro halinde.

"Carker'ı da yanımıza alıyoruz," diye açıkladı Gallup. "Hepimiz Bloomfield'da yaşlı Frank'i görmeye gidiyoruz, şaka gibi!"

"Eh, tamam," diye başını salladı Buck. "Ben Bloomfield'a gidiyorum. Bayan Badger ve bir arkadaşı yan vagonda. Winnie sizi görünce çok şaşıracak. Onu içeri ben sokacağım. Hayır, bundan daha iyi bir fikrim var. Hepimiz diğer vagona doğru yola koyulacağız ve
bir grup halinde ona doğru ineceğiz. Orada bolca boş koltuk var ve
çok eğlenceli vakit geçirebiliriz."

Kendi neşeli, buyurgan tavrıyla hepsini topladı ve onları yakın zamanda soldaki kavşaktan trene bağlı olan
bir sonraki vagona götürdü.

Bayan Badger--Yale'deki eski günlerin Winnie Lee'si--sandalyesinde uyuklarken Buck onun üzerine
çaldı ve omzunu kavrayıp sarsarak onu uyandırdı.

"Waugh!" diye bağırdı. "Gözlerinin perdelerini arala, Winnie ve
bu Kızılderili sürüsünü gözlemle."

Bayan Badger'ın arkadaşı kahverengi bir seyahat
takımı giymiş incecik genç bir kadındı. Küstahça bir şekilde oldukça güzeldi, ancak seyahat ederken mücevherleri sergileme konusunda
şüpheli bir zevk gösteriyordu. "Ah, Buck, beni nasıl da korkuttun, koca ayı!" diye haykırdı Winnie. "Nedir o? Kimdir o?"

"Bir anket yap," diye emretti Kansan, elini sallayarak. "İşte Vermont'lu arkadaşımız Gallup ve İrlanda'nın kuzeyinde bir yerde doğmuş olan Fransız Mulloy."

"Ah, Ephraim Gallup! Ah, Barney Mulloy!" diye haykırdı Winnie, sevinçle ayağa fırlayıp her birinin elini tutarken.

"Ve deprem tahminleri Frisco halkı tarafından dikkate alınmamış olan Profesör Gregory Carker'ı da göz ardı etmek istemezsin.
İşte burada, Winnie."

"Greg Carker!" diye bağırdı Winnie, genç sosyalistle el sıkışırken. "Vay canına, Greg, bir şair kadar yakışıklısın! Bana Lord Byron'ın
resimlerini hatırlatıyorsun."

"Begobs, Ephie," diye fısıldadı Mulloy, "onu tutup saçını kesmemiz gerekecek! Kadınların takıldığı şey onun saçları. Depremleri tahmin eden hiçbir adamın böyle büyüleyici saçlar giyme hakkı yoktur."

Carker'ın adının anılmasıyla Winnie Badger'ın arkadaşı irkildi
ve şimdi dik oturuyor, Greg'e bakıyor ve gülümsüyordu.

Ephraim gururla karısını ve Juanita'yı Winnie'ye tanıttı.

Bu olurken Carker, Winnie'nin arkadaşını gözlemledi. Bir anda yüzü her zamankinden daha solgunlaştı, göz kapakları kocaman açıldı ve bir elini şaşkınlık ve dehşetle kaldırdı. Kadın doğrudan gözlerinin içine baktı ve gülümsemeye devam etti.

Diğerleri bunu fark etti. Bir sessizlik oldu ve tüm gözler ikisine çevrildi.

Sonunda Carker'ın dudakları aralandı.

"Madge!" diye soludu. Ve sonra bir an sonra, göğsü inip kalktığında, tekrarladı: "Madge!"

"Aman, nasılsın, Greg!" diye güldü, elini uzatarak. "Bu
mükemmel derecede hoş! Bu hiç beklenmedik bir zevk! Seni
görmeyi hiç hayal etmemiştim, Greg!"

"Aman, bu tuhaf!" diye haykırdı Winnie Lee. "Yani arkadaşım Bayan Morton'u tanıyorsun, öyle mi, Gregory?"

"Onu tanıyorum," diye boğuk bir sesle Carker'ın dudaklarından döküldü. "Onu çok iyi tanıyorum."

"Ah, evet," diye coşkuyla söyledi genç kadın, "biz eski dostuz - sevgili eski dostlar."

Juanita diğerlerinin arkasına düşmüştü. Elleri biraz titriyordu ve
beyaz dişleri alt dudağına gömülmüştü. Kendi kendine fısıldayarak:

"Bu kadın!"

BÖLÜM XXI.

MUTLU EVDE.

Bloomfield'a vardıklarında, Frank Merriwell'i istasyonda buldular
hepsini barındıracak vagonlarla.

Eski yoldaşlarını ve liderlerini bir kez daha selamladıklarında hissettiklerini hayal edin. Hatta, komuta eden iri yarı, neşeli adam Buck Badger bile Frank'in yanında ikinci planda kalıyordu.

Bloomfield vatandaşlarının çoğu, bir şekilde Merry'nin arkadaşlarından birkaçının o trenle geleceğini öğrenmişti ve bunun sonucunda istasyonda bir
toplanma oldu. Meraklılar Merriwell'in eski
sürüsüne baktılar ve Frank'in bu arkadaşlarının
"iyi" olduğu genel olarak söylendi.

Eli Given, Ed Small Amca ve Diyakoz Elnathan Hewett üçgen bir grup halinde oradaydılar ve başlarını sallayıp kıkırdadılar ve Frank'in eski sürüsünün üyeleriyle
el sıkıştığı gibi birbirleriyle el sıkıştılar.

"Güzel, yakışıklı insanlar, Eben," dedi Eli. "Şu geniş şapkalı, deri bantlı iri adama bak. İşte sana göre gerçek bir adam."

"Evet," diye başını salladı Eben, eğri bastonuna yaslanıp partiye
bakarak. "O bir adam, gövdesine rağmen, ama buna rağmen Frank'imize
yaklaştığını düşünmüyorum. Ne düşünüyorsun, diyakoz?"

"Çocuklar," dedi Elnathan, "Frank'imize yaklaşan adamı hiç görmedim. Tüm Bloomfield onunla gurur duyuyor ve duymalılar da."

"Şaka!" diye sırıttı Eli; "o uzun boylu adam, kara gözlü kızlardan birini karısı olarak tanıttı. Vay canına! Ama o çok güzel! Boyası
silinmiş bir ahır kapısından daha çirkin ama o bir şeftali. Onu nasıl yakaladığını merak ediyorum."

"İspanyol, Fransız ya da başka bir şey," diye iddia etti Amca Eb. "Onun
diğer koyu gözlü kıza tuhaf bir dilde bir şeyler söylediğini duydum. "

"Yakışıklılardan bahsetmişken," diye araya girdi diyakoz, "iri herifin karısı olarak
öne sürdüğü kişiyle ne işin var? Sanırım
Frank'in onlarla tanıştırılmaya ihtiyacı yoktu, çünkü bana öyle geliyor ki
ikisiyle de daha önce tanışmıştı."

"Ama, şakacım," diye soluk soluğa kaldı Eben, "şu kahverengilinin kulaklarındaki kıvılcımlara bak! Ya gerçek bir zenciyse? Eğer öyleyse, bahse girerim ki
adetinin fiyatı yirmi beş dolardır!"

"Yirmi beş mi?" dedi diyakoz, küçümseyici bir tonlamayla. "Sen
zencilerin yargıcı değilsin, Eben! Bahse girerim ki otuz dolarlardır!"

"Çoğu Frank'in zenci Toots'unu tanıyor gibi görünüyor," dedi Eli. "Bak,
onlara fildişlerini gösteriyor, başını sallıyor ve eğiliyor. Şakacım! Eğer böyle devam ederse
başını koparacak. Şu ağzına bak! Köşeler
bir dakika içinde boynunun arkasında birbirini geçecek. Eğer devam ederse
başının tepesini tamamen kaybedecek. Doğal olarak
çatlayıp gidecek."

"Vay canına, çocuklar, bu beni kendim için çok iyi hissettiriyor," dedi diyakoz. "Eskiden kasabamızda böyle şeyler olmazdı. Size söylüyorum, eğer içki karşıtı biri olmasaydım, kendimi o kadar iyi hissederdim ki
Applesnack'in mağazasına gidip iki üç şişe zencefilli gazoz
açardım."

"Benim için biraz sert elma şarabı," diye güldü Eb Amca. "Rufus'un kilerinde var. Fıçıda nereye gideceğimizi biliyorum çocuklar ve sanırım
kendimizi kutlamalıyız."

"Bu iyi bir fikir, Eben," dedi Eli. "Hepimiz markete gidip
Applesnack'in elma şarabıyla boğazımızdaki tozu yıkayacağız."

"Şimdi, çocuklar," diye itiraz etti diyakoz, "Sanırım gitmesem iyi olur. Eğer
çıkacak olursa, insanlar konuşur. Sanırım uzak duracağım."

"Hayır, siz gitmeyeceksiniz! Hayır, siz gitmeyeceksiniz!" diye ilan etti Given, diyakozun kollarından birini tutarken. "Diğer kanadını tut, Eben. Onu fıçıya
götürüp gerekirse içine dökeceğiz. Bizi kimse görmeyecek,
diyakoz. Arka odada olacağız ve Rufus'un kapıyı açmasını sağlayacağız. Sanırım
bize güvenebilirsiniz, değil mi? Sanırım etrafta dolaşıp insanlara bundan bahsedeceğimizden korkmuyorsun, değil mi? Bizim senin arkadaşların olduğumuzu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi diyakoz. "Ama bu benim ilkelerime aykırı, çocuklar. Hiç de doğru değil."

"Ah, saçmalık!" diye güldü Amca Eb. "Böyle büyük bir olayda, hava prensiplerini bir süreliğine bir kenara koysan iyi olur. Frank şimdi onları arabalara
götürüyor. Onları uğurlayacağız ve sonra Applesnack'e doğru yürüyüp o elma şarabından bir yudum alacağız."

"Frank Merriwell ve arkadaşları için tezahürat edelim," diye önerdi diyakoz.

Diğerleri bunu hevesle yakaladılar ve sonuç olarak, arabalar istasyondan
ayrıldığında, üç "yaşlı oğlan"ın önderliğindeki perondaki köylüler, Frank Merriwell
ve arkadaşları için düzensiz ama içten bir tezahürat yaptılar. Frank onlara doğru gülerek döndü ve elini salladı.

"Buradaki insanlar sana fazlasıyla takılıp kalmış gibi görünüyor, Merry," diye gözlemledi.

Onunla birlikte arabada olan Badger.

"Ah, Bloomfield'da bir sürü arkadaşım var," diye cevapladı Frank. "Başlangıçta yeterince düşmanım vardı, ama en kötü düşmanlarım--çoğu--dost oldu."

"Hep aynı eski hikaye," dedi Kansan. "Bu üniversitede de böyleydi.
En güçlü dostlarını her zaman en acımasız düşmanlarından edinirdin.
Örneğin Browning başlangıçta bir düşmandı ve ben
seni hiç anlamıyorum. O günlerde çok ateşli eski günlerimiz oldu,
Merry. Önemli değil!"

"Sıcak eski günler! Muhteşem eski günler!" diye söylendi Frank'in dudaklarından. "Sık sık
düşünürüm onları. Browning, Diamond, Hodge ve Carson'ı evde bulursun.
Ve Fardale'deki günlerde, seninle tanışmadan çok önce, Buck, Bart
Hodge acımasız bir düşmandı. Browning ve Diamond, A. S. of A. D.'deki eğitmenlerimden ikisi. Hodge madenlerdeki amirim. Bruce ve Jack
öğleden sonra çocukların öğleden sonra izin alabilmeleri için normal işlerini aceleyle yapmakla meşguldüler. Hodge
ve Carson yardım ediyorlardı. Carson'ı son bir haftadır işte tuttum. Gerekliydi. Bazı tatsız olaylar onu kötü bir yola soktu ve tek yaptığı şey zihnini işlerle meşgul etmekti. Ona düşünüp kafa yorması için fazla zaman vermedim."

"Arkamızdaki arabada bizimle birlikte bir kafa yorucu olduğunu düşünüyorum," dedi Badger, alçak bir sesle. "Carker bunu yüzünden ve gözlerinden belli ediyor."

"Ah, sanırım hala kitlelerin sıkıntıları yüzünden zihinsel olarak acı çekiyor," dedi Frank.

"Bunun ötesinde bir şey var - onu daha da kötü etkileyen bir şey," diye açıkladı Buck. "Winnie'nin dostu Bayan Morton'ı fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim," diye gülümsedi Frank. "Beni tanıştırmadın mı? O
oldukça güzel."

"Hem Winnie'nin hem de benim şaşkınlığımıza, Madge ve Greg'in trende tanıştığında aralarında bir tür eski
aşk ilişkisi olduğunu keşfettik. Sanırım Carker'la ilgili sorunların üçte ikisi bu."

Köprüden arabalar gürlüyordu. Applesnack'in mağazasının önünden geçerken bakkal ve birkaç arkadaşı basamaklarda durup onlara selam verdi. Tüm bu köylüler sanki yeniden bir araya gelmeleri Frank ve eski sürüsüne verdiği kadar keyif veriyormuş gibi gülümsüyordu.

Köyden ayrıldıktan sonra kısa süre sonra Farnham Hall'un binalarını gördüler. Muhteşem bir yerde bulunan bu yapılar, onları daha önce görmemiş olan herkesten şaşkınlık ve zevk nidaları getirdi.

Sonra Merry Home'u, onu çevreleyen uzun ağaçların arasında geri çekilmiş olarak gördüler. Eski Sömürge evi onlara hoş geldiniz diyerek kollarını açmış gibiydi.

Ve verandada Inza, Elsie, Jack Diamond, Bruce Browning, Bart Hodge ve Berlin Carson vardı.

Yeni gelenler arabalardan
çıktılar ve onları bekleyenler tarafından karşılandılar. Kızların gevezelikleri ve kahkahaları neşeli bir müzik oluşturuyordu, ancak çoğunlukla
genç adamlar sessizce el sıkıştılar, birbirlerinin gözlerinin içine derin derin baktılar
ve parmaklarının tutuşunun dudaklarının
söyleyemediği duyguları ifade etmesine izin verdiler.

İki renkli adam, Toots ve Jumbo, her işte çalışan genç İrlandalı adamla birlikte, aynı zamanda sürücü olarak da görev yapmış, ahırlara doğru
çıkışları aldılar, üçü el ele tutuşup çılgınca dans ettiler.

"Bah golly, Jumbo, sen büyük serseri," diye haykırdı Toots, kocaman zenciye sırtına güçlü bir darbe indirirken, "Bu evrendeki en mutlu zenci sensin! Şu çirkin gözlerini diktiğin insanların en iyi görünümlü grubu değil miydi, Jumbo? Bah golly! Marsa Frank'in etrafta koştuğu nazik insanlar. Şu kızlar gördüğün en yakışıklılar değil mi?"

"Şimdi Marsa Frank'in kız arkadaşlarından bahsederken kendini kandırma!"
diye uyardı Jumbo. "Senin için bir arkadaş, Toots, ama bu samimiyet mideme iyi gelmiyor."

"Hadi canım, daha neşelisin!" diye havladı Toots. "Marsa Frank'i daha çekirge kadar küçükken tanıyorduk. Sanırım yerimi biliyordur. Bana bir kereden fazla, 'Toots, renginle ayırt edilebilir bir mücevhersin' dedi. Marsa Frank'e benim verebileceğim bir
parçayı verebilecek hiçbir zenci yoktur.
Kaldırıp
kafanın üstüne herhangi bir meme ucu sassbox'ı çarptığında onu benden alırdı! Hiç
fikrin yok, Jumbo, çünkü Marsa Frank'i sana bir iş vermeye zorladım, çünkü onunla aynı tanıdık tanıdıklara sahipsin.
Şimdi geri çekil ve şu adamların arkasına bak! İşin başına geç, taburcu olmadan önce!"

"Eh, bu bir halka kuyruklu file kramp girmez mi!" Jumbo sıcak bir şekilde mırıldandı, işini yaparken.

Merry Home'a ​​varışlarından bir saat sonra ziyaretçiler büyük, aydınlık, havadar yemek odasına alındılar ve uzun bir
masa başında oturacak yer buldular. Bu durum için yeterli sayıda hizmetçi vardı ve her şey
hemen servis edildi.

Bayan Morton, Greg Carker'ın yanında bir yer bulmaya çalıştı, ancak Carker, bunu kasıtlı olarak yapmamış gibi görünse de, akıllıca bir şekilde ona bu kadar yakın olmaktan kaçınmıştı. Onun dirseğinde olması yerine, orada oturan
Juanita'ydı.

"Peki, senyorita," dedi Carker, ona gülümseyerek, "Frank Merriwell'in evi ve arkadaşları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şey," diye mırıldandı. "Hepiniz için
çok mutlu hissetmemi sağlıyor."

"Mutlu musun?" dedi Carker, ona yakından bakarak. "Neden, biraz
mutsuz göründüğünü düşündüm. Bana üzgün görünüyordun. Seni
üzecek bir şey oldu mu?"

"Ah, evden bu kadar uzakta olmam -- belki," diye cevapladı. "Neden
trende tekrar karşılaştığın o güzel hanımı
görmedin?"

"Kimi kastediyorsun?"

"Senyorita Badgaire'in arkadaşı. Bence çok
güzel. Evli, ha?"

Omuzlarını silkti.

"Evet, evli," diye mırıldandı Carker.

"Üzgün ​​müsün?"

"Üzgün ​​müsün?"

"_Evet, senyor._ Evli olmasaydı, belki de yanında
görürsün."

"Böyle düşünmüyorum--en azından, onu şimdi tanıdığım kadarıyla. Yine de onu
suçlamıyorum. Her şeyin sebebi benim."

"Kendini çok, çok kötü mü hissediyorsun?"

"Dürüst olacağım, senyorita--çok kötü hissedip hissetmediğimi söyleyemem. İtiraf ediyorum, oldukça üzgün hissettim. Ama sevgili kızım, insan
doğası tuhaftır. Garip bir şey ama çoğu erkeğin ve çoğu kadının kendilerini şehit olarak hissetmekten melankolik bir zevk aldığına inanıyorum. Hepimiz kayıp aşklar için inlemekten zevk alırız. Bu bizim doğamızdaki şiirdir. Bazen zamanımızı, aklımızın ve sağduyumuzu kullanarak hiçbir koşulda
hiçbir şeye
uğrayamayacağını söylediği
kaybedilmiş bir aşk için yas tutarak geçiririz. Umarım Bayan Morton mutlu ve tatmin olmuştur. Belki de beni kararsız sanırsın, senyorita ama itiraf edeyim ki
seninle tanışmadan önceki kadar yas tutmak istemiyorum."

Juanita birkaç saniye boyunca onun ne demek istediğini kavrayamamış gibi göründü ama kavradığında yanaklarına yumuşak, sıcak bir renk geldi ve kafasındaki karışıklık
açıkça belli oldu.

Gallup masanın diğer tarafında, soluna yerleştirilmiş olan Teresa'yı dürttü.

"Hey, Teresa," diye fısıldadı, "Carker'a bin. Hadi vur ona! Aceleyle
saman yapıyor."

"Samanı ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Teresa, şaşkın bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, o sevişiyor. O kadar alçak sesle konuşuyor ki, Juanita dışında kimse ne dediğini duymuyor ve Juanita da kızarıyor."

"Doğru," diye kıkırdadı Ephraim, "ve, Jim! Bayan Morton hançerler ve tabancalarla bakıyor."

Sonra sesini yükseltti ve Carker'a seslendi.

"Dur bakalım, Greg!" diye seslendi. "Çorbanı çatalınla içemezsin! Neden kaşık kullanmıyorsun?"

Sıra Carker'daydı ama kendini güldürmeye çalıştı.

"Hoş sohbetlerde dalgınlaşma gibi acıklı bir alışkanlığım var," dedi.

"Görünüşe göre sohbetinizi son derece hoş buluyorsunuz, Bay Carker," diye belirtti Bayan Morton, başını hafifçe sallayarak.

"Son derece doğru kelime değil, hanımefendi," diye yanıtladı eğilerek.
"Büyüleyici derecede hoş çok daha iyi."

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR HACI.

Yemek sırasında ara sıra, açık pencerelerden içeriye hüzünlü, kederli bir müzik sesi
dolaştı.

"Bir bebeğin gıdaklamasına benziyor," diye belirtti Ephraim Gallup.

"Aman Tanrım! Oi, bagpoipe çalan bir wohl olduğunu sandım," diye belirtti
Barney Mulloy. "Acaba ne olabilir, bilmiyorum?"

Frank dinledi.

"Bana klarnet, flüt ve pikolo arasında bir karışım gibi geliyor," diye gülümsedi. "Birisi bu şenlikli olay için müzik sağlamaya çalışıyor."

Hizmetçilerden birini çağırdı ve ondan bu tuhaf hüzünlü müziğin kaynağını bulmasını istedi.

Birkaç dakika sonra kız geri döndü ve sessizce bir müzisyenin çimenlikte durduğunu ve bir tür üflemeli çalgı çaldığını açıkladı.

"Çok komik görünümlü bir adam, Bay Merriwell," diye sırıttı kız. "Gördüğüm en tuhaf kıyafetleri giyiyor. Ve yuvarlak ve iri yapılı, üflediğinde kocaman tombul yanakları ve sürekli sallanan sarı bir bıyığı var. "

Frank elini cebine soktu, gümüş bir yarım dolar çıkardı
ve onu siyahi kızın avucuna koydu.

"Bunu ona ver, Liza ve ona koşmasını söyle," dedi sessizce.

Ancak Liza görevi yerine getirip yemek odasına döndükten sonra
üflemeli çalgının hüzünlü notaları açık pencerelerden içeri süzülmeye devam etti.

"Gezgin ozan sana paranın karşılığını verecek, Merry," diye güldü Jack Diamond.

Bundan sonra masada tam bir saat daha oyalanmalarına rağmen, müzisyen tüm bu süre boyunca dışarıda çalmaya devam etti, kısa dinlenme aralıklarıyla.

Sonunda, tatlı bitince ve bir süre sohbet edip dedikodu yaptıktan sonra, Frank verandaya geçmelerini önerdi.

Neşeli parti verandaya çıktığında müzisyeni keşfettiler. Tombul, genç bir Alman'dı ve ayaklarının arasında eski püskü bir
çantayla çimenlerin üzerinde duruyordu, hırıltılı bir flüte
öyle bir canlılık ve enerjiyle üfledi ki gözleri kafasından fırlayacak gibi oldu.

"Kesinlikle fazla mesai yapıyor," diye gözlemledi Diamond.

"Terzisinin adını bilmek isterdim," diye kıkırdadı Browning. "Giysileri kesinlikle ona çok yakışıyor - yer yer."

"Neyse, yüksek yerlere değiyorlar," dedi Badger'dan.

Frank Merriwell veranda basamaklarında durdu ve müzisyeni dikkatle inceledi.

"Arkadaşlar," dedi, "o adam bana tanıdık geliyor. Onu daha önce
gördüm. Tanıyorum."

Bart Hodge'un eli Merry'nin omzuna düştü.

"Haklısın, Frank," dedi. "İkimiz de tanıyoruz, onu - hepimiz tanıyoruz."

Bir an sonra Merry basamaklardan aşağı atladı, öne atıldı ve flütçüyü yakaladı.

"Yardıma ihtiyacın olursa," diye seslendi Gallup, çimenliğe inerken, "Onu öldürmene yardım ederim, Merry."

"Hans Dunnerwurst!" diye bağırdı Frank, Alman'ın elini kavrarken ve neşeyle sıkarken. "Seni tanıdığımı sanıyordum!"

Yabancı neredeyse nefes nefese kalmış gibiydi. Konuşabildiği anda karşılık verdi:

"Uh-ha! Beni tanısaydın beni tanıyacağını sanıyordum. Nasılsın, Vrankie? Her bir memenin üzerinden geçeli epey zaman oldu, değil mi? Sana verdiğim o neşeli müziğin seni hemen evden çıkaracağını biliyordum. Evet! Senin bu hoşluğa dayanamayacağını biliyordum. _Ach Himmel!_ Flüt beni nasıl da
çalmak istiyor! Dünyanın en görkemli enstrümanını çalsam beni bulurdum."

Gruptan birkaç kişi Frank'i merdivenlerden aşağı takip etmiş ve Dunnerwurst'ü çevrelemişti. Onu sıcak bir şekilde karşılayıp elini tutup sıktılar.

Ancak Hollandalı aniden Gallup'u gördü. Bir sevinç çığlığıyla
çantasını kaptı ve Vermonter'a doğru yürüdü.

"Ah, Ephie, Ephie!" diye bağırdı, ileri atılıp neredeyse bu acelecilikten rahatsız olan
Gallup'a sarıldı. "Beni gördüğüne o kadar sevindin ki
Hemen şimdi hemen ağlayacağım!"

"Vay canına, lanet olsun yavrularıma!" diye patladı Ephraim. "Kesinlikle yaşlı Hans!"

"Yaşlı Hans mı? Yaşlı Hans mı?" diye bağırdı Dunnerwurst öfkeyle. "Böyle bir dikkatsizlikle
kime yaşlı Hans diyorsun? Piç! Senden
bir yaş küçük değilim! Sözlerimde bu kadar kişisel olmana izin
vermedin!"

Sonra yanında duran Barney Mulloy'u gördü, yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

Hans bir ulumayla halı torbasını ve flütü havaya fırlattı.

"Id vos Parney!" diye bağırdı. "Id vos dot Irish pogtrotter!"

Sonra halı torba aşağı indi, Hans'ın kafasına çarptı ve onu
çimlerin üzerinde oturma pozisyonuna düşürdü.

"Kulaklarımızı o krupiye flütle işkence ettiğin için haklısın, ye
bologna sosisi!" diye güldü Mulloy.

"Pologna sissage! Pologna sissage!" diye uludu Hans. "Benim kadar
küstahsın! Vy don't I learn some manner dot dot chentleman uf you!"

Mulloy ve Gallup birlikte, Hollandalıyı her bir kolundan tutarak yakaladılar, onu yarı yarıya ayağa kaldırdılar ve sonra bir
gümle geri düşmesine izin verdiler.

"Dikkat edin çocuklar," diye güldü Frank, "toprağı ezeceksiniz!"

"Benimkisi, yavrum!" diye gürledi Hans. "Yer beni hemen ezdi! Bir daha
ellerimi sana sürmem!" diye emretti, arkadaşları bir kez daha yardım teklif ederken. "Yerden beni çekmeye çalışma!
Beni mahvedeceğim.
Kimsenin direnişine rağmen ayağa kalkacağım."

Terlemeye ve homurdanmaya başladı, sonunda ayağa kalktı,
yüzündeki teri sildi ve orada durdu, eğildi ve neredeyse üzücü bir şekilde gülümsedi.

Frank, Hollandalıyı merdivenlerden yukarı çıkardı ve hanımlara tanıttı.
Hans'ın elini kalbinin üzerine koyarak eğilirken nazik bir nezaket gösterme çabası çok gülünçtü.

"Benim korkak kız! vos dot Inza Purrage?" diye homurdandı. "Eskiden beni
daha önce hiç görmediğini
düşünürdüm, ama, lanet olsun
kötü, senden on altı kat daha güzel!"

"Sen hep aynı eski dalkavuksun, Hans," dedi Inza; "ama artık benimle
flört etmeye çalışmamalısın. Ben evliyim, biliyorsun."

"Neden bu kadar acele ediyorsun? Seni neden beklemiyordum?" diye sordu.

"İşte Elsie, Hans."

"Vot, dot--dot angel womans mit der golden hair her head ofer?"

"O şimdi Bayan Hodge," diye açıkladı Bart.

Hans göğsüne öfkeyle bir yumruk attı ve sendeledi.

"Yine mi geldin!" diye inledi. "Ah, onun için korkunç bir hata!
Elsie Pellwood--ve şimdi Elsie Hotch mu? Chiminy adına! Sen şanslı bir
poy'sun, Part; ama gözlerinde yaşlar gördüğümde onu suçlayamam çünkü
benim gibi biriyle evlenmediğimi biliyor."

"Buraya gel," diye davet etti Gallup, Hans'ın kolunu tutup Teresa'ya doğru çevirirken. "Seni karıma götürmek istiyorum. Bayan Gallup,
bu sosisli sandviç benim eski dostum, Hans Dunnerwurst, sana bir kaç kez bahsetmiştim."

"Oo!" diye mırıldandı Teresa; "Senyor Dunnerwierst ile tanıştığım için çok mutluyum."

Hans eğilip eğilirken, gözlerini Teresa'dan ayırmadan
konuşamaz gibiydi. Sonunda döndü, Gallup'u omzundan yakaladı,
aşağı çekti ve kulağına tısladı:

"Nasıl yaptın bunu? Çok çirkinsin, bir saat bile durmadın ve
bir kıvrık nokta kelimeyle evlenmişsin,
dili ifade edecek kadar
bulamadım."

"Vay," diye kıkırdadı Vermonter, "dilini ifade etmek istiyorsan,
Adams Express Şirketi'ne gönder."

"Belki de dot vos a coot choke!" diye alay etti Hans. "Her zaman çok
komiksin, Ephie, ama beni gözyaşlarına boğdun."

Frank, Juanita ve Bayan Morton'u tanıttı ve her şey bittiğinde Hans
bir sandalyeye çöktü, oldukça bitkin.

"Nasıl oldu da böyle uygun bir zamanda ortaya çıktın, Dunnerwurst?" diye sordu Merry.

"Birkaç yıl önce," diye cevapladı Hollandalı, "Cinsanity, Ohio'da flüt çalmayı öğreniyordum, bir gazete muhabiri bana Vrang Merriwell'in harika Okul Sporları
Etkinliği kitabını okudu. Nane, araba ücreti beni
kaldırır kaldırmaz hemen gelmemi sağladı. Ve işte buradayım."

"Pekala, Merry Home'a ​​hoş geldin. Sen sadece partiyi doldur. Sen
tamamla. Bu gerçekten eski sürünün harika bir araya gelmesi. Ne yaptığını
söyle bize, Hans."

"Flüt çalarken beni duymadın mı? Ben bir müzik çalıyorum. Kalbim o kadar müzikle
dolu ki, açıkta kalmamak için onu çalmam gerekiyor."

"İşte birkaç ziyaretçi daha geliyor, Merry," diye seslendi Diamond. "Sanırım onları
tanıyoruz."

Kollarını birbirine kenetlemiş üç yaşlı adam oldukça
titreyerek yaklaşıyordu.

Merry, Eli Given, Amca Eb Small ve Diyakoz Hewett'ı anında tanıdı.
Üçlü yoldan dönerken ayakları bir şekilde birbirine dolandı
ve üçü de yere serildi. Amca Eb doğruldu ve çarpık bastonuyla Eli'ye
bir darbe indirdi ve tiz bir şekilde bağırdı:

"İkinci kez bana çelme taktın!"

"Suçunu bana atma, seni titrek yaşlı fosil!" diye geri fırlattı Given.

"Huzur, çocuklar--huzur!" diye itiraz etti diyakoz, ellerini havaya kaldırarak. "Kaba sözlerle ve kavgayla sesinizi yükseltmeyin. Sanırım
kimse sizi çelme takmış değil, Eben. Ben de zeminin oldukça
titrediğini fark ettim. Sanırım Frisco depreminden kalan birkaç titreme hissediyoruz. "

"Belki de haklısın, diyakoz," dedi Amca Eb, sakinleşmiş gibi görünüyordu. "Bana
şu depremlerin nasıl işlediğini söyleyebilir misin? Şeyleri bir daire
içinde döndürüyorlar mı? Son birkaç dakikadır ağaçların ve çitlerin etrafımızda yüzdüğünü fark ettim."

"Kendimizi hazırlar ve dikkatli yürürsek," dedi Elnathan ayağa kalkıp biraz sallanırken, "Sanırım geçinmekte daha fazla
zorluk çekmeyeceğiz. İzin ver sana yardım edeyim, Eben."

Ama Amca Eb'i kaldırmaya çalıştığında dengesini kaybetti, Small'un
üzerine sertçe düştü ve onu yere serdi.

"Bu gerçekten şaşırtıcı," diye mırıldandı Frank, merdivenlerden inerken
güçlükle kahkahasını bastırdı.

"Ah, onlara ne oldu, Merry?" diye sordu Inza.

"Şimdi endişelenme canım," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Güneş
bugün çok sıcak ve korkarım bundan muzdaripler. Güneş çarpmasından önce onları
gölgeye götürmeliyiz. Hadi çocuklar."

Çocukların yardımıyla üç yaşlı adam ayağa kaldırıldı ve
evin önündeki geniş ağaçların altındaki gölgeye götürüldü.

Eb Amca bastonuyla Elnathan'ın kaburgalarını dürttü.

"Hadi şimdi o konuşmayı yap, diyakoz," diye ısrar etti. "Sen partinin
konuşmacısısın."

Elnathan boğazını temizledi.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, "bu muhteşem ve görkemli bir gün.
Bu, o muhteşem ve görkemli kuşun, Amerikan kartalının,
kendini gururla kabartıp, Pasifik'ten Atlantik'e, Körfez'den Kanada sınırına kadar duyulabilen bir çığlık atacağı gün."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye fısıldadı Eli Given. "Konuşma bu, diyakoz. Kalın
saçın!"

"Biz özgür insanların oğullarıyız," diye devam etti Elnathan, dengesini kaybetmesine
neredeyse neden olacak bir hareket yaparak. "Bağımsızlık Bildirgesi
ve Özgürlük Bildirgesi hepimizi özgür ve eşit yaptı. Eğer aranızda bu görkemli düşünceden etkilenmeyen varsa,
utançla başını saklasın. Bu, tüm ülkenin özgürlüğün doğuşuna sevindiği gündür. Toplar patlasın! Roketler cızırdasın! Yel değirmenleri vızıldasın! Ve patlamış mısır patlasın!"

"Dur, diyakoz--dur!" diye sözünü kesti Amca Eb. "Bu senin geçen yılki 4 Temmuz konuşman. Bu, bu duruma tam olarak uygun görünmüyor."

"Şimdi geri çekil, Eben," diye emretti Given. "Onun saçmalamasına izin verdin. Kulağa
çok hoş geliyor, bunun bir anlamı olup olmadığına bakmaksızın."

"Ne diyordum?" diye sordu diyakoz. "Nerede bırakmıştım? Konuşmamı
daha nazikçe böldün, Eben. Belki de durmam gerek."

"Partimize katılmaya gelen bir hanım var," dedi Bart Hodge. "Sanırım
karın, Eli."

"Ne-y-i-m?" diye soludu Eli Given, gerçekten solgunlaşarak. "Nerede?
Harika makas! Eğer şimdi bana elini sürerse, sonumu görürüm!"

Çenesinin altına bağlanmış iplerden sarkan bir güneş başlığı olan bir kadın,
telaşla yoldan aşağı geliyordu. Eli biraz zorlukla
sonunda onu buldu.

"Bu, Adem'in elmaya dokunması kadar kesin Bayan Given!" diye haykırdı. "Beni
gördüğüne inanmıyorum. Çocuklar, gitmeye cesaretim var ve aceleyle gitmeye de cesaretim var."

"Sizce onun beni yakalamasını bekleyecek değilim," dedi Eb Amca, evin köşesine doğru yürürken, bacakları ve bastonu onu taşıyabildiği kadar hızlı topallayarak.

"Sanırım ben de gitsem iyi olacak," diye mırıldandı diyakoz, Eben'in örneğini takip ederken.

Given arkadaşlarının irkilmesine rağmen koşarak yanlarından geçti ve
köşeyi dönerek doğrudan ahıra yöneldi. Üç yaşlı adam
o binaya doğru
sürünerek gözden kayboldular.

Yine de Bayan Given onları görmüştü ve onlar
geniş açık kapıdan kaybolduğunda çok geride değildi. Eb Amca'yı bastonuyla desteklenmiş, bir ahırın karanlık bir köşesinde dururken buldu. "Eben Small," dedi, parmaklarını adamın yüzüne doğru sallayarak, "sen
toplum için bir utançsın! Şimdi, tek kelime etme! Konuşma! Ne
yaptığını biliyorum, sen, kocam ve Elnathan Hewett! Rufus Applesnack'in dükkanında
sert elma şarabı içiyordun! Eli'yi eve
götüreceğim ve ona unutamayacağı bir tokat atacağım! Sana
konuşmamanı söylüyorum! Söyleyecek hiçbir şeyin yok!"

Sonra sesini yükseltti ve kocasının dışarı çıkmasını istedi.
Hiçbir tepki gelmeyince, beşiğe baktı ve orada
Elnathan'ı kıvrılmış, derin uykuda gibi davranarak buldu.

"Diyakoz Hewett," dedi, "topluma örnek oldun.
Şimdi horlama! Uyanık olduğunu biliyorum! Beni kandıramazsın? O yüzden
horlamaya devam edeceksin, öyle mi?"

Diyakozdan bir çığlık geldi, çünkü onu burnundan yakalamıştı
ve beşiğinde doğrulmasını sağlayan bir bükme hareketi yapmıştı.

"Kocam nerede?" diye sordu. "Konuşma! Tek kelime etme! Kocamın
nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

"Peki, konuşmazsam sana ne söyleyeceğim?" diye hırladı diyakoz. "Nerede olduğunu bilmiyorum, neyse! Git ve beni yalnız bırak! Bu sıcak hava
bana korkunç bir baş ağrısı veriyor."

"Ah, başın ağrıyor, öyle mi? Bu bir intikam Bay Hewett. Başın ağrımalı. Kocamı yanlış yola saptırdın. O bir
ılımlılık adamı."

"Ben onu yanlış yola saptırdım!" diye inledi Hewett. "Neden, beni Applesnack'in dükkânına
çeken o ve Eben'di."

"Bana bunu söyleme, günahkâr ihtiyar ikiyüzlü! Eli, birileri onu buna
yönlendirmediği sürece asla sert elma şarabına dokunmaz. Ve Eben'in romatizmasındaki etkisi nedeniyle içmediğini biliyorum."

"Haklısın, anne!" diye fısıldadı beşiğin altından, Eli başını dışarı uzatırken zayıf, küçük bir ses. "Hepsi diyakozun suçu!"

"Ah, işte oradasın!" diye çıkıştı, ona atılıp onu
çekerken. "Şimdi buraya çık ve eve yürü!"

Onu ayağa kaldırdıktan sonra, kulağını sıkıca tuttu ve onu ahırdan dışarı çıkardı.

XXIII. BÖLÜM.

NOOK'TA.

O öğleden sonra, Merry
Home'daki tüm ziyaretçiler tarafından uzun süre hatırlanacaktı. Hans'ın flüt çalmak konusunda ısrar etmesine ve artık çalmaması için yalvardıklarında hayal kırıklığına uğramış ve üzgün görünmesine rağmen keyifli bir şekilde geçti.

"Der musig haf no heart for you," diye yakındı. "Bana
söylemek için popüler bir şarkı ister misin? Sana 'Efrybody Vorks Poor Vather'ı hediye edeceğim.
Evet? Hayır?"

"Bunu yapma, Hans," diye yalvardı Barney. "Zaten yeterince acı çektik."

"Ve id vos such a peautiful song!" diye inledi Dunnerwurst. "Dot Song'un yazarının id yazmak için sadece elli yüz dolar aldığını anladım."

"Vay canına," diye mırıldandı Gallup, "belki de ilk suçuydu. Cezayı ödedi mi?"

"Beş yüz dolar senin için küçük bir miktar," dedi Hans. "Yine de cebimdeki elli dolarıma ve on yedi sentime eklemek istiyorum."

"Bu toplamda ne kadar eder?" diye sordu Gallup. "Sen her zaman çok iyi bir matematikçiydin, Hans, ama bana öyle geliyor ki çıkarmada biraz kafan karışmış. Cebinde on bir dolar ve on altı sent varsa ve ben senden beş dolar alırsam, sonuç ne olur?"

"Bir ambulansla içeri taşınırdın," dedi Hollandalı hemen.

Carker, Juanita'ya çok fazla ilgi göstermişti. Bayan Morton bunu fark etmemiş gibi davransa da, fırsatını bekliyordu ve Greg ağaçların altında tek başına yürüyüp gittiğinde fırsat geldi. Birkaç dakika sonra bir bahane uydurup onu takip etti. Onu küçük bir köşedeki rustik bir bankta otururken bulduğunda, onu orada bulduğu için
sahte bir şaşkınlıkla haykırdı.

"Neden, Greg," diye çırpındı, "burada mısın?"

Hemen ayağa kalktı.

"Evet, buradayım," diye cevapladı. "Sizi tedirgin ettiysem, Bayan Morton, özür dilerim. Burada oturmak isterseniz sizi rahatsız etmem."

"Ah, aptal çocuk!" diye güldü, ellerini göğsüne koydu ve onu
koltuğa geri itti. "Otur. Burası harika bir yer değil mi!
Hepimiz burada tek başımızayız ve kimse bizi göremez veya duyamaz."

Kendini onun yanına yerleştirdi.

"Burada biri bizi keşfederse senin için biraz utanç verici olabilir," dedi Greg.

"Benim için utanç verici mi? Ne kadar da aptalca bir fikir! Sen her zaman aptal bir adamdın, Greg Carker."

"Daha önce bana bunu söyledin."

"Ve sana gerçeği söyledin."

"Sanırım hala öyle düşünüyorsun. Sosyalist inançlarım yüzünden beni aptal sanıyordun. Eskiden benimle dalga geçerdin. Bunu
unutmadım."

"Senin sorunun, Greg, her şeyi fazla ciddiye alman. Hiçbir
şakayı anlayamıyorsun. Biri sana şaka yaparsa, güceniyorsun ve
intikam almaya çalışıyorsun. Bugün benden intikam alıyorsun."

"Nasıl yani?"

"O tatsız yaratığa göz kırptığın şekilde, Juanita."

"Senin yerinde olsam ona tatsız demezdim," diye itiraz etti.
"Bu hiç hoş görünmüyor, Madge--yani Bayan Morton."

"Ah, bana Madge de. Bu kadar aşırı resmi olman için hiçbir sebep yok. George Morton'la tanışmadan önce seni tanıyordum."

Omuzlarını silkti.

"Seni tanıdığımı sanıyordum," diye karşılık verdi, "ama yanıldığımı fark ettim."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü doğru."

"Beni hiç umursamadığını düşünüyorum, Greg."

"Ve biliyorum ki sen de beni hiç umursamadın. Eğer umursasaydın, Morton'a yaptığın gibi beni
terk etmezdin."

"Ama seninle hiçbir şey yapamadım, Gregory. Hayatını
atmakta ısrar ettin."

"Hangi şekilde?"

"Sosyalist olarak. Babanın isteklerine ve benim yalvarışlarıma rağmen sosyalizm hakkında ders vererek. Baban seni
bir dolar vermeden
kesmekle tehdit etti."

"Sanırım vasiyetinde bana cömertçe bir dolar
verilmiş," dedi Carker. "Yani görüyorsun ki beni bir dolar olmadan
kesmedi. Para senin için her şeyi değiştirdi, Madge. Morton
zengindi. Dünyada hiçbir şeyim ve belirli bir beklentim yoktu. Morton'la
evlendin."

"Eh, bir kız bu günlerde kendi başının çaresine bakmak zorunda."

"Ama beni sevdiğini iddia ettin."

"Sevdim," diye içtenlikle ilan etti. "O zaman seni sevdim, Greg ve o zamandan beri seni seviyorum."

Tekrar omuzlarını silkti ve dudaklarından alçak bir kahkaha çıktı.

"Bana inanmıyorsun!" diye haykırdı. "O İspanyol kızın gözlerinin içine gülümsediğini görmek
ne kadar acıttı bilsen! Ah, onu
boğmak istedim!"

"Beni bırakıp George Morton'un karısı olduğunda nasıl hissettiğimi düşünüyorsun?"

"Akıllı olsaydın bunu asla yapmazdım. Babana sosyalizmi bırakacağına söz vermiş olsaydın, her şey boyunca sana
sarılırdım,
Gregory. Sosyalizmin ne kadar saçma olduğunu biliyorsun! Ve sosyalistler insanlığın
serseri ve ayaktakımıdır. Tüm çılgınlar ve çatlaklar
sosyalisttir."

"Dünyanın başlangıcından beri her büyük düşünüre çılgın denmiştir. Sosyalistlerle ittifak kuran birçok istenmeyen kişi olduğunu kabul ediyorum, ancak bu nedenle partinin büyük ilkeleri
kınanamaz. Sosyalizm teorisi adalet kayası üzerine kurulmuştur
ve----"

"Ah, bunların hepsini daha önce de duydum, Gregory. Bir daha konuşma.
Kesinlikle hiçbir beklentisi olmayan
parasız bir adamla evlenmek istemediğim için beni nasıl suçlayabilirsin?"

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Aynı zamanda, Madge, George Morton'la sadece parası için evlendiğini düşünmekten nefret ediyorum. Onu
böyle kandırdığını düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah, George iyi bir adamdı ve para mutlak bir gerekliliktir, Gregory. Bir servete sahip olsaydım, her şey farklı olurdu. Babanın seni hayatından çıkarmış olması
o zamanlar benim için hiçbir fark yaratmazdı. Şimdi benim için hiçbir fark yaratmıyor."

"Ama artık çok geç, Madge."

"Ah, hayır, çok geç değil."

Ondan geri çekildi ve gözlerinde gördüğü bakış yanaklarına aniden bir kızarıklık getirdi.

"Beni cesur sanıyorsun. Beni ileri görüşlü sanıyorsun," dedi aceleyle. "Uzun zaman önce
bana seni sevdiğimi itiraf ettirdin. Seni unuttuğumu mu düşünüyorsun? Ah,
hayır; ayrıldığımızdan beri seni tekrar görmeyi özlemediğim tek bir gün bile olmadı."

Eli kolunda olmasına rağmen ayağa kalktı.

"Bu olmaz, Madge," dedi sakince. "Sen evli bir kadınsın. Ya
kocan bana böyle şeyler söylediğini duyarsa?"

O da ayağa kalkmıştı.

"Kocam--neden, Gregory,--bilmiyor musun--duymadın mı? Benim
kocam yok!"

"Senin--kocan--yok mu?"

"Hayır. Ben dulum. Yasımdan yeni çıktım. George öleli
bir yıldan fazla oldu."

Carker taş kesilmiş gibiydi. Tam önünde duruyordu ve ellerini
kollarına koyup gözlerinin içine baktı.

"Sanırım biliyordun," diye mırıldandı. "Beni rahat
koşullarda bıraktı ve artık gelecek için endişelenmem için hiçbir sebep yok. Baban amansızsa, bizim için pek bir fark yaratmaz. Sosyalizm konusunda aynı fikirde olmasak bile, senin istediğini
yapmana izin vereceğim. Sonunda her şey yoluna girdi, Greg. Harika değil mi!"

Amacının farkına varmadan, kollarından biri boynuna dolandı.

O anda Juanita Garcia o küçük köşenin girişinden geçti
ve onları gördü. Duraksamadı, ama solgun yüzlü ve kocaman gözlü bir şekilde
sessizce aceleyle ilerledi.

BÖLÜM XXIV.

UÇURUMDA.

Günün geri kalanında Juanita Greg Carker'dan kaçındı.

Akşam oldu. Evin içinde oğlanlar piyano eşliğinde eski üniversite şarkılarını söylerken, Juanita tek başına gizlice uzaklaştı ve
uzun süre verandanın bir köşesinden dinledi. Gözyaşları gözlerini kararttı ve kendi kendine yumuşak sözler fısıldadı.

"Çok aptal bir kız olduğumu biliyorum," dedi. "Kaçmamak elimde değil. "Onun bana değer vermesini istemiyorum."

Kalbi acı bir hayal kırıklığıyla çarpıyordu. Evi geride bıraktı
ve alacakaranlık Haziran gecesinde uzaklaştı. Yolu ve
tarlaları geçtikten sonra sonunda Ripple Gölü'ne geldi, ay doğuda yavaşça yükselirken
kenarında oyalandı.

"Geri dönmeliyim," diye mırıldandı. "Beni görürlerse,
endişelenirler. Ama henüz oraya geri dönemem--geri dönemem!"

Huzursuz ruhu onu gölün kıyısına doğru götürdü ta ki
sonunda kendini suyun kenarından yükselen bir uçurumun üzerinde bulana kadar.
Ay artık arkasındaydı. Uçurumun kenarında aşağıdaki
gölgeye baktı.

Bir ayak sesi onu ürküttü.

Boğuk bir çığlıkla döndü ve kendini
Jose Murillo ile yüz yüze buldu.

"Sen, Juanita!" diye haykırdı İspanyolca. "Bütün gün seninle
konuşma fırsatını bekledim!"

"Senyor Murillo, neden buraya geldin? Söz vermiştin----"

"Bir adamın bir gringoya verdiği söz nedir!" diye karşılık verdi. "Jose'yi senden
korkutabileceklerini mi sandın? Hayır, hayır, Juanita!"

"Ama seni görmek istemiyorum."

"Sen aptal bir kızsın. Bana karşı neden bu kadar kararlısın? Baban bana söz verdi----"

"Bunun hakkında konuşmanın sana bir faydası olmayacak, senyor. Sana son kez söylüyorum ki, seni umursamıyorum--asla umursayamam. Eğer bir beyefendiysen, beni bir daha rahatsız edemezsin. Şimdi geri dönüyorum."

Kendini onun önüne koydu.

"Henüz değil!" diye haykırdı.

"Beni durduramazsın, senyor!"

"Ah, evet, yapabilirim, senyorita. Meksika'dan buraya kadar seni takip ettiğimi ve bu kadar kolay şaşırabileceğimi sanmıyorum. Murillolar kararlı adamlardır. Senin benim olmana karar verdim!"

"Asla!"

"Bu kelimeyi söylemek kolay. Beni hor görmen için ne yaptım?"

"Murilloların kararlı adamlar olduğunu söylüyorsun. Onlar da kanlı adamlardır. Babamın seni neden kayırdığını bilmiyorum. Annemin
tüm Murillolardan korktuğunu biliyorum, tıpkı benim senden korktuğum gibi."

"Bir kadının korktuğu ve saygı duyduğu bir kocasının olması iyidir."

"Bu durumda korku ve saygı bir arada olmaz, senyor. Sana
hiç saygım yok."

"O zaman benim olduğunda sana saygıyı öğreteceğim."

"Bu fırsat sana asla verilmeyecek. Bak, senyor, bu uçurumun
kenarında duruyoruz. Su çok yakın. Beni anlamanı istiyorum. Senin karın olmaktansa, o suya atlarım. Ben
yüzemem."

"Atla!" diye haykırdı. "Arkandan atlarım ve yüzemem!"

"Deli misin?"

"Belki deliliktir, senyorita, ama bu aşkın deliliği. Şimdi beni anlamalısın. Benden kaçmanın
ne kadar faydasız olduğunu anlamalısın. Bir zamanlar başka bir adamı umursadığını düşünmüştüm. Bir zamanlar Emmanuel Escalvo'yu kıskanmıştım. Ölümle ne kadar yakın yürüdüğünü hiç bilmedi. Onu umursamadığını
öğrendiğimde bıçağımı kaldırdım. Başkaları olamaz -- birkaç saat içinde onunla tanışmadığın sürece. Başka birinin
olmadığına ikna oldum."

Ani bir indiskresyon ve meydan okumayla haykırdı:

"Yanılıyorsun, Senyor Murillo! Başka biri var!"

Ani bir küfür savurdu.

"O adam kim? Bana adını söyle, o da Emmanuel
Escalvo'nun kaçtığı şeye sahip olacak!"

Kadın onun aptallığından korkmuştu.

"Adam kim?" diye hırladı, aniden onu yakalayarak. "Çabuk konuş--hemen konuş!"

"Beni incittin, senyor!" diye soludu, onun kavrayışından kurtulmaya çalışarak. "Bırak beni!"

"Bırakmayacağım! Şimdi seni yakaladım ve seni tutacağım! Seni asla bırakmayacağım!"

"Özür dilerim," dedi sakin bir ses, "ama sanırım yanılıyorsun."

Jose Murillo kendini yerde serilmiş buldu. Başını kaldırdı ve ay ışığında Gregory Carker'ın Juanita'ya destek teklif ettiğini gördü.

"Ah, neden geldin?" diye soludu kız. "Şimdi anladı! O seni
kötüleştiriyor!"

Öfkeli bir köpek gibi hırlayan Murillo ayağa fırladı. Ay ışığı
göğsünden çıkardığı bir bıçağın üzerinde parıldıyordu.

"Bu adam!" diye zafer kazanmışçasına soludu, Greg'e atılırken.

Carker kolunu savurdu ve Murillo'nun bıçağı kolunu omzundan dirseğine kadar kesti.

Greg bir anda Meksikalıya yaklaşmış, adamın
bileğini tutmuş ve bıçağı kullanmasını engellemek için onu tutuyordu.

Juanita araya girmeye çalıştı, ancak soğukkanlı, kararlı genç Amerikalı onu geri çevirdi.

"Bu adamı bana bırak," dedi.

"Bıçağı onda!"

"Ama kullanacağını sanmıyorum," dedi Carker, Murillo'yu geriye doğru çekerken.

Bir anda yere yığıldılar, kıvranıp kıvranarak
yerde kıvranıyorlardı.

Ellerini kavuşturmuş ve Dudakları aralandı, Juanita baktı,
Murillo'nun bıçak elini serbest bıraktığını görürse elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı.

Carker bir zamanlar atlet olmuştu. Şimdi en iyi durumda değildi,
ama yine de düşmanından daha güçlüydü ve sonunda
Murillo'yu yere sabitledi.

"Bıçağı bırak!" diye emretti Greg, silahı Meksikalının parmaklarından
zorlamaya çalışarak.

Bu girişiminde neredeyse başarmıştı ki, Murillo aniden
kıvranıp yuvarlandı ve yukarı doğru tırmandı.

Carker uçurumun kenarında ayağa kalktı ve tekrar adamla yüzleşti. Murillo
bir sıçrayışla ona doğru geldi, bıçakla vahşi bir vuruş yaptı. Carker
tam zamanında kaçtı ve ayağını uzattı. Meksikalı o çıkıntılı ayağın üzerinden
tökezledi. Hemen ileri atıldı, bir çığlık ve bir
sıçramayla, aşağıdaki suya daldı.

"Belki soğuk bir banyo ona iyi gelir," diye gözlemledi Carker, biraz ağır nefes alarak.

Juanita bayılmaya hazır gibiydi.

"Ah, senyor, sen cesur bir adamsın!" diye soludu. "Ah, kalbim senin için
çok
çarptı! Seni batıracağından çok korkuyorum!"

Carker, başından ayağına kadar uzanan garip bir ürperti hissetti.

"Bu kadar umursar mıydın?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Beni de batırırdı, senyor!" diye cevapladı. "Göl--ben
içine atlamalıydım! Murillo gibi ben de yüzemiyorum."

"Murillo gibi, ha?" diye haykırdı Greg. "O zaman adam yüzemiyor mu? Sanırım onu
çıkarmak bana kalmış."

Paltosunu çıkardı, suyun kenarına inebileceği bir noktaya kadar biraz uzaklaştı ve küçük uçurumun eteğinde ilerledi. Gölgelerin içine bakarak, Meksikalıyı boşuna çağırdı.

Uçurumun gölgesinin suyun üzerinde yattığı noktanın ötesinde, minik titrek dalgalar vardı, ama o gölgede hiçbir şey göremiyordu. "Korkarım bu Jose Murillo için oldukça ciddi bir konu," diye mırıldandı. "Alçak herifin yüzemediğini fark etseydim, onu
göle kadar takip eder ve çıkarırdım. Gittiğini düşünüyorum."

Juanita yukarıdan ona seslendi:

"Onu göremiyor musun, Senyor Carkaire?"

"Endişelenme, Juanita," diye cevapladı. "Oraya geri dönüyorum.
Birazdan yanında olacağım."

Meksikalıyı aramak için son bir kez baktı.

"Kendimi savunmak zorundaydım," diye düşündü. "Endişelendiğim için üzgünüm,
ama sanırım Jose Murillo artık Juanita'yı rahatsız etmeyecek."

Tekrar belirdiğinde titrek bir endişeyle bekliyordu.
Ceketini alıp giydi.

"Hiçbir iz bulamadın mı?"

"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Carker. "Taş gibi batmış olmalı. Bu talihsiz bir durum, Juanita, ama o adamdan korkman için artık bir nedenin yok. Gel, küçük kız, seni eve geri götüreyim. Bana kolunu ver."

Korkakça koluna sarıldı ve adımlarını Merry
Home'a ​​doğru çevirdiler.

"Kadere inanır mısın?" diye sordu Carker.

"Evet, senyor. Kader, senyor Murillo ile karşılaşmamı sağladı."

"Ve beni buraya getiren kaderdi. Öğleden sonra boyunca seninle konuşmak için bir fırsat aradım. Bana bir şans vermedin. Her yaklaştığımda benden kaçtın. Neden bunu yaptın, Juanita?"

"Benimle konuşmak için neden bu kadar isteklisin?"

"Söylemek istediğim bir şey vardı. Juanita, kelimeleri
bulamıyorum. Sanırım oldukça heyecanlıyım. Koşullar altında bu doğal. Beni büyüleyen sende bir şey vardı. Gözlerin olmalı."

"Oo, ne diyorsun, senyor? Sanırım bir şey bilmiyorum.
Trende seninle evlenmek istemeyen kızdan bahsediyorsun--diğer adamla evlenen kızdan. Senyora Badgaire ile birlikte vagonda onunla
karşılaşıyorsun. Biliyorum! Biliyorum! O benim! Onu seviyorsun!"

"Bunu açıkça söyleyeyim," dedi Carker. "Bir keresinde öyle olduğunu
sanmıştım. Beni
sarstı, Juanita. Artık her şey bitti."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bana aptal bir kız gibi mi inandırıyorsun? Bekle
ve sana ne gördüğümü söyleyeceğim. Bu öğleden sonra çalılıkların arasındaki küçük
yerde onunla karşılaşıyorsun. Orada olduğunu bilmiyordum. Tek başıma
çıkıyorum. Orayı geçiyorum. Seni onunla görüyorum."

"Bu talihsiz bir şeydi--benim için. Sanırım bir randevu gibi görünüyordu.
Bir kazaydı, Juanita. Bayan Morton ile
Gregory Carker arasında her şey bitti."

Ama kız, kadının kolu Carker'ın omzundayken, onları orada durup birbirlerinin gözlerinin içine bakarken gördüğünü hatırladı.

"Bekle, senyor!" diye soludu. "Bana birçok kez tüm Amerikalıların aldatıcı
oldukları söylendi. Gözlerimle ne gördüğümü biliyorum. Juanita artık çocuk değil."

"Ah, dinlemeyecek misin? Sözüme inanmayacak mısın?"

"Şimdi daha az önemsemiyorum," diye ilan etti. "Bir gün bana artık ona değer vermediğini
kanıtladığında, belki daha az önemsiyorum. Kanıtı
bulmalıyım, senyor."

"Bir şekilde kanıtlayacağım!" diye yemin etti Carker.

BÖLÜM XXV.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Juanita'yı eve geri götürdükten sonra Carker, Frank'i bir kenara çağırdı ve ona gölde neler olduğunu anlattı.

"Korkarım ki ölü bir Meksikalıdan ben sorumluyum," dedi Carker. "Sanırım
Murillo boğuldu."

"Buna karışmanız talihsiz," dedi Frank; "ama
Murillo dünya için büyük bir kayıp olmayacak. Yine de görevimizi yapıp olayı gecikmeden yetkililere bildireceğiz."

Diğer parti üyelerine bir bahane uyduran Frank ve Greg köye girdiler, polis memuru Bill Hunker'ı buldular ve ona tam olarak neler olduğunu
anlattılar.

"Meksikalı sana bıçak çekti, değil mi, genç dostum? Pekala, o Meksikalıları kahretsin! Her zaman tehlikeli yaratıklar olduklarını duydum. Hikayene göre, bu olayda kimseyi suçlamak istemiyorsun. Yani o tavşanlı yaratık, yüzme kanalına mı girdi? Boğulmuş olduğunu mu düşünüyorsun? Şey! Sanırım bu gece onun için balık tutmaya gitmemiz bize bir fayda sağlamayacak. Birkaç adam bulup sabah onu sürüklerim. Sanırım onun gölünüzde ıslanmasını ve
suyu dökmesini istemezsiniz, Bay Merriwell. Onu çıkarıp yoksullar diyarına gömeceğiz, eğer
kimse onun öpücüğünü talep etmezse. Sanırım bu davada bir adli tabip jürisi belirlenecek, ama sanırım endişelenmenize gerek yok, genç
adam. Bir kadınla uğraşan bir Meksikalı, boğulursa hak ettiğini alır, tıpkı bu kadın gibi. Endişelenmeyin. Telaşlanmayın. Sanırım bu gece Applesnack'teki çocuklar için
bu yeterince konuşma konusu olur. Bir süre önce oradaydım ve Cy Tellmore'un
söylediklerini dinleyerek etrafta dolaştım, ta ki beni hasta edene ve çıkmak zorunda kalana kadar. O adamın
beş dakika içinde herhangi bir insan
soluğu almış yaratıktan daha fazla yalan söyleyebileceğini düşünüyorum."

Frank gülümsedi.

"Cyrus'un canlı bir hayal gücü var," diye gözlemledi.

"'Hayal gücü mü? 'hayal gücü mü?" diye bağırdı Hunker. "Belki de sen buna öyle diyorsundur, ama ben buna bundan daha güçlü bir isim verirdim. Ona bu olayı
anlattığımda, bir kabak bahse girerim ki, on yedi Meksikalıyı bir arada boğmakla ilgili bir hikayesi olacak. Söyle, seninkilerden herhangi biri bu öğleden sonra Eli Given'dan bir şey gördü mü?"

"Neden," diye cevapladı Frank, "Bay Given'ı, Bay Small'u ve Deacon Hewett'ı
öğleden hemen sonra gördük."

"E-haw! haw! haw!" diye güldü Hunker. "Sanırım tüm kasaba da onları
görmüştür. Diyelim ki, Applesnack'in elma şarabı fıçısına gittiler ve bu şey onları düzeltti - onları düzeltti. Onlar sonsuza dek oradaydı. Kasabadan geçtiler ve senin ve tüm arkadaşların için tezahürat edip bağırdılar. Sana karşı iyi hislerini göstermek için aşağı ineceklerini söylediler. Applesnack
ve birkaç çocuk onları uzak tutmaya çalıştı ama işe yaramadı. On dakika sonra yoldan aşağı indiler ve Eli'yi aramaya gelen Mis's Given'ı gördü
ve biri ona nereye gittiğini söyledi. İzi buldu ve sonra onu kasabadan geri yürüttüğünü gördük, Amca Eb ve diyakoz arkalarındaydı, ıslak kediler kadar uysal ve uysal görünüyorlardı.

"Eli eve döndüğünde ne olduğunu bilmiyorum ama tekrar
çıktı ve ormana veya başka bir yere gitti ve Eli onu
bulamadı. O kadar öfkeliydi ki yanıma geldi ve onun dinlenmesini istedi. Onu onu hapse atmamaya ikna etmek için çok uğraştım. Elbette
eğer birileri bir anda öfkeye kapılıp
gürültü çıkarmaya meyilli olsaydı, dışarı çıkıp ona
salaklık eder ve onu
hapishaneye iterdim. Ama Eli'yi hapse atmaktan nefret ediyordum.

"Onu aramak için Amca Eb'in yanına gittim ve Eben oradaydı,
ormanlıkta bir at battaniyesinin üzerinde uyuyordu. Onu uyandırmam yaklaşık on beş dakikamı aldı. Eli hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden
Deacon Hewett'in yanına gittim. Hah! haw! haw! Diyakozun karısı onu
salonda soğuk suyla başını yıkatıp burnuna kokulu tuzlar
tutturmasını sağladı. Aniden hastalandığını ve
çok şiddetli bir baş ağrısı çektiğini söyledi. Doktoru çağırmak zorundaydı ama diyakoz
istemedi. O sadece şezlonga uzandı ve inledi ve
kendisinin yeryüzünün zavallı günahkâr
solucanlarından biri olduğunu söylemeye devam etti.

"Bayan Hewett'tan ayrıldığımda beni dışarı takip etti, kolumdan çekti ve utanmış ve üzgün bir şekilde bana baktı ve diyakozun içki içtiğine inanıp inanmadığımı sordu. Baş ağrısı ilk başladığında ona biraz ilaç aldığını söylediğini söyledi. Onu ele vermedim. Şaşkın bir şekilde baktım, başımı salladım ve ona içki içen bir adam olmadığını söyledim, bu yüzden elbette bu konuda hiçbir soru yok. Ama Eli için endişeliyiz. Çok geçmeden gelmezse, onu aramak için arama ekipleri göndereceğiz."

"Bunu yapmana gerek yok, Bill," dedi hafif, kederli bir ses, evin köşesinden esmer bir figür gelirken. "İyiyim. Şimdi
oldukça iyiyim ve sanırım eve gidip
daha nazik, sakin annemin narslarını dinleyeceğim. Görüyorsun ya, bu olay yüzünden oldukça heyecanlı ve rahatsızdı ve eve
gitmeme izin vermedi, bu yüzden Silus Cobb'un ahırına gizlice girdim, samanlığa
süründüm ve biraz uyudum. Uyandığımda hava karanlıktı ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Seninle beraber, Rufe Applesnack'e
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. O elma şarabı,
woozle'ımı
içtiğim en şiddetli şeydi. Çok kötü bir etkisi vardı. Sanırım Eben, Elnathan ve ben, Bloomfield'da hayatımızın geri kalanında rezil olacağız. Sanırım
bir ay boyunca evden dışarı çıkmayacağım."

Frank, üzgün yaşlı adamın omzuna vurdu ve onu desteklemeye
çalıştı, ancak Given o kadar depresifti ki en ufak bir şekilde bile neşelenmeyi reddetti.

"Eve giden yolu bulabileceğini mi düşünüyorsun, Eli?" diye sordu Hunker.

"Yedi yaşını geçtim ve artık ayığım," diye cevap verdi. "Benim için
endişelenme. Eve gideceğim, tamam."

Ertesi sabah erkenden Hunker ve birkaç köylü
Merry Home'da belirdi ve Meksikalının cesedini aramak için Frank'in teknelerini kullanmak için izin istedi.

Kahvaltıdan sonra Merriwell ve birkaç arkadaşı göle gitti ve arama görevlilerini iş başında buldu.

Hunker, kayıp adamdan hiçbir iz bulamadıklarını bildirdi.
Carker, Hodge ve Merriwell kayıkhaneden bir tekne indirip
çalışmaya katıldılar.

"Karşılaşmayı bu uçurumda yaşadık," diye açıkladı Greg,
kayalığın altından ileri geri kürek çekerken. "Adamın cesedi
bir yerlerde olmalı. Bu noktada onu götürecek özel bir akıntı yok gibi görünüyor. Sanırım Jose Murillo'yu bu bölgenin otuz yard yakınında bulacağız."

Keskin, tatsız bir kahkaha duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Senyor Carkaire sağda. Jose Murillo on otuz metre
hey bu dakika."

Şaşkınlıkla yukarı bakan teknedeki üçlü, Meksikalıyı
kayalığın kenarında dururken gördü. Giysileri biraz kırışmıştı
ve kirliydi, temizlenmeye ve ütülenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ama adam oradaydı
ve onlara kötü niyetli, muzaffer bir şekilde sırıtıyordu.

Greg Carker şaşkınlıktan gelen bir ünlemi bastırdı.

"Adamın boğulduğunu düşünmekte yanılmışsın," dedi Frank sessizce. "Bütün bu sıkıntıyı boşuna çektik."

"Ah, Jose Murillo'yu sallamak o kadar kolay değil!" diye alay etti serseri.
"Göle düştüğü yerde su o kadar derin değil. Ayağa kalktı,
başını uzattı. Kıyıya yürüdü. Carkaire'in onu aradığını gördü ve
çelik tuttu. Şimdi Carkaire'i arıyordu. Dikkat etsen iyi olur, gringo, çünkü
Jose Murillo seni vurmak için zaman bulacaktır! _Adios!_ Seni
göreceğiz!"

Adam döndü ve aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI.

CANLI BİR OYUN.

Farnham Hall beyzbol takımı o öğleden sonra antrenmana çıktığında
sahada başka bir takım buldular. Bu takım mavi takım elbise giymişti ve her gömleğin göğsünde büyük beyaz bir M harfi vardı.

Frank Merriwell bu eski takım elbiseleri saklı bir şekilde bulup
dı. Onları görünce arkadaşları büyük Amerikan oyununa karşı eski zamanların coşkusuna kapıldılar ve takım elbiselerini giyip sahaya çıkmaları uzun sürmedi.

"Bu ne?" diye bağırdı Dale Sparkfair, Merry'nin takımını incelerken. "Burada davetsiz misafirler var gibi görünüyor. Onları
sahadan uzaklaştırmamız gerekecek, çocuklar. "Onları halletmemiz gerekecek."

Hans Dunnerwurst ellerini kalçalarına dayayarak durakladı ve Dale'e baktı.
Yarım düzine kişi Hollandalıya bağırdı, ancak o uyarılarına kulak asmadı ve ona atılan bir top kafasına çarptı ve
sekerek
uzaklaştı.

"Hey!" diye bağırdı Hans. "Beni dot brick'e kim fırlattı? Sen dot der vay, sen
bize mi saldıracaksın? Py Chiminy! Siz beyler hemen içeri girmek ve
bunu denemek istiyorsunuz. Sanırım etrafınızda pas topu oynayabilirsiniz.
Bizimle bir oyuna başlamanız için meydan okundu. Evet! Vill you exception dot
challench?"

"Tercüman nerede?" diye sordu Spark.

"Der vot?"

"Tercüman."

"Onu mu istiyorsun?"

"Konuşmanızı tercüme edecek birine ihtiyacın var, İrlandalı dostum."

"İrlandalı mı? İrlandalı mı?" diye bağırdı Hans, öfkeyle. "Sen
mineselluf İrlandalı mı diyorsun! Parney Mulloy senin partideki tek İrlandalın,
ve senin en yeşil pogtrotter'ın Zümrüt Ada'ya
geldi."

"G'wan, senin Hollandalı ahbabın!" dedi Barney. "Git kendinle konuş.
Kimse seni hiç anlamıyor, hiç."

"Eğer pratik arıyorsan, Dale," dedi Frank, "belki seni
kabul edebiliriz. Biz de biraz beyzbol oynamak istiyoruz."

"Evet!" diye araya girdi Hans, bastırılmayı reddederek. "Paseball oyununun bize biraz oynayabileceğinden
inanıyoruz. Uygulamada bize çok şey öğretiyoruz, ama
yine de sizi öldürmek için haşerelerimizi öldüreceğiz. Perdeler arasında size flütün melodik bir seçkisini sunacağım. Flüt beni
paseball zeminine getirdi."

"Flütü çalmaya çalışırsan, seni bir sopayla vuracağım!" diye homurdandı Mulloy.

"Ah, sen çok korkaksın--sen çok korkaksın çünkü flüt seni
çalmıyor!" diye alay etti Dunnerwurst. "Spokeshire gözlemlerine göre, 'Bana ruhunda müzik olmayan bir adam göster, ben de sana suikastları, genel kirliliği ve tüm aptallığı
silmeye uygun bir silahın oğlunu göstereceğim.' Dot vos you, Parney Mulloy."

Merry'nin takımıyla bir antrenman maçı oynama fikri Farnham Hall'daki çocukları çok sevindirdi ve hemen düzenlemeler yapıldı.

"Sanırım bize bir gösteri yapacaksınız, Bay Merriwell," dedi Sparkfair. "Siz
atış
yapacak mısınız?"

"Sanırım ben maça başlamayacağım," dedi Merry.

"Ben benim atışımı yapacağım," diye duyurdu Hans. "Ben vos der creativest paseball
pitcher dot efer seen you."

Sparkfair yazı tura attı ve vuruş seçimi Merry'ye düştü.

"Biz sahaya çıkacağız," dedi Frank. "Sopanın arkasına geç, Hodge.
Dunnerwurst atış yapacak. Sen eski pozisyonunda birinci olacaksın,
Browning. Diamond ikinciyi kapatacak ve Mulloy üçüncüde olacak.
Ben kısa oynayacağım."

"Orta çim benim için," diye duyurdu Ephraim Gallup.

"Sorun değil," diye başını salladı Frank. "Badger sol sahayı alacak ve
Carson sağ sahayı."

Oyuncular bu pozisyonları aldıktan sonra Dunnerwurst elini kaldırdı
ve birkaçını sahanın üzerinden atmak için izin istedi.

"Kolumu esnetme ayrıcalığını bana bahşeder misin?"

"Devam et," diye güldü Sparkfair.

Hodge vücut koruyucusunu ayarladı ve büyük yakalama eldivenini çekti.

"Gözünü açık tut, der curf uf der ball," diye uyardı Hans. "Eğer senin için
fazla hız kullanırsam, sana söyleyeyim."

Kolunu bir yel değirmeni hareketiyle sallayarak ve Bart'a topu attığında komik bir görüntü sergiledi. Top yüksek ve genişti,
ama Hodge topu aşağıya doğru kıvırdı.

"Ho! ho!" diye bağırdı Hollandalı. "Dot Rise'ı gördün mü? Çok
güzel değil mi, Part?"

"Harika bir yükselişti!" dedi Hodge. "Bir dahaki sefere bir drop denesen iyi olur. Onları
aşağı indir."

Topu aldıktan sonra Hans bir başka coşkulu hareket yaptı, gözlerini
kapadı ve küreyi büyük bir güçle önündeki
ye doğru fırlattı.

"Benim cootness!" diye soludu. "Dot Drop'a dikkat etmem gerekecek. Çok
güzel."

"Düz bir topla başlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Hodge. "Bu gençlere bir gösteri yap. Senin kıvrımlarına vuramazlar, Hans."

"Kendime inanıyorum," diye başını salladı Dunnerwurst ayık bir şekilde. "Tavsiyen beni etkileyecek."

Birkaç dakika sonra hazır olduğunu duyurdu ve Bob Bubbs ilk vurucu olarak
dışarı çıktı.

Hans, atılan ilk topla Bob'a vurdu ve hakemlik yapan Kilgore,
Towser'ı birinciye gönderdi.

"Neden vurmadın?" diye sordu Dunnerwurst, öfkeyle. "Kimse
topun seni görmediğini umabilir. Sen
gözünü mü kör ettin?"

"Ah, vuramayacağımı biliyordum," diye kıkırdadı Bubbs, "bu yüzden vuruldum. Bu oyunun bir parçası."

"Veil, belki de vurmuşsundur, ama sen inanmazsın. Bir sonraki adam farklı bir şey
yapacak."

Sıradaki adam Netterby'di.

Net'in arkasına bir top ve başının üzerinden bir top attıktan sonra,
Hans bir tanesini tavaya göndermeyi başardı.

Net vurdu ve Mulloy ona ulaşmak için çaresizce çabalamasına rağmen, onu elmasın dışına çıkardı.

"Neyi başarıyorsun, İrlandalı pogtrotter?" diye sordu Hans. "Vy dot
ball seni durdurmadı mı?"

"G'wan! g'wan!" diye karşılık verdi Barney. "Bu bir vuruştu, Dutchy."

"İnanmıyorsun. Bir patter out'a vurmam gerekecek. Bir
atıcının
dot'a sahip olması gibi çürük bir destek aldığında umurunda olmaz."

Hiram Bemis, tabağa doğru yürüdü ve Dunnerwurst dört top atana kadar bekledi.

Üsler dolmuştu ve Hans, Kilgore'a homurdanmaya başladı.

"Hakem seni hiç eğitti mi?" diye sordu.

"Gol ding it!" diye bağırdı Ephraim Gallup sahadan. "Toplardan birini tavaya dört fit yakına
atmadın! Atamazsın! Asla! Bırak da içeri girip onlara nasıl atılacağını göstereyim."

"Git, topla ve otur," diye alaycı bir şekilde tavsiyede bulundu Hans. "Atış yaparsan çok
iyi işlersin, değil mi!"

"Şu anda yaptığından daha iyisini yapamazsam, bir daha asla
beyzbol oynamam!" diye karşılık verdi Gallup.

"Kıskanıyor," dedi Sparkfair. "Onu dinleme. Beni
vuracağını biliyorum. Buna engel olamazsın."

Spark'a atılan ilk top tam da istediği yerdeydi.
Topu tam karşılayıp sağ alanda Carson'ın başının üzerinden geçirdi.

Temiz bir üç sayılık atıştı ve üç sayı geldi.

"Sanırım bu senin için yeterli olacak, Hans," dedi Frank. "Buraya gel, Gallup, neler yapabileceğini göstermek istiyorsan."

Ephraim daveti hemen kabul etti ve sahadan dörtnala
geldi.

"Sen bir şeftali olacaksın!" diye alay etti Hans, Gallup'un yanından geçerken. "Çok yakında senin için
utanacağım."

"Bir ay denesem bile senden daha kötüsünü yapamam!" diye karşılık verdi
Ephraim.

Biraz ısındıktan sonra, Gallup Hollis'e atış yaptı.

Fred, Texas Leaguer'ı iç sahaya düşürdü ve Sparkfair sayı yaptı.

Dunnerwurst alaycı bir şekilde bağırdı.

Sonra, topla temas kuran ve iki üsse temiz bir şekilde
götüren genç Joe Crowfoot geldi.

Hollis birinciden sayı yaptı.

"Sana vuruyorlar gibi görünüyor, Ephraim," diye gözlemledi Frank.

"Bir dakika bekle," diye gözlemledi Gallup. "Henüz yerleşmedim."

Jack Lander yorgun bir şekilde ayaklarını tabağa doğru sürükledi, orada gözleri kapalı bir şekilde durdu ve Kilgore'un ona iki strike atmasına izin verdi.

"Onu parçaladım," diye düşündü Ephraim. "Trans halinde."

Gallup bir tane daha atmaya çalıştı ama Lander şaşkınlığına rağmen uyandı, topa bir vuruş yaptı ve
elmastan dışarı doğru
sıçradı.

"Sen bir züppesin--sen bir züppesin!" diye bağırdı Dunnerwurst.

Ephraim'in yüzünde terleme başladı ve kesinlikle
sinirlenmiş görünüyordu. Brooks topa iki üsse indiğinde ve Crowfoot ile Lander'ı sayı yaptığında
sinirlenmesi doruk noktasına ulaştı.

"Sanırım bu benim için yeterli, Frank," dedi Ephraim kutudan çıkarken.
"Sanırım sen kendin girmek zorunda kalacaksın. O adamlar yedi sayı yaptı ve dışarıda tek bir ziyafet adamı yok."

"Evet, girmenin zamanı geldi, Merry," diye başını salladı Hodge.

Frank kendisi de öyle düşünüyordu.

Gallup orta sahadaki normal pozisyonuna çekildi. Dunnerwurst
sağ sahayı aldı ve Carson kısa oynamak için geldi.

Merry ceza sahasına girdi. Ve Thad Barking herkesi şaşırtarak
temiz bir tek attı.

Bunun ardından Bob Bubbs bir faul yaptı, bu faul Hodge tarafından yakalandı.

Brooks üssünden yakalandı ve Netterby strikeout olduğunda acı sona erdi.

Merriwell'in takımı vuruşa geldi ve yedi sayı handikapı ile karşı karşıya kaldı.

BÖLÜM XXVII.

MURILLO'NUN VEDA ETMESİ.

Bu arada akademiden en az yirmi çocuk maçı izlemek için
bir araya gelmişti.

Gregory Carker, Inza, Elsie, Winnie Badger, Teresa
Gallup, Mrs. Morton ve Juanita Garcia'ya eşlik ederek ortaya çıktı.

"Şimdi gerçek beyzbol oynamalıyız, çocuklar," diye güldü Frank, Carker
hanımları tribüne götürüp en uygun
koltuklara oturturken. "Bu maymunluğu sürdürürsek kızlar bizden utanacak.
Başla, Hodge. Sen ilk vurucusun."

Bart Hodge dışarı çıktı, Sparkfair'in kıvrımlarından birini seçti ve
Bubbs'a sıcak bir yer topu attı, Bubbs topu temiz bir şekilde topladı ve
Brooks'a doğru fırlattı.

"İlk sırada!" diye duyurdu Kilgore. "Ah, Bart! Bart!" diye bağırdı Elsie gülerek. "Bundan daha iyisini yapamaz mısın?"

Kulübeye geri yürürken başını salladı.

"Sıra sende, Mulloy," dedi Frank.

Sparkfair iyi durumda görünüyordu çünkü Barney'i kandıran birkaç bükücüyü savurdu ve ikisini de kaçırdı.

"Der pat beni tutana kadar bekle," diye mırıldandı Dunnerwurst. "Der top
nefer coot hit dot Irishman."

Barney strike out oldu.

"Bana biraz daha eğlence yap," diye tavsiyede bulundu Hans.

Frank Merriwell bir sopa alıp kutuya adım attığında bir sessizlik oldu.

"Şimdi seni bir şey görecek," diye gözlemledi Dunnerwurst alçak bir sesle. "Der top
onu bir mil vuracak."

Sparkfair, Merry'yi aldatmak için elinden geleni yaptı, ancak sonunda bir tane attı ve
Frank topu sahanın içine doğru sürdü.

Hiram Bemis, topa doğru koşarken hızla zemini kapladı, ancak kimse onu yakalayabileceğini düşünmedi. Son bir umutsuz hamle yaparak Hi havaya
sıçradı ve küreyi aşağı çekti.

Üçüncü dışarıdaydı ve Merry'nin takımı henüz sayı yapmamıştı.

"Sizin için üzgünüm, Bay Merriwell," diye güldü Sparkfair, "ama şimdi bu oyunu size veremeyiz. İlk vuruşta yedi sayı aldıktan sonra bu gerçekten korkunç olurdu."

"Oyun yeni başlıyor," diye hatırlattı Frank.

Hanımları koltuklarına kadar eşlik ettikten sonra Gregory Carker, kasıtlı olarak
Juanita Garcia'nın yanına yerleşti.

"Ah, Greg," diye seslendi Madge Morton, "buraya gel. Sana
göstereceğim bir şey var."

"Az önce özür dilerim," diye cevapladı, "Hemen geleceğim. Senyorita bana bir şey
söylüyo."

Sonra Juanita'ya fısıldadı:

"Bana hemen bir şey söyle."

"Neden gitmiyorsun, senyor?" diye sordu.

"Ben burada kalmayı tercih ediyorum."

"Ama sen gitmelisin."

Omuzlarını silkti.

"Ah, kibar olmalıyım ama geri döneceğim."

"Seni bırakmaz."

Bu sırada Bayan Morton ayağa kalktı ve yerini değiştirdi, Carker'ın yanına oturdu ve gülerek şunları söyledi:

"Sözünü kesmeme izin verme. Senyorita bitirdiğinde biraz zamanını alacağım--sadece biraz."

Juanita ona bir bakış attı.

"Eminim Senyor Carkaire sana zaman ayıracaktır," dedi. "Söyleyeceklerim
önemli değil."

Madge'in boynunda narin bir altın zincir vardı ve bu zincirin ucuna küçük bir kolye takılıydı. Şimdi bu kolyeyi gösterdi ve Carker'a bunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Sanırım hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Bence hatırlarsın!" diye güldü. "Bana verdin. Sence de çok güzel bir kolye değil mi, senyorita?"

"Veree," diye cevapladı Juanita.

"Evet," dedi Madge iç çekerek, "Gregory bana bu küçük bibloyu verdi.
Bana başka bir şey verdi. Bakalım açabilecek miyim."

Madalyonu açmayı başardı ve tekrar Carker'ın önüne koydu.

"Bak," diye devam etti, "bu senin resmin, Greg - senin resmin ve benim resmim.
Bana verdiğinden beri her gün bu kolyeyi takıyorum."

"Oo!" diye mırıldandı Juanita, en ufak bir kötülükle. "Kocanıza ne gösterdiniz, senyora?"

Bayan Morton omuzlarını silkti ve ağzının kenarlarını indirdi.

"Gördü," diye cevapladı. "Bununla ilgili birden fazla küçük anlaşmazlığımız oldu.
Bunu benden almakla tehdit etti."

Carker kesinlikle rahatsızdı. Juanita'ya doğru baktığında,
yanaklarının kızardığını ve kesinlikle rahatsız göründüğünü fark etti.

"Bu benim açımdan biraz aptallıktı," dedi. "Bayan Morton, bir adamın
zaman zaman aptallaşabileceğini biliyorsunuz."

"Ah, Bayan Morton!" diye haykırdı Madge. "Ne kadar da resmisiniz, Gregory! Dün hiç de o kadar resmi değildiniz.
Yalnızken
siz hiç de o kadar resmi değildiniz."

Bu sözleri söylerken gözleri Juanita'nın üzerindeydi. Kızın
dudağını ısırdığını gördü.

"Beyzbolda çok garip bir oyun var," dedi Juanita, Teresa'ya dönerek. "Anlıyor musun?"

"Onu boş ver," dedi Madge Morton, Carker'ın kolunu çekiştirerek. "Neden
ona bu kadar dikkat ediyorsun?"

"Bilmek ister misin?" diye sordu, alçak bir sesle. "O zaman sana söyleyeyim. Ona
aşıkım."

Kadın ona inanmaz gözlerle baktı, sonra başını geriye attı
ve güldü. "Daha fazla aptallığın var, Greg," dedi. "Sen her zaman aptal bir adamdın. O kıza aşık mısın? Aptal olma, oğlum. O sadece bir çocuk."

"Çocuk kelimesini sevmiyorum."

"Ah, sanırım böyle bir argo kullanmanın çok hanımefendice olmadığını düşünüyorsun. Bu kız gibi çocuklar eğlencelidir, ancak yalnızca kaba oğlanlar ve buruk ihtiyarlar onlara aşık olur. Sen ikisi de değilsin, Greg Carker."

"Hayır, ikisi de değilim. Kendi aklımı bilecek kadar yaşlıyım."

"Bence değilsin. Gözleri ve konuşma tarzı seni büyülemiş. Şivesi sana oldukça sevimli geliyor. Aptal olma, Greg."

"Bayan Morton, dün size anlatmaya çalıştım. Bir zamanlar
sizin için çok fazla şey hissettiğimi düşünüyordum. Artık hepsi bitti.
Kendi yolunu seçtin ve suçlayabileceğin tek kişi sensin
çünkü artık kalbimde sana karşı en ufak bir sevgi kıvılcımı yok."

"Hiç kıvılcım olmadığını düşünebilirsin ama ben korların hala
için için yandığına inanıyorum ve onları bir aleve
dönüştürmeyi öneriyorum."

"Belli ki erkekleri anlamıyorsun, Bayan Morton. Bence bir kadın
bir erkeği ne yapmayı teklif ettiğini söyleyerek yakalayamadı. Kovalamak bir erkeğin doğasıdır. Kovalamayı sever. Hadi şu beyzbol
maçını izleyelim."

Çok büyük bir zorlukla, rahatsızlığını ve öfkesini bastırdı.

Oyun ilerliyordu ve Frank Merriwell'in ceza sahasında olmasıyla kesinlikle ilginç bir hal aldı. İkinci devre iki tarafın da
bir skor elde edememesiyle geçti.

Üçüncü vuruşun açılışında Jose Murillo sahada belirdi,
yeni bir takım elbise giymişti ve havalı ve şık görünüyordu. Hafif bir baston taşıyordu ve hasır şapka takıyordu. Etrafına bakınca tribündeki hanımları keşfetti, şapkasını kaldırdı, zarif bir reverans yaptı ve dişlerini göstererek gülümsedi.

Herkesin şaşkınlığına rağmen Meksikalı tribüne girdi ve
partiye yaklaştı. Juanita Garcia tedirgin ve korkmuştu.
Carker'ın kolunu tutarak fısıldadı:

"Yaklaşmalarına izin vermeyin!"

"Ona göz kulak olacağım," diye söz verdi Greg.

Murillo onların önünde eğildi.

"Bu müdahale için özür dilerim," diye mırıldandı. "Senyora Gallup ve Senyorita Garcia'yı tanıyorum. Ben dürtüsel bir adamım. Sonradan pişman olduğum
şeyler de oluyor. Senyorita Garcia'nın benden rahatsız olduğunu varsayıyorum ve şimdi ondan af dilemek istiyorum. Düşünmek için zaman ayırdım. Hepsini düşündüm. Bunun bir faydası yok. Ülkedeki bir kız bir erkekle hiçbir şey yapamayacağına karar verdiğinde, o erkekle ilişkisini kesebilir. Benim kararımı kesinleştir. Meksika'ya geri dönüyorum. Yarın gideceğim. Senyorita Garcia'ya _elveda_ demeye geldim."

"Ona inanmıyorum! Ona inanmıyorum!" diye fısıldadı Juanita, Carker'ın yanına sinerek. "Yalan söylüyor!"

"Bence akıllıca karar verdin, Murillo," dedi Greg. "Ben senin yerinde olsaydım, giderdim. Aslında, gitmezsen, seni tutuklamak için
bir emir çıkarmaya karar verdim. Bana ölümcül bir silahla saldırdığın için sana karşı şikayette bulunmaya karar verdim."

Jose elini hafifçe salladı.

"Belki de gelecekte bir gün bunu söyleriz, Senyor Carkaire,"
dedi. "Emri yemin ettirme zahmetinden kurtul. Ben
gideceğim."

Bir kez daha eğilerek selam verdi, döndü ve tribünden ayrıldı.

"Ah, bu oyunu hiç sevmiyorum!" diye haykırdı Bayan Morton. "Ben beyzbolu hiç sevmedim. Sanırım eve gideceğim."

O da tribünden ayrıldı.

BÖLÜM XXVIII.

BİR SÖZLEŞME.

Madge Morton, Jose Murillo'yu geçti.

"Seninle bir şey konuşalım," dedi. "Ağaçların altına doğru bir adım atsak bile
görünmeyeceğimiz kadar tarladan yeterince uzaktayız."

"Bu bir zevk," diye eğildi, ancak yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

Ağaçların altında kadın döndü ve ona doğru baktı.

"Arkada çarptığın bir kız var," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Ne çarpılacak?"

"Ah, yani ona çarpılmışsın--ona aşıksın. O
küçük, yumuşak sesli, kara gözlü herif. "

"Senyorita Garcia'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, o kız. Onu Meksika'dan buraya kadar takip ettin."

"Doğru söylüyorsun. Onu takip ettim."

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Vazgeçecek misin? Elini
kaldıracak mısın? Yatacak mısın?"

Yine başını salladı.

"Ne demek istediğini bana açıklayamadın, senyorita."

"Ben evliyim--en azından öyleydim. Bana senyora de, eğer bana Bayan Morton demeyi
seçmezsen. O kızdan mı vazgeçeceksin? Onun seni
şaşırtmasına mı izin vereceksin? Sen kararlı bir adamsın. Dün gece Gregory Carker ile sorun yaşadığını anlıyorum."

"_Si, si, senyora._ Şanslıyım ki bıçağımla ona
ulaşamadım. "Daha ona ulaşmadım!"

Kolunu kavradı.

"Hayır," diye bağırdı, "yapmamalısın! Onu seviyorum! Onunla evleneceğim!"

"Bu doğru mu?" diye şaşkınlıkla soludu Murillo. "Onun---- olduğunu sanıyordum."

"Ah, senin kara gözlü Juanita'nı umursadığı gibi aptalca bir fikri var.
Yanılıyor, hepsi bu. Onu bir hafta ondan uzak tut, o da
onu unutacak. Bana bir hafta ver, onu tekrar geri kazanacağım. Ona
zarar vermeye çalışmak yerine, neden kızı kaçırmıyorsun?"

"Bu nasıl yapılabilir?"

"Senden korkuyor. Onu buradan uzaklaştırabilirsen, bence
inecek ve söylediğin her şeyi yapacaktır. Gerçek cesareti olduğuna inanmıyorum. Sana yardım edeceğim."

"Nasıl?"

"Düşünmeme izin ver. Onu bu gece götürmelisin. Bir araba getir. Merry Home'un yakınında durun, ama keşfedilmeyecek kadar uzakta. Gece yarısından bir saat sonra eve gelin. Arka yolu biliyor musunuz? Bilmiyorsanız,
bulabilirsiniz. Sizi bekliyor olacağım. Sizi içeri alacağım ve o kızı evden çıkarmanıza
yardım edeceğim."

Ona şüphe ve hayranlık karışımı bir ifadeyle baktı.

"Sen bir kadınsın," dedi. "Böyle bir şeye nasıl cesaret edersin?"

"Cesaret mi?" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Böyle bir durumda her şeye cesaret edebilirim!"

"Ama onu nasıl dışarı çıkarabiliriz? O kargaşayı o çıkarır."

"Ah, hayır, gelmeyecek. Odasını biliyorum. Tek başına uyuyor. Biraz
kloroform onu ​​sakinleştirir. Konuyu bana bırakın. Gelecek misiniz? Cesaret
edebilir misiniz? Eğer bu oyunu oynayacak cesaretiniz yoksa, söyleyin."

"Cesaretim var!" diye bağırdı Murillo aniden. "Orada olacağım! Eef eet
bir tuzak, dikkat et bana! Ben unutan adam değilim!"

"Boşa konuşma," dedi kadın. "Beni tehdit etme zahmetine girme. Bu gece tekrar
görüşeceğiz."

Sonra döndü ve atletizm sahasına geri yürüdü, tribündeki partiye yeniden katıldı, maçı
izlemekle ilgili fikrini değiştirdiğini duyurdu, sohbet etti, güldü ve tamamen kaygısız ve
rahat göründü.

Beşinci vuruşa kadar Merriwell'in takımı Farnham Hall çocuklarına karşı sayı yapamadı. Frank ve arkadaşlarının
üsleri dolaşmasını engelleyen esas olarak Sparkfair'in harika atışıydı. Dale'in muhteşem
hızı, göz kamaştırıcı şutları ve ustaca kontrolü vardı. Beşinci vuruşta Merries
flama oyununu denedi ve sadece bir dışarıda üsleri doldurdu. Badger
sonra geldi ve üç sayı getiren güzel bir iki-bagger yaptı.

Sparkfair daha sonra Carson ve Dunnerwurst'ü strike out yaptı. Frank'in
vuruş sırasının başı altıncı vuruşta ortaya çıksa ve Hodge üçüncüye ulaşsa da,
skor sağlanamadı. Yedinci Gallup bir koşuyla tavayı geçti.

Sekizincide hiçbir taraf sayı alamadı ve dokuzuncu vuruş
Merriwell'in takımının gençlerin üç koşu gerisinde başlamasıyla başladı.

"Ah, seni yakaladık!" diye güldü Sparkfair. "İlk vuruştan beri sayı yapamadık ama o yedi sayı yeterliydi."

"Evet," dedi Dunnerwurst "Dot Ephraim Gallup o pisliği yaptı. Oyun onu
kaçırdı."

"Söyleyecek bir şeyin varsa gol zili çaldı!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Vermonter. "Bütün belayı sen başlattın."

"Frankie atıcının tabağının bir süre daha bende kalmasına izin verseydi,
farklı olurdu. Top beni
aldı ama o beni
aldı."

Farnham Hall dokuzuncu devrenin ilk yarısında sayı alamadı.

Diamond, Merries için ilk vuruş yapan oyuncuydu ve temiz bir tekli attı. "İşte bu!" diye bağırdı Frank. "Sadece üç sayı! Hemen
burada yakalayacağız!"

Browning sol sahaya bir sinek attı ve Bemis onu kaptı. Diamond
ikinciye ulaştı. Gallup iç sahaya bir Texas Leaguer düşürdü ve
Buck Badger omzunda bir sopayla dışarı çıktı.

"Sana doğru fırladı, Padger!" diye bağırdı Dunnerwurst. "Bak, sen ahmak herif
py der ball."

Bu noktada Sparkfair ilk pasını verdi ve Badger yürüyerek
üsleri doldurdu. Berlin Carson birkaç koşu yapmaya çalıştı ama
iç sahaya bir sinek attı ve dışarı çıktı. Sonra Hans Dunnerwurst öne çıktı.

"Oh, crackey!" diye inledi Ephraim Gallup. "Her şey bitti artık!"

"Evet, hepsi bu," diye başını salladı Hans. "Bir home run beni devirecek. Der game
vos seddled."

Muhtemelen hemen hemen herkes Hans'ın strike out olmasını bekliyordu.
İki strike yaptıktan sonra, Hollandalı temiz bir single elde etti ve
Diamond ve Gallup gol attı.

"Dot vos a mishdake," diye ilan etti Hollandalı. "Der ball beni dot'un iki katı kadar vurmak istiyordu."

Bart Hodge dışarı çıktığında her iki tarafta da büyük bir endişe vardı.

"Bunu becerebilirsin, Hotch!" diye bağırdı Hans.

Bart kendisine atılan ikinci topu sertçe vurdu ve bir çizgiye doğru sürdü.
Küçük Bob Bubbs sol eldivenini çıkardı ve top ona çarptı.
Orada kaldı.

Oyun bitmişti ve Sparkfair'in takımı Merries'i tek bir sayıyla yenmişti.

BÖLÜM XXIX.

KANIT.

Gregory Carker, gecenin bir vakti neden kalkıp kedi gibi adımlarla
odasından gizlice çıktığını asla tam olarak bilemedi. Evde uyuyan
kimseyi rahatsız etmemek veya uyandırmamak için sessizce hareket edeceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Merdivenlerin başında durdu ve gölgeli bir köşeye doğru geri çekildi.

Merdivenlerden iki kişi çıktı. İçlerinden biri titreyip
parlayan bir mum taşıyordu, titrek ışık onun yüz hatlarını açıkça gösteriyordu.

Bu Madge Morton'du. Ölümcül derecede solgundu ve mumu tutan el felçli birininki gibi titriyordu. Arkasında bir adam vardı.
Uçağın başına ulaştığında durdu, bu adama döndü ve fısıldadı:

"Beni yakından takip et. Kızın odası soldaki iki kapı ötede."

Carker adamın yüzünü gördü ve Jose Murillo'yu tanıdı.

Greg, Meksikalı son basamağa ayağını koyarken, köşeden fırlayıp Murillo'yu yakaladı. Bayan Morton dehşet içinde soluk soluğa bir çığlık attı,
mumu düşürdü ve kaçtı. Mum sönmedi.
Yan yatmasına rağmen, düzensiz bir şekilde yanmaya devam etti.

Merdivenlerin başında sert, vahşi bir mücadele yaşandı.
Meksikalı boğuk bir küfür savurdu ve bıçağını çıkarmaya çalıştı.

"Seni iyileştirme zamanı geldi, Carkaire!" diye soludu.

Mumun loş ışığı bıçağın üzerinde parladı. Greg Carker
kendini kurtardı ve Murillo'nun çenesine inen sallantılı bir darbe indirdi.
Meksikalı merdivenlerin dibine düştü ve inleyerek yattı.

Uyanan ev halkı oraya akın etti.

"Ne oldu, Carker? Sorun ne?" diye sordu Frank, Greg'in omzunu tutarken.

Carker mumu almış ve elinde tutuyordu.

"Sanırım bu merdivenlerin dibinde bir adam bulacağız," dedi, kendine hakim olma çabasına rağmen sesi pek de sabit değildi.

Aşağıda bir adam buldular. Jose Murillo kendi bıçağına
vurmuş ve ciddi şekilde yaralanmıştı. Doktor Schnitzle hemen Farnham Hall'dan getirildi, ancak Murillo'nun yarasına baktıktan sonra döndü ve Frank'e fısıldadı:

"Yarın belki de dayanabilir, ancak bu beklenmez.
Bu onun sonu."

Doktor haklıydı. Murillo, sonuna kadar suç ortağını korudu,
Juanita'yı kaçırmak niyetiyle eve kendi başına girdiğini iddia etti.

Ve Gregory Carker hiçbir şey söylemedi.

Ancak ertesi gün Carker, Bayan Morton'la, tahmin ettiği gibi, özel olarak konuşma fırsatı buldu. Onu evden takip etti ve görülme olasılıklarının çok düşük olduğu bir noktada onu durdurdu.

"Bloomfield'dan çıkan bir sonraki trene bineceksin," dedi. "İlkini alabilecek kadar aklı başında olduğunu düşünmüştüm ama davet edilmeden gitmeye pek de istekli görünmüyorsun."

"Ah, Greg----"

Elini kaldırdı.

"Olduğun yerde dur," dedi. "Senden tek kelime yok. Dün gece eve gizlice girmesine izin
verdin. Tüm bu sefil trajediden sen sorumlusun."

"Ama beni ifşa etmeyeceksin - onlara söylemeyeceksin?"

"Hayır, bundan hiçbir şey söylemeyeceğim - bir sonraki trene binersen diye."

"Benden nefret ediyorsun! Bunu yüzünden anlıyorum!"

"Haklısın, ediyorum. Senden çok nefret ediyorum ve yüzünü bir daha
görme talihsizliğim olmasın diye dua ediyorum."

"Ah, o kız - o sefil kara gözlü----"

"Ve orada durabilirsin," diye sözünü kesti Carker. "Juanita'dan bahsediyorsun. Onunla
evleneceğim."

"Sanırım öylesin. Onu boğmak istiyorum!"

"Sana fırsat verilmeyecek. Bay Merriwell'den hemen bir
araç bağlamasını isteyeceğim. Seni istasyona götürecek.
İstediğin
bahaneyi yarat ya da yaratma--ama gidiyorsun. Şimdi
acele et ve eşyalarını topla. Hadi!"

Sözcüklerin işe yaramadığını gördü ve bu nedenle dönüp aceleyle
eve doğru uzaklaştı.

Carker orada duruyordu, sağ dirseği sol avucunda, çenesi elinin üzerindeydi. Hiçbir ses duymadı ve birinin varlığından habersizdi
ta ki bir el koluna dokunana kadar.

Bir irkilerek kendini Juanita ile yüz yüze buldu. Kızın gözlerinde
tuhaf, coşkulu bir ışık vardı.

"Kanıt istedim," diye fısıldadı. "Çalılığın arkasında olduğumu bilmeden bana hediye veriyorsun. Ona gitmesi gerektiğini söylediğini duydum. Ona senin--senin--sen--sen---"

"Seninle evleneceğimi," dedi Carker, iki elini de kendi ellerinin arasına alarak. "Ciddiyim, Juanita. Gelecekteki yolumu belirledim. Sosyalizm hakkında ders vermeyi bırakıp düşüncelerimi ve teorilerimi o yönde bastırırsam, kıdemli Carker bana dünyada bir destek verecektir. Benim
reform yaptığımı kabul ederse vasiyetini değiştirecektir. Ben bir
sosyalistim, Juanita ve her zaman bir sosyalist olarak kalacağım. Ama belki de,
biraz fazla kuduz oldum--belki de biraz fazla bayağı oldum.
Sosyalizm fena değil ama ev çok daha iyi. Kendime ait bir
evim olacak ve seni o evin baş yönetmeni olarak
göstereceğim. Sanırım orada beni demirleyecek
olmanla yerleşmekten memnun olacağım. Şimdi seni öpeceğim, Juanita."

"Ah, Gregoree----" diye mırıldandı.

Dudakları protestonun geri kalanını bastırdı.

BÖLÜM XXX.

EĞİTİMLİ AT.

Korna! korna! korna!

Frank omzunun üzerinden baktı.

"Otomobil geliyor, Bart," dedi. "Bir toz bulutu kaldırıyor.
Ona bolca yer verseniz iyi olur."

Frank ve Bart sabah kırsalda at sırtında bir gezintiye çıkmışlardı. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra geri dönmüşlerdi ve
şimdi Farnham Hall ve Merry Home'u görebiliyorlardı.

Bart'ın atı dans etmeye ve atılmaya başladı.

"Aman, Pansy--aman, hanımefendi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O, vızıldayan arabaları pek sevmez, Merry."

"Asla sevmezdi," diye cevapladı Frank, "ama alışacaktır. Her geçen gün daha da kalınlaşıyorlar. Ben de bir tane sipariş ettim."

"Korna! korna! korna!" diye duyuldu otomobil kornası hemen arkalarından.

Vanaların mırıldanması, egzozdan gelen yumuşak bir soluk ve tekerleklerin vızıltısıyla birlikte, devasa kırmızı bir makine toz bulutu içinde yanlarından uçup geçti.

"Saatte kırk mil," dedi Hodge, gözlerini kırpıştırarak ve şapkasını
siperliğini toz bulutuna doğru indirerek. "Bu yollar için bu hız iyi,
Merry."

"Ve kasabadan böyle geçeceklerini garanti ediyorum," diye karşılık verdi Frank.
"Vay canına! Bu makinelerin bazılarında sulama aparatı olmalı."

"Duruyorlar," dedi Bart. "Aman Tanrım! Senin evine dönüyorlar. Arabada tanıdığın biri var mıydı?"

"Sadece bir anlığına gördüm ve bana yabancı gibi geldiler."

"Bu bir uçak. Ne marka, biliyor musun?"

"Sanırım Fransız bir makine. Bana Mercedes gibi görünüyor."

"İthal bir makine mi alacaksın, Frank?"

"Ah, hayır. En iyi Amerikan markalarından memnunum. İyi bir Amerikan
makinesi, bizim yollarımıza herhangi bir çatlak
yabancıdan daha iyi uyarlanmıştır."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Yeterince basit. Fransa'da her yerde görkemli yollar var. Onların
makineleri bu tür yollar için yapılmış ve bu tür yollarda oldukça uçabiliyorlar.
Bu ülkede birkaç tane oldukça iyi yolumuz var ama
otoyollarımızın çoğu berbat bir şekilde kötü. Amerikan üreticiler bu tür yollara uyarlanmış
makineler ürettiler ve bu yollarda daha iyi yapılmış
otomobillerimiz
suyun üzerinden getirebileceğimiz her şeyden daha üstün."

"Ancak Amerikan makinelerinin çoğunun sahte olduğunu anlıyorum. Bana
mükemmel olmaktan
uzak oldukları söylendi."

Frank güldü.

"Mükemmel otomobil yapılmadı ve hiç yapılmayacağından da şüpheliyim," diye cevapladı. "İşlerini bilen dürüst Amerikan üreticileri dürüst makineler üretiyor. Bu işte bir sürü
sahtekar olduğu doğru. Şu anda üretilen makinelerin yaklaşık yüzde yetmiş beşinin tek amacının üreticilere para kazandırmak olduğu doğru. Amerikan halkı henüz sahte ile dürüst ürünü ayırt edebilecek kadar eğitilmedi. Yine de çok hızlı öğreniyorlar ve birkaç yıl içinde sahteciler iplerinin ucuna gelip duvara toslayacaklar. Yöntemlerini değiştirmezlerse, beş yıl sonra şu anda iş yapan şirketlerin üçte biri artık sektörde olmayacak. On yıl sonra şu anki üreticilerin yarısı sektörden çıkacak."

"Bu senin için biraz karamsar görünüyor."

"Ah, hayır, Bart; bu iyimser bir düşünce. Köpekbalıklarının ve keskin nişancıların başarısız olacağından ve dürüst şirketlerin varlığını sürdürüp gelişeceğinden eminim. Otomobil kalıcı oldu. Buna şüphe yok. Günümüz alıcılarının çoğunluğu dolandırılacak ve birçoğu iğrenecek. Bir makine satın alırken kendi yargıma güvenmedim, ancak tavsiyede bulunmaya yetkili arkadaşlarımın tavsiyesini aldım. Umarım ve inanıyorum ki paramın karşılığını aldım. İşte buradayız ve kırmızı balonun beyefendileri bazı adamlarla konuşuyorlar."

Makine evin önündeki araba yolunda duruyordu, şoför hala koltuğundaydı. Dört adamdan ikisi arabadan inmişti ve Buck Badger, Ephraim Gallup ve Barney Mulloy ile konuşuyorlardı. Bayan Merriwell verandada bir grup arkadaşıyla birlikteydi.

Badger, Frank ve Bart geniş kapıdan içeri girerken elini salladı.

"Seni arayan birkaç beyefendi var, Merry," diye seslendi Kansaslı.

Frank gürültüyle ayağa kalktı ve dizginleri çekti, ancak Bart'ın atı korkmuştu ve makineden çekiniyordu. Hodge küçük kısrağa mahmuzla dokundu ve dizginleri otomobile doğru çekti. Bir süre sonra onu arabaya yaklaştırmayı ve etrafından dolaştırmayı başardı, ancak at homurdandı,
tedirgin oldu ve büyük bir endişe ve heyecan.

"Siz vatandaşlar, ürkek atlarınızdan birkaçını öldürmek zorunda kalacaksınız,"
araçtan inen ikisinden biri olan tıknaz, kum rengi bıyıklı bir adam gözlemledi. "Bunu yapmazsanız, sizi öldürebilirler."

"Bir adam onları nasıl düzgün bir şekilde idare edeceğini bildiği sürece bunun büyük bir tehlikesi olduğunu sanmıyorum," dedi Frank, kendi atının boynunu okşarken. "Dick otomobillerden korkuyordu, ama ben bu korkuyu
ortadan kaldırmayı başardım ve şimdi nasıl davrandığını görebilirsiniz."

"Bir atın ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye karşılık verdi tıknaz adam.
"Şimdiye kadar bir gram beyni olan hiç olmadı. Hepsi aptal."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye gülümsedi Merriwell. "Elbette fikrinizi söyleme hakkınız var, ancak pek çok kişinin sizinle aynı fikirde olacağını sanmıyorum. Birçok insandan daha zeki
atlar gördüm."

"Bah! bah!" diye karşılık verdi yabancı. "Mantık yürütemiyorlar. Düşünemiyorlar.
Tek bildikleri yemek ve çalışmak için yeterli. Ülkenin en iyi atı bile
bir saban çekmek için pek iyi değil."

Frank'in gözlerinde tuhaf bir ışıltı parladı. "Belki de sizi hatanıza ikna edebilirim, efendim," dedi. "Adınızı bilmiyorum ama----"

"Adım Basil Bearover. Buradaki genç adam"--Baskısıyla Badger'a doğru bir hareket yaparak--"bana Frank Merriwell olduğunuzu söyledi."

"Evet, ben Frank Merriwell'im, Bay Bearover. Atlardan bahsediyorduk. Şimdi, şuradaki Pansy'nin düzgün bir şekilde eğitilmediğini kabul ediyorum. Zamanla onu büyük ölçüde geliştirmeyi umuyorum. Zamanla ona birkaç basit matematik problemini çözmeyi öğretmeyi umuyorum, ancak konuşabileceğinden şüpheliyim."

"Ha?" diye patladı Bearover. "Matematiksel bir saçmalık! Konuşabiliyor mu? Bana ne tür bir saçmalık vermeye çalışıyorsun, genç adam?"

"Hiç toplama, çıkarma, çarpma ve bölme yapabilen bir at görmedin mi?" diye sordu Merry, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Hayır efendim, ben hiç yapmadım ve başka hiç kimse de yapmadı."

"Böylesine kendinden emin bir ifadede bulunmadan önce bir dakika bekle. Şimdi bu
atım tüm bu küçük şeyleri ve daha da şaşırtıcı olan diğer şeyleri yapabilir. İfademin doğruluğunu sana kanıtlayacağım.
Hey, Dick--Dick, oğlum, bana dikkatini ver. Şimdi, efendim, senden
benim için küçük bir
hesap yapmanı istiyorum. Hazır mısın? Dinliyor musun? Dikkatli misin?"

At sanki bu sorulara cevap veriyormuş gibi başını salladı.

"Çok iyi, Dick," dedi Frank. "Sana ek olarak küçük bir miktar daha vereceğim.
İki artı iki kaç eder?"

At sağ ayağını kaldırdı ve yere dört kez
vurdu.

"Doğru, Dick--doğru," diye güldü Merry, yaratığın
boynuna vurarak. "Şimdi çıkarma işleminde küçük bir örnek alalım.
Ondan beşi çıkarırsak, kaç tane kalır?"

At ayağıyla beş kez yere vurdu.

"Yine doğru, Dick. Çarpmada neler yapabileceğine bakalım.
Üç kere iki kaç eder?"

At altı kez yere vurdu.

"Bu sabah tam isabet ettin, Dick," dedi hayvanın sahibi. "Küçük bir çıkarmayla bitireceğiz. On dörtten yediyi çıkarırsak, kaç tane kalır?"

Dick yedi kez yere vurdu.

"İşte buradasın, Bay Bearover," diye başını salladı Merriwell. "Atların bile
beyinleri olduğundan emin misin?"

"Bu yaratığa birkaç numara yapmayı öğrettiğine eminim," diye cevap verdi. "Benim oldukça aptal olduğumu düşünmelisin. Neden,
at'ın dört kez yere pati atmasını sağlayan bir örnekle başladın. Bir sonraki
sorun, yaratığın ayağına beş vuruş gerektirdi. Sonra altısı geldi ve
onu yediyle takip ettin. Hadi, hadi, Bay Merriwell,
aptallarla uğraşmıyorsun. Küçük şeyleri yapabilen atlar gördüm,
ama bunda beyin belirtisi yok. Sen yaratığın sırtındasın.
Eğiterek,
dizini omzuna her bastırdığında yere pati atmasını sağlayabilirsin. Attan in ve uzaklaş; sonra
ne yapacağını görelim. Sonra da toplama, çıkarma ve benzeri işlemler yapmasını sağla."

"Pekala," dedi Merry, attan inerken, dizginleri Dick'in
boynuna indirirken. "O şekilde ne yapacağını göreceğiz."

Atın burnunu okşadı ve hayvan başını onun omzuna koydu.

"Dick," dedi Frank, "bu şüpheci Thomas her şeyin bir hile olduğunu düşünüyor. Senin
tamamlanmış bir matematikçi olduğuna
inanamıyor. Onu ikna etmeliyiz, Dick. Şimdi dikkatli ol ve cevaplarını doğru ver.
Olduğun yerde dur, beyefendi."

Frank tam on fit geri çekildi. Elleri kalçalarında ve yüzünde bir gülümsemeyle, şöyle dedi:

"Daha basit bir toplama işlemi yapacağız, Dick. Bunun
toplama olduğunu anlıyorsun, ihtiyar. İki artı bir kaç eder?"

At ayağını kaldırdı ve yere üç kez vurdu.

"Ona bir soru sorayım," diye sırıttı Bearover. "Bakalım bana
cevap verecek mi?"

"Oh, tamam," dedi Frank. "Dick, buradaki beyefendiyi görüyor musun?
Şuna bir bak. Sana bir problem verecek ve sen de cevaplamalısın.
Bunu basitleştireceğine inanıyorum. Son zamanlarda matematiği tazelemedin ve
zor bir problem seni biraz rahatsız edebilir.
Lütfen basit bir soru sorabilir misin, Bay Bearover mı?"

"Ah, evet; ah, evet," diye kıkırdadı şişman adam, "Yeterince basitleştireceğim. Bakalım harika atınız bize on ve beşin toplamının kaç olduğunu söyleyebilir mi?"

At bir an hareketsiz durdu ve ayağını kaldırmadı.
Bunun yerine yaratık Basil Bearover'a küçümseyen bir bakışla bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda çok şaşırtıcı bir şey oldu, çünkü Dick'in
dudağı geriye doğru kıvrıldı, dişleri ortaya çıktı ve ağzından şu sözler çıktı:

"Herhangi bir suçlu aptal, on ve beşin on beş ettiğini bilir!"

BÖLÜM XXXI.

BİR MEYDAN OKUMA.

Basil Bearover'ın her zamanki gibi kızaran yüzü solgunlaştı ve adam gerçekten
sendeledi.

At başını salladı, üst dudağını kırıştırdı ve sırıttı.

"Bu büyük ayıyı sarstı," diye gözlemledi görünüşe göre.

Bearover'ın arkadaşı iri yapılı genç bir İrlandalıydı ve şimdi
kaçma noktasındaydı. Hatta daha da solgundu Bearover,
ve dişleri birbirine gerçekten takırdıyordu.

"Azizler!" diye soludu. "Şeytan canavarın içinde! Konuşuyor."

"Heyecanlanma," diye gülümsedi Merry. "Sana Dick'in eğitimli bir
at olduğunu söylemiştim. Sanırım iddiamı kanıtladım. Şimdi, Dick, oğlum, sen
Bart ve Pansy'yi ahıra kadar takip edeceksin ve Toots'un sana bakmasına izin vereceksin. Bu öğleden sonra her zamanki saatte seni göreceğim ve sana cebir ve Latince dersleri vereceğim. İyi bir çocuk ol, Dick. Koş. Ta! ta!"

"Ta! ta!" diye cevapladı at, arkasını dönerken. "Büyük
ayıya dikkat et. Kendisinin daha keskin olduğunu düşünüyor ama o sadece sıradan bir ıstakoz."

Kuyruğunu savurarak ve topuklarını hafifçe sallayarak, Dick Pansy'yi takip etti
ve ahıra doğru köşeden kayboldu.

Basil Bearover kendini toparladı ve derin bir nefes aldı.

"Söyle," dedi boğuk bir sesle, "burada biraz canlandırıcı bir şey var mı? Ondan sonra bir yudum viski istiyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı Frank, "ama evde bulundurmuyorum.
Burada hiçbir
şekilde içkim yok."

"Cennet ol!" diye haykırdı İrlandalı. "Ben de bir içki aldım."

Bearover elini arkadaşının omzuna koydu.

"Söyle bana, McCann," dedi, "o atın konuştuğunu duydun mu? Bunu
rüyada görmüş olmalıyım. Kötü bir yola girmiş olmalıyım."

"Bu bir rüya değildi, Bay Bearover," oldu cevap. "Kendim duydum.
Bay Bearover, herhangi bir adamın konuşabileceği kadar açık konuştu."

"Kudüs!" diye patladı iri yarı yabancı, sanki bir fikirle aklına gelmiş gibi. "Bu
hayvan, sahibine bir servet kazandırmalı. O at için ne
alırsınız, Bay Merriwell?"

"Onu satın alamazsınız, efendim," oldu sessiz cevap. "Dick'i eğitmek ve bu kadar yüksek bir mükemmellik noktasına getirmek için bu kadar zaman harcadıktan sonra onu satacak kadar kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsunuz? Neden, zavallı yaratığın
kalbi kırılır."

"Onun için sana bin dolar veririm," diye teklif etti adam, elini göğüs cebine sokup bir cüzdan çıkararak.

"Paranı koy," dedi Frank. "Sana onu satın alamayacağını söylüyorum. Neden, eğer o atı sana satarsam, büyük ihtimalle
o kadar iğrenir ve öfkelenir ki bir daha asla konuşamaz. Bir atın konuşmasının
küçük bir mesele olmadığını biliyorsun. Onlar için doğal değil. Sadece büyük bir çabayla üretilebilir ve dünyadaki en doğal şey, yaratığın başka bir sahibine devredildiğinde
tekrar dilsizliğe dönmesidir."

Bearover cüzdanı dinlenme yerine geri koyarken hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Etrafına bakınca, yakındaki genç adamın ve verandadaki genç hanımların hepsinin çok eğleniyormuş gibi gülümsediğini ve kahkaha attığını gördü. Bastırılmış neşeleri ona kin dolu bir his verdi ve aniden yüzü kızardı, küçük gözlerine bir öfke ifadesi
geldi.

"Çok zekisin, genç adam--çok zekisin," dedi. "Beni
kandırdığını düşünüyorsun, değil mi? Eh, kandırmadın. Bunu nasıl yaptığını
tesadüfen biliyorum. Sen bir karın konuşmacısısın. At konuşmadı.
Seni, yaratığı bana satarak
beni ıslatmaya çalışıp çalışmayacağını görmek için şakayla test ediyordum. "

Bearover yalan söyledi, çünkü sonunda gerçeği bulmuş olsa da, bu
seyircilerin kahkahalarıyla sonradan akla gelen bir şeydi.

"Atın konuşmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu İrlandalı. "Ben
kendim duydum--kendim duydum diyorum!"

"Önemli değil, McCann!" diye hırıltılı bir sesle konuştu iri adam. "Belki de iyi bir karın konuşmacısının
bir dönüş yaptığını hiç görmedin, ama ben gördüm. O at
bir inekten, bir köpekten veya başka herhangi bir aptal yaratıktan daha fazla konuşamıyor."

"Vale," diye gözlemledi Hans Dunnerwurst, Bear'ın yanında dikilmiş, ellerini pantolonunun cebine sokmuş bir şekilde, "seni bulmam uzun zaman aldı. Bu herifin konuşup konuşmaması önemli değil, iyi bir aritmetikçi. Evet!"

"Benimle eğlendiniz, Bay Merriwell," dedi Bearover, Hollandalıyı görmezden gelerek; "ama sizinle daha sonra biraz spor yapmayı umuyorum. Bu sabah Wellsburg'dan sizi görmek için geldim."

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Merry.

"Burada bir beyzbol takımınız olduğunu duydum."

"Farnham Hall takımımdan mı bahsediyorsunuz?"

"Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum."

"Gençlerden oluşan bir beyzbol takımım var. Oldukça iyi bir oyun sergileyebiliyorlar."

"Ne tür gençler?"

"Çocuklar - Hall'daki öğrencilerim."

"Ama ben o tür bir takımdan bahsetmiyorum. Yani senin normal takımından bahsediyorum--oynadığın takımdan."

"Ah, o farklı."

"Burada öyle bir takımın var, değil mi?"

"Gördüğün gibi, arkadaşlarımın çoğu şu anda buraya geliyor. Düzenli olarak organize olmuş bir takımımız olduğunu söyleyemem."

"Wellsburg'da bize senin olduğunu söylediler ve bu yüzden buraya gelmek için zahmete girdim. Ben bu ülkenin en güçlü bağımsız takımı olan Rovers'ın menajeriyim. Otomobille tur atıyoruz ve karşılaşabileceğimiz en iyi takımlarla oynuyoruz. Wellsburg'da yedi kişilik büyük bir arabam var ve bu makine, bununla birlikte, adamlarımı bir yerden bir yere taşıyor. Bugün ve yarın Wellsburg'da oynamak için anlaşmalar yaptık. Üç yüz dolar ve gişe hasılatının yüzde altmışını garanti altına alacaktık. Dün gece Wellsburg'a girdiğimizde, takımın dağıldığını ve menajerin kaçtığını gördük. Bu bizi bugün ve yarın maçsız bırakıyor. Maç arıyoruz. Bu
takımımın kaptanı Mike McCann."

Genç İrlandalı başını salladı ve şapka siperliğine dokundu.

"Devam et," diye davet etti Merriwell.

"Seninle tanışmak hep içimde bir istekti," diye devam etti Bearover. "Beyzbolcu olarak
büyük bir üne sahipsin. Seninle Wellsburg'da bir ödül için
oynamak isterim."

"Görünüşe göre toz için dışarıdasın," dedi Frank.

"Bir takımı yönetmek için para gerekir."

"Takımınız profesyonellerden oluşuyor, değil mi?"

"Hepsi maaşlı oyuncular."

"Bizim sınıfımızdan birazcık daha üstünler. Bizler düpedüz amatörleriz."

Şoförün yanı sıra, oldukça üzgün yüzlü, asık suratlı bir adam
arabada oturuyordu. Bu adam şimdi uyuşuk bir tavırla ayağa kalktı ve
dışarı çıktı.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim, Bearover," dedi, hafifçe geveleyerek.
"Merriwell, ikinci sınıf amatör takımları yenerek ününü kazandı.
Rovers gibi dokuzlu oynayacak kadar cesur olduğunu
düşünmüyordum."

"Bu beyefendi kim?" diye sordu Frank.

"Bu, Rovers'ın destekçisi Casper Silence," diye açıkladı Bearover.
"Bay Silence, Bay Merriwell."

"Nasıl," diye başını salladı Silence, burun gözlüklerini düzeltip Frank'i baştan ayağa süzerken. "Sanırım senin bir geri numara olduğun
haberinde biraz doğruluk payı var. Birçok atıcı, en iyi zamanlarında
kendilerini tüketir. İyi görünüyorsun ama sanırım kolun gitti."

"Eh, şimdi," diye karşılık verdi Frank, "beni oldukça
utanç verici bir duruma sokuyorsun, Bay Silence. Kendimi gülmekten alamıyorum, biliyorsun."

"Waugh!" diye homurdandı Buck Badger, daha fazla duramayarak. "Kesinlikle
hala ringde olduğunu düşünüyorum, Merry. Bu beyefendiye arka sıralarda olmadığını göstermen uzun sürmez diye düşünüyorum."

"Sen zengin bir genç adamsın," dedi Silence, hala Frank'e hitap ederek. "Böyle bir durumda, burada bir takımınız varsa, neden bizimle Wellsburg'da küçük bir ödül için oynamıyorsunuz? Duyduğumuz gibi bir büyücüyseniz,
bir oyunun keyfini çıkarırken biraz para kazanabilirsiniz.
Beş yüz dolarlık bir ödül iyi olurdu. Bize uyar.
Yarın sizinle oynarız. Ne dersiniz?"

"Hayır diyorum efendim," diye cevapladı Frank. "Eğer sizinle böyle bir ödül için oynasaydık, sizin gibi hemen profesyonel olurduk. Profesyonel olarak sınıflandırılmak gibi bir arzumuz yok ve bu nedenle teklifinizi reddediyorum."

"Düşündüğüm gibi," diye başını salladı Silence. "Daha önce böyle bir bahanenin arkasına sığınan amatörler gördüm. Peki, eğer bizimle ödül için oynamayacaksanız,
kazanan takımın tüm gişe gelirini alması şartıyla bizimle oynar mısınız?"

"Wellsburg'da olmaz."

"Eh? Neden Wellsburg'da olmasın?"

"Çünkü bu evin görüş alanında daha iyi bir beyzbol sahası var. Çünkü şu anda burada bir ev partisi var ve biz beyzbol maçları aramıyoruz. Rovers takımınız buraya gelip sahamızda bizimle buluşursa, yarın size bir maç vereceğiz sanırım. Ne diyorsunuz çocuklar?"

"Hayatımı sevin!" diye bağırdı Dunnerwurst.

"Aman Tanrım, bu bana uyar!" diye bağırdı Gallup'tan.

"Ben de seninleyim, Merry!" dedi Carson.

"Bana güvenebileceğini biliyorsun!" diye gürledi Browning.

"Begorra, yere kadar bana uyar!" diye bağırdı Mulloy'dan.

"Waugh!" diye patladı Badger. "Hepimize güvenebilirsin, Frank.
Ne olursa olsun!"

"Ama buraya gelmek için ne gibi bir teşvikimiz var?" diye sordu Bearover. "Burası
küçük, kurumuş bir kasaba ve o maçı
izlemek için yüz elli kişi bile getiremedik. Bir şekilde masraflarımızı karşılayacak durumdayız."

"Burada oynamaya karar verirseniz ve hava uygunsa, bin ücretli seyirci garantisi veririm. Bu güvenli bir garantidir ve büyük olasılıkla burada iki veya üç bin kişi olacaktır. Maçı Wellsburg _Herald_'a duyururum. Komşu kasabalarda
reklamının yapılmasını sağlarım. Seyircilerimiz için sadece Bloomfield'a bağımlı değiliz. Tüm çevre kasabalardan geliyorlar.
Kazanan takımın tüm gişe gelirlerini alması anlayışıyla oynayacağız. Kazanırsak, parayı hayır amaçlı bir yere bağışlayacağız. Siz kazanırsanız, onunla istediğinizi yapabilirsiniz."

"En azından bin ücretli giriş olacağına dair yazılı bir garanti verir misiniz?" diye sordu Bearover.

"Hava müsaitken," diye onayladı Frank.

Rovers'ın menajeri Silence'a döndü.

"Ne diyorsun, Casper?" diye sordu. "Yarın için bir maçımız yok ve
bu adamın şartlarını kabul etmediğimiz sürece bir maç ayarlayamayız."

Silence omuzlarını silkti, bir sigara yaktı ve arabaya geri döndü.

"Devam et, Bearover," diye mırıldandı. "İstediğin düzenlemeyi yap."

"Tamam, Merriwell," dedi menajer, "seninle oynayacağız.
Girdi makbuzlarıyla ilgili o anlaşmayı hazırla ve biz de imzalayalım."

BÖLÜM XXXII.

ZOR BİR TEKLİF.

Öğle yemeğinden hemen sonra Frank, Toots'a bir çift hızlı adımlayıcıyı bağlamasını,
çift kişilik arabaya bağlamasını ve
takımı ön kapıya getirmesini söyledi.

Merriwell, Mulloy ve Gallup, onları uğurlamak için verandada toplanan neşeli gruba el sallayarak arabaya atladılar.

"Hangi yoldan, Marsa Frank?" diye sordu Toots, kapıya ulaştıklarında.

"Wellsburg'a," diye cevapladı Merriwell, "ve bizi aceleyle oraya götür. Bu midillilerin yirmi mil boyunca iyi bir kırsal yolda neler yapabileceğini bize göster."

"Evet, efendim," diye sırıttı siyahi adam, "Köyden çıkar çıkmaz atları bir iki çentik daha atlatacağım, efendim, ama."

Wellsburg'a alışılmadık derecede düz ve iyi yapılmış bir yol şeridinden güzel bir yolculuktu. Mesafeyi iyi bir zamanda katettik ve takım sonunda Wellsburg Bank'ın önünde durdu.

"Takımı Franklin Square Hotel'e götür, Toots," diye yönlendirdi Merry. "Atların uygun şekilde bakıldığına dikkat edin. Akşam yemeğine
vaktinde geri döneceğiz. "

Mulloy ve Gallup, Frank'i bankaya kadar takip etti. Merry, kasiyeri çağırdı. Beyefendi gelip onu içtenlikle selamladığında, Frank şöyle dedi:

"Bay Casin, iki arkadaşımı tanıştırmak istiyorum, Bay Barney Mulloy ve Bay Ephraim Gallup."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum beyler," diye eğildi kasiyer, ikisiyle de el sıkışırken.

"Bu genç adamlar bankanızda mevduat sahibi olmak istiyorlar," diye açıkladı
Merriwell. "İkisinin de Phoenix National Bank'ta bir hesabı var,
ama bu hesabı kapatıp parayı bu bankaya aktarmayı düşünüyorlar."

"Bay Mulloy ve Bay Gallup'un mevduat sahibi olmasından çok memnun olacağız," diye eğildi kasiyer.

"Her biri size Phoenix Bank'tan bir çek verecek," dedi Frank. "Eğer bu sizin için tatmin edici olacaksa, o çekleri onaylayacağım, efendim."

"Tamamen tatmin edici, Bay Merriwell," diye iddia etti Casin.

Mulloy ve Gallup çek defterlerini çıkardılar ve mevduat sahipleri tarafından bu amaçla kullanılan ayakta duran bir masada çekleri çekmeye başladılar. Bunlar çekler
Wellsburg First National Bank adına düzenlendi ve Merriwell
ikisi de onaylandı. Casin çekleri kendisi aldı ve Frank, çeklerin çekildiği miktarları fark ettiğinde yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"Her biri on bin dolar," dedi. "Bu doğru mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Barney, "doğru, efendim. Phoenix Bank'ta sahip olduğum her şey iki yüz
dolar içinde. Uygun gördüğüm kalan iki yüz doları çekerek kullanacağım, ama hapishane
sanırım onu ​​orada bir yumurta olarak bırakacağım. Yumurtaların
çok iyi şeyler olduğunu fark ettim, onları sıcak tuttun. Bazen
tamamen yumurtadan çıkıyorlar, tam da."

Kimse, yakınlarda durup konuşmayı dinleyen bir adamın sessizce içeri girdiğini fark etmemişti. Bu adam esneyerek ilerledi ve şöyle dedi:

"Özür dilerim beyler. Sanırım bu çok kaba bir davranış ama trene binmek isteyen bir adama bir miktar para ödemek için hemen biraz bozukluğa ihtiyacım var. Bu yüz dolarlık banknotu bozduramadım. Kasiyerin benim için bozdurmak için yeterince uzun süre durması sorun olur mu?"

Konuşmacı, Rovers beyzbol takımının destekçisi Casper Silence'dı.

"Biraz olsun üzülmüyoruz," diye cevapladı Barney. "Her şey yolunda, efendim; devam et."

"Evet, devam et," diye başını salladı Gallup. "Çok vaktimiz var."

Silence, yüz dolarlık banknotu kasiyere doğru itti, kasiyer ona eleştirel bir şekilde baktı, ne tür bir bozukluk istediğini sordu ve ardından isteği üzerine beş onluk ve on beşlik verdi.

"Çok minnettarım beyler, çok minnettarım," dedi Silence, Mulloy ve Gallup'a eğilerek. "Umarım işinize karışmamışımdır, Bay Merriwell."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Frank.

"Yarınki maç için havanın iyi olacağını düşünüyor musunuz?"

"Havanın iyi olacağına dair işaretler var."

"Ve hala bin veya daha fazla kişiyi çıkarabileceğimizden emin misiniz?"

"Oldukça eminim," diye güldü Frank. "Wellsburg'daki görevlerimden biri de
buradaki bir gazeteye maçla ilgili bir duyuru yapmak.
Rovers'la ilgili bazı gerçekleri öğrenmek amacıyla Bay Bearover'ı aramayı düşündüm, bu gazete okuyucularının ilgisini çekebilir."

"İstediğiniz her türlü bilgiyi verebilirim," dedi Silence. "Aslında,
bu basılı fişte var. İşte takımın ve takımı oluşturan oyuncuların tüm tarihi. Bu sezon hiç maç kaybetmediğimizi göreceksiniz.
Bu fişi okursanız, oyuncularımızın bu ülkede şimdiye kadar bir araya gelmiş en dikkat çekici bağımsız beyzbol
organizasyonunu oluşturduğunu
şüphesiz öğreneceksiniz."

Konuşurken deri bir cüzdan çıkarmıştı, içinden en az altı inç uzunluğunda basılı bir
fiş çıkardı. Bunu Frank'e uzattı.

Silence cüzdanı açtığında hem Mulloy hem de Gallup
içinin banknotlarla
doldurulduğunu ve üstündekinin başka bir yüz dolarlık
banknot olduğunu fark ettiler.

"Zamanınızı almak istemiyorum efendim. "Merriwell," dedi Silence, uyuşuk ve geveze bir tavırla, "ama ben sadece oyuncuların üzerinden geçeceğim ki
kim olduklarını anlayasınız ve
yaptıkları rekorlar hakkında bir fikir edinebilesiniz. Kısa mesafe koşucumuz Mike McCann ile tanıştınız. O, Güney Atlantik Ligi'nden Charleston'lı ve oyunu A'dan Z'ye biliyor. Sağ saha oyuncumuz Toby Mertez, geçen yıl Nashua, N. H. takımında oynamış olan bir New England Ligi oyuncusu. Orta saha oyuncumuz Jack Grifford, Ohio-Pensilvanya Ligi'nin şampiyonu olan Youngstown'dan. Hoke Holmes, Güney Ligi'nden Birmingham'dan geliyor. 'Peep' O'Day,
düşmüş ve bitkin olması gereken ama geçen yıl Doğu Ligi'nde Jersey City ile yaptığı çalışmalarla herkesi hayrete düşüren eski Ulusal Lig oyuncusu. Üçüncü kalecimiz. İkinci çuvalı
kapsayan Bill Clover, Pasifik Kıyısı Ligi'nden Portland'dan geliyor. Sol bahçemizde gambol oynayan Sim
Roach, aynı
ligden Los Angeles'tan. 'Bang' Bancroft, Batı Ligi'nde şampiyon Pueblo
takımının ikinci yakalayıcısıydı. Bancroft, Bang lakabını geçen yılki vuruş
yılından aldı. Muhtemelen çatlak atıcımız 'Mitt' Bender'ı hiç duymamışsınızdır. Bağımsız
beyzbol oynuyordu, ancak Boston Amerikalıları bu yıl onun peşindeydi. Onu tutmak için
güzelce açılmam gerekiyordu. İkinci atıcımız, Bender'dan çok daha fazla deneyime sahip olan ancak haftada bir maçtan fazla
atış yapamayan ve elinden gelenin en iyisini yapan Mike
Davis. Hafif bir takıma karşı oynadığımızda, Toby Mertez'i kutuda kullanırız ve hem Bender'ı hem de Davis'i kurtarırız. Şimdi, sahip olduğumuz takımın türünü anladığınızı düşünüyorum."

"Eh," dedi Frank, "eğer adamlarınız eski oyuncular değilse, ateşli bir kombinasyon oluşturmalılar."

"Grupta eski bir oyuncumuz yok," diye iddia etti Silence sessizce. "Sanırım, bu kombinasyonu kendinize uygun bulacaksınız, Bay Merriwell. Anladığım kadarıyla, hiç sert vuruş yapmadınız. Hiçbir takımın bir maçta sizden sekiz veya ondan fazla vuruş almadığını anlıyorum. Vuruculardan oluşan bir topluluğumuz var ve yarın düzgün bir dayak yemeniz muhtemel."

"Beni korkutuyorsunuz," dedi Frank. "Diğer tüm atıcılar gibi, ben de zamanımda
sıçtım."

"Bu durumda, yarınki deneyim o kadar da tatsız görünmeyebilir," diye geveledi Silence. "On beş veya yirmi vuruş Rovers için hiçbir şey ifade etmiyor. Tüm sezon boyunca ortalama on vuruş yaptık."

"Yarın vuruş alamayacağına dair yüz dolar bahse girerim!" diye patladı
Mulloy, daha fazla sessiz kalamadı.

"O bahsi kabul etmek zorundayım," dedi Rovers'ın destekçisi.

"Ah, hayır," diye araya girdi Frank; "İtiraz ediyorum. Oyuncularım söz konusu olduğunda bahis olacağını sanmıyorum. Paranı cebinde tut, Mulloy."

Sessizlik elinin arkasındaki hafif esnemeyi bastırdı.

"Bu kadar korktuğun için üzgünüm, Merriwell," dedi. "Daha fazla
cesaretin olmadığı için üzgünüm. O yüz dolar masrafları karşılamama yardımcı olurdu."

"Vay canına, eğer bahsi yaparsa yüz doları alacağını
anlamazsa, ne olur!" diye geveledi Gallup.

"Para hesaba yatırıldığı anda benimki kadar iyi olduğunu düşünürüm,"
başını salladı Silence. "Küçük bir bahis yapamadığımız sürece, devam edip
beni bekleyen beyefendiye ödeme yapacağım. Yarın görüşürüz. İyi günler."

Kendini dışarı attı ve ağır ağır uzaklaştı.

"Ona vurun!" diye çıkıştı Gallup. "Onun biraz kibrini
gidermek istiyorum! Yarın Rovers'ı yenecek cesaretimiz var, Merry! Eğer yapmazsak, on yedi eyalette ve yedi bölgede bulabileceğiniz en sinirli adam ben olacağım!"

"Bu kadar çok bölgeyi nerede keşfedeceğinizi bilmiyorum," diye güldü Frank.
"Onları yenmek için elimizden geleni yapacağız çocuklar; ama iyi bir antrenmanda değiliz, biliyorsunuz."

"Begorra, bir haftadır her gün antrenman yapıyoruz!" diye geldi Mulloy'dan.

"Bu tür antrenmanlar normal maçlara benzemiyor," diye hatırlattı Merry. "Birinci sınıf bir forma girebilmek için birkaç maç oynamamız gerekiyor. "

Kasiyer şimdi her bir mevduat sahibine küçük bir banka cüzdanı dağıttı
ve ardından kullanmaları için çek defterleri ekledi.

"Beyler," dedi, "Umarım bu aramızda uzun ve keyifli bir tanışıklığın başlangıcıdır. Bay Merriwell en değerli mevduat sahiplerimizden biri. Bloomfield adlı küçük kasaba için harika bir iş yapıyor. Wellsburg vatandaşı olmadığı için çok üzgünüz. Bloomfield onunla gurur duymalı. Onunla gurur duyduğunu biliyorum. Wellsburg da onunla gurur duyuyor. Tüm ilçe--tüm eyalet onunla gurur duyuyor."

"Aman Tanrım! Sanırım siz de anlattınız Bay Carson," dedi Ephraim. "Sanırım suçlanan tüm ülke onunla gurur duyuyor."

"Yanlış anladım," diye güldü kasiyer. "Şöhretinin eyalet sınırlarımızdan çok daha ötelere uzandığının farkındayım. Evet, haklı olduğunuza inanıyorum,
Bay Gallup--bütün ülkenin Bay Merriwell'den günümüzün genç bir temsilcisi olarak gurur duyduğuna inanıyorum."

Bankadan ayrıldıktan sonra Frank şöyle dedi:

"Şimdi ilgilenmem gereken kendi işlerim var ve bir tanığa ihtiyacım var.
Sizden biri benimle gelebilir."

İkisi de gönüllü oldu, ancak ikisi de gerekmediğini,
ama isterlerse gelebileceklerini açıkladı. Mulloy ona eşlik etmekte ısrar etti.

"O zaman, hemlock'a bin," dedi Gallup, "Ben de biraz daha etrafta dolaşıp
manzaraları göreceğim. Yılın büyük bir bölümünde Meksika'da gömüldükten sonra, insanların hareket ettiği, tramvayların çalıştığı ve çok şeyin olduğu bir yere gitmek iyi görünüyor. Nerede buluşalım
yeou, çocuklar?"

"Bizimle saat dörtte Franklin Square Hotel'de buluşun," diye cevapladı Merry.
"Dörtten sonra on dakika içinde yola çıkmaya hazır olacağız."

Frank ve Barney'den ayrıldıktan beş veya on dakikadan daha kısa bir süre sonra,
Gallup tam önüne çıkan ve tombul elini uzatan bir adamla yüz yüze geldi.

"Nasılsınız," dedi bu adam. "Seni gördüğüme sevindim, genç adam.
Merriwell ile birlikte geçerken gördüm. O harika eğitimli
atını da yanında mı getirdi?"

O, Rovers'ın yöneticisi Basil Bearover'dı.

BÖLÜM XXXIII.

AYARTICI'NIN SESİ.

Gallup sırıttı.

"O senin için bir at, değil mi, bayım?" dedi.

"Eğer canavarı satın alsaydım öyle olurdu," diye itiraf etti Bearover, görünüşte iyi niyetli bir şekilde. "Bay Merriwell'iniz çok zeki bir adam olmalı."

"Sanırım fena değil!" diye başını salladı Ephraim. "Ondan çok fazla önde değiller."

"Çok başarılı oldu, değil mi?"

"Elbette."

"Çok fazla başarı, bu kadar genç bir adamın kafasını şişirebilir. Arada sırada bir kademe aşağı inmek ona iyi geliyor."

"Onu alt edebilecek hiç kimseyi görmedim."

"Yarın onu biraz aşağı indirmemiz gerekecek."

"İnanmayın. Arkadaşlar o oyunu
sürdürmekte zorlanıyorsunuz, değil mi? Aman Tanrım! Eğer yaparsanız biraz gitmeniz gerekecek."

"Çocuklarımız biraz gidebilir. Size bir gösteri sunmak için, sanırım size karşı
ikinci atıcımızı koyacağız."

"Tavsiyemi dinleyin ve içinizden gelen en iyi atıcıyı koyun. O hiç de iyi olmayacak."

"Takımınıza çok güveniyorsunuz."

"Frank Merriwell'e içtenlikle güveniyorum. Onun
slabda neler yapabileceğini biliyorum ve sopanın arkasında Bart Hodge ile birlikte size gözünüzü kırpıştıracak bazı dönüşler ve atışlar gösterecek."

Bearover gürleyerek güldü, şişman yanları titriyordu.

"Neden," dedi, "bu kasabada bana Merriwell'in bir yılan gibi kıvrılan bir
tür eğrisi olduğunu söylüyorlar. İçeri ve dışarı doğru kıvrıldığını söylüyorlar.
Böyle bir saçmalık duyan var mı!"

"Frank Merriwell'in çift vuruşu hakkında daha önce hiç duymadın mı?"

"Ho! ho! ho!" diye güldü Bearover. "Çift vuruş mu? Ho! ho! ho! Buna öyle mi diyor? Hadi ama, genç adam, bir daha konuşan at
numaraları deneme. Çift vuruş diye bir şey yoktur. Tükürük topu, icat edilmiş
en
iğrenç şeydir. Mathewson'ın 'fade-away'i dışında
tek yeni şey bu. Mathewson'ın fade-away'i hakkındaki
hikayelere hiç katılmıyorum. Anlatılan hikayelere göre, çift vuruş veya çift eğri olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip, ancak
vuruşçuların bu yıl her zamanki gibi ona vurduğunu fark ettim. Bence
yarın öğleden sonra Bay Merriwell'i çift vuruşuyla çok yoracağız."

"İstediğin kadar düşünebilirsin. Seni düşünmekten alıkoyacak hiçbir şey yok. Oyuncuların hakkında her şeyi duyduk. Bir süre önce bankada yaşlı Stillness ile karşılaştım.

"Yaşlı Stillness?"

"Evet. Adı bu değil miydi? Stillness, Stillness--Sessizlik. O bir tür bahis beyefendisi, değil mi?"

"Ah, her zaman iyi şeyler arar. Parasını takımını desteklemek için riske atmaya hazır."

"Bugün neredeyse yüz kaybetmeye yaklaştı."

"Nasıl oldu?"

Gallup açıkladı.

"O zaman Frank Merriwell bahis oynamayı onaylamıyor mu?" diye sordu Bearover.

"Buna karşı çok sert," diye cevapladı Ephraim. "Hiçbir kumar türüne inanmıyor."

"Ama belli ki arkadaşlarından bazıları bir şans vermeye meyilli."

"Ah, sen bazı arkadaşları harekete geçiriyorsun ve Frank'in önyargısını daha da körüklüyorlar. Onları kürklerine sürtün, son dolarlarını da kusacaklar."

"Bu iyi bir sporcu kanı," diye başını salladı Bearover. "Sanırım hiç bahis oynamıyorsun?"

"Ah, ben bahis aramak için ortalıkta dolaşmam. Kimsenin
sanatlara para
istirmesinin pek akıllıca olmadığını düşünüyorum. Spekülasyon ve kumar
birçok insanı mahvetti."

"Ama bir beyzbol maçına veya herhangi bir şans veya beceri oyununa küçük bir bahis,
ona renk katar," diye önerdi Rovers'ın yöneticisi. "Bu, her şeyi
daha da ilginç hale getirir."

"Bahis olmadan herhangi bir iyi temiz beyzbol maçına yeterince ilgi vardır," diye açıkladı Ephraim. "Sanırım takımınız temiz oyunculardan oluşuyor? Oyunu kendi değerlerine göre oynuyorlar, değil mi?"

"Ah, evet," diye başını salladı yönetici, "oyunu kendi değerlerine göre oynuyorlar. Aynı
zamanda iyi mücadele eden oyuncular ve kendilerine ait olan her
puan için dışarıdalar. Kazanmanın tek yolu bu. Çocukların hiçbiri
soyulmaktan hoşlanmaz."

"Vay canına, bunun için onlar suçlu değil."

Bearover bir puro kutusu çıkardı.

"Bir sigara iç," diye davet etti.

"Bunu yaparsam sorun değil, teşekkür ederim," dedi Ephraim, purosunu alırken.

"Sen hoş bir adamsın," dedi Rovers'ın müdürü, puro ucunu ısırıp kutuyu tekrar cebine koyarken.
"Bir dakika, bir kibritim var. Al bakalım." Işığı Gallup'a doğru tuttu.

"Gerçekten iyi bir ot," diye gözlemledi Ephraim, puroyu tüttürür tüttürür tüttürür. "'Spect
bu beş merkez değil. Her neyse, on tane düz veya üç tane çeyrek olmalı."

"Bunlar Silence'ın özel puroları. Bunları kutuyla alıyor. Yüz tanesi ona yirmi dolara mal oluyor."

"Vay canına!" diye soludu Gallup, puroyu ağzından çıkarıp hayranlıkla baktı. "Bu tanesi yirmi sent. Bu fiyatı ara sıra Batı'da ödedim ama puroların makul olması gereken bu ülkede bunu ödeyen birini hiç duymadım. Sanırım bu, yüzüme
soktuğum en iyi tütün parçası."

"Bunu takdir ettiğine sevindim. Otele oldukça yakınız. Hadi uğrayıp bir şeyler içelim."

"Çok minnettarım," dedi Ephraim, "ama ben içki içmem. Bu, hiç edinmediğim kötü alışkanlıklardan biri."

"Pekala, gelip serinletici bir şeyler alabilirsin. Bugün oldukça sıcak. Priley's'deki bilardo odasında birkaç çocuk olacak.
Onlarla tanışıp onları inceleyebilirsin. Eğer içmek istemiyorsan, bu senin işin ve seni kesinlikle rahatsız etmeyeceğime eminim."

"Waal, bu çok nazik bir davranış Bay Bearover," dedi Ephraim,
iriyarı adamın koluna girip onu götürmesine izin vererek.

Birkaç dakika içinde, Wellsburg'da spor sınıfının "takıldığı yer" olarak bilinen Priley's Hotel'e vardılar.

"Burada duruyoruz," diye açıkladı beyzbol müdürü. "Franklin Meydanı'nın şehrin en iyi yeri olduğu söyleniyor, ancak çocuklar için biraz fazla sıkışık. Burada yemek odasında şıklık yapma gereği duymadan eğlenebilirler. Bazılarının
bıçakla yemek yemeye meyilli olduğunu biliyorsun. Bu tür tavırlar Franklin Meydanı'nın aristokrat müşterilerini
şaşırtabilir."

Bilardo odasında bilardo oynayan veya
seyreden bir grup genç adam buldular. Bunlardan birkaçı Rovers beyzbol takımının üyesiydi ve Bearover onları Gallup ile tanıştırdı.

Bar bilardo odasının kapısından açılıyordu ve Ephraim sonunda oraya götürüldü,
ama sarhoş edici hiçbir şey içmeme kararında ısrar etti.
Bir seltzer limonata onu tatmin etti, arkadaşı ise viski aldı.

Bilardo odasına döndüklerinde Casper Silence'ı orada buldular.
Rovers'ın destekçisi, büyük bir küçümsemeyle,
Barney Mulloy'u neredeyse bir bahis yapmaya ikna ettiğini ama
Merriwell'in müdahalesiyle şaşkına döndüğünü anlatıyordu.

"Bu genç Merriwell'in cesareti hakkında çok şey duydum,"
dedi Silence, "ama bence onda sarı bir çizgi var. Onun
cesareti efsanevi."

Gallup anında dizginlendi.

"Bunu söylemeye hakkınız yok, beyefendi!" diye bağırdı hararetle. "Ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz! Kariyerim boyunca her türlü insan
yaratığıyla uğraştım. Zenci, dago,
İskandinavyalı, Türk, Çinli, İsveçli, Fransız-Kanadalı ve
Tanrı bilir neyle uğraştım. Batılı kötü adamlar ve silahlı savaşçılar gördüm.
Frank Merriwell'in, hepsi bir arada olsa bile, karşılaştığım yüz kişiden daha fazla cesarete sahip olduğunu biliyorum. Onun hakkında
ispiyoncu yok, bahse girerim. Bahse girmedi ve Barney Mulloy'u bahse girmesi için zorlamadı çünkü bu onun prensiplerine aykırı. Barney'nin o yüzü kaybetmesinden korktuğu için değildi."

Sessizlik bilgece gülümsedi.

"Seninle çelişecek kadar kaba olmazdım dostum," dedi.
"Aynı zamanda, bu konuda kendi fikrimi söylememe izin vermelisin. Bana öyle geliyor ki Mulloy, Bay Merriwell'in ince prensiplerinin arkasına saklanmaya fazlasıyla istekliydi. Bahse girmeyi bu kadar düşüncesizce teklif ettiğinde biraz sinirliydi ve Merriwell konuşur konuşmaz memnuniyetle su içti.
Bu ona yüz kazandırdı. Yarın takımını yakışıklı bir şekilde yeneceğiz. Seni bir süre övünecek durumda bırakmayacağız."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Gallup. "Frank Merriwell ceza sahasındayken bir yılda bizi yenemezsin. "Sen doğru şekilde inşa edilmemişsin!"

Bunun üzerine orada bulunan top oyuncuları Silence'a kahkahalarla katıldılar.

"Sana bunu söyleyeceğiz, Bay Gallup," dedi Mike McCann. "Seninle
dünyayı silip süpüreceğiz."

"Takımına küçük bir bahis koymaya cesaret edecek birini bulmak istiyorum," dedi Silence. "Elbette hiçbirinizin
bir dolar bile riske atmaya cesaret edeceğini beklemiyorum."

"Babam rap yapıyor!" diye çıkıştı Gallup. "Bahse girerim! Frank'e bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok, ama sana bir şeye bahse girerim. İstediğin her şeye bahse girerim ve ne kadar olduğu umurumda değil! "Sen
miktarı söyle, ben de onu yiyeyim!"

Bu duyuruyu yaparken yumruğunu bir bilardo masasına vurdu.

"Vay canına, sen gerçek bir sporcusun!" diye kıkırdadı Silence. "Sen pervasız bir adamsın, değil mi! Yüz dolar desem, çizmelerin içinde
bitersin."

Ephraim'in kanı şimdi kaynıyordu.

"Yüz dolar, on yüz dolar veya on bin dolar diyebilirsin!" diye neredeyse bağırdı. "Parayı boşalttım ve sana söylüyorum, onu
gömeceğim! Cebinde bir tomar para olduğunu biliyorum, çünkü gördüm.
Çıkar onu! Yukarı koy! Gideceğim!"

"Onu çizmelerine sokun, Bay Sessizlik!" diye tısladı Mike McCann. "Bir dakika
sonra çığlık attığını göreceksiniz."

Silence cüzdanını çıkardı.

"Böyle cesur bir genç adam olduğun sürece," dedi, "seni test edeceğiz. Yanımda epey bir rulo taşıyorum. Küçük bir alışkanlığım var.
İyi
sıcak bir poker oyununa
kazara düşüp ihtiyacım olabilir. Söylediğin
en yüksek rakam neydi? On bin dolar mı dedin? Sanırım
bende buna benzer bir şey var. On bin yapacağız. Otelin sahibini arayabilir misin, McCann? Sanırım
ofiste. Parayı bizim için tutacak."

Gallup o zaman bile Silence'a gerçekten inanmadı. Bunu bir blöf olarak algıladı ve "bir cephe oluşturmaya" devam etti.

"Kaldır, kaldır," diye başını salladı. "Ben tam buradayım. O paranın
kaldırıldığını görmek için bekliyorum."

Mike McCann ofise aceleyle girdi ve hemen geri döndü, ardından otel sahibi Fred Priley geldi.

"Bay Priley," dedi Silence, "bu genç adam biraz bahis
konuşuyor. Yarın Bloomfield'da Frank Merriwell'in takımıyla oynayacağımızı biliyorsun. Gişe parasının masraflarımızı karşılayıp karşılamayacağı şüpheli. Bu nedenle, o maça küçük bir bahis
oynamak için etrafıma bakıyorum. Bu adam yüz dolardan on bin dolara kadar her şeye bahis
oynayacağını söylüyor. Bakalım on bin çıkarabilecek miyim."

Mükemmel bir soğukkanlılıkla bir cüzdan açtı ve on tane bin dolar saydı ve Priley'e uzattı.

"Bu bana bir veya iki yüz dolar bırakıyor," dedi, "bu da beni
paramı ve bu beyefendinin uzun yeşilini geri alana kadar idare eder."

Alaycı bir gülümsemeyle döndü ve Gallup'a baktı.

"Paramı koydum," dedi. "Şimdi sen de aynısını yap bakalım - ya da çığlık at."

Gallup boğazında yükselen bir yumruyu yuttu.

"Hayatımda hiç çığlık attım mı!" diye hırladı. "Wellsburg Bank'ta on bin dolar harcadım ve çıkar çıkmaz hemen çek yazacağım!"

"Ah, hayır," diye güldü Silence, "bu yeterli olmaz. Çekini kabul edemem. Parayı görmek istiyorum."

"Belki çekin geçersiz olduğunu düşünüyorsunuz? Bankaya gelip
parayı yatırdığımı görmediniz mi?"

"Evet, gördüm. Ama sanırım, bahsinizi kaybetmeniz ve tahsil etmeye çalışmam durumunda
kanunların çekin ödenmesini zorlamayacağının farkındasınız. Bankada ödemeyi durdurabilirsiniz ve ben
paramı ıslık çalabilirim."

"Böyle bir şey yapacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hiçbir riske girmeyi düşünmüyorum, Bay Gallup," dedi adam saatine bakarken. "Bankanın kapanmasına tam olarak on dakika var. Eğer samimiysen seni bankaya kadar eşlik ederiz ve
paranı çekebilirsin."

"Belki de o büyüklükteki bir çeki ödemek için ellerinde on bin dolar olmaz."

"O zaman kendi çekini banka çekiyle değiştirebilirsin. Bunu yaparsan,
kaybetmen durumunda bankanın çekinin ödemesini durduramazsın. Hadi
bu küçük meselelerin hepsini önceden düzgünce ayarlayalım. Bunu yapacak mısın, yoksa
çığlık mı atacaksın?"

"Hayatımda hiç çığlık atmadım!" diye tekrarladı Ephraim, hırlayarak. "Hadi
--bankaya gel! Bunu düzelteceğiz!"

BÖLÜM XXXIV.

SIKINTILI BİR ZİHİN.

Ephraim, Casper Silence'ın çok ciddi olduğunu gördü. Adamın on bin dolar bahse girme teklifiyle ilgili bir blöf yoktu ve Gallup
böyle bir konuşmadan sonra geri adım atacak türden bir adam değildi.

Doğal olarak, bankadaki kasiyer, Gallup kendi çeki karşılığında, mevduatının tamamı için çekilmiş bir banka çeki istediğinde şaşırmış gibi göründü. Ancak Bay Casin soru sormadı, ancak banka çekini
düzenledi ve Ephraim'e uzattı.

Şahitlerin huzurunda bu çek, Silence tarafından gönderilen on bin doları karşılamak üzere Fred Priley'nin eline verildi.

Casper Silence banka çekini incelemek için çabaladı, çekin üzerinde başını salladı ve gülümsedi ve Priley'e geri verdi.

"Sorun değil, sanırım," dedi. "Bu kadar iyi olmalı altın
para."

Sonra sahte bir hayranlıkla Ephraim'e döndü.

"Genç adam, sende gerçek bir sporcu kanı var," dedi. "Cesaretin var. Cesaretine hayran olmaktan kendimi alamıyorum, ancak yargının
oldukça zayıf olduğundan korkuyorum. Umarım o küçük meblağın kaybını hissetmezsin,
eğer kaybedersen ki kesinlikle hissedeceksin."

"Ah, sanırım buna dayanabilirim," diye karşılık verdi Vermonter.

"Sanırım dayanabilirsin, Bay Gallup. Genç ve enerjiksin ve
on bin dolar daha biriktirecek kadar uzun yaşayabilirsin."

"Benim için endişelenme!" diye çıkıştı Gallup, öfkeyle.

"Tamamen yanlış anladın," diye gülümsedi Silence. "Senin için
en ufak bir endişem yok. Kesinlikle değil. Sana küçük bir iltifat etmek istiyordum. Büyük Merriwell beyzbol
takımının arkadaşlarına yarın ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söylesen iyi olur. Takımın
kaybederse bunun senin için ne anlama geldiğini onlara anlatsan iyi olur."

"Onlara böyle bir şey söylemeyeceğim!" diye homurdandı Gallup. "Bunun hakkında
tek bir kelime bile söylemeyi düşünmüyorum ve sen de
çeneni kapalı tutarsan bana minnet duyarsın! Bay Merriwell bunu öğrenirse,
çok kızarır ve bana iyi bir sabah yemeği verir."

"Oh, tamam," diye kabul etti Silence, "Hiçbir şey söylemeyeceğim. Benim için
küçük bir mesele."

Silence, Bearover ve Priley, Gallup'a iyi günler dileyip Priley'nin
Oteline doğru yola koyuldular. Ephraim, Rovers'ın sahibinin adam ağır ağır
uzaklaşmasını izledi.

"Sen altın çınlayan bir kumarbazsın, sen öylesin!" diye mırıldandı Vermonter. "Sen hep enayi arayan bir adamsın ve
şimdi bir tane yakaladığını sanıyorsun. Waal, belki yakalamışsındır, ama
göreceğiz. Sanırım yarın çok sıcak bir
sürprizle karşılaşacaksın. O oyunda kendini bu kadar iyi ve alaycı hissetmeyeceksin."

Yine de Gallup, neredeyse kınanacak derecede pervasız ve tedbirsiz davrandığı
için rahatsız edici bir hisle rahatsız oldu. Diğer birçok
adam gibi, o da bir blöfü görmeye çalışmış ve
diğer adamın blöf yapmadığını anlamıştı.

Ellerini cebine sokmuş bir şekilde, down-easter kaldırımda durdu ve Silence köşeyi dönüp kaybolana kadar ona baktı. Beyzbol sahibi arkadaşlarıyla konuşurken gülüyordu, her hareketi ve her ifadesi Silence'ın bahsi kazanacağından kesinlikle emin olduğunu gösteriyordu.

"Bir adam, onun kalibresindeki yaratıklarla herhangi bir şekilde ilişki kurmakla suçlanırsa aptaldır," diye karar verdi Ephraim. "Bir şekilde kendimi daha çok alçalttığımı hissediyorum. Üfürüm! Ya o maçı kaybedersek?"

Soğuk bir ürperti geçti üzerinden.

"Elbette mümkün," dedi, "ama bunun muhtemel olduğunu zannetmiyorum.
Frank Merriwell bile bazen yenilebilir. Şakalar! İşler ters giderse korkunç olmaz mı! Vay canına!"

Mendilini çıkarıp yüzünü sildi.

Sonunda Gallup, yaptığı aptallığın boyutunu belli belirsiz fark etmeye başlamıştı.

Şehirde dolaşmaya devam etmesine rağmen, Wellsburg'un manzaralarında daha fazla
zevk bulamadı. Boşuna zihnini, Merries ile Rovers arasındaki yaklaşan yarışmanın düşüncelerinden ve Frank'in takımının yenilgi olasılığından uzaklaştırmaya çalıştı. Daha önce hiç
bu tür şüpheler ve korkular onu rahatsız etmemişti. Sonunda, Frank ve Barney belirdiğinde, lobisinde ruh hali içinde meditasyon yaparken oturduğu Franklin Square Oteli'ne gitti.

"Bir transta mısın, bilmiyorum?" diye bağırdı Mulloy, Gallup'a sertçe dürterken. "Uyan, dostum!"

"Eh?" diye homurdandı Gallup, başını kaldırıp ayağa kalkmaya başlayarak. "Neden,
içeri girdiğinde seni fark ettiysem asıldım!"

"Aklın çok uzaklarda gibiydi," diye gözlemledi Merry. "Aslında endişeli ve 
yorgun görünüyordun. Ne oldu, Eph?"

"Hiçbir şey--suçlanacak bir şey değil," diye açıkladı Gallup, yüzüne hastalıklı bir
gülümseme
zorlayarak.

"Ne düşünüyordun böyle asık suratla?"

"Ah, hiçbir şey. Ben sadece çoğu insanın 'aptal aptallar' olduğu gerçeğini düşünüyordum ve sanırım tanıdığım en büyük aptal benim."

"Bu sana hiç benzemiyor. Sen genelde böyle düşüncelerle
rahatsız olmazsın."

"Yaşlanıyor ve daha bilge oluyor, Frankie," diye kıkırdadı Mulloy. "Sanırım
kendisiyle tanışıyor."

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok!" diye çıkıştı Eph. "Bay Sessiz'le
bahse girmek istiyordun, değil mi?"

"Evet, istedim," diye başını salladı Barney. "Frankie beni günahsız
yakalamasaydı, Oi o boktan paramı çatlatmıştı. Canlı kafalı olan Frankie, Gallup. Geri kalanımız aptalız, sersem!"

"Sanırım, sakıza göre, bu doğru!" diye başını salladı Eph. "Yaşlandıkça, daha büyük aptal oluyorum."

"Nedir bu?" diye güldü Merry.

"Oh, hiçbir şey, hiçbir şey," diye tekrar ileri sürdü Vermonter. "Ben sadece aptalca
aralarımdan bazılarını düşünürken naziktim. Kum toplamak için
yeterince şey bildiğimi sanmıyorum."

"Kendinle ilgili olarak seni bu kadar karamsar yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.
Senin yaşındayken kendi isteğiyle on bin dolar kazanabilen ve
onu güvenli bir yerde saklayan bir adamın kendinden utanmaya hakkı yoktur."

"Güvenli olup olmadığını kim bilir?" diye mırıldandı Eph.

"Wellsburg Bank'ta oldukça güvenli, ihtiyar. Bunun için endişelenmene gerek yok. Sanırım Toots'u bulup atları bağlayacağım.
Hemen Bloomfield'a doğru yola çıkacağız."

Frank arkasını döndüğünde Mulloy, Gallup'la oyalandı.

"Ne oluyor sana, Ephie?" diye sordu Barney. "Ne oldu da
konuşup gerçeği söylemiyorsun?"

"Bana gerçeği söylemediğimi nereden biliyorsun?" Gallup, karışık bir
hakaret ve utançla sordu.

"Bir yıldır seninle birlikteyim. Seni her türlü
koşulda tanıdım, küçük dostum ve sen bütün gerçeği
söylediğinde ve bir şeyi saklamaya çalıştığında bunu anlayabiliyorum. Ben senin arkadaşınım,
Eph ve sen bunu biliyorsun. Neden ağzını açıp bir kıçını kaldırmıyorsun?
Ne sorun?"

"Kimsenin benim kuyruğuma basmasını sevmem," diye mırıldandı Vermonter. "Bir erkek bana ters davrandığında beni daha çok kızdırır ve buna
kızmaya oldukça yatkınım. Frank ortalıkta olmasaydı yaşlı Sessizlikle bir bahse girerdin, değil mi?"

"Evet, yapardım," diye itiraf etti Barney. "Onu beş yüz dolara kadar
bir baykuş meblağı için alacak kadar aptaldım. Yine de, Ephie, ama bu benim aptallığımdı."

"Bu en yüce yaratıklardan biri gelip ona
sürdüğünde ne yapacak?" diye sordu Gallup. "Kimse onların alaycı bir şekilde
gülmesini ve kıkırdamasını sevmez. Ben bu tür insanları
sahtekarlığa ve
sertçe sokmayı severim. Eski Sessizliği bankadan ayrıldığımızdan beri gördüm."

"Phaat?" diye soludu Mulloy, aniden üzerine bir ışık düştü. "Bunu anlamıyor musun, Ephie? Tanrım, oyuna bahis oynuyordun!"

"Benim elimde olan tam olarak bu," diye başını salladı Gallup sertçe. "Arter yeou ve Frank
gittik ve ben etrafta dolaşmaya başladım. Büyük ayıya doğru koştum.
Bana bir puro verdi ve Priley'nin Oteli'ne gittik. Benimle
bir içki içmemi istedi, ama hiçbir sarhoş edici şey almadım. Sessizlik
oradaydı, bir sürü beyzbolcuyla birlikte. Bizi yarın nasıl kesecekleri hakkında çok fazla konuşuyorlardı. Kanımı
çöpe attılar ve onlara birkaç şey söyledim. O yaratık, Sessizlik, bana gülmeye başladı. Biz arkadaşların çok konuştuğumuzu ama bunu destekleyecek kumumuz olmadığını söyledi. Onu öldür! Sanırım ona kumum olduğunu gösterdim!"

"Ephie," dedi genç İrlandalı ciddi bir şekilde, "sen ve Oi o tür 
kötü adamlarla geri konuşmada biraz fazla acelecisiniz. Yine de Oi seni suçlayamıyor, dostum."

"Frank'e bundan hiç bahsetme, Barney," diye yalvardı Gallup. "Hiçbir şey için öğrenmesini istemem."

"İşin kötü tarafı da bu, Gallup--Frankie'den bir sır saklıyor.
Bunun hoşuna gitmeyeceğini bildiğimiz bir şey yapıyor."

"Sanırım bu konuda kendimi çok kötü hissetmeme sebep olan şey bu."

"Onunla ne kadar bahse girdin? Yüz dolar mı koydun?"

"Daha fazlası."

"İki yüz dolar mı?"

"Daha fazlası."

"Aman Tanrım, daldın, dostum! Kaybetsek bile seni kırmaz."

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum," diye homurdandı Gallup.

Barney şaşkın ve biraz heyecanlı görünüyordu.

"Ne kadar bahis oynadın, Ephy?" diye sordu. "Bana gerçeği söyle, ihtiyar.
Konuş."

"'Şşş!" diye tısladı Gallup. "Başka bir kelime etmeyin! İşte Frank geliyor!"

Merriwell onlara katıldı.

"Hemen başlayacağız, çocuklar," dedi. "Toots takımı beş dakikadan kısa bir
sürede toparlayacak."

BÖLÜM XXXV.

PİŞMANLIK.

Priley'nin Oteli'nin önünden geçerlerken Casper Silence onları selamladı.

"Çek, Toots," dedi Merry. "Bakalım ne istiyormuş."

Siyah çocuk atları durdurdu ve Silence dışarı çıktı.

"Bir nokta, Bay Merriwell," dedi. "O maç için hakeme henüz karar vermedik. "

"Genel olarak ev sahibi takımın hakemi sağladığı kabul edilir, sanırım," diye karşılık verdi Frank.

"Bu bir uyum meselesi. Bu durumda bizim için özel bir uyum olmayacak."

"Öyle mi?"

"Doğru. Eğer sizin için sorun olmazsa, biz hakemi sağlarız."

"Ya sorun olursa?"

"Neden?"

"Bizim için görev yapacak iyi bir adam var. Oyunu biliyor ve ben de onu tanıyorum."

"Ama onu tanımıyorum," diye itiraz etti Silence.

"Sana söz veriyorum, o karedir."

"Daha önce bana böyle şeyler söylendi. Bay Merriwell, çok fazla deneyimim oldu ve ülke çapında bulunabilecek kare hakemleri biliyorum."

"Benim de birkaç deneyimim oldu," diye karşılık verdi Frank, "ve itiraf ediyorum ki bunlar hoş değildi. Bir kereden fazla
düzenbaz hakemlerle karşı karşıya kaldım. Yine de size tamamen dürüst ve vicdanlı bir adam sağlayacağıma söz veriyorum."

"Bu beni tatmin etmiyor. Elbette arkadaşlarınızdan birini sağlayacaksınız."

"Haklısınız," diye başını salladı Frank.

"İtiraz etmek zorundayım, efendim," dedi Rovers'ın sahibi. "Arkadaşınızın yakın kararlarda sizi kayırması en doğal şey olurdu."

"Bu doğal bir şey gibi görünebilir, ancak en vicdanlı hakemlerin o kadar dikkatli olduklarını ve sık sık kendi arkadaşlarına bir anlaşmanın en kötü tarafını verdiklerini sık sık gözlemledim."

Silence omuzlarını silkti ve uyuşuk bir şekilde güldü.

"Bunun çok sık olduğunu sanmıyorum," dedi, "ve bu durumda olmasını beklemezdim. Olursa, çok üzülürdünüz. Öte yandan, arkadaşınız size tüm yakın puanları verirse, canımız sıkılır. Hadi bunu
bir şekilde
geçelim. Her iki takıma da özel bir ilgisi olmayacak bir adam alalım. Şehrinizin dışından bir hakem bulalım."

"Hayır," diye karşılık verdi Frank kararlı bir şekilde; "Ben hakemi sağlarım. Bu oyunu ben istemedim. Bloomfield'a onu aramaya geldin ve yapacağım düzenlemelerden
memnun kalmazsan,
kontratı kolayca iptal edebilirsin."

"İptal etmek istemiyorum. Tek istediğim her iki takıma da adil bir gösteri sunacak bir hakem. Şimdi Wellsburg'da böyle bir adam olduğunu anladım - oyunu tam olarak
işarete kadar idare edebilecek bir adam. Adı Bowers."

Merriwell güldü.

"Bu Bowers'ı tanıyorum," dedi. "Çalışırken gördüm ve
anım pek de hoş değil. Oyunu biliyor ama
etkilenebilir. Bunu hafif bir şekilde ifade ediyorum. Bowers'ın, Farnham Hall takımıma, bu şehirde oynanan bir oyunun kısa sonunu vermeye
kasıtlı olarak çalıştığına inanmak için sebeplerim var. Hayır, efendim, Bill Bowers'ı kabul
etmeyeceğim."

"Başka birini bulabiliriz."

"Kendini zahmete sokma. Sana adamı sağlayacağımı söyledim ve dürüstlüğünü garantiledim. Eğer bundan hoşlanmazsan,
iptal etmekte özgürsün."

"Neden iki hakem olmasın? Biz birini sağlayacağız, sen de diğerini sağlayabilirsin."

Çoğu durumda Frank bu teklifi tereddüt etmeden kabul ederdi. Az önce Silence'ın hakemde bir avantaj elde etmeye kararlı olduğu hissine kapıldı. Greg Carker'ın başından ayağına kadar dürüst olduğunu biliyordu ve bu nedenle Rovers'ın sahibine bir puan vermemeye karar verdi.

"Sadece bir hakem olacak, Bay Silence," dedi. "Bu konuda tartışmanın faydası yok."

Casper Silence kaşlarını çattı.

"Sen inatçı bir genç adamsın!" diye haykırdı. "Sanırım o maçı iptal etmemiz gerekecek."

"Ah, tamam," diye gülümsedi Merry, "şimdi nişanı iptal edeceğiz ve
ben gelip Wellsburg _Herald_'ı bu konuda arayacağım."

"Haklısın, Frank," diye araya girdi Gallup, "onlarla uğraşma biraz."

Sessizlik Vermonter'a tuhaf bir bakış attı.

"Oldukça endişeli görünüyorsun dostum," diye mırıldandı. "Hiç şüphesiz
oyunun iptal edilmesini isterdin. Korkmuş gibi görünüyorsun. Hayır, iptal
etmeyeceğiz, Merriwell; hakemini kabul edeceğiz. Ama sana şimdi adil bir bildirimde bulunmak istiyorum ki onun tarafında hiçbir taraflılığa tahammül etmeyeceğiz. Adil bir gösteri yapacağız, yoksa sorun çıkaracağız. Bizi soymaya çalışırsa,
patlayacak."

Gülme sırası Frank'teydi.

"Size veya oyuncularınızdan herhangi birine Farnham Field'da
birini pataklamanızı tavsiye etmem," dedi. "Bunu yaparsanız, bir isyana yol açarsınız ve
olacaklardan hoşlanacağınızı sanmıyorum. Beni tehdit etmeyin, Bay.
Sessizlik. Hoşuma gitmiyor ve yine de oyunu iptal etmeyi düşünebilirim."

"Hadi, devam edin!" diye alay etti Silence. "Korktuğunuzu biliyorum! İsterseniz iptal edin,
ben de gerçekleri Wellsburg _Herald_'a anlatırım. Bu oyunun benim için bir şey ifade ettiğini anlamanızı istiyorum."

"Gerçekten de! Dün Bloomfield'da oynamak için büyük bir isteksizlikle bir anlaşmaya vardınız. Bunun size ödeme
yapacağını düşünmüyorsunuz gibi görünüyor."

"Girdi gelirleri açısından ödeme yapmayacak. Elbette
giriş parasının tamamını almayı bekliyoruz, ama ben bunu dert etmiyorum. Bu oyuna küçük bir bahis koydum ve kazanmayı teklif ediyorum."

"Wellsburg'da profesyonel takımınıza karşı bizi desteklemeye istekli birini
bulmanız mümkün mü?" diye sordu Merry.

"Ah, evet, Wellsburg'da bunu yapmaya istekli birini buldum," diye cevapladı adam, tekrar Gallup'a bakarak.

Ephraim endişeliydi, çünkü Silence'ın bahsi söylememe anlaşmasını bozacağından korkuyordu. Kaşlarını çattı ve Frank tarafından fark edilmeden başını hafifçe salladı.

"Sana adil bir anlaşma sözü verdim, Silence," dedi Merriwell. "Eğer
sormak için zahmete girersen, bu küçük
şehirde sana her zaman sözümü tuttuğumu garanti edecek birçok insan bulacaksın. Akşam yemeğinde eve dönmemiz gerekiyor ve arabayla gitmemiz gerekecek. İyi günler efendim."

Toots atlara cıvıldadı ve yola koyuldular.

"Kimseyle yaptığım bir anlaşmadan geri dönmek istemiyorum," diye gözlemledi
Merry, "ama o takımla oynamak için anlaşma yaptığımız için oldukça üzgünüm. O adamlar profesyonel ve bizim sınıfımızda değiller. Silence'ın bir kumarbaz olduğu aşikar. Kumar her türlü oyunu mahveder. Para
bahse giren adam
kazanmak için
herhangi bir şüpheli avantajı elde etmeye meyillidir. Bahis, nasıl bakarsanız bakın
kötü bir iştir. Bir adamın
iyi prensiplerini mahveder."

"Bunun her zaman olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Frank?" diye sordu Gallup.
"Bazı iyi adamların ara sıra bahis oynadığına inanmıyor musun?"

"Ah, evet, ara sıra. Ama küçük bir şekilde buna bulaşan adam
bunu sürdüreceğinden oldukça emindir. Kazanırsa, onu tekrar etmeye teşvik eder. Kaybederse, intikam almak için bir şans daha alması gerektiğini hisseder. Hem okulda hem de üniversitede kumarın birçok kötü sonucunu gördüm. Yale'de, bunu yapmaya hakkı olmayan birçok genç, beyzbol, futbol ve diğer oyunlara bahis oynadı. Çoğu durumda, riske ettikleri para ebeveynleri tarafından sağlanıyordu. Ebeveynlerinin kumara izin vermeyeceğini biliyorlardı, ancak kumar oynadılar. Bu onurlu bir davranış değildi. Hiçbir adamın, başka birinin hak sahibi olduğu parayı riske atma hakkı yoktur. Şimdi, örneğin,
sen, Ephraim, bu tür bir belirsizlikte paranı riske atma hakkın olmazdı. Evlisin. Bir çocuğun var. Hem karının hem de çocuğunun, sahip olduğun para üzerinde hakları var. O parayı bahse girip
kaybedersen, onların haklarını çalmış olursun. Sanırım
bu konuyu düşündün?"

"Hiç bu şekilde düşünmemiştim," diye mırıldandı Vermonter boğuk bir sesle. "Sanırım
paramı bir işe yatırıp kaybetmeliyim. Bu Teresa ve genci soymak mı olur?"

"Bu farklı bir şey. İş, iştir. Hiçbir adamın pervasız bir girişime
girme hakkı yoktur, ancak meşru görünüyorsa ve o da bunu dikkatlice
araştırdıysa, girişimin başarısız olması durumunda suçlanamaz. En iyi ve en kurnaz adamlar bile bazen iş girişimlerinde
başarısız olurlar. Şimdiye kadar tamamen dürüst, vicdanlı ve iyi insanlar tarafından saygı duyulan gerçek bir kumarbaz görmedim. Görünüşte
dürüst olan kumarbazlar gördüm, ancak onlara saygı duyulmadı. Kumarda aşağılayıcı bir şeyler var. Kumar oynayan kişi, kural olarak, saygın toplumda hiçbir yeri olmayan bir
sınıf insanla ilişki kurmaya zorlanır. Kendini onların seviyesine koyar. Şimdi,
sen, Ephraim, Casper Silence ile aynı seviyede değerlendirilmek istemezsin. O, evine davet edeceğin, karınla ​​tanıştıracağın ve
masanda birlikte yemek yiyeceğin bir adam değil."

"Kusurlu bir bakışla değil!" diye homurdandı Vermonter.

"Kumarın bir diğer kötü özelliği de, kumar oynayan kişi üzerindeki etkisidir. Bu, meşru para kazanma zevkini bozar. Kumarbaz olarak bir süre başarılı olsa bile, düzenli para kazanma yöntemleri ona
uysal ve tatsız gelir. Çok az safkan kumarbaz, varsa bile,
bir servet veya yetenek biriktirip onu koruyabilir. Kumarın mikrobu kanlarına
bulaştığında, asla vazgeçmezler. Küçük bir servet
kazanmalarına izin verin, onu ikiye katlamaya kararlıdırlar. Büyük bir servet
yapsınlar ve yine de kumarın heyecanı için kumar oynamaya devam etsinler. Sonunda, on kişiden dokuzu iflas eder. Başkaları onlara
bağlıysa, bağımlı olanlara zorluk ve acı getirirler. Kumarbazların çoğu fakir ölür."

"Mantık bu, begobs!" diye araya girdi Mulloy.

"İkiniz de biliyorsunuz," diye devam etti Frank, "bir beyzbol maçında birkaç yüz dolar kaybetmek
benim için çok fazla bir şey ifade etmezdi. Casper Silence ile bir
bahse girebilirdim. Bahsi kaybetseydim, bu kimseye hemen zorluk veya yoksunluk
getirmezdi. Beni engelleyen sadece yüz veya bin dolar kaybetmek değildi. Bu
şeyin ilkesiydi--ona baktım. Bunu yıllar önce
anlamıştım ve bu yüzden kumara karşıyım. Bir kereden fazla
açık, ağzı bozuk bir adam bana meydan okuyup parasını yüzüme salladığında, endişelerimi bir kenara bırakmaya meyilli oldum. Böyle bir şey
kanımı harekete geçiriyor. Bu adamlardan birinin
beni cesaretsizlikle suçlaması çok tatsız. Ancak bir teselli var.
Başkasının
alaylarıyla yanlış bir şeye sürüklenmek cesaret veya cesaret belirtisi değildir.
Genellikle korkaklığın bir belirtisidir. Sadece bir arkadaşı onu yapmaya
cesaretlendirdiği için tehlikeli ve akılsızca bir şey yapan çocuk
cesaretsiz olandır. 'Hayır, yapmam' diyecek cesareti yoktur."

"Sanırım haklısın, Frank," diye itiraf etti Gallup kederli bir şekilde. "Baldıran otu aşkına!
Günümde bir sürü aptalca şeye cesaretlendirildim. Bir dahaki sefere
biri bana bunu denerse, az önce söylediğin şeyi hatırlayacağım. Hayır diyeceğim, geveleyerek ve bunu çok iyi söyleyeceğim!"

BÖLÜM XXXVI.

SAHİP OLMA DEĞERİNDE BİR DOST.

Frank'in neşeli ev partisinin geri kalanıyla birlikte yıkanıp akşam yemeğine oturmak için Merry Home'a ​​zamanında vardılar.

"Bu öğleden sonra içimize çok ateşli bir pasbol antrenmanı koyduk, Frankie," dedi Dunnerwurst. "Py Chorge! Yarın bize oyun oynayacak."

"Oyunu kazanmak için oynamalıyız, çocuklar," dedi Merry. "Bu Rover
beyzbol takımı sıradan bir gezgin topluluğu değil. "Kayıtları olan profesyonellerden oluşuyor."

Ardından onlara Rovers'ı oluşturan oyunculardan bahsetti.
Birçok şaşkınlık ünlemi vardı, çünkü bu adamlar Frank'in neredeyse tüm arkadaşları tarafından
ünleriyle tanınıyordu.

"Waugh!" diye bağırdı Badger. "Çok basit Yarın ateşli bir
gürültü yapacağız. O oyuna girmek için can atıyorum. Neyse!"

"Eski zamanlar gibi görünecek," diye homurdandı Browning.

"Umarım oyun hakkında endişelenmiyorsundur, Frank?" diye sordu Diamond.
"Bir haftadır takım çalışması yapıyoruz ve bunu iyi bir şekilde yapmalıyız."

"Ah, endişelenmiyorum," diye gülümsedi Merry. "Oynadığımız her oyunu kazanamayız. İyi kaybedenler olmakta bir şey var."

Hodge kaşlarını çattı.

"Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım, Frank," dedi. "Bana
kaybedeceğimizi düşünüyorsun gibi geliyor."

"Bu oyun bizi asla kaybetmeyecek der worldd!" diye haykırdı Dunnerwurst. "Ne kadar
kötü? Yarın top sana atılmayacak mı, Frankie? Bak,
senin oyuna girdiğini gör, oyun seninki kadar iyi. Evet!"

Ephraim Gallup'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve iştahı alışılmadık
bir şekilde zayıf görünüyordu. Teresa bunu fark etti ve endişelenmeye başladı.

"Aramalısın, Ephraim," diye fısıldadı. "Kuşu
canlı tutacak kadar yemiyorsun."

"Ben hep beyzbol maçından önce böyle oluyorum," diye ilan etti. "Sen aldırma, Teresa. Bana aldırma. Ben iyiyim."

Ancak akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çekti ve sorgulamaya devam etti.

"Aklında bir şeyler var," dedi. "Teresa'nı
kandıramazsın."

"Aman, saçmalama!" diye haykırdı Gallup. "Aklımda hiçbir şey yok. Bunun için
yeterince aklım yok. Çok büyük bir aptalım, Teresa."

"Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım. Bebeği mi gördün? Sorun bu olmalı, Ephraim--bebeği mi düşünüyorsun."

"Gürültü! Yirmi dört saattir bebeği düşündüğümü sanmıyorum."

"Oo, bebeğine karşı nasıl bu kadar acımasız olabildin?" diye mırıldandı karısı. "Yarım saattir düşünüyorum. Umarım seni aramaz, Ephraim."

"Tanrı seni korusun, Teresa, istesem bile hasta olamam. Sadece beni rahat bıraksan, iyi olacağım. Sanırım bir fan-tod vakası geçirdim."

"Bu fan-tod nedir? Sıtmayla aynı şey mi? Bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde mi olduğunu söylüyorsun?"

"Hayır. Fan-tod'lar blues'a benzer bir şey. Bir adam, iki laig'le dolaşan
en büyük aptallardan biri olduğunu anladığında onları yakalar."

Ondan daha fazlasını alamazdı ve sonunda arkadaşı Juanita Garcia'yı aradı ve ona Ephraim'in hasta olma döneminin eşiğinde olduğu korkularını anlattı.

Gallup kendi başına dolaştı ve başı öne eğik, elleri ceplerinde, ara sıra iğrenmiş bir şekilde mırıldanıp homurdanarak arazide dolaştı.

Barney Mulloy, Ephraim'i takip etme fırsatı buldu.

"Hadi, Eph," dedi, Gallup'un kolundan bir kolunu geçirerek, "sen ve Oi bir warruk'a gidelim. Sen vur, dostum--sen vur."

"Eğer beni sabah göle götürüp tekmelersen, sana çok minnettar olurum, Barney," dedi Vermonter.

"Düştüğün için çok üzgünüm, Bilmiyorum?"

"Aman Tanrım! Kendimi kötü hissetmeliyim. Frank'in benim gibi altın çınlayan aptallardan bahsettiğini duydun. Kendimden o kadar iğrendim ki
bir delik bulup içine girmek istedim. Sorun şu ki
yeterince küçük bir delik bulabileceğimi bilmiyordum."

"Frankie'nin kafası güzel, Ephie."

"Botlarını bahse varım!"

"Konuşmayı bitirdiğinde, Oi'nin hiç bahis yapmayı
düşündüğünü düşünmekten utandı."

"Ve ben bahis oynayan suçlu aptaldım, Barney!
Cesaretimi göstermenin daha nazik olduğunu düşünmüştüm. Şimdi biliyorum ki aptallıktan başka hiçbir şey göstermedim. Barney, ben evliyim. Ayakkabı derisi giymiş en iyi küçük kadınlardan birine sahibim. Ve çocuk - aman Tanrım! Çocuk bir
yırtıcı! Sen ve ben birlikte o demiryolu işinde oldukça iyi bir şey yaptık. Vermont'ta bir çiftlikte büyüdüm. O da oldukça iyi bir çiftlik olarak adlandırılıyordu. Babam o toplulukta iyi durumda sayılırdı, ancak tüm çiftliği benim geçen yıl kazandığımın yarısından fazla değildi. O yeri almak ve borçtan kurtulmak için yıllarca kazıp tırmaladı. Orada on bin dolar kazanan bir adam çok zengin sayılır. Orada her kuruşunu
kazanıyorlar, Barney. Eğer o insanlar bir kuruşa mal olan bir şey istiyorlarsa ve onsuz da idare edebiliyorlarsa, onsuz idare edip on kuruşu biriktiriyorlar. Buna New England tutumluluğu diyorlar. Babam beni okula göndermek için
çok
zor çakıl taşı kazmak zorunda kaldı. Kendim de biraz yardım ettim, ama o benim için para biriktirip biriktirmeseydi
okulumu asla mahvetmezdim. Şimdi buradayım, kendi hakkımda onun hayatında biriktirebildiğinden daha fazla param var ve o parayı bir beyzbol maçına yatıracak kadar aptalım. O maçı kazanacağımızı
söylesem de, Frank'in dediği gibi--kaybedebiliriz. Kaybedersek, ben ne olacağım?"

"Neşelen, Ephie--neşelen!" diye haykırdı genç İrlandalı. "Bana bir şey söyle, kardeşim. "

"Nedir?"

"O oyuna ne kadar bahis koydun?"

"Sana söylersem, Frank'e bundan asla bahsetmeyeceğine söz vermeni istiyorum. Eğer o bahsi kazanırsam, kazancımın her kuruşunu hayır kurumlarına bağışlayacağım. Ciddiyim, zencefil! Eğer o bahsi kazanırsam, dört bin yaşına kadar yaşarsam,
bir daha asla böyle bir belaya bulaşmayacağım."

"Bu iyi bir karar, Ephie. Bana güvenebileceğini biliyorsun.
Frankie'ye bundan hiç bahsetmem. Ne kadar bahis koydun?"

"On bin dolar."

Mulloy neredeyse yere düşecekti. Gallup'u kolundan yakaladı ve
kendini desteklemek için tutundu.

"Bin dolar mı?" diye soludu. "Bin dolar mı? Sen buna karışma!"

"Bahse girerim ki öyle. Babam beni aptal yerine koydu!"

"Aman Tanrım! Çok çılgındın, Ephie!"

"Bana istediğin gibi hitap et."

Barney tamamen yıkılmıştı. Gallup'un gerçeği söylediğini fark etti ve şimdi eski yoldaşının neden bu kadar endişeli ve dağılmış göründüğünü anlamıştı.

"Yüzünü bir yarrud kadar uzun süre astığın için seni suçlamıyorum, Ephie," dedi.
"Bana nasıl olduğunu anlat, dostum."

Gallup ayrıntıları anlattı. Silence'ın nasıl alay ettiğini ve alay ettiğini anlatırken, genç İrlandalı ısınmaya başladı.

"Frankie'nin bahis oynaması doğru," dedi Mulloy; "ama biraz daha farklı davranabilirdi, Ephraim. Biz uyanık ve zayıf insanlarız. Gallup, dostum, ben senin yan ortağınım. Yarınki
oyunu kazanmak için elimizden geleni yapacağız. Ama kaybedersek, bana yardım et,
Wellsburg Bankasındaki paranın yarısını almadığımız sürece seninle bir daha asla konuşmam! Geçen gün bana bölüştüreceğim. Şimdi
hazırlan, Ephraim. Paran bitmedi. Kendini
ne kadar aptal yerine koyduğunu düşünmek için bolca zamanın olacak. Ama şimdi bunun için ağlamayalım."

"Paralarının yarısını alamazdım, Barney. Bu doğru olmazdı. Hayır,
efendim, bunu asla yapmam."

Gallup yumruğunu sıktı ve Ephraim'in burnunun altına itti.

"Alırsın ya da Oi seni dışarı atar!" dedi. "Alırsın
ya da yaralarını saracak bir doktor bulursun. Anlaşıldı.
Hadi, şimdi eve geri dönelim ve mutlu olduğumuza inanalım. Yarın beysbol oynayacağız, tıpkı Tanrı'nın kendisi gibi!"

BÖLÜM XXXVII.

BİR PROTESTO.

Wellsburg'dan gelen sabah gazetesi Bloomfield'a saat yedide geldi.
Frank Merriwell'in Bloomfield'a gelmesinden önce bu sabah gazetesi
küçük kasabada sadece bir düzine düzenli abone veya
alıcıyla övünebiliyordu. Ancak şimdi, işler farklıydı ve
Bloomfield her sabah gazetenin tam elli kopyasını alıyordu.
Daha önce kayıtsız olan vatandaşlar, her sabah gazetenin gelmesinden sonra mümkün olan en kısa sürede gazeteyi alıp ilçe ve eyalet haberlerinde yayınlanmak için can atıyorlardı.

Bloomfield'daki artan tiraj, _Herald_'ın editörü tarafından fark edilmişti ve o kasabada günlük bir haber bülteni sağlayacak düzenli bir muhabir bulundurmaya akıllıca karar vermişti. Bu muhabir, Frank Merriwell'in eski sürüsünün yeniden bir araya gelmesini ve Merry'deki ev partisinin faaliyetlerini sadakatle bildirmişti. Ev.

Frank her sabah saat sekiz ile dokuz arasında Farnham Hall'daki görevlerinden kısa bir
dinlenme dönemi buldu. Rovers ile maç düzenlemelerinin ertesi sabahı Hodge ile birlikte kasabaya koştu ve postaneye postasını almak için uğradı.

Postanede alışılmadık bir şeyler oluyor gibiydi. Orada iki veya üç grup halinde bir düzineden fazla köylü toplanmıştı, hepsi hararetle konuşuyordu ve bazıları kesinlikle heyecanlı görünüyordu. Merry, çoğunun elinde Wellsburg _Heralds_ tuttuğunu fark etti.

"N'aber, Frank?" diye sordu Hodge. "Ya bugün o maçın
reklamının tüm bu kargaşayı tetiklediğini düşünürsem?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı Merry. "Belki öğreniriz. "

İçeri girdiklerinde uzun boylu, ince dudaklı bir adamın
keskin, hırıltılı bir sesle şöyle dediğini duydular:

"Komşular, tahminlerimin gerçekleşeceğini göreceksiniz. Zaten gerçekleşiyor. Bu kasabada
hafiflik ve günah ruhu kol geziyor. Kötülük yaygın. Ciddi ve saygın vatandaşlar
onurlarını kaybediyor. İyi kilise üyeleri bu dünyevi ruhla
hastalanıyor. Ve tüm bunların sorumlusu kim -- kim suçlu?
Sadece bir adam var. Bu tarifsiz değişimi o yarattı.
Aptal olanlar onu kamu yararına çalışan biri olarak gördüler, ama ben onun
anlatılmaz bir zarar verdiğinde ısrar ediyorum. Yıllarca Bloomfield'daki herkes tarafından saygı duyulan ve hürmet edilen
Kardeş Hewett'in çöküşüne o sebep oldu.
Ondan korkuyorsunuz -- sorun bu. Konuşmaya ve kendinizi ifade etmeye cesaret edemiyorsunuz. Şimdi ondan korkmuyorum. Onu
halkın önünde ihbar etmeye hazırım. Onu yüzüne karşı ihbar etmeye hazırım. Kimden bahsettiğimi
biliyorsunuz. Adı---- Eee, hımm! Nasıl!"

"Günaydın, Diyakoz Crabtree," dedi Frank, konuşmacı kekeleyerek
ve geveleyerek, sözlerini aniden kestiğinde. "Her zamanki gibi, günahı ve kötülüğü
ihbar ettiğinizi fark ediyorum. Bloomfield, kötülükle uzlaşmayan
bir adamı olduğu gerçeğiyle gurur duymalı.
Açıkçası, doğruluk kayası üzerinde sağlam bir şekilde kök salmışsınız."

"Evet, efendim--evet, efendim, doğru," dedi Crabtree. "Ben, rüzgar her değiştiğinde fikrini
değiştiren bu
kafası karışık yaratıklardan değilim."

"Bu çok iyi bir şey," diye başını salladı Merriwell. "Bu kadar
aşırı derecede değişken insanlara karşı pek sabrım yok. Aynı zamanda, sadece katırların ve aptalların
asla fikirlerini değiştirmediği" sözünde biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmek gerekir.

Jeremiah Crabtree'nin yüzü kızardı.

"Bu bana bir gönderme mi, genç adam?" diye çıkıştı. "Sözlerinde kişisel misin?"

"Umarım kişisel algılamazsın, tabii senin davanla ilgili değilse, Bay Crabtree. İnsanlar kendilerine uymayan kıyafetler giymeyi pek sevmezler. Şimdi bütün bu kargaşaya ve konuşmaya neden olan ne oldu?"

"Belki de bu sabah _Herald_'ı görmemişsindir."

"İtiraf ediyorum ki görmedim."

"O zaman okusan iyi olur. İlk sayfanın ikinci sütununa bakarsanız, bugün Bloomfield'da gerçekleşecek olan on bin dolarlık harika bir beyzbol maçı hakkında bir şeyler bulacaksınız."

"On bin dolarlık bir maç mı?"

"Evet efendim. Hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Bu öğleden sonra burada bir beyzbol maçı olacağını biliyorum.
On bin dolarlık bir maç olacağını bilmiyordum."

"Şuna bakın, tam şuraya bakın!" diye çıkıştı Crabtree, gazeteyi kaldırıp uzun kemikli parmağıyla ikinci sütundaki bir makaleyi işaret ederek. "Büyük siyah puntolarla yazılmış başlığa dikkat edin. Dikkat edin, Frank
Merriwell'in kendi beyzbol takımı, ülkenin şampiyon bağımsız takımı olan Rovers ile on bin dolar karşılığında oynayacak."

Merry gülümsedi.

"Bence bu bir abartı," dedi. "Bence bu sadece bir
reklam hilesi, Bay Crabtree."

"Bu takımla bir miktar para karşılığında oynamak için hiçbir anlaşma yapmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Maça hiç bahis yapılmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Bu makale açıkça arkadaşlarınızdan birinin ve takımınızdaki bir oyuncunun sizin Rovers'ı yeneceğinize dair on bin dolarlık bir bahis yaptığını belirtiyor."

"Böyle bir bahis hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve böyle bir bahis yapıldığına inanmadığımı söylemek istiyorum. Dün Wellsburg'daydım ve _Herald_'a bu oyunu tanıtmak için kullanılacak bazı bilgiler verdim, ancak size temin ederim ki onlara bu tür bir bahisle ilgili hiçbir bilgi vermedim. İlk bakışta hikaye kesinlikle saçma görünüyor. Bence Bloomfield vatandaşları
benim her türlü bahise karşı olduğumun genel olarak farkındadır."

"Her zaman öyle olduğunu iddia ettiğini biliyorum," dedi Crabtree alaycı bir şekilde;
"ancak, senin hakkında duyduğum bazı şeylere göre, zamanında çok iyi bir sporcu gençmişsin. Genç bir çocuk için oldukça yüksek bir hayat yaşadın ve sporcu insanlarla iş yaptın. Bana içki içmediğini, kumar oynamadığını, küfür etmediğini ve bunların hiçbirini yapmadığını
söylediler; ancak herhangi bir adamın içki içen, küfür eden ve kumar oynayan kişilerle nasıl ilişki kurabildiğini anlayamıyorum. Şimdi efendim, profesyonel beyzbol oyuncularının
genellikle ahlaksız ve itibarsız oldukları bilinen bir gerçektir. Bu Rovers profesyoneldir - iddia ettikleri gibi. Onlara karşı top oynadığınızda kendinizi bir nevi onların sınıfına koyuyorsunuz."

"Aslında tam olarak öyle değil, Bay Crabtree," diye yalanladı Frank. "Sanırım birçok üniversite beyzbol takımının her sezon başında Ulusal ve Amerikan Ligleri takımlarıyla maç oynadığının farkındasınızdır. Yale genellikle New York'ta New York Nationals ile oynar. Yale takımı, profesyonel olmayan üniversitelilerden, iyi durumda olan amatörlerden oluşuyor. New York Nationals ile bir maça katılarak profesyonel olmuyorlar.
Bu konuyu sizinle tartışmak istemiyorum, Bay Crabtree. Size sadece bu on bin dolarlık bahis hakkında hiçbir şey bilmediğime dair güvence veriyorum ve böyle bir
bahis yapılmadığından eminim.
Hikayenin amacı heyecan ve ilgi uyandırmak,
açıkça oyunu izlemek için bir seyirci kalabalığını
ortaya çıkarmak."

"O zaman bu bir sahtekarlık ve aldatmaca!" diye haykırdı Jeremiah, sağ elindeki
kağıdı sallayarak ve sıktığı sol elini havaya kaldırarak.
"Bu bir yalan -- apaçık bir yalan! Bu, halka bir dayatma!
Bunda siz de varsınız, efendim! Bundan kurtulamazsınız! Eğer bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, yine de endişelenirsiniz."

"Bunu nasıl çıkardığınız anlaşılmıyor."

"Onları profesyonel olarak oynatmak için bir anlaşma yaptığınızda, ne tür adamlar olduklarını biliyordunuz. Eğer bu hikayeyi insanları aldatmak amacıyla uydurdularsa, siz sorumlusunuz çünkü onlarla iş yaptınız."

"Bu biraz uçuk bir şey, Bay Crabtree."

"Bunda uçuk bir şey yok."

"Sizden yüz dolara bir at satın alsam ve o atın görünürdeki değerini artırmak için, onu başkasına satma fikriyle, etrafta dolaşıp insanlara üç yüz dolar ödediğimi söylesem, siz herhangi bir şekilde sorumlu olur musunuz? Herhangi bir şekilde yalana ortak olacağınızı mı hissediyorsunuz?"

Rufus Applesnack konuşmayı dinliyordu ve şimdi
Crabtree'nin kaburgalarına bir yumruk attı.

"O bağırsak, diyakoz--bağırsak!" diye kıkırdadı bakkal. "O bağırsak
yünün kısa olduğu yerden!"

"Ben göremiyorum! Ben göremiyorum!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Crabtree. "İki vaka arasında hiçbir benzerlik yok. Bu noktada kararımı verdim ve
değiştirmeyi teklif etmiyorum."

"Hangi tasnifçi bana Bay Merriwell'in birkaç dakika önce bahsettiği katırı hatırlatıyor," diye ilan etti Applesnack, arkasını dönerken.

Frank postasını aldı ve postaneden ayrılırken, kapının dışında köy kilisesinin yeni papazı Owen Clearpath ile yüz yüze geldi.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Merriwell," dedi papaz;
"sadece bir kelime."

Hodge beklerken Frank'i bir kenara çekti.

"Merry'nin bu geri kafalı köylülerle uğraşırken sabrını ve öfkesini nasıl koruduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı Bart.

Clearpath kafası karışık ve huzursuz görünüyordu. Biraz duraksadı
Merry onun konuşmasını sessizce bekledi.

Aniden genç papaz, sanki büyük bir çabayla, kesinlikle nahoş.

"Biliyorsunuz, Bay Merriwell," dedi, "sizi en yüksek
değerde tutuyorum. Kilisemin üyeleri ve bu kasabanın insanları tarafından genel olarak liberal bir vaiz olarak kabul edildiğimi biliyorsunuz. Aslında, kilise üyelerinin bazılarını memnun etmek için
tamamen fazla liberalim. Bloomfield için
harika bir iş yaptınız ve yapıyorsunuz. Sizinle
gurur duyuyorum, efendim."

"Hapı şekerle kaplamaya gerek yok, papaz," diye gülümsedi Frank. "Sadece
bana verin, ben de yutayım. "

"Şey, biliyorsun, bu kasabada son zamanlarda birkaç tatsız, hatta sansasyonel olay oldu. Sanırım olan her şeyden sen sorumlu değilsin. Kardeş Hewett'in talihsiz yanlış adımından senin sorumlu tutulamayacağın konusunda ısrar ettim, çünkü kendisi için gerçekten iyi olandan biraz daha sert elma şarabı içmeye meyilliydi. Senin
karşıtların, diyakozun bu eyleme senin arkadaşlarının gelişiyle ilgili
coşkusu yüzünden yönlendirildiğini iddia ettiler. Bazıları, Kardeş Hewett'in geçici
çöküşünden seni sorumlu tutmaya çalıştı."

"Diyakozun böyle bir şey yapmasına çok üzüldüm," diye iddia etti Frank. "Umarım ona karşı
çok sert davranmamışsındır, papaz."

"Konuyu ona açmadım. Bunu görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü eminim ki kendini derinden aşağılanmış ve çökmüş hissediyordur. Bunu başka yerlerden duyduğunu kesin olarak biliyorum. Ona
güvenimin sarsılmadığını göstermeye çalıştım."

"Bunun çok akıllıca bir yol olduğuna inanıyorum."

"Büyük bir sansasyona yol açan bir diğer şey de yaklaşık on gün önce evinize giren Meksikalının talihsiz ölümüydü.
Bu ilişki hakkında her türlü söylenti
vardı. Gerçeklerin, Murillo dışında kimseyi sorumlu bulamayan
koroner jürisine verildiğinden eminim."

"Bu konu hakkında benden daha fazla rahatsız olan kimse olamaz," dedi Frank.

"Görüyorsun ya, düşmanların mümkünse bu tür konuları sana karşı kullanmaya meyilli. Bu sabah birkaç kişi yanıma geldi ve bana Wellsburg _Herald_'daki bir haberi gösterdi."

"Az önce o haberi gördüm," dedi Frank. "Size temin edeyim, papaz,
en ufak bir bilgim olduğu kadarıyla, bu öğleden sonra oynanacak beyzbol maçının sonucu üzerine on bin dolarlık bir bahis yapıldığına dair
ifadede tek bir doğru kelime bile olmadığından eminim."

Clearpath rahatlamış görünüyordu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye fısıldadı. "Size bunu sormaya karar verdim. Bu haberin doğruluğunu reddetme yetkiniz var mı?"

"Size bu konuda hiçbir şey bilmediğime dair söz verdiğimi söyleyebilirsiniz."

"Öyle yapacağım, efendim--öyle yapacağım. Oyunun temiz ve saygın olacağını düşünüyorsanız, kendim tanıklık etmeye karar verebilirim."

"Farnham Field'da sizin, herhangi bir hanımın veya kasabadaki herhangi bir çocuğun tanıklık edemeyeceği hiçbir şeye izin vermek niyetinde değilim. Umarım bu öğleden sonra oyunda sizi
görebilirim, papaz."

BÖLÜM XXXVIII.

BİR İTİRAF.

Köyden ayrılmadan önce Frank, polis memuru Bill Hunker'ı çağırdı.

"Bay Hunker," dedi, "Bu öğleden sonra hizmetlerinize ihtiyacım var. Sizi
beyzbol sahasında istiyorum ve beş veya altı iyi, güçlü yardımcı getirmeniz daha iyi olur. Hepsinin vekil olarak yetkisi olsun. Her adama özel hizmet için düzenli ücret ödenecek."

"Sorun mu arıyorsunuz?" diye sordu Hunker.

"Hayır, sorun aramıyorum," diye gülümsedi Frank. "Sorun olmaması konusunda kararlıyım. Alışılmadık derecede büyük bir kalabalık göreceğimize dair bir önsezim var ve kalabalığın sert bir unsur içereceğinden eminim. Amacım herhangi bir düzensizlik belirtisini bastırmak."

"Tamam," diye başını salladı Hunker; "Çocuklarla orada olacağım. Bana güvenebilirsiniz."

Frank, maçın şaşırtıcı sayıda seyirci getireceğine inanmakta haklıydı. O öğleden sonra tüm yollar Bloomfield'a çıkıyordu. Maçın başlamasından bir saat önce kapılar açıldığında, Farnham Field'a bir seyirci akışı başladı. Bu akış giderek büyüdü.

Hunker ve arkadaşları, rozetlerini belirgin bir şekilde sergileyerek, kapılarda hazır bulundular ve sabırsız kalabalığı kontrol altında tuttular. Bilet satıcıları ve biletçiler arılar gibi meşguldü.

Kısa sürede tribünler boğulacak kadar doldu, geçici olarak kurulan koltuklar ise iki takımdan biri sahaya çıkmadan önce taştı. Frank, kalabalığı geri tutmak amacıyla ipler gerdirme önlemini almıştı. İyi ki de öyle yapmış. Maçın başlamasına 30 dakika kala iki büyük tur arabası Rovers'ı sahaya getirdi. Tezahüratlarla karşılandılar. Farnham Hall'dan bir grup çocuk onları arabalardan kendilerine ayrılmış soyunma
odalarına kadar eşlik etti. Bu sırada Merriwell ve oyuncuları yarışmaya hazırlanıyordu. Dışarı çıkmaya hazır olduklarında Frank onları yanına çağırdı.

"Çocuklar," dedi, onları süzerken, "zor bir maç olacak,
ve umarım herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdır. Dışarı çıkmadan önce
soracağım bir soru var. Bu maçın sonucu üzerine bir bahis yapıldığına dair bir rapor olduğunu biliyorsunuz. Wellsburg _Herald_ gazetesi, bu takımdan birinin Casper'a on bin dolar
bahse girdiğini
açıkça söyledi.
Sessizlik. Bu hikayeyi saçma buldum. Aynı zamanda, hepinize, dürüstçe ve adil bir şekilde, böyle bir bahis hakkında
bir şey bilip bilmediğinizi sormaya karar verdim. Herhangi bir
türden bahis hakkında bir şey biliyor musunuz? Eğer bilen biri varsa,
burada ve şimdi konuşmak ona kalmış."

Birkaç dakikalık ölüm sessizliği izledi. Sonra Ephraim Gallup, solgun ve
tedirgin bir şekilde, Barney Mulloy'u bir kenara itti ve öne çıktı.

"Sanırım, sakıza göre, bu benim kararım, Frank," dedi. "Burada böyle bir bahse girecek kadar aptal bir arkadaşın olmadığını düşündüğün için seni suçlamıyorum. Ben aptalım."

"Vot vos dot?" diye soluk soluğa sordu Hans Dunnerwurst. "Bana inanmıyorsun! On bin dolar mı, Ephie? Benim çılgınlığım bir ömür boyu! Sen bir spordt!"

"Ben bir ahmağım!" diye mırıldandı Gallup. "Biliyorum."

"O zaman bir bahse girdin, Ephraim?" dedi Frank, dehşet duygusunu bastıramayarak.

"Evet, yaptım! Umarım suçlananların hepsi beni tekmeler! Hiçbir mazeret üretmeyeceğim ama o yaratık, Silence, bunu bana
sürmeye çalıştığında o kadar öfkelendim ki hemen ona
herhangi bir eski rakam için ona gideceğimi söyledim. Bunu bu kadar büyük yapacağını sanmıyordum. Bahis hakkında konuşman beni o kadar ateşlendirdi ki kendimden
tiksindim
ve dünyadan atlamak istiyorum."

"Bu kötü bir iş--kötü bir iş," diye mırıldandı Frank. "Bana tüm ayrıntıları ver, Gallup."

Ephraim öyle yaptı.

Vermonter bitirdiğinde, Merry derin bir nefes aldı.

"Bu bahsi kaybetmeyi göze alamazsın, Gallup," dedi. "Kazanırsan parayla
ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın? Baban alsın, ben de yakarım!"

"Bu daha da aptalca olurdu. Kaybedersen, yine yatağa
düşersin."

"Evet, neredeyse yakalanmış gibi olacağım."

"Biraz paylaş!" diye haykırdı Barney Mulloy. "Gallup benim baykuş tarafım. Kaybederse, onunla paylaşacağım."

"Ama kaybetmemeli," dedi Frank. "Wellsburg'daki hayırseverler, verem hastaları için bir hastane kurmak için para toplamaya çalışıyorlar. Wellsburg'dan yaklaşık on mil uzakta ideal bir yer var. Eğer kazanırsan, Gallup,
kazandıklarını hastane fonuna bağışlar mısın?"

"Elbette yaparım!" diye haykırdı Ephraim hevesle. "Her kuruşunu onlara vereceğim!"

"Bu iyi," diye başını salladı Frank. "Şimdi çocuklar, bu oyuna kazanmak için giriyoruz. Eğer hayatımızda hiç top oynadıysak, bugün oynayacağız. Bu deneyimin Gallup'a bahis oynamanın
aptallığını öğreteceğini düşünüyorum ve umuyorum. Oyunda sahip olduğum tüm becerileri kullanacağım ve siz
çocukların beni desteklemenizi istiyorum. Kaybedemeyiz! Kaybetmeyeceğiz!"

Sözleri sakin bir tonda söylenmiş olsa da, her dinleyicide kanını harekete geçiren ve damarlarında sıçramasına neden olan bir şey uyandırdı.

"Doğru! Doğru!" diye bağırdılar. "Bugün kazanacağız!"

"Hadi," dedi Merry, "şimdi dışarı çıkıyoruz."

Arkadaşları ve yoldaşları onu takip ederken sahaya doğru yürürken, büyük kalabalık ayağa kalktı ve bir hoş geldin nidası attı.

"Vuruş antrenmanı, arkadaşlar," dedi Frank. Ve hemen başladılar.

Üç dakika sonra, sarı ve siyah kaplan takım elbiseleri içindeki Rovers, soyunma odalarından dışarı çıktı.

Birinci kaleye yakın iplerin arkasında, sert görünümlü bir Wellsburglu kalabalığı, profesyonelleri tezahüratlarla karşıladı. "Ye onları, McCann!" diye uludu kırık burunlu bir adam. "Bugün bu Merriwell'in biraz kibrini al! Wellsburg'u yeterince uzun zamandır övüyor!"

Merry etrafına baktı ve Hunker'ı, yardımcılarından birkaçıyla birlikte, bu zorlu kalabalığın etrafında toplanmış halde gördü.

"Bill işini yaptı," diye mırıldandı Frank. "Eğer bir karışıklık olursa, o adamlar yetişir."

Rovers, antrenman için sahaya çıktı. Kendilerini profesyoneller gibi idare ettiler ve akıllıca yakalamalarının veya durdurmalarının çoğu, hayret ve alkış nidalarına yol açtı.

Casper Silence ve Basil Bearover, Frank'e yaklaştı.

"Hakemin nerede, Merriwell?" diye sordu Bearover.

Merry etrafına baktı ve Gregory Carker'a işaret etti. Carker hemen öne çıktı.

"İşte burada," dedi Frank.

Bearover, Carker'ın önüne geçti ve ona ters ters baktı.

"Bak, genç adam," dedi, "bugün maymunluk yapmak istemiyoruz. Eğer bize hak ettiğimizi vermezsen, kısa sürede başın derde girecek. Biz hilekar hakemlerle nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz."

"Belli ki beyefendilerle nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun," dedi Greg.
"Hakkını alacaksın ve bir zerre daha almayacaksın. Zorbalık ve sindirme sana
bir avantaj sağlamayacak."

"Ah, sen oldukça dik kafalı bir genç adamsın, değil mi?" diye homurdandı büyük
ayı. "Başlamadan önce temel kuralları anlayalım. Kalabalığın içine
çılgınca bir atış yapmaya ne dersin, Merriwell?"

"Belki de böyle bir atışın koşucuya bir üs ilerleme ayrıcalığı vereceğini ve daha fazlasını yapmayacağını belirten bir kural koysak iyi olur," diye önerdi Frank.

"Bu bizim için tatmin edici," diye başını salladı Bearover. "Kalabalığı dış sahalardan uzak tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu kalabalığı idare etmek için burada altı memurum var. Sadece seyircilerin dış sahalara müdahale etmemesini sağlamakla kalmayacağım, aynı zamanda bu memurların herhangi bir isyanı veya karışıklığı bastıracağını garanti edeceğim. Bugün burada sorun çıkarmaya çalışan herkesi tutuklama yetkisine sahipler."

Casper Silence esnedi ve bir sigara yaktı.

"Siz çocuklar bu oyunu çalmaya çalışmadığınız sürece hiçbir karışıklık olmayacak," dedi Bearover.

"Oyun çalmak zorunda değiliz," diye karşılık verdi Merry, şimşek kadar hızlı. "Onları
kazanabiliriz."

Silence, duman kokusunu üflerken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Geçmişte yaşadığın deneyim bu olabilir," diye gözlemledi, "ama bugün farklı bir teklifle karşı karşıyasın, genç adam."

"Skorerimize vuruş sıranızı verecek misiniz?" diye sordu Bearover.

"Skorerimizi orada otururken bulacaksınız," dedi Merry. "Size
vuş sırasını verecek."

"Bir sayı daha," diye önerdi Silence. "Burada her şeyin
kendi istediğiniz gibi olmasını sağlamaya kararlı görünüyorsunuz. Ev sahibi takımın vuruş sırasını seçmesinin
geleneksel olduğunu biliyorum. Bu durumda bir sayı verip bize seçim hakkı vermeniz mümkün olabilir."

"Elbette," diye yanıtladı Frank gülümseyerek. "Seçebilirsiniz."

"O zaman önce sizin vuruş yapmanıza izin vereceğiz."

Birkaç dakika sonra Rovers geldi ve Merry'nin takımı sahaya
koştu.

Skorerler her takımın vuruş sırasını şu şekilde kaydetti:

MERRIES. ROVERS.

Mulloy, 3d b. McCann, ss.
Hodge, c. Mertez, rf.
Merriwell, s. Grifford, cf.
Badger, 2. b. Holmes, 1. b.
Diamond, ss. O'Day, 3. b.
Browning, 1. b. Clover, 2. b.
Gallup, cf. Roach, sol bey.
Carson, sol bey. Bancroft, orta bey.
Dunnerwust, sağ bey. Bender, s.

Antrenman kısa sürede bitti ve Merry takımını çağırdı.

Rovers tekrar sahaya çıktı.

Greg Carker bir kutuyu açtı ve bembeyaz bir top fırlattı. Bender
topu tek eliyle yakaladı ve hemen
topu atıcı kutusunun dışındaki çimlere sürterek kirletmeye başladı.

"Oyna top!" diye bağırdı Carker net bir şekilde.

BÖLÜM XXXIX.

ZORBALAR İÇİN ŞOKLAR.

Bender zayıf, kaslı, uzun kollu, balta suratlı bir adamdı ve bir Kızılderili'ye benziyordu. Yıllarca "hızlı bir şirkette seyahat etmişti" ama
birden fazla sözleşmeyi ihlal etmiş,
ve somurtkan ve intikamcı bir yapıya sahip olduğu için başa çıkılması zor bir adam olduğu söyleniyordu. Yakalayıcı Bancroft, biraz fazla şişman olma eğiliminde olan tıknaz bir bireydi. Genel gözlemci onun kondisyonsuz ve beyzbol için uygunsuz olduğuna karar verdi. Sopa altındaki pozisyonu garipti ve yüzünde her istisnai beyzbol oyuncusunda bulunan o hızlı zekâ ve keskin zekanın eksikliğini gösteren boş bir ifade vardı.

Yine de Bang Bancroft, Rovers'taki en zeki oyunculardan biriydi. Kısa kollu harika bir üs atıcısıydı. Bir canavar gibi vurabilirdi ve bir atıcıyı koçluk etme ve sabitleme konusunda bir yeteneği vardı ve bu da ona "topları teslim eden" herhangi bir slab sanatçısında olabilecek en iyiyi ortaya çıkardı.

Kısa mesafe vuruşu yapan ve takımın kaptanı olan McCann, asabi bir mizaca ve zorba bir mizaca sahip, kavgacı bir İrlandalıydı. Bu adam hakemleri ve rakip oyuncuları
zorla devirme numarasına sahipti ve genellikle
yaygın olarak "hırçın beyzbol" olarak adlandırılan şeyi oynardı.

Takımın diğer üyeleri ipuçlarını McCann'den aldılar ve saldırganlıkları neredeyse ilk top
plakanın üzerinden atılmadan önce belli oldu.

"İşte bir işaret, Bender!" diye bağırdı McCann, Mulloy sopasıyla dışarı çıktığında. "Onu ye!"

"Hadi, Mitt," dedi O'Day'den, "birkaç tane sıcak yak! Başını döndür!"

"Plakadan geri çekil!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Bender, Barney pozisyonunu alırken.
"Geri çekil, yoksa vurulursun!"

"Toplanırsa vur," dedi Holmes; "ama öldürme. Biliyorsun, geçen yıl bir adamı
öldürdün ve bir başkasının çenesini kırdın."

"Hadi vur," dedi Clover'dan. "O İrlandalı ve onu öldüremezsin."

Frank Merriwell'in gözleri tuhaf bir ışıkla parlamaya başladı ve dudakları
sıkıldı.

"Karşılarında korkutabilecekleri bir sürü genç olduğunu düşünüyorlar," diye düşündü. "Başlangıçta bizi korkutmak istiyorlar."

Bender yine Mulloy'a vuruş alanından geri çekilmesi için işaret etti.

"Topu at, dostum--topu at," dedi Barney. "Ben
kendi kutumdayım ve burada duracağım."

Bir an sonra Bender topu attı ve kasıtlı olarak Mulloy'a doğru hızlı bir
tokat attı.

Barney yere düşüp vurulmaktan kurtulmuş olabilirdi, ancak bunu yapmak yerine, sol omzu öne doğru eğildi ve sağ omzu iyice geride tutuldu. Bu şekilde, sağ omzunun arkasından sekerek gelen topun ona çarpmasından oldukça
kaçtı.

"Üssünü al!" diye bağırdı Carker hemen.

Birinci üssün arkasındaki kalabalığın protesto çığlıkları duyuldu.

McCann, Carker'a doğru atıldı.

"Onu geri çağırın!" diye hırladı Rovers'ın kaptanı. "Topu
kaçmaya çalışmadı! Yoldan çekilmeye çalışmadı!"

"Atıcı ona bilerek vurdu," dedi Greg sakin bir şekilde. "Top atılmadan önce
tehdit edildi. Pozisyonuna geri dön."

McCann ellerini kalçalarına koydu ve Carker'a dik dik baktı.

"Kime geri dönmesini söylüyorsun?" diye hırıltılı bir şekilde sordu. "Kiminle konuştuğunu biliyor musun, genç adam?"

"Seninle konuşuyorum," dedi Greg aynı sakin tavırla. "Pozisyonuna geri dönüp oyunu
oynamazsan, seni yedek kulübesine koyarım."

"Ne?" diye bağırdı İrlandalı. "Beni yedek kulübesine koy - beni yedek kulübesine mi koydun? Bunu yapmanı görmek isterim!"

Greg saatini çıkardı.

"Pozisyonunu alman ve oyuna devam etmen için sana sadece otuz saniye vereceğim," dedi.

"Beni yedek kulübesine koyarsan, takımımı sahadan çıkarırım!"
diye tehdit etti McCann.

"Ve oyunu ev sahibi takıma kaptıracağım," diye karşılık verdi Carker. "Yirmi
saniye. On saniyeniz daha var."

McCann döndü ve pozisyonuna geri çekildi, çirkin bir şekilde homurdanıyor ve mırıldanıyordu.

"Oynayın çocuklar!" diye seslendi. "Hakem bize karşı olsa bile oyunu kazanabiliriz!"

Basil Bearover ev sahibi oyuncuların yedek kulübesine koştu ve Frank Merriwell'i omzundan yakaladı.

"Bize söz verdiğin dürüst anlaşma bu mu?" diye sordu.

Merry ayağa kalktı, döndü ve adama baktı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Mulloy'un üssüne
hak kazandığını biliyorsun."

"Ama hakemin adamlarımdan birini oyundan çıkarmakla tehdit etti. "

"Herhangi bir oyuncuyu oyundan çıkarma yetkisine sahip. Adamlara para cezası veremez, ancak bir rahatsızlık yaratırlarsa ve
kendisiyle konuşurlarsa onları sahadan çıkarabilir. Oyuncularımdan biri McCann'in yaptığı gibi ona doğru
atarsa, adamı yedek kulübesine veya sahanın
dışına
koymasını beklerim. Bunu yapmadıysa, ben kendim yaparım. Bender'ın Mulloy'u geri püskürtmek için ona o topu attığını biliyorsun ve ayrıca Mulloy'un doğru pozisyonda olduğunu da biliyorsun."

"Burada adil bir anlaşma olmayacak mı?" diye homurdandı Bearover öfkeyle.

"Kariyerin boyunca aldığın en adil anlaşma olacak ama hakemi veya bu sahadaki herhangi birini ezip geçmeyeceksin."

"İstediğimizi elde edemezsek, oyunu ilk vuruşta durduracağız," diye tehdit etti Bearover.

"Oynamayı reddederek durdurabilirsin," dedi Frank. "Carker'ın McCann'e böyle bir şey yaparsa oyunu kaybedeceğini söylediğini duydun. Sen veya kaptanın takımı sahadan çekerse her şey kısa sürede biter."

"Ama şu kalabalığa bak! Bu kalabalığı hayal kırıklığına uğratacaksın! Kapı parasını
geri ödemeniz gerekecek!"

"Bunu yapacağım," dedi Merriwell. "Kapıda alınan her senti geri ödeyeceğim. Bu sabah Wellsburg _Herald_'ı okudunuz mu? Eğer öyleyse, Bay Bearover, sanırım on bin dolarlık bir bahisle ilgili küçük bir makale gördünüz. Şimdi, böyle bir bahis yapıldıysa ve bu oyunu hükmen kaybederseniz, bahsi de kaybedersiniz. Size hiçbir maliyeti olmayabilir, ancak Bay Silence'a on bin dolara mal olacak. Bugün takımını sahadan çıkaracağını sanmıyorum."

Bearover öfkeden mosmordu.

"Birinci kalenin arkasındaki o çocuklara bak," diye yönlendirdi. "Eğer dikkatli olmazsanız, Bay Merriwell, sahaya valsle girerler ve sizi, takımınızı ve hakemi yerle bir ederler."

"Bence çıkarmayacaklar," dedi Frank. "Şu anda altı yardımcı tarafından izleniyorlar, her biri birer billy ve bir çift kelepçe taşıyor. Wellsburg'dan gelen sert kalabalığınız bir kargaşa çıkarmaya çalışırsa, elebaşları kendilerini Bloomfield'da bulurlar. Sizin ve ücretli haydutlarınız için hazırlıklar yaptık, Bay Bearover."

Bu konuşma sürerken Bender, ayakkabı bağcığını bağlamakla meşgulmüş gibi davrandı, birkaç kez çözdü ve tekrar bağladı, sonra tatmin edici geldi.

"Bu oyunu açık ara kazanırsan, Bearover, kazanırsın," dedi Frank; "ama asla korkutma ve zorbalıkla kazanamazsın. Şimdi beni daha fazla rahatsız etme. Kendi tarafında kal ve adamlarının oyunu oynamasına izin ver. Kazanmak istiyorlarsa bildikleri en iyi oyunu oynamaları gerekecek."

Bütün bunlar "büyük ayı" ve arkadaşları tarafından hiç beklenmiyordu.
Alışılmadık bir teklifle karşı karşıya olduğunu hisseden Bearover, Silence'ın biraz gergin bir şekilde sigara içtiği
ziyaretçi kulübesine geri döndü.

Bart Hodge vuruş pozisyonundaydı. Bender topu savurdu.
Hodge topu geçmesine izin verdi.

"Bir strike!" diye duyurdu Carker.

Bender'ın eğrisi topu dış köşeye taşımıştı.

Ziyaretçi atıcı bunu Bart'ın omuzlarına doğru gelen
keskin bir düşüşle takip etti. Bart yine vuruş yapmayı reddetti.

"İki strike!" diye bağırdı Carker.

Bart tekmelemedi. İki adil topa vuruş yapamadığını fark etmesine rağmen kaşlarını bile çatmadı.

Bir sonraki top genişti. Ardından yüksek bir top geldi.

Hodge bir sonraki topa vurdu ve kolayca yakalanan bir iç saha vuruşu yaptı. McCann. Mulloy, topun iç sahaya gittiğini fark eder etmez hemen birinciye dönmüştü.

Frank Merriwell, elinde bir sopayla dışarı çıktığında kalabalığın alkışını aldı. Sopayı, Mulloy'un atılan ilk topta çalmaya çalışması için bir işaret olan bir pozisyonda tuttu.

Merry topa vurdu, ancak vurmamaya dikkat etti. Mulloy ikinciye düştü.

Bancroft, kısa kollu sert bir atış yaptı. Clover topu güzelce aldı ve Mulloy kayarken etiketlendi.

"Dışarı!" diye duyurdu Carker. "Çocuklar sana çalıp geçebileceklerini sanıyorlar, Mitt!" diye alaycı bir şekilde güldü McCann,
Bender hariç Rovers ise kahkahalarla bağırdı.

İki adam dışarıdaydı ve Merriwell'e bir strike vardı. Bender, Frank'i birkaç geniş vuruşla çekmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca,
keskin bir şut çekti.

Merry faul yaptı.

"Faul topu - iki strike!" dedi Carker'dan.

Birinci kalenin arkasındaki sert kalabalık memnuniyetle haykırdı.

"Onu oyundan çıkar, Bender!" diye bağırdılar. "Onu göster!"

Bender bir drop ile devam etti, ama bu bir toptu ve Frank ona vurmayı reddetti.

"Üç top," dedi hakemin sakin ve net sesi.

"Bir valk seni alacak, Frankie!" diye bağırdı Dunnerwurst, koçluk
çizgisinden. "Seni ilk pasa hediye edecek. Evet!"

Bender ayaklarının altındaki bir çakıl taşını tekmeliyormuş gibi yaptı. Aniden,
öncelikli bir vuruş yapmadan, hızlı ve düz bir top gönderdi.

Şımarık!

Merriwell topu markaya çiviledi.

BÖLÜM XL.

KARARLI BİR ÖN.

Frank topu bir çizgide sürdü ve keskin bir
koşmayla ikinci üsse ulaştı.

"Vale! vale! vale!" diye geveledi Dunnerwurst, kocaman şişman bir kurbağa gibi
çevresinde dans ederken. "Dokunun üstüne nokta! Bu korkunç bir sürpriz, top ona
bir home run kazandırmaz!"

"Hadi başladık, altın ding!" diye bağırdı Gallup, koçluk yapmak için
zıplarken heyecanla. "Hadi onu devam ettirelim, çocuklar!"

Ephraim çılgınca heyecanlı bir durumdaydı. Kendisinin karıncalandığını ve
titrediğini hissetti. Bir an sıcak ve yakıcıydı, bir sonraki an ise soğuk ve titriyordu.

Buck Badger, Bender'a tehlikeli görünüyordu. Sağlam yapılı, tıknaz, kare omuzlu Batılı, topa vursa bile
çok kötü vuracak bir adam gibi görünüyordu.

Tribünde, Merriwell'in ev partisindeki hanımların arasında oturan Winnie Badger, kocasını izlerken gururla parıldayan gözlerle duruyordu.

"Umarım Buck bir vuruş yapar," diye mırıldandı. "Eskiden iyi vururdu."

"Oo, bu garip oyun!" diye haykırdı Teresa Gallup. "Ephraim şimdi ne yapıyor? Bu kadar yüksek sesle bağırmak zorunda mı?"

"O bir koç," diye açıkladı Elsie.

"Bir koç mu?" diye sordu Teresa. "Neden, koçun çekecek bir
at
gerekiyor. Ephraim çekecek bir
atgerekiyor?"

"O öyle bir koç değil," diye güldü Inza. "Frank'e üsleri koşma konusunda talimatlar vermek için orada."

"Oo!" diye mırıldandı Teresa. "Üslerin nasıl koşulacağı konusunda Frank'ten daha fazla şey mi biliyor?"

"Belki de hayır," diye gülümsedi Inza. "Ama koşucu koşarken
topu ve oyuncuları gözetleyemez. Kendine dikkat etmek zorundaysa herkesin ne yaptığını söyleyemez. Bir koç ona ne yapması gerektiğini söyleyebilir."

Juanita Garcia oyunun başından beri konuşmamıştı ama şimdi sormaya cesaret etti:

"Senyor Carkaire'e ne oynuyor? Sürekli 'Bir top! Bir
vuruş! İki top! İki vuruş!' diyor ama başka bir şey yapmıyor."

"O hakem. Kararları veren yargıç."

"Oo!" diye soludu Juanita. "O yargıç! O yargıç! O zaman
oyun hakkında her şeyi bilmeli. Herkesten daha fazla şey bilmeli. Harika! Senyor Carkaire ile gurur duyuyorum!"

Birden Winnie Badger ellerini çırptı, bir sevinç çığlığı attı ve
ayağa kalktı.

Buck topa vurmuştu.

Bir an sonra Winnie'nin sevinci dehşete dönüştü, çünkü O'Day bir sıçrayışla
eldivenli sol elini uzattı ve Badger'ın astarını yakaladı. Bu
üçüncü vuruştu ve Merry ikincide kalmıştı.

"Bu top oynamak!" diye kükredi kırık burunlu adam. "Şimdi Frank Merriwell'in peşine düş ve onu ahıra gönder! Üzerine battaniyeyi ört! Onu
bitir!"

Rovers içeri girdi, ev sahibi takım ise sahaya çıktı.

Casper Silence, sarı-siyahlı oyuncular yedek kulübesine yerleşirken taze bir sigara yaktı.

"Şüphesiz o takımın dört önde gelen vuruşçusuyla karşı karşıyaydın,
Bender," dedi ziyaretçilerin sahibi. "Artık
Merriwell ve Badger'ın ne vurabileceğini biliyorsun. O'Day harika bir yakalama yapmasaydı,
Merriwell gol atardı. "

"Oh, vuruş tarzlarına geçeceğim, tamam," diye başını salladı Bender.
"Bu adamların hiçbiri bir dahaki sefere bana dokunmayacak."

Bearover McCann ile konuşuyordu.

"Bu vuruşta birkaç sayı yapmak istiyoruz, Mike," dedi. "Eğer
birkaç sayı yapabilirsek, bu gençleri caydırabilir. Onları blöflemek kolay değil, ama kuyruklarını aşağı indirebiliriz ve
yokuş yukarı bir oyun her takım için zor bir oyundur. Başlat bizi, McCann."

Ziyaretçilerin kaptanı dışarı çıktı ve kendisine atılan ilk topa vurdu, ancak omuzlarından tam altı inç daha yüksekti. Vuruş
sahaya doğru sert bir vuruştu ve Carson ilk sıçramada topu aldı
ve hemen McCann'i birinci sırada tutan Badger'a gönderdi.

Frank, Mertez'in topu vurmaya çalışacağına inandı ve topu yüksekte tuttu.
Mertez ilkine faul yaptı ve strike çağrısı yapıldı.

McCann, ikinciye doğru büyük bir başlangıç ​​yaptıktan sonra birinciye dönmek zorunda kaldı.

Merry, vurucu ile üs koşucusu arasında bir sinyal gördüğünü hayal etti. Bir şey ona McCann'in çalmaya çalışacağını söylüyordu.

Yine de Frank, Rovers'ın kaptanının birinciden öne geçmesine izin verirken dikkatsiz görünüyordu. Ancak, topu attığında Merry, topu yüksek ve geniş bir şekilde düdükledi, böylece top Bart'ın ellerine öyle bir şekilde geldi ki Hodge, topu atmak için mükemmel bir
pozisyondaydı ikinci.

McCann çizgide kayıyordu.

Bart ikinciye attı.

Badger çuvalı kapattı, topu aldı ve koşucu kayarken McCann'i etiketledi.

Yakın bir oyundu, ancak Buck McCann'i yakaladı çünkü ikincisinin eli torbadan tam altı inç uzaktaydı.

"İkincide dışarıda!" diye ilan etti Carker.

Koşucu ayağa kalkarken bir sessizlik oldu.

"Ne?" diye kükredi McCann, Carker'a doğru koşup onu öfkeyle yakaladı. "Beni dışarı mı çağırdın, aptal? Ne demek istiyorsun?"

Greg'i sertçe savurdu.

Frank hemen McCann'in ensesine uzandı. Parmakları orada kapandı ve adamı bir yana savurdu.

"Dur, Carker," dedi Greg konuşmaya başladığında. Hakemin McCann'i oyundan
çıkarmak istediğini anladı.

Kabadayı kalabalığının sahaya
koşmayı düşündüğüne dair işaretler vardı.

Bill Hunker o adamların önüne atıldı ve kükredi:

"O ipin altına eğilen ilk silahşörüne prangaları vuracağım!"

Bu onları durdurdu.

McCann öfkeden deliye dönmüştü. Sanki sakince karşısında duran
Merriwell'e atlamak istiyordu.

"Dur bakalım, sen!" dedi Frank, Rovers'ın kaptanına parmağını sallayarak. "Sadece bir kelime söylemek istiyorum ve sonra istersen
bana saldırabilirsin. Hakemin seni oyundan çıkarmasını engelledim. Sen
ikinci sıradaydın ve bunu biliyorsun. Eğer bu oyunun geri kalanında
Carker'a karşı elini kaldırırsan veya ona
hakaret edici bir konuşma yaparsan, seni sahadan çıkarması için emir verirse onu desteklerim. Belki de takımın
sensiz idare edebilir. Belki de sensiz daha iyi olur.
Konuyu göz önünde bulundur."

Geçici tribünlerde, Dale Sparkfair önderliğindeki bir grup Farnham Hall çocuğu Merry'ye tezahürat etti.

Bu tezahürat sona ererken Amca Eb Small tribünde ayağa kalktı, eğri bastonunu salladı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Haklısın, Frank--tam da haklısın! Biz bir beyzbol maçı izlemek için buradayız, kavga değil! Yine de, eğer bu adamlar kavga etmeye başlarsa,
sana sonuna kadar destek olacağız! Beyzbol sahasında ve dışında bir beyefendi olduğunu biliyoruz. Buradaki her düzgün adamın sempatisini
yok ettin."

"Haklısın! Haklısın!" diye bağırdı sahanın her tarafından.

Basil Bearover yedek kulübesinden çıktı ve McCann'in dikkatini çekti.

"Oyna, Mike," dedi. "Her neyse, kazanabiliriz. Hakemi rahat bırak."

Kendi kendine mırıldanan Rovers kaptanı sahadan içeri girdi.

Ortam bir anda sakinleşti. Sonunda ziyaret eden oyuncular ve sempati duyan haydut kalabalığı, kalabalığın duygularının McCann'inki gibi bir davranışı tolere etmeyeceğini fark etti. Merries bundan
korkmamıştı ve Frank herhangi bir haydutluk patlamasını bastırmaya hazırdı. Toby Mertez, topu birkaç kez faul yaparak vurmaya çalıştı.
Sonunda Hodge'un topladığı yüksek bir faul yaptı.

Grifford, ziyaretçiler arasında en ağır ve en emin vuruş yapanlardan biri olarak görülüyordu.
Yine de, Frank'in attığı ilk iki topu, ikisi de tavayı geçmesine rağmen, ıskaladı.
İki geniş top daha geldi ve ardından Hodge çift vuruş istedi.

Merry o gün ilk kez büyük eğrisini attı ve Grifford yine ıskaladı.

"Üç vuruş - oyundan çıktın!" diye yankılandı Carker'ın kararı.

İlk vuruş bitmişti.

XLI. BÖLÜM.

SAAT VE ADAM.

Casper Silence, vuruşlar geçtikçe ve hiçbir taraf sayı alamayınca, endişesini ve hayal kırıklığını bastırmayı başardı.

Rover'lar, oyun başlamadan önce Merriwell'in takımını devirmenin kolay bir şey olacağını düşünmüştü. Frank'in bir atıcı olarak ününün abartılı olduğuna inanmışlardı. Vuruş yeteneklerine güveniyorlardı, ancak en iyi formunda görünen Merriwell'in harika kutu çalışması karşısında bu güven yavaş yavaş zayıfladı. Neyse ki ziyaretçilere karşı alınan kararların çoğu yakın değildi ve McCann ve adamlar devam etme eğiliminde olsaydı, vuruşlar için çok az bahane vardı. Ephraim Gallup kaygı ve gerginlik hissini üzerinden atamadı ve vuruşlar geçerken ve sahada neler yapabileceğini
göstermesi için hiçbir fırsat gelmediğinde minnettardı. Vuruşta başarısızdı. Geçmişte Gallup iyi vuruşlar yapmıştı, ancak bugün Vermonter strikeout yapmaya devam ettikçe Merriwell'in onu vuruş sıralamasında çok aşağılara yerleştirmesindeki bilgeliği belirginleşti. Altıncı vuruşta Ephraim bir koşu yapma şansı yakaladı, çünkü iki adam gitmişken Merries bir koşucuyu üçüncü tura itti.

Ephraim yine strike out oldu.

"Sen bir vurucusun--hiçbir şeyden emin değilim!" diye alay etti Dunnerwurst.

"Bir eve vurabilseydim gol olurdu!" diye mırıldandı Gallup. "Ben sopayı
sallayan en
çürük şeydim! Keşke çiftlikte vızıldasaydım!"

Yedinci devrenin sonunda Rovers fırsatını yakaladı. Bir adam dışarıdayken, üçüncü köşeye bir koşucu indirdiler. Bir sonraki vurucu, orta sahaya kısa bir vuruş yapmayı başardı.

Gallup topa doğru harika bir koşu yaptı, ancak ellerine oldukça iyi çarpmasına rağmen bunu beceremedi. Ephraim topu düşürdüğünde, üçüncü sıradaki koşucu vuruşa başladı.

Gallup'un artık bir atıcı olarak ünü vardı. Birçok kez derin merkezden vuruşlarda, vuruşta bir adamı kesmişti. Topu yakalayıp Hodge'a doğru atan
biri için dikkat çekici bir hızdı.

Ephraim daha fazla zaman harcasaydı onun için daha iyi olurdu.
Endişeleri onun çok fazla aceleyle atmasına neden oldu ve sonuç olarak
top Bart'ın başının tam on fit üzerinden geçti.

Koşucu sayı yaptı.

Hodge topu kurtarıp elmasa geri koyamadan
vurmuş olan adam üçüncüde güvendeydi.

Basil Bearover, Casper Silence'ın omzuna vurdu.

"Artık onları yakaladık!" diye kıkırdadı. "Bender'dan asla sayı alamayacaklar!
Oyun bizim! O on bini sen kazandın!"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Silence, taze bir sigara çıkarıp
yakarken. "Onları yakaladığımız için benim için oldukça iyi bir şey.
Bu maçı bundan çok daha kolay kazanacağımı düşünüyordum. Kaybetseydik, neredeyse mahvolurdum. Korkarım Rovers dağılmak zorunda kalacaktı."

Gallup'un hislerini hayal edin. O atışı yaptıktan sonra Ephraim en az yarım düzine kez
bir daire içinde dönüp durdu.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en pahalı aptalca şey!" diye mırıldandı kendi kendine. "Aman Tanrım, bunu hak ediyorum!
Dünyadaki tüm
dolarını bir beyzbol maçına bahse girecek kadar aptal olan her adam
kaybetmeli. Kendim için bir suçlama istemiyorum ama Frank, karımın ve çocuğumun hak sahibi olduğu parayı
atmakla işim olmadığını söylerken haklıydı. Sanırım bu bana bir ders verecek. Bu maç bittikten sonra Teresa'nın yüzüne bakamayacağım. "

Merry'nin onu pozisyonunu almaya ve
top oynamaya çağıran sesiyle uyandı.

"Benim yerime bir bebek koysan iyi olur, Frank." dedi kederle. "Suçlanan herhangi bir
aptal bugün benim yaptığımdan daha iyisini yapabilir. Sanırım oyunu kaybettim."

"Oyun henüz bitmedi," dedi Frank sertçe. "Oynayacağız."

Rovers o vuruşta daha fazla sayı alamadı. Yine de, Bender sekizinci vuruşun ilkinde Merries'i boş
vermekte hiç zorluk çekmedi.

Sekizinci vuruşun sonuncusunda Merriwell'le sadece üç kişi karşılaştı. Hepsini strikeout etti.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Mike McCann sırıtarak, Rovers tekrar sahaya çıktığında. "Bu işi bitirir!"

Frank ilk adamdı.

Bender'ın becerisine rağmen Merriwell temiz bir tek attı. Badger, Merry'yi ikinciye taşıyan bir vuruş yaptı. Buck birinciden atıldı.

Diamond, Frank'in ikinciden önde olduğu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğu bir vuruş için çok uğraştı.

Jack sonunda McCann'in ellerine bir yer vuruşu yaptı ve McCann topu
düdükle

"İkisi gitti!" diye bağırdı Rovers'ın kaptanı. "Sadece bir tane kaldı, Bender, oğlum!"

Hayal kırıklığına uğramış seyircilerden birkaçı sahayı terk etmeye başladı.

Bender'ın attığı ilk iki top strike'tı, Browning ikisine de
dokunamadı. Sonra atıcı, Merries'in büyük birinci
beyzbolcusuna birkaç geniş top denedi. Bruce'un iyi bir gözü vardı ve geniş topların geçmesine izin verdi.

İki top çağrıldı. Bender birini kıvırmaya çalıştı, ancak
tabakayı tam altı inç ıskaladı.

"Üç top!" diye bağırdı Carker'dan.

"Birini kıvırırsa vur!" diye bağırdı Frank.

Browning sopasını kavradı ve hazır bir şekilde durdu.

Kalabalık sessiz ve nefes nefeseydi.

Bender, Bruce'un omuzlarına hızlı bir top atmaya çalıştı, ancak
çok yüksekti.

"Dört top - üssünü al!" diye bağırdı Carker.

"Yapabileceğin en iyi şey, Mitt," diye güldü McCann. "İşte
uzun alakarga geliyor ve hayatında hiç vuruş yapmadı."

Ephraim Gallup bir sopa alıp dışarı çıktığında elleri titriyordu.
Bacakları zayıftı ve gözlerinin önünde bir sis vardı.

"Ona asla dokunmayacağım!" diye fısıldadı kendi kendine. "Çok fazla şey
ona bağlı; yapamam!"

Sanki çok uzaktan Frank Merriwell'in ağladığını duyuyordu:

"Sadece küçük bir bekar, Ephraim! Hayatında hiç
sıkıntıda başarısız olmadın! Artık başarısız olamazsın!"

Bu sözler Gallup'un gözlerindeki sisi sildi ve
ağır yüreğine bir tür güven duygusu geri geldi.

Yine de sadece Bender'ın ilk şutunu faul yaptı.

"Bir vuruş!"

Bir sonraki top çok yüksekteydi ama Gallup ona vurdu ve ıskaladı.

"İki vuruş!"

"Her şey bitti! Her şey bitti!" diye haykırdı McCann.

Tribündeki ve tribünlerdeki seyirciler ayaktaydı.

"Bunu yapamayacağımı biliyordum!" diye düşündü Gallup.

Bir kez daha Frank'in ona seslendiğini duydu.

"Teresa ve bebek için!" diye haykırdı Merriwell. "Dikkat et, Gallup! Karşı koy!"

Teresa ve bebek için! Bu kelimeler Ephraim'in beyninde yankılandı.
Böyle
koşullar altında kendini sefil bir başarısız olarak kanıtlaması mümkün müydü? Sadece kendisini düşünerek başarısız olabilirdi, ama Teresa ve bebek uğruna büyük şeyler
yapabileceğine inanmıştı. Büyük şeyler
yapabilirdi! Artık biliyordu ve aniden
elleri demir gibi sabitlendi. Sinirlerinde en ufak bir titreme yoktu. Gözleri berraktı ve Bender'ın topu atmaya
hazırlanmasını izlerken yüzünde bir güven ifadesi vardı.

Atıcı topu geniş başlattı, ama ani bir
kırılmayla
plakanın üzerinden içeri doğru bir şut
yaptı.

Gallup topa vuracağını biliyordu. Tüm gücü ve becerisiyle topu
adil ve tam olarak vurdu.
Top yerden yaklaşık on beş fit uzaklıktaki bir çizgide yelken açarken kalabalıktan çılgınca bir kükreme duyuldu.

Görünüşe göre Grifford topu yakalamakta pek zorluk çekmeyecekti.
Bir veya iki fit pozisyonunu değiştirdi ve topu almaya hazırlandı.
Top ona ulaşmadan hemen önce aniden geriye doğru bir hareket yaptı ve sonra
çaresizce havaya sıçradı, elini yukarı kaldırdı. Grifford'un beklediği gibi düşmek yerine, top
harika bir şekilde havada kaldı ve o sıçrayışta tam iki fit öteden geçti.
Top sonunda yere değdi ve sıçrayarak uzaklaştı,
Grifford çimlerin üzerinden koşabildiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu.

Temel çizgilerin beyaz tebeşiri, Gallup kelimenin tam anlamıyla yerden uçarken ayaklarının altında bir iplik gibi dönüyordu.
Birçok suyun kükremesine benzeyen bir ses duydu.
Merriwell sahayı geçerken ve Diamond üçüncüden hızla
gelirken büyük kalabalığın neşeli haykırışlarıydı.

Gallup, bu iki koşunun Merries'i öne geçirdiğini fark etmemişti.
Mümkünse gol atmaya kararlıydı. İkinciden geldiğinde Hans Dunnerwurst'ün palyaço gibi dans ettiğini ve kollarını çılgınca salladığını gördü,
ve bağırdı:

"Ephie, sen bir tandysin! Ephie, sen bir şeftalisin! Ephie, seni seviyorum! Dot
score seni yakalayacak ve kimse onu unutmayacak! Benim korkaklığım, dot vos
der hayatımda gördüğün en
güzel home run!"

Bir home run'du bu, çünkü Gallup topun önünde tavaya ulaştı, Grifford topu elmasa geri döndürmüştü.

Frank, Ephraim'i tabağa gelirken elinden yakaladı. Takımın geri kalanı Vermonter'a doğru koştu, Teresa'nın çok sinirlenmesine rağmen kafasına ve omuzlarına neşeyle vurdu, kocasının korkunç bir şey yaptığından ve arkadaşlarının bu yüzden onu
dövdüğünden korkuyordu.

Carson sopayı alıp
plaka doğru koşarken Bender hasta ve yorgun görünüyordu. Atıcı kolay bir vuruş yaptı ve Berlin topu
sol alana sürdü. Roach koşarak topu aldı ve bu üçüncü dışarıyı yaptı.

Casper Silence, Rovers yedek kulübesinde toplanırken kafese kapatılmış bir kaplan gibiydi.

"Buraya girin ve bu oyunu kazanın, ahmaklar!" diye tısladı. "Eğer yapmazsanız,
bu takım bu gece dağılır!"

Ancak Frank Merriwell'in atışlarına karşı onlar için hiçbir şans yoktu.
Bir önceki vuruşta olduğu gibi, Merry ile sadece üç adam karşılaştı ve üçü de
vuruş dışı kaldı.

Gallup, sahaya koşan heyecanlı kalabalık Merry'ye
ulaşamadan Frank'i geçti.

"Wellsburg'daki veremlilerin evi için on bin, zencefil!" diye güldü Ephraim.

"Sözünü hatırla, Gallup," dedi Frank, Vermonter'ın elini tutarken. "Bir daha asla bahis oynamayacaksın."

"Bir daha asla!" diye yemin etti Ephraim.

Sonra, Merriwell gibi, sevinçli seyirciler tarafından yakalandı, bu iki oyun kahramanını elmasın etrafında zaferle taşırken,
kendilerini seslerini kesene kadar neşelendirdiler.

Merry sonunda coşkulu hayranlarının elinden kurtulmayı başardığında, Inza'ya ve maçı tribünden izleyen hanımlara katıldı. Frank ve karısı eve yaklaşırken diğerlerinden biraz geride kalmışlardı ve Frank'in sırtına sert bir tokat attığında,
hızla dönmesine neden olana kadar sessizce konuşuyorlardı. Berlin Carson ile karşılaştı.

"Harika bir oyun, Merry, ihtiyar!" diye haykırdı Berlin coşkuyla. "Aman Tanrım! Senin o kanat, Yale'deki eski günlerde takım üstüne takım kötülüğe
göndermesini sağlayan numaralarından hiçbirini kaybetmemiş. Ve
Gallup--Gallup! Son maçta topu nasıl da sert vurdu, ha?
Aman Tanrım, sanki kendim yapmışım gibi neredeyse sevinçten uçuyorum,
ama onu bu hale getiren şeyin
senin ona söylediğin bir şey olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim. Neydi o, Merry?"

Ancak Frank konuşma fırsatı bulamadan, birkaç adım ötede olan Bart Hodge, Berlin'in adını söyledi.

"Sonra görüşürüz--sonra görüşürüz, Merry," diye güldü Berlin, Frank'in sırtını sıvazlayıp
ayrılırken.

Sonra, neredeyse çocuksu bir hafiflikle, Hodge'a doğru koştu.

Frank ve Inza gülümseyerek arkasından baktılar. Inza, kocasının
kollarından birine elini koydu.

"Son birkaç gün Berlin'de epey fark yaratmış gibi görünüyor," dedi.

"Evet, Inza," diye cevapladı Frank, karısının elini sıkarken, "evet ve
yaşlı adamın tekrar bir çocuk olması senin o
önermenden kaynaklanıyor. Siz olmasaydınız, 'eski sürü' burada olmazdı ve Merry Home'a ​​eski güzel zamanların ihtişamını yansıtmazdı. Eski dostlarımızın uyandırdığı ruh, sevmeyi öğrenmiş ve sonra da oğlunu Frank Merriwell'den çalmaya çalışan talihsiz genç kadını unutmayı öğrenmiş sadık yaşlı Berlin Carson tarafından bile karşı konulamazdı."

"Ve sonuçta, bu son birkaç haftanın getirdiği mutluluk için teşekkür etmemiz gereken kişi Frank Merriwell'in oğludur," diye mırıldandı Inza yumuşak bir sesle.

SON.

MERRIWELL SERİSİ'nde yer alacak bir sonraki heyecan verici hikaye olan 138 numaralı hikaye, Burt L. Standish'in yazdığı "Dick Merriwell'in Takım Arkadaşı"dır.

GENÇ ERKEKLER İÇİN KİTAPLAR

MERRIWELL SERİSİ

Frank ve Dick Merriwell'in Hikayeleri

Atletizmle İlgili Büyüleyici Hikayeler

Merriwell kardeşlerin yarım milyon hevesli takipçisi, bu iki kişinin maceralarının bitmeyen ilgisini ve sağlıklılığını
tanıklayacaktır yüksek ideallere sahip, hem kendileriyle hem de dünyanın geri kalanıyla adil oynayan delikanlılar.

Bu hikayeler, sporun ve atletizmin tüm dallarında eğlence ve heyecan açısından zengindir.
Ahlaki açıdan son derece yüksektirler ve onları okuyan her çocuk için
muazzam bir fayda sağlamaları kaçınılmazdır.

Bir çocuğun iyi bir atlet olma hırsını ateşleme, böylece güçlü, dinç,
doğru düşünen bir adama dönüşme

özelliğine sahiptirler. _TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIDIR_

1--Frank Merriwell'in Okul Günleri Burt L. Standish'ten
2--Frank Merriwell'in Arkadaşları Burt L. Standish'ten
3--Frank Merriwell'in Düşmanları Burt L. Standish'ten
4--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu Burt L. Standish'ten
5--Frank Merriwell Güneyde Burt L. Standish'ten
6--Frank Merriwell'in Cesaretleri Burt L. Standish'ten
7--Frank Merriwell'in Av Turu Burt L. Standish'ten
8--Frank Merriwell Avrupa'da Burt L. Standish'ten
9--Frank Merriwell Yale'de Burt L. Standish'ten
10--Frank Merriwell'in Sporları Burt L. Standish'ten
11--Frank Merriwell'in Yarışları Burt L. Standish'ten
12--Frank Merriwell'in Partisi Burt L. Standish'ten
13--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu Burt L. Standish'ten
14--Frank Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish'ten
15--Frank Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish'ten
16--Frank Merriwell'in Alarmı Burt L. Standish'ten
17--Frank Merriwell'in Atletleri Burt L. Standish'ten
18--Frank Merriwell'in Becerisi Burt L. Standish'ten
19--Frank Merriwell'in Şampiyonları Burt L. Standish'ten
20--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü Burt L. Standish'ten
21--Frank Merriwell'in Sırrı Burt L. Standish'ten
22--Frank Merriwell'in Tehlikesi Burt L. Standish'ten
23--Frank Merriwell'in Sadakati Burt L. Standish
24--Frank Merriwell Kampta Burt L. Standish
25--Frank Merriwell'in Tatili Burt L. Standish
26--Frank Merriwell'in Yolculuğu Burt L. Standish
27--Frank Merriwell'in Takibi Burt L. Standish
28--Frank Merriwell Maine'de Burt L. Standish
29--Frank Merriwell'in Mücadelesi Burt L. Standish
30--Frank Merriwell'in İlk İşi Burt L. Standish
31--Frank Merriwell'in Fırsatı Burt L. Standish
32--Frank Merriwell'in Zor Şansı Burt L. Standish
33--Frank Merriwell'in Korunan Kişisi Burt L. Standish
34--Frank Merriwell Yolda Burt L. Standish
35--Frank Merriwell'in Kendi Şirket Burt L. Standish'ten
36--Frank Merriwell'in Şöhreti Burt L. Standish'ten
37--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları Burt L. Standish'ten
38--Frank Merriwell'in Sorunu Burt L. Standish'ten
39--Frank Merriwell'in Serveti Burt L. Standish'ten
40--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni Burt L. Standish'ten
41--Frank Merriwell'in Refahı Burt L. Standish'ten
42--Frank Merriwell'in Sahnedeki Vuruşu Burt L. Standish
43--Frank Merriwell'in Harika Planı Burt L. Standish'ten
44--Frank Merriwell İngiltere'de Burt L. Standish'ten
45--Frank Merriwell Bulvarlarda Burt L. Standish'ten
46--Frank Merriwell'in Düellosu Burt L. Standish'ten
47--Frank Merriwell'in Çift Atışı Burt L. Standish'ten
48--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri Burt L. Standish'ten
49--Frank Merriwell'in Kendine Güveni Burt L. Standish'ten
50--Frank Merriwell'in Otomobili Burt L. Standish'ten
51--Frank Merriwell'in Eğlencesi Burt L. Standish'ten
52--Frank Merriwell'in Cömertliği Burt L. Standish'ten
53--Frank Merriwell'in Hileleri Burt L. Standish
54--Frank Merriwell'in Ayartması Burt L. Standish
55--Frank Merriwell Zirvede Burt L. Standish
56--Frank Merriwell'in Şansı Burt L. Standish
57--Frank Merriwell'in Maskotu Burt L. Standish
58--Frank Merriwell'in Ödülü Burt L. Standish
59--Frank Merriwell'in Hayaleti Burt L. Standish
60--Frank Merriwell'in İnancı Burt L. Standish
61--Frank Merriwell'in Zaferleri Burt L. Standish
62--Frank Merriwell'in Demir Siniri Burt L. Standish
63--Frank Merriwell Kentucky'de Burt L. Standish
64--Frank Merriwell'in Gücü Burt L. Standish
65--Frank Merriwell'in Kurnazlık Burt L. Standish
66--Frank Merriwell'in Gerilemesi Burt L. Standish
67--Frank Merriwell'in Arayışı Burt L. Standish
68--Frank Merriwell'in Kulübü Burt L. Standish
69--Frank Merriwell'in Güveni Burt L. Standish
70--Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı Burt L. Standish
71--Frank Merriwell'in Güçlü Kolu Burt L. Standish
72--Frank Merriwell Koç Olarak Burt L. Standish
73--Frank Merriwell'in Kardeşi Burt L. Standish
74--Frank Merriwell'in Harikası Burt L. Standish
75--Frank Merriwell'in Desteği Burt L. Standish
76--Dick Merriwell Fardale'de Burt L. Standish
77--Dick Merriwell'in Zaferi Burt L. Standish'ten
78--Dick Merriwell'in Sözü Burt L. Standish'ten
79--Dick Merriwell'in Kurtuluşu Burt L. Standish'ten
80--Dick Merriwell'in Kıl Payı Kurtuluşu Burt L. Standish'ten
81--Dick Merriwell'in Dolandırıcılığı Burt L. Standish'ten
82--Dick Merriwell'in İntikamı Burt L. Standish'ten
83--Dick Merriwell'in Aldatmacası Burt L. Standish'ten
84--Dick Merriwell'in Teslimatı Burt L. Standish'ten
85--Dick Merriwell'in Harikaları Burt L. Standish'ten
86--Frank Merriwell'in Onuru Burt L. Standish'ten
87--Dick Merriwell'in Elması Burt L. Standish'ten
88--Frank Merriwell'in Kazananları Burt L. Standish
89--Dick Merriwell'in Koşusu Burt L. Standish
90--Dick Merriwell'in Yeteneği Burt L. Standish
91--Dick Merriwell'in Tuzağı Burt L. Standish
92--Dick Merriwell'in Savunması Burt L. Standish
93--Dick Merriwell'in Modeli Burt L. Standish
94--Dick Merriwell'in Gizemi Burt L. Standish
95--Frank Merriwell'in Destekçileri Burt L. Standish
96--Dick Merriwell'in Destekçisi Burt L. Standish
97--Dick Merriwell'in Batı Görevi Burt L. Standish
98--Frank Merriwell'in Kurtarılması Burt L. Standish
99--Frank Merriwell'in Karşılaşması Burt L. Standish
100--Dick Merriwell'in İşaretli Para Burt L. Standish
101--Frank Merriwell'in Göçebeleri Burt L. Standish
102--Dick Merriwell Gridiron'da Burt L. Standish
103--Dick Merriwell'in Kılık Değiştirmesi Burt L. Standish
104--Dick Merriwell'in Testi Burt L. Standish
105--Frank Merriwell'in Kozu Burt L. Standish
106--Frank Merriwell'in Stratejisi Burt L. Standish
107--Frank Merriwell'in Zaferi Burt L. Standish
108--Dick Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish
109--Dick Merriwell'in Güvencesi Burt L. Standish
110--Dick Merriwell'in Uzun Kayması Burt L. Standish
111--Frank Merriwell'in Sert Anlaşması Burt L. Standish
112--Dick Merriwell'in Tehdidi Burt L. Standish
113--Dick Merriwell'in Israrı Burt L. Standish
114--Dick Merriwell'in Günü Burt L. Standish
115--Frank Merriwell'in Tehlikesi Burt L. Standish
116--Dick Merriwell'in Çöküşü Burt L. Standish
117--Frank Merriwell'in Takibi Burt L. Standish
118--Dick Merriwell Yurt Dışında Burt L. Standish L. Standish
119--Kayalıklarda Frank Merriwell Burt L. Standish'ten
120--Dick Merriwell'in Şakaları Burt L. Standish'ten
121--Frank Merriwell'in Gururu Burt L. Standish'ten
122--Frank Merriwell'in Meydan Okuyucuları Burt L. Standish'ten
123--Frank Merriwell'in Dayanıklılığı Burt L. Standish'ten
124--Dick Merriwell'in Zekası Burt L. Standish'ten
125--Frank Merriwell'in Evliliği Burt L. Standish'ten
126--Büyücü Dick Merriwell Burt L. Standish'ten
127--Dick Merriwell'in Felci Burt L. Standish'ten
128--Dick Merriwell'in Dönüşü Burt L. Standish'ten
129--Dick Merriwell'in Kaynağı Burt L. Standish'ten L. Standish
130--Dick Merriwell'in Beşi Burt L. Standish

Herhangi bir karışıklık olmaması için, aşağıda listelenen kitapların New York Şehri ve civarındaki ilgili aylarda yayınlanacağını belirtmek istiyoruz.
Ulaşımdaki gecikmeler nedeniyle, uzaktaki okuyuculara hemen ulaşamayabilirler.

Ocak 1926'da yayınlanacak.

131--Frank Merriwell'in Kaplanları Burt L. Standish'in
132--Dick Merriwell'in Polo Takımı Burt L. Standish'in

Şubat 1926'da yayınlanacak.

133--Frank Merriwell'in Öğrencileri Burt L. Standish'in
134--Frank Merriwell'in Yeni Çocuğu Burt L. Standish'in

Mart 1926'da yayınlanacak.

135--Dick Merriwell'in Home Run'ı Burt L. Standish'in
136--Dick Merriwell'in Cesaret'i Burt L. Standish'in
137--Frank Merriwell'in Oğlu Burt L. Standish'in

Nisan 1926'da yayınlanacak.

138--Dick Merriwell'in Takım Arkadaşı. Burt L. Standish'ten
139--Frank Merriwell'in Ligleri Burt L. Standish'ten

Mayıs 1926'da yayınlanacak.

140--Frank Merriwell'in Mutlu Kampı Burt L. Standish'ten
141--Dick Merriwell'in Etkisi Burt L. Standish'ten

Haziran 1926'da yayınlanacak.

142--Dick Merriwell, Birinci Sınıf Burt L. Standish'ten
143--Dick Merriwell'in Kalıcı Gücü Burt L. Standish'ten

BİR AKSİYON KARNAVALI

MACERA KÜTÜPHANESİ

Muhteşem, İlginç, Büyük Hikayeler

Macera Kütüphanesi şimdilik William Wallace Cook'un hikayelerinin yayınlanmasına adanacak.

Bu hikayelerin hepsini tek bir adamın yazmış olması, ilgilerini hiçbir şekilde
azaltmıyor, çünkü hepsi olay örgüsü ve yerellik açısından çok farklı.

Örneğin, bir hikayedeki aksiyon "Küçük Yağmur Ülkesi"nde gerçekleşir; bir diğeri açık denizlerdeki maceralarla ilgilidir; bir diğeri iyi bir
demiryolu hikayesidir; diğerleri muhteşem Batı hikayeleridir; ve bazıları da
gizem hikayeleridir. Ancak hepsi, gerçeğe yakın çizilmiş, canlı macera hikayeleridir; bu da onlara gerçekten iyi olan tüm kurguların sahip olması gereken heyecanı verir. _TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIR_

1--William Wallace Cook'tan Çöl Argonaut'u
2--William Wallace Cook'tan Dörde Çeyrek Kaldı
3--William Wallace Cook'tan Bonita'lı Thorndyke
4--William Wallace Cook'tan 2000 Yılına Gidiş Dönüş
5--William Wallace Cook'tan Altın Toplayıcılar
6--William Wallace Cook'tan Zorunluluk Mahmuzu
7--William Wallace Cook'tan Gizemli Görev
8--William Wallace Cook'tan Bir Milyonun Hedefi
9-William Wallace Cook'tan 1492'de Mahsur Kalmak
10--William Wallace Cook'tan Sinyali Çalıştırmak
11-William Wallace Cook'tan Dostu Düşman
12-William Wallace Cook'tan Web'de
13-William Wallace Cook'tan Derin Deniz Oyunu
14-William Wallace Cook'tan Ödeme Görevlisinin Özel
15--Sürüklenme Bilinmeyende William Wallace Cook
16--Jim Dexter, Sığır Yetiştiricisi William Wallace Cook
17--Özgürlükle Jonglörlük William Wallace Cook
18--Çılgınlıktan Dönüş William Wallace Cook
19--Bir Nehir Karmaşası William Wallace Cook
20--Milyarder Geçici William Wallace Cook
21--Kılıç'ın Uyanışı William Wallace Cook
22--Onun Cüretkar Majesteleri William Wallace Cook
23--Çekilen Hançerlere At William Wallace Cook
24--Sekizinci Harika William Wallace Cook
25--Kedi Pençesi William Wallace Cook
26--Pamuklu Çanta William Wallace Cook

Herhangi bir karışıklık olmaması için, aşağıda listelenen kitapların New York Şehri ve civarında ilgili aylarda yayınlanacağını söylemek istiyoruz. Taşımadaki gecikmelerden dolayı, uzaktaki okuyuculara hemen ulaşamayabilirler.

Ocak 1926'da yayınlanacak.

27--Little Miss Vassar William Wallace Cook tarafından
28--Cast Away at the Pole William Wallace Cook tarafından

Şubat 1926'da yayınlanacak.

29--The Testing of Noyes William Wallace Cook tarafından
30--The Fateful Seventh William Wallace Cook tarafından

Mart 1926'da yayınlanacak.

31--Montana William Wallace Cook tarafından
32--The Deserter William Wallace Cook tarafından

Nisan 1926'da yayınlanacak.

33--The Sheriff of Broken Bow William Wallace Cook tarafından
34--Wanted: A Highwayman William Wallace Cook tarafından

Mayıs 1926'da yayınlanacak.

35--Frisbie of San Antone William Wallace Cook tarafından
36--His Last Dollar William Wallace Cook tarafından

Haziran ayında yayınlanacak. 1926.

37--Şans İçin Aptallar William Wallace Cook
38--Dare of Darling & Co William Wallace Cook
39--Josephine'in İzinde William Wallace Cook

ÇILGINCA İYİ BİR MACERA

SPOR HİKAYELERİ

_Büyük Açık Hava Hikayeleri_

Açık hava hikayelerine büyük bir talep oldu ve bunun çok önemli bir kısmı Maxwell Stevens'ın Jack Lightfoot, atlet hakkındaki hikayeleriydi.

Bu hikayeler, tam anlamıyla, erkek çocukları için hikayeler değil, ancak her yerdeki erkek çocukları bu hikayelerde ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar. _TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIDIR_

1--Jack Lightfoot, Atlet Maxwell Stevens'tan
2--Jack Lightfoot'un Çatlak Dokuzu Maxwell Stevens'tan
3--Jack Lightfoot Tuzağa Düştü Maxwell Stevens'tan
4--Jack Lightfoot'un Rakibi Maxwell Stevens'tan
5--Jack Lightfoot Kampta Maxwell Stevens'tan
6--Jack Lightfoot'un Kano Gezisi Maxwell Stevens'tan
7--Jack Lightfoot'un Demir Kolu Maxwell Stevens'tan
8--Jack Lightfoot'un Hoodoo'su Maxwell Stevens'tan
9--Jack Lightfoot'un Kararı Maxwell Stevens'tan
10--Jack Lightfoot'un Silah Kulübü Maxwell Stevens'tan
11--Jack Lightfoot'un Körlüğü Maxwell Stevens'tan
12--Jack Lightfoot'un Yakalanması Maxwell Stevens'tan
13--Jack Lightfoot'un Baş Eseri Maxwell Stevens'tan Stevens
14--Jack Lightfoot'un Bilgeliği Maxwell Stevens

[İllüstrasyon]

[Yazıcının Notu: Orijinal
baskıda bir içerik tablosu yoktu. Bu elektronik
baskı için bir içerik tablosu oluşturuldu.

Reklamlar metnin önünden arkasına taşındı.

Ayrıca, orijinal
baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Altyazı "ESKİ BLOKTAN BİR ÇİP"ten "ESKİ BLOKTAN BİR ÇİP"e değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "sinyal sistemi" "sinyal sistemi" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "'Bu ne?' diye sordu Merry"den sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XXI'de, "Beni tanıştırmadınız mı?" "Beni
tanıtmadınız mı?" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "Murilla'nın bıçak elini serbest bırakmasını görürse" ifadesi "Murillo'nun bıçak elini serbest bırakmasını görürse" olarak değiştirildi.

XXXI. Bölümde, "Neden, zavallı yaratığın
kalbini
kırabilirdi" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

XXXVII. Bölümde, "İlk sayfada bir şey bulacaksın" ifadesi "İlk sayfada bir şey bulacaksın" olarak değiştirildi.

XXXVIII. Bölümde, "Şimdi dışarı çıkacağız" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXXIX. Bölümde, "Akıllı topu güzelce aldı" ifadesi "Clover topu güzelce aldı" olarak değiştirildi.

XLI. Bölümde, "Harika bir oyun, Neşeli, ihtiyar!" ifadesi "Harika bir oyun, Neşeli, ihtiyar!" olarak değiştirildi.

Frank Merriwell romanları listesinde, "Frank Merriwell'in Zaferleri" ifadesi "Frank Merriwell'in Zaferleri" olarak değiştirildi.

Paragrafın ortasından, "Karışıklık olmaması için..." ile başlayan boş bir satır kaldırıldı.

Macera Kütüphanesi açıklamasında, "Harika, İlginç, Büyük Hikayeler" ifadesi "Muhteşem, İlginç, Büyük Hikayeler" olarak değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Frank Merriwell'in Oğlu'nun Burt L. Standish tarafından yazılan Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S SON ***

***** This file should be named 25316.txt or 25316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/1/25316/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
