*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects (En seçkin ressam heykeltraşlarının ve mimarların hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: May 5, 2008 [EBook #25326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Volume 1, Cimabue to Agnolo Gaddi

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. de Vere

Release Date: May 5, 2008 [EBook #25326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF MOST EMINENT PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









     En seçkin hayatın hayatları
     Ressam heykeltraşları ve
     Mimarlar Giorgio Vasari
     Cilt I. Agnolo'dan Cimabue
     Gaddi 1912




En seçkin ressam heykeltraşlarının ve mimarların hayatları

Giorgio Vasari:

Yeni tercüme edilen Gaston du C. de Vere. Beş yüzle
Çizimler: on ciltte

[İllüstrasyon: 1511-1574]

Londra: Macmillan ve CO. Ld. & Medici Society, Ld. 1912-14




Cilt I içeriği

                                                                SAYFA

 Tercüman'ın Önsözü Bu Baskı XI

 Cosimo de 'Medici'ye adanmışlık
 1550 xiii baskısı
 1568 xvii baskısı

 Papa Pius v xxi'nin imprimatürü

 Yazarın tüm çalışmaya önsözü xxiii

 Yazarın hayata önsözü xxxvii

 Giovanni Cimabue 1

 Arnolfo di lapo 11

 Pisa'dan Niccola ve Giovanni [Niccola Pisano: Giovanni
 Pisano] 27

 Andrea Tafi 45

 Gaddo Gaddi 53

 Margariton 61

 Giotto 69

 Agostino ve Siena 95 Agnolo

 Stefano ve Ugolino Sanese [Ugolino da Siena] 107

 Pietro Laurati [Pietro Lorenzetti] 115

 Andrea Pisano 121

 Buonamico Buffalmacco 133

 Ambrogio Lorenzetti 153

 Pietro Cavallini 159

 Simone Sanese [Simone Memmi _or_ Martini] 165

 Taddeo Gaddi 175

 Andrea di Cione Orcagna 187

 Tommaso, Giottino 201

 Giovanni Dal Ponte 209

 Agnolo Gaddi 215


 İsim Dizini 225




Cilt I'e illüstrasyonlar


Renkli Plakalar

                                                                Yüzey sayfası

 Cimabue Madonna ve Child Floransa: Accademia, 102 10

 Giotto Madonna ve Çocuk Floransa: Accademia, 103 82

 Pietro Laurati Madonna ve Çocuk, Assisi: Alt Kilise 118
                  SS ile. Francis
                           Ve John

 Ambrogio Madonna ve Çocuk, Siena: Pinacoteca, 77 156
    SS ile Lorenzetti. Mary
                  Magdalen ve Dorothy

 Simone Sanese Assisi Şövalyesi: Alt Kilise,
                  S. Martin 168'den S. Martin Şapeli

 Lippo Memmi Madonna ve Çocuk Berlin: Kaiser
                                       Friedrich Müzesi, 1081a 172

 Taddeo Gaddi Sunum Floransa: Accademia, 107 182
                  tapınakta

 Andrea di Cione Mesih Tutulan Floransa: S. Maria
   ORCAGNA Novella, Strozzi Şapeli 192

 Giottino Floransa'dan iniş: Uffizi, 27 206
                  haç


Tek renkli plakalar

 Cimabue Madonna, Çocuk, Paris: Louvre, 1260 2
                  ve melekler

 Roma Okulu Isaac'ın Bereket Assisi: Üst Kilise 6

 Roma Okulu Biriktirme Assisi: Üst Kilise 6
                  Haçtan

 Çarmıha gerilme Assisi: Üst Kilise 8

 Arnolfo di lapo uzanan kadın Floransa:
   Bir mezar koleksiyonundan figür bardini 18

 Arnolfo Di Lapo Adrian v Viterbo'dan Mezar: S. Francesco 24
   (Okulu)

 Niccola Pisano Pulpit Pisa: Vaftiz 30

 Niccola Pisano Detay: Pisa:
                  Vaftizcinin minberinin hayranlığı 32
                  Magi

 Niccola Pisano Detay: Siena: Kabul
                  Ziyaret ve minber
                  Vaftizcinin Doğuşu 34


 Giovanni Pisano Detay: Bir Sibyl Siena: Duomo (Cephe) 38

 Giovanni Pisano Detay: Katliam Pistoia:
                   Masum Minpit, S. Andrea 40

 Giovanni Pisano Madonna ve Çocuk Padua: Arena Şapeli 42

 Margariton The Virgin and Child, Londra: N.G., 5040 64
                  sahnelerle
                  Azizlerin Yaşamları

 Giotto S. Francis Floransa'nın Ölümü: S. Croce 70

 Roman Okulu S. Francis Vaaz Assisi: Üst Kilise 72
                  Papa Honorius III'ten önce

 Roma Okulu S. Francis Assisi'nin cesedi: Üst Kilise 74
                  kiliseden önce
                  S. Damiano

 Giotto ve Lazarus Assisi'nin Yükselmesi: Alt Kilise 78
     Öğrenciler

 Giotto Mısır Padua'ya uçuş: Arena Şapeli 88

 Giotto Çarmıha Gerilme Assisi: Alt Kilise 90
   (Okulu)

 Ugolino Sanese SS. Paul, Peter, Berlin: Kaiser Friedrich
                  ve Vaftiz Müzesi John, 1635 112

 Pietro Laurati the Madonna büyülenmiş arezzo: S. Maria della
                                            PIEVE 116

 Pietro Laurati Assisi'den biriktirme: Aşağı Kilise 120
                  Geçmek

 Andrea Pisano Ayrıntılar: Salome ve Floransa:
                  Vaftizci S. John'un Kesisi 126
                  Vaftizci

 Andrea Pisano Man Floransa'nın yaratılışı:
                                            Campanile 128

 Nino Pisano Madonna ve Çocuk Orvieto: Museo Dell'opera 130

 Ambrogio Madonna ve Çocuk Milan: Cagnola Koleksiyonu 154
     Lorenzetti

 Massa Marittima'nın Ambrogio Merkez Paneli: Belediye
     Lorenzetti Polyptych: Madonna 158
                  ve çocuk

 Son Roma'dan Pietro Detay: S. Cecilia Manastırı
     Cavallini yargısı: 162'nin başı
                  Havari

 Son Roma'dan Pietro Detay: S. Cecilia Manastırı
     Cavallini yargısı: 164'ün başkanı
                  Zafer Mesih

 Simone Sanese sunak parçası: S. Louis Napoli: S. Lorenzo 166
                  Kral Kral Robert
                  Napoli

 Simone Sanese Duyuru Antwerp: Royal
                                            Müze, 257-8 170

 Lippo Memmi Madonna ve Çocuk Altenburg: Lindenau
                                            Müze, 43 174

 Taddeo Gaddi Son Akşam Yemeği Floransa: S. Croce, The
                                            Refectory 178

 Floransa'dan Bernardo di Cione Detay: S. Maria Novella 190
     ORCAGNA CENNET: Mesih
                    Bakire ile
                    Büyüleyici

 Andrea Di, Ölüm ve Varsayım Floransa:
     Virgin Tabernacle ORCAGNA veya San Michele 194

 Francesco Train S. Thomas Aquinas Pisa: S. Caterina 198

 Giovanni Dal S. Peter Enthroned Floransa: Uffizi, 1292 212
     Ponte

 Agnolo Gaddi S. Philadelphia'nın Evliliği: J. G. Johnson 218
                  Catharine koleksiyonu

       * * * * * *

+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Corrigenda bu etekte düzeltildi.
+-------------------------------------------------+

Corrigenda

Sayfa 49, satır 1, 27, _for_ "Apollonius" _read_ "Apollonio."

Sayfa 120, satır 10, _for_ "Hangi tabernacle oldukça yuvarlak" _read_ "
Tabernacle turda. "

Sayfa 127, satır 11, 12, _for_ "oval boşluklar" _read_ "Mandorle."

Sayfa 196, satır 18, _for_ "oval bir boşluk" _read_ "Bir Mandorla."




Tercüman'ın bu baskıya önsözü


Vasari kendini kendi önsözleriyle yeterince tanıtıyor ve
giriiş; Bir çevirmenin sadece sistemle ilgilenmesi gerekir
hangi İtalyan metninin en iyi İngilizce olarak oluşturulabileceği. Tarzı
Bu metin bazen işgal edilmiş ve görkemli; Genellikle sembolik değildir.
Ancak anlatı genellikle canlı, düzgün ifadelerle dolu ve
şirin ifadelerde bolca-birçoğu hala tanınabilir
Modern Floransa Vernacular-Giotto gibi yaşamlarda,
Leonardo da Vinci ve Michelagnolo, Vasari ne kadar iyi yükselebileceğini gösteriyor
iyi bir konuya. Eleştirisi genellikle sağlam, sağlam ve doğrudandır;
ve ile bağlantı dışında çok az teknik terim kullanıyor
Mimarlık, tekniklerle dolu pasajlar bulduğumuz yerde, genellikle öyle
Tam anlamlarından emin olmanın zor olduğunu gevşek bir şekilde kullanılmıştır. İçinde
Bu tür durumlar, en çok görünen render'ı her zaman benimsedim
Vasari'nin gerçek sözlerine uygun, bunlar olabildiğince
profesyonel tavsiye ve yerel bilgi ile açıklandı; Ve bende
Döşemesiz göründükleri kısa notlar içeriyordu.

Bayan Foster'ın tanıdık İngilizce yorumunda-bir açıklama için
Bir çeviri yerine-tüm Vasari'nin canlılığı buharlaşıyor, hatta
anlamının bulanık veya yanlış anlaşılmadığı yer. Belki gittim
Anglo-Sakson tarafına güvenerek diğer uçlara çok uzak
Latince yerine İngilizce dilinin ve hayır
1568 metninde ne olursa olsun özgürlükler. Niyetim gerçekten
Orijinal kelimemi kelime için oluşturmak ve eğer varsa,
gerçeklik. Vasari'nin cümlelerinin yapısı genellikle
tutuldu, ancak konuda bir miktar özgürlük gerekli
Genellikle şaşırtıcı olan noktalama işaretleri. Bay Horne gibi sadece
Leonardo da Vinci'nin hayatının nadir çevirisi kanıtladı,
Vasari'nin duygusunu ve Vasari'yi en iyi şekilde koruyabileceğimiz bazı yöntemler
ruh-İtalyan sanat öğrencisi için önemli olan
diğer genel okuyucuya. Ancak böyle bir girişim,
ilk cildin tercümanı göze çarpan bir dezavantajda. Boyunca
Daha önceki yaşamlar Vasari kendi yolunu hissediyor gibi görünüyor. Emin değil
Kendisi ve tarzı genellikle gariptir. Deneme daha sadık kalır
Render, bu gariplik daha açık bir şekilde çoğaltılmalıdır.

Vasari'nin teknik üzerine girişi dahil edilmedi, çünkü
Hayatlarla hemen bağlantı yok. Her durumda, zaten orada
Bayan Maclehose tarafından yeterli bir çeviri var. Tüm Vasari'nin diğer
Önsözler ve tanıtımlar, bulundukları sırayla verilir
1568 baskısında bulundu.

Bu kadar açıklama ile kişisel konulara aktarabilirim ve kaydedebilirim
Teknik yardım için birçok Floransalı arkadaşa teşekkürler ve
dilbilgisi soruları; Notlar için Profesör Baldwin Brown'a
Miss Maclehose'un "Vasari
Teknik üzerine "ve Ulusal Portre'den Bay C. J. Holmes'a
Galeri, daha az hoş olmayan bir görevde teşvik etmek için
zor.

     G. du C. de V.

     LONDRA,
     _March 1912_.




En ünlü ve en mükemmel imza Cosimo de 'Medici'ye,
Floransa Dükü


En çok onurlu efendim,

Ekselanslarınızın, bunu takip ettiğini görmek
en ünlü atalar ve kendi doğal tarafından teşvik edildi ve çağrıldı
Magnanimity, iyilik yapmamayı ve her türlü yeteneği yüceltmeyi bırakıyor,
Nerede bulunursa, ve sanatlarına özel bir iyilik gösterir
Tasarım, zanaatkârlarına düşkünlük, [1] ve anlayış ve zevk
güzel ve nadir eserlerinde; Bence alamazsın ama alamazsın
üstlendiğim bu emeğin zevkini yazmanın
Yaşıyor, eserler, görgü kuralları ve tüm bunların koşulları,
Sanatı zaten öldü, önce onları canlandırdı, sonra adım adım
onları besledi ve süsledi ve sonunda onları o yüksekliğe getirdi
Günümüzde durdukları güzellik ve ihtişam. Ve çünkü
Bu ustalar neredeyse tüm Toskanslar ve bunların çoğu
Birçoğu en çok teşvik edilen ve yardım edilen Florentines
Her türlü ödül ve onurla ünlü atalar
kendileri çalışmak için, eyaletinizde, en çok
Kutsanmış Ev Sanat Yeniden doğdu ve cömertlik yoluyla
Atalarınızdan dünya bu en güzel sanatları kurtardı,
bu, içinde kaplanmış ve süslenmiştir.

Bu nedenle, bu yaşta, bu sanatlar ve bunlar
Zanaatkarlar atalarınıza ve erdemlerinin varisi olarak size borçludur
ve bu mesleklerin himayesi ve bu borç aracılığıyla
Her şeyden önce, onlara öğretildiğimi görüyorum, ben
onların öznesi ve sadık hizmetkarları,
Kardinal Ippolito de 'Medici ve Selefiniz Alessandro altında,
Ve bu, nihayet, benden mübarek anısına sonsuz bir şekilde bağlıyım
Desteklendiğim, sevdiğim ve
Yaşarken korundu; Tüm bu nedenlerden dolayı, diyorum ve çünkü
Değerinizin ve servetlerinizin büyüklüğü çok gelecek
Bu işin lehine ve oradaki konusunu anlamanızdan
yararlılığı için diğerlerinden daha iyi bir takdir gelecek
ve infazına verdiğim emek ve titizlik için,
Bana sadece Ekselansları için uygun bir şekilde olabilirdi
adanmış ve en çok onurlu isminiz altında,
erkeklerin eline gelmek.

O halde Ekselansları, kabul etmek, tercih etmek için ve eğer bu olabilirse
Yüce düşünceleriniz tarafından, bazen okumak için; sahip
Orada konunun doğası ile ilgili olarak ve benim safımla
Bir yazar olarak kendim için övgü kazanmamak için olan niyet,
ancak sektörü övmek ve anısını canlandırmak için zanaatkâr olarak
Bu mesleklere hayat ve süsleme verenler
İsimlerinin ve eserlerinin tamamen bırakılmasını hak ediyorlar,
ölüm ve unutulmanın avı. Ayrıca, aynı zamanda,
Pek çok yetenekli erkek örneği ve pek çok gözlem yoluyla
Bu kitapta bir araya geldiğim birçok eserde var
Bu egzersizlerin ustalarına biraz yardım etmemeyi düşündüm ve
Lütfen orada tadı ve zevki olan herkes. Bu benim
Bu doğrulukla ve bu iyi niyetle yapmak için çabaladı
Tarihin gerçeği ve yazılan şeylerin gerçeği için gereklidir. Ama eğer benim
Yazmak, cilasız olmak ve konuşmam kadar sanatsız olmak,
Ekselanslarınızın kulağının ve en ünlülerin esaslarının
Akıllar; Onlara gelince, bir ressamın kaleminin affedilmesi
Onlar da oldukları gibi, onlara anahat ve gölge vermek için daha büyük bir gücü yoktur;
Ve kendinize gelince, Ekselanslarınızın tenezzül etmesi bana yeterli
Basit emeğimi onaylamak için, kazanmanın gerekliliğini hatırlayarak
Kendim için yaşanacak nerede bana egzersiz yapmak için zaman ayırmadı
Fırça dışında herhangi bir enstrümanla kendim. Ne de bende bile
şimdi ulaşabileceğimi düşündüğüm hedefe ulaştı, şimdi
Fortune bana o kadar çok iyilik vaat ediyor ki, daha kolay ve daha büyük
Kendim için kredi ve başkalarına daha fazla memnuniyetle,
Perchance, fırçada olduğu gibi kalemle birlikte, benim
Ne olursa olsun dünyaya fikirler. Yardımın yanı sıra ve
Yalan efendim olarak Ekselanslarınızdan Umut Etmeliyim Koruması
Ve sanatın fakir takipçilerinin koruyucusu olarak,
Tanrı'nın iyiliği yeryüzündeki zaferi olarak seçilecek en kutsal ve en çok
Mübarek Julius III, Yüce Pontiff ve bir arkadaşı ve Patronu
Mükemmellik ve bu en mükemmel ve en zor sanatlardan
Özellikle, yüce liberalliği için tazminat beklediğim
Uzun yıllar geçirdi ve birçok işçi harcadı ve şimdiye kadar meyve olmadan.
Ve kendimi sürekli hizmetine adayan sadece ben değil
Kutsallığı, ama bu çağdaki tüm yetenekli zanaatkarlar,
O onur ve ödül ve sanatları uygulamak için fırsatlar
Büyük ölçüde, bu sanatların zamanına geldiğini görmekten çok memnunum
Mükemmelliklerinin en büyük yüksekliğinde ve Roma tarafından süslendi
zanaatkârlar o kadar çok asil ki, onları onlarla sayarak
Ekselanslarınızın her gün aktiviteye çağırdığı Floransa
Umarım zamanımızdan sonra birisinin dördüncü bölüm yazması gerekecektir.
kitap, diğer ustalar ve diğer başyapıtlarla zenginleştirmek
benim tarafımdan tarif edildi; Hangi şirkette her türlü çabayla çabalıyorum
sonuncusu olmak.

Bu arada, Ekselanslarınızın bana ve bir umudu varsa memnunum
Benim için hiçbir hatamla odana sahip olandan daha iyi bir fikir
beni tasarladı; senin içinde geri almama izin vermemen için sana yalvarıyor
Diğer erkeklerin malign masallarının tahmini, sonunda hayatım
Ve çalışmalarım söylediklerine aykırı olacak.

Şimdi tuttuğum bu niyetle, her zaman onurlandırmak ve hizmet etmek
Ekselanslarınız, size bu benim zor işgücüm, benim gibi
Bana ve kendi kendime her şeyde adanmış, ben de ima ediyorum
Korumanızı vermek için küçümsemeyeceksiniz veya en azından
Size sunan O'nun bağlılığını takdir edin; ve tavsiye
Kendimi zarif iyiliğinize, en alçakgönüllülükle elini öpüyorum.

     Ekselanslarınızın en alçakgönüllü hizmetçisi,
     Giorgio Vasari,
     _ Arezzo_.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Sanatçı" kelimesi bir çevirisi olarak imkansız hale geldi.
"Artefice." "Archerer", "Sanat İşçisi" veya "Artisan" gibi sözler gibi görünüyor
daha da kötüsü. "Zanaatkar" "sanat" ile alliteratif bağlantıyı kaybeder
Ancak Vasari'nin "Artefice" fikrini bir
pratik işçi (_cf._ Ambrogio Lorenzetti hakkındaki sözleri: "Yollar
Ambrogio, daha ziyade bir 'gentiluomo' idi.
'Artefice' "). ]




En ünlü ve en mükemmel imza Cosimo de 'Medici'ye,
Floransa Dükü ve Siena


En çok onurlu efendim,

Bakın, en ünlü olana ilk sunumdan bu yana on yedi yıl
Ekselanslar, en ünlü ressamlardan, tabiri caizse eskiz, eskiz,
Heykeltraşlar ve mimarlar, senden önce gelirler, gerçekten tamamen değil
bitti, ama olduklarından çok şey değişti ve bu kadar bilge
O zamana kadar sayısız eserle süslenmiş ve zenginleştirilmiş
daha fazla bilgi alamamıştı, bu benim çabamdan ve
İçimde yatıyor olduğu gibi, içlerinde başka bir şey aranamaz.

Bakın diyorum ki, bir kez daha senden önce gelirler, en ünlü ve
Gerçekten en mükemmel Lord Duke, diğer asil ve
O zamandan kendi günümüze kadar geçen doğru ünlü zanaatkârlar
Bu hayatın sefaletlerinden daha iyisine ve diğerlerine kadar
Hala bizim ortasında yaşıyorlar, bu mesleklerde çalıştılar
Böyle bir amaç için en ebedi belleğe layıktırlar. Ve
Gerçek, iyilikle benim birçok kişi için küçük bir iyilik değildi
İçinde her şeyin var olduğu, o kadar uzun sürdüğü ki
bu kitabı neredeyse yeniden yazmışlar; Bunu görmek, ben kaldırılmışken bile
Dahil edilen birçok şey, yokluğumda nasıl olduğunu bilmiyorum ve
rızam olmadan ve başkalarını değiştirdim, ben de çok ekledim,
Hem yararlı hem de gerekli, eksikti. Ve benzerliklere gelince
ve bu işe koyduğum birçok değerli adamın portreleri,
büyük bir kısmı yardım ve işbirliği ile sağlanmıştır.
Ekselanslarınız, eğer bazen hayat için çok doğru değilse ve
Hepsinin bu karakter ve benzerlikleri yok
Renkler onlara vermeyecek, bunun nedeni çizim ve
soylar hayattan alınmamıştır ve karakteristik değildir
ve doğal; Büyük bir kısmının bana gönderildiğinden bahsetmiyorum bile
Çeşitli yerlerde sahip olduğum arkadaşlar tarafından ve hepsi
iyi bir el tarafından çizilir. Dahası, küçük bir rahatsızlık yaşamadım
Bu kafaları kazınmış olanların mesafesinden,
Çünkü gravürler yanımda olsaydı,
Bu konuda kullanılması gösterilenden daha fazla gayret. Ancak
Ancak bu, sanat sevgililerimiz ve zanaatkârlarımız olabilir,
Kendimi çok büyük acılara koyduğum kolaylık ve fayda
Her neyse en ünlü ekstretin ekstretinliğinize tamamen borçlu olmalıdır
İçinde iyilik, yararlı ve yararlı, görme
Hizmetinize girerken fırsatım var
bana vermenden memnun olduğu boş zaman ve aracılığıyla
bir araya getirmek ve bir araya getirmek ve
Dünyaya gerekli görünen her şeyi vermek için
Bu çalışmanın mükemmel tamamlanması; Ve neredeyse zorluk olmaz mıydı, değil
Ingratitude demek için, bu hayatları bir başkasına adayacak mıydım, ya da
zanaatkârlar kendinizden başka bir şeyden başka bir şeyle ilişkilendirecek
Onlara yardım veya zevk vermek için onları buldunuz mu? Çünkü sadece değil
yardımın ve lehine ilk geldikleri gibi, şimdi olduğu gibi
Yine, ama sen, atalarınızın taklitinde, tek baba, tek
Lord ve bunların tek koruyucusu. Bu yüzden çok doğru
ve bunlar tarafından hizmetinizde yapılması gerektiğine dair makul ve
Ebedi ve sürekli hafızanıza, en asil resimler ve
heykeller ve her şekilde çok sayıda muhteşem bina. Ama biz hepimiz, gerçekten de hesaplamanın ötesindeyiz, en derinden
Bunlar için size ve başka nedenlerle daha ne kadar yapmıyorum
Her zaman sahip olan sana borçlu (beynim ve elimin
arzuma eşitti ve doğru iyi niyet) bu kadar değerli
küçük bilgimi sergileme fırsatları, hangisi ne olursa olsun
Be, büyüklüğü dengelemek için çok büyük bir önlemle başarısız olur ve
Zihninizin gerçekten kraliyet ihtişamı? Ama nasıl söyleyebilirim? İçinde
gerçekte kalmam gerektiği daha iyi
en yüce ve asil beyne ne olacağını denemek ve çok daha fazlası
Bu yüzden benim önemsizliğime, tamamen imkansız.

O zaman kabul edin, en ünlü Ekselanslar, bu benim kitabım veya daha doğrusu
Kitabınız, tasarım zanaatkârlarının hayatları; Ve gibi
Yüce Tanrım, daha çok ruhuma ve iyi niyetlerime bakarak
Benim işimde, benden doğru iyilikle al, isteyeceğim şey olmayacak ve
Vermeli, ama yapabileceğim.

     En ünlü Ekselanslarınızın En Borçlu Hizmetçisi,
     Giorgio Vasari.

     FLORANSA,
     _ 9 Şubat 1568_.




Pius Papa Quintus


Motu Proprio (et cet.). Cum, Sicut Accepimus, Dilectus Filius Philippus
Junta, Typographus Florentinus, Ad Commomem Studiosorum Utilitatem, Sua
Impensa, Vitas Illustrium Pictorum et Sculptorum Georgii Vasarii Demum
Auctas et suis imaginibus Exornatas, Statuta Equitum Melitensium
Italicam Linguam Transerlata, reseptarium Novum Pro Aromatariis,
Aliaque Opera Tum Latina, Tum Italica, Sanque Utilia ve Iplecaria,
Immrimi Facere Intendat, Dubitetque NE Hujusmodi Opera Postmodum AB
Ejus mezar praejudicium icrimantur'da aliis sinüs ejus lisans ve; nos
Proptera, Illius tenemnitati Consulere Volentes, Motu Simili et ex
Certa Scientia, Eidem Philippo Concedimus et Indulgemus ne praedicta
Opera, Dummodo Prius Ab Inquisitore Visa ve Propobata Fuerint, IPSUM
Imprimenda, infra decennium a quoquo sinüs Ipsius licentia ImpriMi Aut
Apothecis Teneri Possint'te Vendi Vel; Omnibus et singulis'i engelleyen
Christi Fidelibus Tam Italia Quam Extra Italiam Expirentibus, Sub
Terris Vero S.R.E. Vel'e aracılık etmek
Acil Konu, Etiam Ducentorum Ducatorum Auri Camere Apostolicae
Appliandorum et amissionis Librorum P [oe] nis, totiens ipso facto et
Absque Alia Deklaratör Incurrendis Quotiens Contraventum Fuerit, NE
İntra Decennium Praefatum Dicta Opera Sinüs Ejusdem Philippi Expressa
Licentia Imprimere, Seu AB Ipsis Aut Aliis Impressa Vendere, Vel Venalia
habere; Mantantes Universis Veneralibus Fratribus Nostris
Spiritualibus'ta Archiepiscopis, Episcopis, Eorumque Vicariis
Generalibus ve ET Statu S.R.E. Etiam Legatis, Vicelegatis, Praesidibus
ET gubernatoribus, UT Quoties Pro Ipsius Philippi Parte Fuerint
Requisiti, Vel Eorum Aliquis Fuerit Requisitus, Eidem, Efficacis
Defiensionis Praesidio Assistentes, Praemissa Contra Inobedientes ET
Rebeller, Censuras Ecclesiasticas, Etiam Saepius Aggravando, et Per Per
Alia Juris Remedia, Auctoritate Apostolica Exequantur; Invocato Etiam AD
Hoc, si opus fuerit, auxilio brachii saecularis. Volumus Autem Quod
Praesentis Motus proprii Nostri Sola Signatura Sufficiat, et ubique fidem
Judicio ve Extra'da Faciat, Regula Contaria Olmayan Obstante et offictii
Sanctissimae Inquisitionis florentinae.

     Placet Motu Proprio M.

     Datum Romae Apud Sanctum Petrum, Quintodecimo Cal. Maij,
     Anno Secundo.




Tüm işin önsözü


Tüm eylemlerinde en iyi ruhların olmayacaktı,
Zafer için yanma arzusu, emeği yok etmek, ne olursa olsun, sırayla
eserlerini onları yaratabilecek bu mükemmelliğe getirmek
tüm dünyaya etkileyici ve muhteşem; Ne de alçakgönüllü olamazdı
Birçoğunun serveti, enerjilerinin en yüksek seviyeye ulaşmasını önler
onur içinde yaşamak veya gelecek çağlarda ayrılmak için rütbe
Tüm nadir mükemmellikleri için ebedi şöhret. Ve ancak gayret ve
Övgüye layık bir arzu, yaşarken, çok ödüllendirildiler
Prenslerin liberalliği ve devletlerin muhteşem hırsı ile ve
Ölümden sonra bile dünyanın gözünde hayatta kaldı
heykeller, mezarlar, madalya ve bu tür diğer anıtlar; Hiçbiri daha az
Zamanın yıkıcı maw'ının sadece azalmadığı açıkça görülüyor
büyük miktarda kendi eserleri ve onurlu ifadeleri
diğerleri, ama aynı zamanda tüm bunların isimlerini de lekeledi ve yok etti
doğru canlıdan başka bir yolla hayatta tutulan
ve yazarların dindar kalemleri.

Bu konuyu kendi aklımda birçok zaman düşünmek ve tanımak,
sadece eskilerin değil, modernlerin de örneğinden,
Her ikisinin de birçok mimar, heykeltıraş ve ressamın isimleri
Eski ve modern, zırhlı sayısız en güzel eserlerle birlikte
Onlar tarafından, yavaş yavaş unutulmaya ve yok edilmeye devam ediyor,
Ve o kadar akıllı olarak, gerçekte, onlar için hiçbir şey önceden öngöremez ama
Kesin ve Wellnigh Acil Ölüm; ve onları bu kadar savunmak istemek
Bende olduğu gibi bu ikinci ölümden yatıyor ve onları korumak için
Yaşayanların anısına mümkün olabilir; Ve çok zaman geçirdim
onları ararken ve keşfetmede en büyük gayreti kullandı
Yerli şehir, köken ve zanaatkârların eylemleri ve
büyük emek ile onları yaşlı erkeklerin masallarından ve çeşitli
mirasçıları tarafından toz ve yiyecek için bir av bırakılan kayıtlar ve yazılar
solucanlar; Ve son olarak, bundan hem kar hem de zevk aldıktan sonra,
Onlar için yapmanın benim görevim, daha uygun olduğunu yargıladım
Zayıf yeteneklerim ve küçük kararım ne olursa olsun
yapmak. O zaman, zaten ölü olanların onuruna ve
çoğunlukla, bu üçün tüm takipçilerinden yararlanın
Mükemmel sanat, mimari, heykel ve resim, yazacağım
Her birinin zanaatkârlarının hayatları
Cimabue'den kendi zamanımıza adım adım yaşadı; Dokunmuyor
Kadimler, konumuzu ilgilendirebileceği sürece tasarruf ederek
Onlardan daha fazla söylenemez, bu kadar çok yazarın kim
kendi yaşımıza geldi. Birçok şeyi iyice tedavi edeceğim
söz konusu sanattan birinin veya diğerinin bilimi için; Ancak
Bunların sırlarına veya tarihine gelmeden önce
zanaatkârlar, bir anlaşmazlığa biraz dokunmak bana doğru, doğdu ve
Egemenlik ve asalet konusunda bir sebep olmadan birçok kişi arasında yetiştirildi,
Bir tarafta bıraktıkları mimarlık değil, heykel
ve resim; bir tarafta ve diğer tarafta, birçok
Birçoğunun, hepsi olmasa da, duyulmaya ve tartışılmaya değer olan argümanların
zanaatkârları tarafından.

Öyleyse, heykeltıraşların, donatıldığı gibi, doğası gereği sarsıldığını söylüyorum
ve sanatlarının egzersizi ile, daha iyi bir beden alışkanlığı ile, daha fazlası
kan ve daha fazla enerji ile ve dolayısıyla daha dayanıklı ve daha ateşli olmak
ressamlardan daha, sanatlarına en yüksek rütbeyi vermeye çalışırken,
heykelin asaletini öncelikle antik çağından tartışın ve kanıtlayın,
Yüce Tanrı'nın ilk heykel olan insanı yapması nedeniyle; Ve
Heykelin çok daha fazla sanatı akraba olarak kucakladığını söylüyorlar ve
bunlardan daha fazlası, resimden daha fazla, örneğin
Düşük güven, kil, balmumu, alçı, ahşap ve fildişi olarak çalışmak, döküm
Metaller, her türlü kovalama, gravür ve para cezası içinde oyma
Taşlar ve çelik ve hem sayı hem de zorluk içinde olan diğerleri
Resmin olanları aşıyor. Ve ayrıca, bu şeylerin
zamana karşı en uzun ve en iyi olan ve en uzun korunabilir
Yararı ve hizmet verildikleri erkeklerin kullanımı için
Şüphesiz daha kullanışlı ve sevgi ve onur içinde tutulmaya daha değerli
diğerlerinden daha, heykelin çok daha fazlası olduğunu savunuyorlar
hem kendisi hem de korumak daha kolay olduğu için resim yapmaktan daha asil
hem mermer hem de bronzda onurlandırılan herkesin isimleri,
zaman ve havanın tüm yıkımlarına karşı, resimden ziyade,
çok doğa, dış kazalarla söylememek, en çok yok olur
mimarların yapabildiği korunaklı ve en güvenli yerler
sağlamak. Daha fazlası, az sayısının sadece onların değil
Mükemmel ama sıradan zanaatkârlarından bile, aksine
Ressamların sonsuz sayıda, daha büyük asaletlerini kanıtlar; söz
Bu heykel, hem zihin hem de daha iyi bir eğilim gerektiriyor
nadiren birlikte bulunan vücudun
Kendisi herhangi bir zayıf mizaçla, bir eli olduğu sürece
Cesur, en azından emin; ve bu onların çekişmeleri tarafından kanıtlandı
özellikle Pliny tarafından belirtilen daha büyük fiyatlar,
belirli heykellerin muhteşem güzelliği ve onun yargısıyla
Altın heykel heykelini ve gümüş resmini yaptı ve
Birincisini sağa, ikincisini sola yerleştirdi. Onlar da
daha önce yaşadığı zorluklardan alıntı yapmaktan bile kaçın
Mermerler ve Metaller gibi malzemeler içine girebilir
taburcu ve değerleri, elde etme kolaylığının aksine
en küçük fiyatlar için paneller, tuvaller ve renkler
her yer; ve ayrıca, elleçlenmenin aşırı ve ağır işçiliği
Mermerler ve bronzlar, kiloları ve onları çalıştırma,
Araçların ağırlığı yoluyla, hafifliğinin aksine
Fırçalar, stiller ve kalemlerin, tebeşir sahiplerinin ve odun kömürlerinin;
Bunun yanı sıra, zihinlerini tüm parçalarla birlikte tüketiyorlar
vücutlarının, sessizliğe kıyasla çok ciddi bir şey
ve ressamın hafif çalışması, sadece zihnini ve elini kullanarak. Dahası,
işlerin daha asil olduğu gerçeğine çok büyük stres bırakıyorlar ve
Neredeyse gerçeğe yaklaştıkça orantılı olarak daha mükemmel,
Ve heykelin gerçek formu taklit ettiğini ve eserlerini gösterdiğini söylüyorlar.
Her tarafta ve her açıdan, resim, varlık,
Fırçanın en basit vuruşlarıyla düz bir şekilde yatırıldı ve bir
Işık, bir yönü gösterir; Ve birçoğu bunu söylemek için uğraşmıyor
Heykel, resminden yanlışlık için gerçeği kadar üstündür. Ancak
Son ve en güçlü argümanları olarak, heykeltıraş için bunu iddia ediyorlar
sadece sıradan değil, bir yargının mükemmelliği vardır.
ressam, ama mutlak ve hemen görebilecek şekilde
mermer içinde, istedikleri rakamın tamamı
ondan oyayın ve birçok parçayı mükemmel hale getirebilir
Michelagnolo olarak onları birleştirmeden ve birleştirmeden önce diğer model
ilahi iyi iş çıkardı; Her ne kadar bu mutluluğun eksikliği nedeniyle
Yargı, kolayca ve çoğu zaman
hiçbir çare yok ve yapıldığında, sonsuza dek tanıklık ediyor
Kesme veya heykeltıraşın küçük yargısına. Bu asla olmaz
ressamlara, fırçanın her kaymasında veya hatası
Onlara gelebilecek yargı, zamanları olan, tanıyarak
kendileri veya başkaları tarafından söyleniyor, onu örtmek ve yamak
Bunu yapan çok fırça; Hangi fırçanın ellerinde bu avantajı var
Heykeltraşın keski üzerinde, sadece iyileşmediği gibi,
Aşil mızrağı, ancak yaralarını yara izi bırakmadan bırakır. Bu şeylere ressamlar, diyelim ki,
Birincisi, eğer heykeltraşlar konuyu tartışmak istiyorsa
Kutsal Yazıların Yolu Başlıca asaleti kendileridir ve
Heykeltraşlar, işleri olarak iddia ederken kendilerini çok üzücü bir şekilde aldatıyor
Dünya'dan yapılmış ilk babamızın heykeli; sanatı için
Bu performans, hem giyerken hem de yola çıkmada,
Ressamlara başkalarına göre daha az değil ve
Latinler tarafından Yunanlılar ve "Fictoria" ve Praxiteles tarafından yargılandı
heykel, döküm ve kovalamanın annesi
heykel, gerçekte, resmin yeğeni, "plastice" ve
Resim tasarımdan bir ve aynı anda doğar. Ve diyorlar
Kutsal yazılar dışında düşünürsek,
Çağlar o kadar çok ve o kadar çeşitli ki bir tane daha inanmak zor
diğerinden daha; Ve nihayet, bu asaleti onlar olarak göz önünde bulundurarak
Keşke, bir yerde kaybediyorlar, diğerinde de kazanmazlar,
hayatların önsözünde daha net görülebilir.

Bundan sonra, ilgili ve tabi olan sanatlarla karşılaştırıldığında
Heykel, heykeltraşlardan çok daha fazlasına sahip olduklarını söylüyorlar, çünkü
Resim, tarihin icadını, en zor sanatı
öngörme, yapım için gerekli mimarinin tüm dalları
binaların, perspektifin, distemper'de renklendirme ve sanatı
Fresco'da çalışmak, diğerlerinden farklı ve farklı bir sanat;
Aynı şekilde ahşap, taş ve tuval üzerinde yağlarda çalışmak; aydınlatma,
Ayrıca, diğerlerinden farklı bir sanat; Cam boyaması,
Camda mozaikler, renkli ile kakma ve resim yapma sanatı
Resim olan Woods; Sgraffito [2] ütlü evlerde çalışıyor
aletler; Niello [3] Bakır'dan çalışma ve baskı, her iki üyesi de
tablo; Goldsmith'in emaye ve altının kakma
Damascing; sırlı figürlerin resmi ve yapım
suyun hareketine direnmek için sahnelerin ve figürlerin toprak gemileri;
brokarları figürler ve çiçeklerle dokuma ve en güzel
hem uygun hem de muhteşem olan buluş, dokuma halılar,
İster vahşi isterse her yere resim taşıyabilmek
uygar; Bundan bahsetmiyorum bile, olması gereken her sanat departmanında
Uygulanan, tasarımımız olan tasarım herkes tarafından kullanılır; böylece
Resim üyeleri,
heykel. Sonsuzluğu inkar etmezler, çünkü diğerleri bunu söyler,
heykel, ama bunun bir ayrıcalık olmadığını söylüyorlar.
Sanat, doğası gereği olduğundan daha asil, sadece geldiğini görmek
Malzeme ve eğer yaşam süresi ruhlara asalet vermek için,
Çam, bitkiler arasında ve geyik, hayvanlar arasında
Karşılaştırmanın ötesinde erkeklerden daha asil bir ruh; Yapabilse de
mozaiklerinde benzer bir ölümsüzlük ve asalet talep ederek
bazıları en eski heykeller kadar eski görülebilir
Roma'da ve eskiden mücevherlerden ve ince taşlardan yapıldıklarını.
Ve küçük veya daha küçük sayılarına gelince, bunun
Çünkü sanat daha iyi bir beden alışkanlığı ve daha fazla yargı gerektirir,
ancak tamamen kaynaklarının yoksulluğuna ve
küçük bir iyilik, ya da onu tercih ettiğimiz gibi, zengin adamların
Onlara mermer tedarik ve çalışma fırsatı vermeyin; tersine
İnanılabilecek şeyle, eski zamanlarda gerçekleştiği görüldü,
Heykel en büyük boyuna yükseldiğinde. Gerçekten de,
az miktarda mermer ve sert taş kullanamayan ve boşa harcayamayan,
çok pahalı olan, sanatta bu uygulamaya sahip olamaz
gerekli; Pratik yapmayan kişi bunu öğrenmez; Ve kim yapar
Öğrenme iyi yapamaz. Bu nedenle,
Bu kusurları ve efendilerinin az sayıda argümanları,
onlardan asaletleri sahte renkler altında çıkarmaya çalışmaktan. Gelince
Daha yüksek heykel fiyatları, onlarınki olsa da
çok daha az, onları paylaşmak zorunda değiller, bir çocukla memnun olmak
Renklerini öğütür ve fırçalarını veya ucuz taburelerini eller,
oysa heykeltıraşlar, malzemelerinin büyük maliyetinin yanı sıra,
Birçok yardım ve tek bir figürde kendilerinden daha fazla zaman geçiriyor
Çok fazla şey yap; Bu nedenle fiyatları kaliteden geliyor gibi görünüyor
ve malzemenin kendisinin dayanıklılığı,
tamamlanmasını gerektirir ve çalışırken alınan zamandan itibaren
Sanatın mükemmelliğinden ziyade. Ve bu olsa da
kolay görüldüğü gibi yeterli değil ve daha büyük bir fiyat bulunamıyor
özenle düşünmek isteyen herkes tarafından,
muhteşem, güzel ve yaşayan hediyeden daha büyük fiyat
Büyük Alexander, en muhteşem ve mükemmel için yapılan büyük Alexander
Apelles'in çalışması, ona verilen, büyük hazineler veya yüksek mülk değil,
Ama kendi sevgili ve en güzel Campaspe; Gözlemlemelerine izin ver
Ek olarak, Alexander'ın genç olduğu, ona aşık olduğu ve doğal olarak
sevginin tutkularına ve hem bir kral hem de bir Yunanca; Ve
Sonra, bundan, ne sonuca sahip olduklarını çizmelerine izin verin. Gelince
Pygmalion'un ve diğer Rascals'ın sevgisi artık erkek olmaya layık değil,
Sanat asaletinin kanıtı olarak belirtilen, ne cevap vereceğini bilmiyorlar,
Eğer çok büyük bir aklın körlüğünden ve bir ruhsatlılıktan
Tüm doğal sınırların ötesinde dizginlenmemiş,
asalet. Adama gelince, kim olursa olsun, heykeltıraşlar tarafından iddia ediliyor
Altın heykel ve gümüş resmini yaptılar, kabul ediliyorlar
Zenginlik kadar yargı belirtisi vermiş olsaydı,
itiraz etmek; Ve son olarak, antik altın polar olduğu sonucuna varıyorlar,
Ne kadar kutlandığında, hiçbiri daha az kapalı bir şey değil
akılsız RAM; bu nedenle ne zenginliklerin ifadesi ne
Dürüst olmayan arzular, ama mektuplar, uygulama, mükemmellik ve
Yargı, dikkat etmemiz gerekenlerdir. Ne de yapmıyorlar
Mermerleri ve metalleri elde etmenin zorluğuna herhangi bir cevap,
bunu kurtar, kendi yoksulluklarından ve küçüklerden yayıyor
Söylendiği gibi güçlü olanın lehine ve herhangi bir dereceden değil
daha büyük asalet. Vücudun aşırı yorgunlarına ve tehlikelere
Onlara ve eserlerine özgü, gülüyor ve herhangi bir ado olmadan
Daha büyük yorgunluklar ve tehlikeler daha fazla asalet kanıtlarsa,
mermerleri dağların bağırsaklarından taşıma sanatı
takozlar, kollar ve çekiçler heykelden daha asil olmalı,
Demirci, Goldsmith'leri aşmalı ve duvarların
mimariden üstün.

Daha sonra, gerçek zorlukların zihninde olduğunu söylüyorlar.
Vücutta, bu nedenle doğası gereği daha fazlasını gerektiren şeyler
Çalışma ve bilgi, boşuna olanlardan daha asil ve mükemmeldir
kendileri vücudun gücü; Ve bunu ilan ediyorlar
Ressamlar zihnin değerine diğerlerinden daha fazla güveniyor, bu
En yüksek onur resme aittir. Heykeltraşlar için pusulalar ve
tüm oranları keşfetmek ve uygulamak yeterli kareler ve
ihtiyaç duydukları ölçümler; Ressamlar için var
Gerekli, yukarıda belirtilenleri nasıl iyi kullanacağınızı bilmenin yanı sıra
enstrümanlar, nedeni doğru bir perspektif anlayışı
manzaraların ötesinde binlerce şey daha sağlamaları gerektiğini ve
Binalar, akıl yoluyla daha fazla yargıya sahip olmaları gerektiğinden bahsetmiyorum bile
Bir sahnedeki rakamların miktarı, burada daha fazla hatanın
tek bir heykelden daha gelir. Heykeltıraş için olmak yeterli
sağlam ve somutun gerçek formları ve özellikleri ile tanışır
her iki tarafta dokunuşun altına ve bunların dahası
Sadece onları destekleyecek bir şey var. Ressam için
sadece desteklenen tüm bedenlerin formlarını bilmek için gerekli
desteklenir, ancak aynı zamanda şeffaf ve somut olmayan; Ve ayrıca
Bu, söz konusu cisimler için uygun renkleri bilmelidirler,
çokluk ve çeşitliliğin, bu kadar mutlak ve kabul edilmesi
Sonsuz uzatma, çiçekler, meyveler tarafından daha iyi gösterilir,
ve mineraller başka bir şeyden ziyade; Ve bu bilgi son derece
sonsuz olması nedeniyle edinilmesi ve sürdürülmesi zor
çeşitlilik. Dahası, heykelin
inatçılık ve malzemenin kusurları temsil etmez
Ruhun duyguları hareketle kurtarır, ancak bu
orada çok fazla kapsam ve sadece uzuvların şekli ve hatta
Bütün bunlar; Ressamlar onları tüm hareket biçimleriyle gösterir,
uzuvların şekli ile sonsuz olan, ancak daha ince olabilirler
ve hatta nefes kendisi ve manevi görüşün özü ile; Ve
Bu, sadece tutkuları ve
ruhun duyguları, aynı zamanda geleceğin olayları, yaşayan erkekler olarak
yap, sanatta uzun bir pratik yapmanın yanı sıra, tam bir
fizyognomi anlayışı, bu bölüm için yeterli
Üyelerin miktarı ve kalitesi ile ilgilenen heykeltıraş,
Renklerin kalitesi konusunda rahatsız olmadan, bilgisi ile ilgili olarak
Göz kenarında yargılayan herkes ne kadar yararlı ve gerekli olduğunu bilir
Doğanın gerçek taklidi için, bir adam yaklaşırsa
ne kadar mükemmel.

Bundan sonra bunu eklerken, heykel biraz yavaş uzaklaşarak
bir ve aynı zaman derinlik verir ve bunlara rahatlama kazanır
Kendi doğası gereği sağlamlığı olan ve dokunuştan yararlanan şeyler
Ve görme, ressamlar, iki ayrı eylemle, rahatlama ve derinlik verir
tek bir anlamda düz bir yüzeye; Ve bu, ne zaman
sanatta zeki bir kişi tarafından yapıldı, birçok büyük
Erkekler, hayvanlardan bahsetmemek, en hoşta hızlı durmak
heykel tarafından hiç yapılmadığı görülmemiş illüzyon
doğayı denilebilecek şekilde taklit etmemesinin nedeni
kendileri kadar mükemmel. Ve son olarak, bu eksiksiz ve
heykel için gerekli olan mutlak yargı mükemmelliği,
nereye götürdüğünü eklemek için hiçbir aracı olmamasının nedeni; beyan,
Birincisi, bu tür hataların diğerlerinin dediği gibi onarılamaz olduğu ve
Giysilerde olduğu gibi, işaretler ile kurtarılın
gardırop yoksulluğunun, hem heykelde hem de resimlerde de
Akıl ve yargı yoksulluğu belirtileri; ve ayrıca,
Sabır, kendi boş zamanlarında, modeller, tutucular, kareler,
Pusulalar ve büyütme için bin cihaz ve enstrüman,
sadece onları hatalardan korumakla kalmaz, aynı zamanda onların
mükemmelliğine ilişkin tüm çalışma; Öyleyse, bu zorluğun
daha büyük olmadığı için,
ressamların freskte çalışırken sahip olduğu ve
Yargının mükemmelliği, heykeltıraşlar için hiçbir şekilde daha gerekli değildir.
Ressamlar için, birincisinin iyi modeller yürütmesi yeterlidir
balmumu, kil veya başka bir şeyde, ikincisi çizimlerini yaparken bile
karşılık gelen malzemelerde veya karikatürlerde; Ve sonunda kalite
Modellerini mermere az yavaş aktarıyor
Sabır başka bir şeyden daha fazla.

Ama heykeltıraşların istediği gibi yargıyı düşünelim ve
fresk'te çalışan biri için birinden daha fazla gerekli olup olmadığı
mermerde kim kesilir. Çünkü burada sadece sabır için yer yok
veya alçı birliğine en ölümcül düşman olan zaman için
ve renkler, ama göz gerçek renkleri görmez
Alçı iyi kurudur, ne de yumuşaktan başka bir şey yargılayamaz
veya kuru, onu çalışarak diyecek herkesin
Karanlık veya gerçeklerden farklı renklerin gözlükleri ile
İnancımda çok yanlış. Hayır, böyle bir şeyden hiç şüphe etmiyorum
İsim bunun için, balmumunun
Gözlükler hem doğru hem de iyi. Bu iş için de öyle diyorlar
kararlı bir yargıda bulunmak, taze olarak sona ermek için gerekli
alçı ve işin kuru nasıl ortaya çıkacağı; Bunun yanı sıra işin yanı sıra
sıva hala taze olduğu ve bunun terk edilemeyeceği ve
Bir gün içinde bir ayda ne yaptığını bir gün içinde kararlı bir şekilde yapmak için gereklidir.
Ve eğer bir erkeğin bu yargıya ve bu mükemmelliğe sahip değilse, görülür,
İşinin tamamlanmasında veya zamanında yamalar, lekeler,
Düzeltmeler ve kuru üzerinde üst üste binen veya rötuşlu renkler
En kötü bir şey, çünkü daha sonra kalıp ortaya çıkar ve ortaya çıkarır
Yetersizlik ve zanaatkârların küçük bilgisi,
Heykelde eklenen parçalar çirkinliğe yol açar; Bundan bahsetmiyorum bile
Fresk'teki rakamların sıklıkla yapıldığı gibi yıkandığı ortaya çıkıyor
Onları restore etmek için bir süre sonra, taze üzerinde çalıştı
Alçı kalır ve kuru üzerinde rötuşlananlar uzaklaşır
ıslak sünger tarafından.

Dahası, heykeltraşlar iki figür yapıyorlar.
Birlikte veya en fazla üçte, bir mermer bloğundan, birçok
onlardan tek bir panelde, tüm bu kadar çok ve çok çeşitli
heykeltraşların tek bir heykel için iddia ettiği yönler
Çeşitli duruşları, ön planları ve tutumları ile
Heykeltraşların çalışmasının her iki taraftan görülebilmesi;
Giorgione da Castelfranco fotoğraflarından birinde bir kez yaptığı gibi,
burada sırtını döndüren bir figür, her iki tarafta bir ayna var,
ve ayaklarında bir su havuzu, resminde sırtını gösterir,
Havuzun önünde ve yanları aynalarda, bu bir şey
Heykel asla yapamadı. Buna ek olarak,
Bu resim, süslenmemiş ve bolca olmayan unsurlardan birini bırakmaz
Doğanın onlara verdiği tüm mükemmel şeylerle
kendi ışığı ve kendi karanlığı, tüm çeşitleri ile
hissetmek ve onu her türlü kuşla birlikte doldurmak; suya,
açıklığı, balıklar, yosunlar, köpük, dalgalanmalar
dalgalar, gemiler ve tüm çeşitli ruh halleri; Ve dünyaya,
Dağlar, ovalar, bitkiler, meyveler, çiçekler, hayvanlar,
ve binalar; Çok büyük bir şey ve çok harika bir
formlarının çeşitliliği ve gerçek renkleri, bu doğanın kendisi
Birçok zaman bir Marvel'de durur; Ve son olarak, ateşe vermek
Bir şeyleri yakarken açıkça görüldüğü sıcaklığının ve ışığının çoğu ve,
neredeyse alevleriyle titriyor, kısmen aydınlık
Gecenin en kalın karanlığı. Bu yüzden onlara öyle görünüyorlar
adil bir şekilde sonuçlandırabilir ve ilan edebilir ve
kendileriyle heykeltıraşlar, vücudun işçileri
zihin, sadece formun taklidi taklidi
göze çarpan izlenim, hem miktar hem de kalitede
heykelin gösterebileceği ve gösterebileceği az sayıda konu
Resmin sunduğu sonsuz sayıda mükemmelliği
bizim için (akıl için mükemmel korunmasından bahsetmiyorum bile
ve doğanın kendisinin sahip olduğu yerlerde dağılımı
öyle yapılmadı); Ve son olarak, bir olanın tüm içeriğini tartarak
Diğerinin, aklın gösterdiği gibi heykel asaleti,
Buluş ve zanaatkârlarının yargısı,
Resmin sahip olduğu ve hak ettiği için büyük bir önlem. Ve bu
Bir tarafta ve diğer tarafta kulaklarıma geldi
dikkate değer.

Ama bana öyle geliyor ki heykeltıraşlar da konuştu
çok ısı ve çok fazla küçümseyen ressamlar ve sahip olduğumu gören ressamlar
Yeterince heykel eserlerini inceledi ve hiç egzersiz yaptı
Resimde kendim, belki de küçük olsa da,
görülecek; daha azı, değeri nedeniyle ve
Bu yazıların üstlenmesi nedeniyle, benim görevimi değerlendirerek
Şimdiye kadar yaptığım yargıyı kendi aklımda göster (ve
Yetkim olabildiğince en çok boşuna olsun), fikrimi ilan edeceğim
Kesinlikle ve kısaca böyle bir anlaşmazlık üzerinde, yapmayacağım konusunda ikna olmak
herhangi bir varsayım veya cehalet suçlamasına neden olmayacağımı görmek
Başkalarının sanatlarının tedavisi, daha önce birçoğu sonuna kadar yaptığı gibi
Her şeyde zekice kalabalığa görünebilirler
mektuplar ve diğerlerinin yanı sıra, peripatetik olarak Phormio'ya
Efes, konuşmasını sergilemek, ders vermek ve yapmak
Mükemmel kaptanın erdemleri ve kısımları hakkında tartışma
Hannibal, cehaletinden daha az varsayımında gülmez.

O zaman, heykel ve resmin gerçek kız kardeşler,
bir baba, yani tasarım, bir ve aynı doğumda ve
Öncelik Biri Diğerine, Değer ve
Onları koruyanların gücü bir zanaatkârın diğerini aşmasını sağlar,
ve herhangi bir fark veya asalet derecesi nedeniyle değil
aralarında bulunacak gerçek. Ve çeşitlilik nedeniyle olmasına rağmen
Onların özünde birçok farklı avantajları var, bunlar da
O kadar büyük ne de öyle bir tür ki tam olarak dengeye gelmiyorlar
birlikte ve infatasyon veya inatçiliği algılamadığımız,
yargıdan ziyade, birinin diğerini aşmasını isteyenlerin.
Bu nedenle, bir ve aynı ruhun kurallarına uyması gerektiği söylenebilir
Her ikisinin de bedenleri ve bunun nedeni, bunların kötülük yaptıkları sonucuna varıyorum
Kişilerden ayrılmaya ve birini diğerinden ayırmaya çalışan. Cennet,
Bu konuda bizi sadık kalmak ve bize akrabalık ve
Bu en asil sanatın birliği, ortasında yükseldi.
Çeşitli zamanlar boyalı birçok heykeltıraş ve
Antonio del'nin hayatında görülebileceği gibi heykelde çalıştı
Pollaiuolo, Leonardo Da Vinci'den ve diğer birçok kişiden beri geçti
uzak. Ama kendi çağımızda ilahi iyilik bizim için yarattı
Michelagnolo Buonarroti, her iki sanatın da çok mükemmel olduğu
ve o kadar benzer ve o kadar yakından birleşik görünüyor ki, ressamlar hayret ediyor
Onun resimleri ve heykeltraşları onun tarafından işlenen heykeller için hissediyor
Yüce hayranlık ve saygı. Sonunda o olmayabilir
Perchance'in başka bir ustadan bazı uygun araması gerekiyor
Desteklediği figürler için dinlenme yeri, doğa öyle
cömertçe mimarlık bilimi, ihtiyaç duymadan
diğerleri buna veya
kendi başına onurlu ve uygun bir dinlenme yeri haline getirilen diğer görüntü
Haklı olarak heykeltıraşların kralı olarak adlandırılmayı hak ettiği bir şekilde,
Ressam Prensi ve Mimarların En Mükemmel Prensi, Nay
Aksine, Mimarlık Gerçek Üstat. Ve gerçekten de teyit edebiliriz
Kesinlik, hiçbir şekilde ona ilahi demiyor, bunu görerek
Kendi kendine en layık üç sanatı kucakladı
ve ölümlü adamlar arasında bulunacak en ustaca ve
Bunlar, bir Tanrı tarzından sonra, bize sonsuz zevk verebilir. Ve
Bu, gruplar arasında ortaya çıkan anlaşmazlık için yeterli ve
bizim görüşümüz.

Şimdi, ilk niyetime dönerek, diyorum ki,
Güçlerimin erişiminde yatıyor, bu da yıkıcı maw'tan sürüklemek
Zaman, heykeltıraşların, ressamların ve mimarların isimleri,
Günümüze yapılan cimabue,
İtalya ve bunun emeğimin bundan daha az yararlı olmayabileceğini arzulamak
Taahhütte benim için hoş oldu, bana gerekli görünüyor,
Tarihe gelmeden önce, kısaca bir
Bu üç sanata giriş, bunlar kimin cesur
Hayatları yazacağım, sonunda her zarif ruhun önce olabileceği
Mesleklerinde en dikkat çekici şeyleri öğrenin ve daha sonra olabilir
ne olduklarını açıkça görmek için daha fazla zevk ve fayda sağlayabilmek
kendi aralarında farklıydı ve ne kadar büyük süsleme ve rahatlık
Ülkelerine ve kendilerinden yararlanmak isteyen herkese verirler
endüstrileri ve bilgileri.

O zaman mimariyle, en evrensel ve
erkekler için en gerekli ve yararlı ve hizmet için ve
diğer ikisinin var olduğu süsleme; Ve kısaca açıklayacağım
taş çeşitleri, görgü veya inşaat yöntemleri,
oranlar ve iyi olan binaları nasıl tanıyabilir ve
iyi tasarlanmış. Daha sonra heykelin kesilmesi, nasıl olduğunu anlatacağım
heykeller işlenmiş, aranan form ve oran
onları ve ne tür iyi heykeller, en gizli ve
En gerekli kurallar. Sonunda, resmin tedavisi, bahseteceğim
Mükemmel infazın renklendirme yöntemleri hakkında
herhangi bir işin, resimlerin kendilerinin kalitesi ve
Ne olursa olsun, resme bakar; her tür mozaikten
Niello, emaye, şamın ve daha sonra son olarak baskının
resimler. Ve bu şekilde bu işçilerimin olacağına ikna oldum
Bu arayışlarla ilgilenmeyen ve her ikisi de
Onları bir meslek yapanları memnun edin ve yardım edin. Olmamak için
Girişte,
çalışıyor ve zanaatkârların hayatlarında
eserlerinin nerede olduğunu ve kolayca nasıl tanınacağını öğrenin
mükemmellik veya kusur ve tek bir şekilde ayrımcılık yapmak ve
bir diğeri de ne kadar övgü ve onur algılayabilecekler
Bu adam, hayatın dik yollarını ve iyiliğini kimin hak ettiğini hak ediyor
Sanatın Ekselansları Çok Asil. Onların öyle olduğu övgü ile yakıldı
Oluşturuldu, onlar da gerçek ihtişamını arzulayacaklar. Ne de
Tarih, gerçek rehber ve metresinden küçük meyve toplanır.
Eylemlerimiz, sınırsız sayısız kaza çeşitliliğini okurken
Bu zanaatkârları, bazen kendi hatalarıyla ve çok sık
şans eseri. Bazen bazı kelimeler kullandığım için mazerette olmak benim için kalıyor
Kayıtsız Tuscan'ın, konuşmayı istemediğim, hiç
daha ziyade belirli kelimeleri ve isimleri kullanmayı düşündüm ve bizim için uygun
Değerli yazarların hassas veya seçim sözlerinden daha çok sanat. Bırakılmama izin ver
Öyleyse, uygun konuşmalarında kullanmalarına izin verildi.
zanaatkârlar ve tüm içeriklerin kendilerini iyi niyetimle bırakın,
Başkalarına öğretmek için bu sonucu üretmek için kendisini en iyi şekilde
Kendimi bilmiyorum, ama bu hafızayı koruma arzusuyla
en azından en ünlü zanaatkârlardan
onlarca yıl henüz çok fazla kayıt yapan birini göremedim
onlara. Çünkü bunlarla birlikte benim kaba işçilerimi diledim,
asil işler, borçlu olduğum borcu bir miktar olarak geri ödemek için
benim için usta olarak bana olan eserleri
tembellikte yaşamak yerine, malign olmak için ne bilsem
Başkalarının eserlerinin eleştirmeni, erkekler gibi onları suçlamak ve bozmak
genellikle yapmayacak. Ama şimdi işimize gelme zamanı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: sgraffito çalışması süreci profesörde açıklanmaktadır
Baldwin Brown'un "Vasari On Teknik" notlarına şu şekildedir: "Duvar
Renkli sıva tabakasıyla kaplıdır ve bu konuda üst üste bindirilir
Beyaz alçı ince kaplama. Bu dış kaplama çizilir
(bir demir alet ile) ve arkasındaki renk ortaya çıkar. O zaman hepsi
Tasarımın dışındaki yüzey kesilir ve cameo benzeri bir etki verilir
tasarıma. "]

[Dipnot 3: Niello süreci aşağıdaki gibidir: Bir tasarım kazınmış
gümüş veya bronzda ve tasarım çizgileri bir
gümüş ve kurşun bileşimi. Bütüne ateş uygulamasında,
Bu kompozisyon siyahlaşıyor ve tasarımı güçlü bir şekilde özetliyor.]




Hayatların önsözü


Neredeyse tüm yazarlarla ortak bir şey olduğundan şüphem yok
ve birlikte heykel ve resmin ilk olduğu konusunda derinden sabit bir görüş
doğanın ışığında, Mısır halkı tarafından keşfedildi ve
İlk kaba olan Chaldaans'a atfeten bazı kişiler var
mermerdeki eskizler ve heykel içindeki ilk kabartmalar, aynı zamanda
Yunanlılara fırça ve renklendirme icatını verin. Ama ben
Kesinlikle bu sanatın hem biri hem de diğerinin tasarımın
ki bu onların temeli, daha ziyade, gebe kalan ruh ve
Kendi içinde insanın aklının tüm bölümlerini besler, zaten
Yüce şey olduğunda, diğer tüm şeylerin yaratılmasından önce en mükemmel
Tanrım, dünyanın büyük bedenini yaparak ve
Cennetleri aşan parlak ışıkları ile,
Aklı havanın netliğine ve dünyanın sağlamlığına
ve şekillendiren adam, keşfedildi, herkesin güzel yaratılışıyla birlikte
Şeyler, ilk heykel biçimi; daha sonra hangi adamdan,
Adım (ve bu reddedilemeyebilir), gerçek bir modelden olduğu gibi,
heykeller, heykeller ve poz ve taslak bilimi; Ve
İlk resimler için (ne olursa olsun), yumuşaklık, uyum ve
Hafif ve gölgeden gelen uyumsuzluktaki concord. Böylece, o zaman
İlk model, insanın ilk görüntüsünü yayınladı
Kil ve sebepsiz değil, zamanın ilahi mimarı olduğunu görmek
ve doğanın kendisi en mükemmel olmak, göstermek istedi
Malzemenin Kusurlanması Ekleme ve götürme yolu; içinde
İyi heykeltraşların ve ressamların çalışmayacağı aynı şekilde,
Modellerine ekleyip uzaklaştıran, kusurlarını kim getirir?
arzu ettikleri son mükemmelliğe çiziyor. İnsana şunu verdi
en canlı et rengi, daha sonra daha sonra çizildi
resim, dünyanın madenlerinden, renklerin kendileri
Resimler için gerekli olan tüm şeylerin sahteciliği. Öyle
gerçekten, ne yapıldığından emin olamayacağı doğru
bu sanattaki selden önceki adamlar çok güzel bir
İş, çok oyma ve
her şekilde boyanmış; Gururlu Nimrod'un oğlu Belus'u görünce
Tufandan yaklaşık 200 yıl sonra, bu heykelin burada
Daha sonra doğdu putperestlik ve oğlunun karısı, çok ünlü
Semiramis, Babil Kraliçesi, o şehrin binasında, arasına yerleştirildi
Süslemeleri sadece çeşitli çeşitli hayvanlar değil, tasvir edilen ve
doğadan renklendirilmiş, aynı zamanda kendisinin ve ninusun görüntüsü, onun
Kocası ve dahası, kocasının babasının bronzlaşmış heykelleri
kocasının annesi ve ikincisinin annesi, Diodorus
ilişki kurar, onları Yunan isimleriyle (henüz mevcut olmayan) çağırır, Jove,
Juno ve ops. Bu heykellerden, Perchance, Chaldaans öğrendi
150 yıl sonra Rachel'ı görerek tanrılarının görüntülerini yapın
Mezopotamya'dan kocası Jacob ile birlikte uçmak idolleri çaldı
Babası Laban, Genesis'te açıkça ilişkili olduğu gibi. Ne de gerçekten
Heykeller ve resimler yaparken tek başına Chaldaans, ama Mısırlılar
Onları da yaptı, bu sanatta kendilerini bu kadar harika bir şekilde egzersiz yaptı
en eski kralın muhteşem mezarında gösterilen gayret
Diodorus tarafından bolca tanımlanan ve kıç tarafından kanıtlanan Osimandyas
Moses tarafından Mısır'dan Exodus'ta yapılan emir, yani
Ölüm acısı, Tanrı'ya hiçbir imaj yapılmamalıdır. O,
dağdan inen, altın buzağı işlenmiş ve
Halkı tarafından ciddiyetle hayran kaldı ve ilahi olanı görmek için büyük ölçüde rahatsız olmak
Bir canavar imajına ödenen onurlar, sadece kırmakla kalmadı ve azaltmadı
toz için, ama çok büyük bir günahın cezası için binlerce
İsrail'in kötü oğulları Leviller tarafından öldürülecek. Ama değil
heykellerin yapımı ama hayranlıkları ölümcül bir günahtı,
Sadece mermerde değil, aynı zamanda
Her türlü metal, Tanrı'nın ağzına Bezaleel'e verildi,
Yahuda kabilesi ve Aholiab'da Dan kabilesi,
Bu iki altının, şamdanlar, peçe,
Rahip kıyafetlerinin sınırları ve en güzel diğer birçok
Tabernacle için dökümler, başka bir nedenden ötürü
insanlar onları düşünecek ve tapacaklar.

Selden önce görülen şeylerden, o zaman erkeklerin gururu
onların için istedikleri kişilerin heykellerini yapmanın yolu
Dünyada ünlü ve ölümsüz kalın. Ve düşünen Yunanlılar
Bu köken hakkında farklı bir şekilde, Etiyopyalıların icat ettiklerini söylüyor
Diodorus'un söylediği gibi ilk heykeller; Mısırlıların onları aldıkları
Etiyopyalılar ve onlardan Yunanlılar; Homer'ın Time heykelinden
ve resmin kanıtlandığı gibi mükemmelleştirildiği görülüyor
Aşil Kalkanı'nın, O İlahi Şair tarafından, onu gösteren
Bize her sanat biçimiyle açıklanmaktan ziyade oyulmuş ve boyalı.
Lactantius firmianus, masal yoluyla, onu Prometheus'a bağlar,
Yüce Tanrı tarzında, insanın imajını çamurdan şekillendirdi; ve
O, heykel sanatı geldi ilan etti. Ama ne pliny'ye göre
Yazıyor, bu Mısır'a yangının yanında olan Lidya Gyges'ten geldi
Ve kendi gölgesine bakıyor, aniden, elinde biraz kömür ile,
Duvarda kendi taslağını çizdi. Ve o yaştan itibaren, bir süreliğine,
Ana hatlar sadece aynı şekilde renk gövdesi olmadan kullanılmayacaktı
Pliny onaylar; Hangi yöntem daha fazla emekle yeniden keşfedildi
Mısırlı Filocles ve aynı şekilde Korint'in Temizleri ve Ardices tarafından
ve Sicyon Telefonları tarafından.

Renkleri kullanan Yunanlılar arasında ilk Cleophantes oldu,
ve fırçayı keşfeden ilk Apollodorus. Orada
Thasos, Zeuxis ve Chalcis'in Timagoras Polygnotus, Pythias ve
Aglaophon, en çok ünlü; Ve bunlardan sonra en ünlü Apelles,
Yeteneği için Büyük Alexander tarafından çok saygın ve onurlandırılan ve
Lucian olarak iftira ve yanlış iyilikten en ustaca araştırmacı
Bize gösterir; Neredeyse tüm mükemmel ressamlar ve heykeltraşlar olsa bile
Cennet tarafından donatılmış, neredeyse her durumda, sadece süslemeyle değil
Şiir, Pacuvius'un okunabileceği gibi, ancak Felsefe ile, Mayıs
Metrodorus'ta görülebilir, bu da felsefede olduğu gibi iyi bilinen
resim, Atinalılar tarafından Paulus Emilius'a gönderildi.
Zafer ve oğullarına felsefe okumak için onunla kaldı.

Heykel sanatı, Yunanistan'da büyük ölçüde kullanıldı ve orada
birçok mükemmel zanaatkâr görünüyordu ve diğerleri arasında pheidias, bir
Atinalı, Praxiteles ve Polycletus ile, hepsi çok büyük ustalar,
Lysippus ve pirgoteller batık kabartmalarda mükemmeldi ve pygmalion
Fildişi'de, dualarıyla o bir masalı olan kabartmalar
yaptığı bir bakirenin figürü için nefes ve ruh elde etti.
Aynı şekilde resim, eski Yunanlılar tarafından onurlandırıldı ve ödüllendirildi ve
Romalılar, muhteşem görünenlere gördüklerini gösterdiler
Onlara vatandaşlık ve en yüksek onurlara vererek iyilik. Bu yüzden
Bu sanat, Roma'da Fabius'un ün kazandığı için gelişti.
onun adını onun tarafından çok güzel boyanmış şeylerin altına yazarak ev
Salus Tapınağı'nda ve kendine Fabius Pictor diyor. Oldu
kölelerin bu sanatı kullanması gerektiğine dair kamu kararnamesi ile yasak
şehirler boyunca ve uluslar onsuz ödedi.
Sanat ve en nadir işlerin gönderildiği zanaatkârları durdurmak
Muhteşem şeyler olarak zafer ganimetleri arasında Roma'ya ve
En iyi zanaatkarlar kölelikten kurtuldu ve onurlarla yeniden düzenlendi
ve Milletler Topluluğu tarafından ödüller.

Romalıların kendileri bu sanatlar için o kadar büyük bir saygıyı taşıyorlar ki
Marcellus'un Syracuse şehrini görevden almada saygının yanı sıra,
İçlerinde ünlü bir zanaatkâra ödenmesi emredildi,
Söz konusu şehrin saldırısı, buna ateş açmamaya özen gösterdiler
en güzel boyalı bir panelin olduğu çeyrek
Daha sonra Roma'ya zaferle, çok fazla pomp ile taşındı. Oraya,
tabiri caizse, dünyaya sahip olmak, zamanla onlar
zanaatkârları kendileri ve en iyi eserlerini bir araya getirdi,
daha sonra Roma o kadar güzel hale geldi, çünkü o
yurt dışından heykellerden çok büyük bir süs kazandı
kendi yerli olanları; Rodos'ta bir şehrin
Ada hiçbir şekilde büyük, 30.000'den fazla heykel sayıldı,
Ya bronzda ya da mermerde, Atinalıların daha az olması durumunda
Olympia ve Delphi'de olanlar çok daha fazlaydı ve Corinth'teydi
Sayısız ve hepsi en güzel ve en büyük değere sahipti. Ki
Lycia Kralı Nicomedes'in bir Venüs'e olan hevesiyle bilinmediği bilinmiyor
Bu, Praxiteles'in eliyle, neredeyse tüm zenginliğine harcadı
Halkı? Aynı şekilde, kime sahip olmak için
Aristides tarafından boyanmış Bacchus'un resmi, üzerine harcamak için uğraşmadı
6.000'den fazla Sesterces? Lucius Mumus tarafından hangi resim yerleştirildi
Roma'yı süslemek için en büyük pompaya sahip Ceres Tapınağı.

Ama bu sanatların asaleti çok değerli olduğu için,
Hiçbiri henüz ilkini kimin verdiği kesin olarak daha az bilinmiyor
Başlangıç. Çünkü yukarıda daha önce de belirtildiği gibi, en eski gibi görünüyor
Chaldaans arasında bazıları bunu Etiyopyalılara ve Yunanlılara verir
kendilerine atfetmek; Ve akıl almaz değil, düşünülebilir,
Leon'umuz gibi Etrüskler arasında daha da eski olan operasyon
Batista Alberti ifade veriyor, burada yeterince açık bir kanıtımız var
Chiusi'de Porsena'nın muhteşem mezarı, o zamandan beri uzun süre yok, orada
labirentin duvarları arasında yeraltında keşfedildi, bazıları
Üzerinde yarı kabartma, çok mükemmel ve
O kadar güzel bir şekilde, sanatın kolayca tanınabileceği
o zaman tam olarak başlamamıştı, daha ziyade,
Bu işlerin mükemmelliği, yüksekliğine çok daha yakındı
Başlangıç. Dahası, tanık da aynı şekilde görmemizle karşılanır
Her gün Azezo'nun bu kırmızı ve siyah vazolarının birçok parçası,
en narin ile, o zamanlar hakkında yargılanabilir
oymalar ve küçük figürler ve sahneler düşük kabartmalı ve birçok küçük
o yaştaki efendiler tarafından büyük incelikle işlenmiş yuvarlak maskeler, erkeklerin en çok
Etkiyle gösterildiği gibi deneyimli ve o sanatta en mükemmel.
Dahası, Viterbo'da bulunan heykeller nedeniyle görülebilir.
VI.
büyük saygı ve Etrüskler arasında küçük bir mükemmellik olmadan; Ve
Tam olarak ne zaman yapıldıklarında bilinmese de,
hem rakamların tarzından hem de
Mezarların ve binaların stili,
Bu Etrüsk mektuplarındaki yazıtlar, en eski ve
bu ülkenin işlerinin iyi olduğu ve
müreffeh durum. Ancak bunun daha net bir kanıtı aranabilir? görme
Kendi günümüzde-yani 1554 yılında-bir
Bellerophon Chimaera'nın bronz figürü, hendek yaparken,
Tahkimatlar ve Arezzo'nun Duvarları, hangi rakam tanınır
bu sanatın mükemmelliğinin eski zamanlarda var olduğunu
Etrüskans, Etrüsk tarzından görülebileceği ve daha fazlası
bir pençe üzerine oyulmuş harfler, hangisi-daha az değiller ve
Şimdi Etrüsk dilini anlayan kimse yok-
Üstat'ın adını temsil edebilecekleri tahmin edildi
rakamın kendisi ve aynı zamanda tarih,
o zamanların kullanımı. Bu figür, güzelliği ve antikliği nedeniyle,
günümüze Lord Duke Cosimo tarafından yerleştirildi.
Sarayda yeni odalar, burada benim tarafımdan boyanmış
Papa Leo X.
aynı şekilde bronzda küçük figürler
Bahsedilen Lord Duke.

Fakat Yunanlılar, Etiyopyalılar ve
Chaldaans bizim kadar şüpheli ve belki de daha fazlası ve bu nedenle
Bu çalışmalarla ilgili kararımızı kurmanın daha büyük olması
Bununla birlikte, bu kadar zayıf olmayan varsayımlar
işaretin çok genişliğinde, inanıyorum ki gerçeklerden hiç sapmadım
(Ve bence bu soruyu dikkate almayı kabul edecek herkes
yukarıda söylediğimde, benim gibi yargılayacağım)
Bu sanatlar doğanın kendisi ve örnek veya modeldi
Dünyanın ve Üstat'ın güzel kumaşı, ilahi ışık infüzyonu
Bizi sadece üstün kılmakla kalmayan özel bir lütufla
Diğer hayvanlar, ama bunu söylemek günah değilse, Tanrı gibi. Ve eğer
Kendi zamanlarımız görüldü (bir
biraz daha sonra birçok örnek), basit çocukların kabaca geri çekildiği
Ormanda, güzel resimlerde tek modelleri ve
Doğanın heykelleri ve zekâslarının canlılığı ile başlamış
kendileri tasarım yapmak için, ne kadar ne kadar, yapmalıyız,
Güvenle, orantılı olarak bu ilkel adamların
köken ve ilahi yaratılışlarından daha az uzaktı, böylece
daha mükemmel ve daha iyi zeka, kendi başlarına,
Rehber doğa için, en saf akıl için ve örneğin
Dünyanın çok güzel modeli, bu en asil sanatları doğurdu,
Ve küçük bir başlangıçtan, yavaş yavaş onları daha iyi hale getirerek getirdi
Sonunda mükemmellik için mi? Gerçekten orada inkar etmek istemiyorum
çok tanıdığımı gören ilk başlayanlar arasında biriydi
Bir zamanlar ve orada bir adamdan olması gerekir ki
başlangıç ​​geldi; Ayrıca, bunun olabileceğini inkar etmeyecek miyim
Birinin diğerine yardım etmesi ve yolunu öğretip açması
Tasarım, renklendirme ve rahatlama, çünkü sanatımızın hepsi olduğunu biliyorum
taklit, doğanın çoğunlukla ve sonra, çünkü bir adam
Kendisi o kadar yüksek yükseldi, bu eserlerin yürüttüğü eserler
Yargıçlar kendisinden daha iyi ustalar. Ama kesinlikle söylüyorum
Bu adamın ya da bu adamların kim olduğunu dogmatik olarak doğrulamak istemek bir şey
yargılamak için çok tehlikeli ve bilmek için çok az gerekli olan, sağlanan
Sanatın doğduğu gerçek kökü ve kökeni görüyoruz. O zamandan beri,
zanaatkârların hayatı ve ihtişamı olan eserlerin birincisi
ve adım adım ikinci ve üçüncüsü zamanla kayboldu,
Bu her şeyi tüketir ve o zamandan beri yazarların eksikliği nedeniyle,
En azından bu şekilde gelecek nesiller olarak bilinemediler,
Zanaatkarlar da unutulmaya başladı. Ama yazarlar başladığında
günlerinden önce olan şeylerin kaydını yapmak için
bilgi sahibi olamadıklarından, bir
onlarla ilk geldiği gibi, hafızanın
son kaybedilen kişi olmuştu. Şairlerin ilki olarak bile, ortak
rıza, homer olduğu söyleniyor, ondan önce hiç olmadığı için değil,
Çünkü o kadar mükemmel olmasa da, açıkça görülüyordu
Kendi eserleri, ama bu erken şairler yüzünden, ne tür erkekler
Onlar, tüm bilgiler 2.000 yıl önce kaybolmuştu.
Bununla birlikte, bu kısmı geride bırakmak, çünkü
Antik çağ, mükemmelliklerinin daha net meselelerine gelelim, harap,
ve restorasyon veya daha doğrusu diriliş,
çok daha iyi gerekçelerle söylem.

O zaman, gerçekten doğru olanı, eğer Roma'da geç başladıklarını söylüyorum, eğer
İlk figür, belirtildiği gibi, metalden yapılmış ceres imajı
Kendini kral yapmak için komplo kurduğu için Spurius Cassius'un hazinesi,
kendi babası tarafından herhangi bir çırpınmadan öldürüldü; Ve bu
heykel ve resim sanatı sonuna kadar devam etti
Ancak on iki salondan, bu mükemmellikte devam etmediler
ve daha önce zevk aldıkları mükemmellik, çünkü
İmparatorların birbiri ardına inşa ettiği yapılar
Bir günden diğerine çürüyen bu sanatların çok az geldiğini
Tasarım mükemmelliklerini kaybetmek için çok az. Ve buna açık
tanıklık heykel ve mimarlık eserleri tarafından karşılanır.
Roma'da Konstantin zamanında işlendi ve özellikle
Colosseum yakınlarındaki Roma halkı tarafından onun için yükselen zafer kemeri,
burada iyi ustaların varsayılan olarak yaptıkları görülüyor
Trajan zamanında yapılan mermer grupların kullanımı, aynı zamanda ganimetlerin
Roma'ya çeşitli yerlerden getirildi. Ve kim adli olduğunu bilir
Madalyonlardaki teklifler, yani yarı kabartmalı heykeller ve
Aynı şekilde mahkumlar, büyük gruplar ve sütunlar ve
Pullar ve diğer süslemeler, ister ganimetten önce ister ganimetlerden yapılmıştır,
mükemmel bir şekilde işlenmiş, ayrıca yapılan eserlerin
o zamanın heykeltıraşları tarafından doldurulun, aynı zamanda olduğu gibi
Madalyonların altında mermerde küçük figürleri olan bazı küçük gruplar,
ve belirli zaferlerin olduğu en düşük temel ve kesin
Yanlardaki kemerler arasındaki nehirler, çok kaba ve yapılmış
o zamana kadar sanatı
Heykel iyi bir şey kaybetmeye başlamıştı. Ve henüz yoktu
Gots ve diğer barbar ve tuhaf halklar gel
İtalya ile birlikte tüm ince sanatlar yok edildi. Gerçekten doğru,
söz konusu Times mimarisinde
Diğer tasarım sanatları acı çekti, çünkü banyoda Konstantin
Lateran'da dikildi, ana sundurmanın girişinde olabilir
Porfir sütunlarından hiçbir şey söylememek için, işlenen başkentler
mermer ve başka bir yerden alınan çift üsler ve çok iyi
oyma, binanın tüm bileşimi çok iyi
tasarlandı; oysa aksine, sıva, mozaik ve
O zamanın ustaları tarafından yapılan duvarlardaki bazı çıkıntılar değil
aynı banyoya yerleştirilmesine neden olanlara eşit olan
Çoğunlukla dinsiz tanrıların tapınaklarından alınmıştır.
Konstantin, bu yüzden, aynı şeyi Aequitius'un bahçesinde yaptı.
Daha sonra bağışladığı ve Hıristiyan'a verdiği tapınağı yapmak
rahipler. Benzer şekilde, S. Giovanni Laterano'nun muhteşem kilisesi,
Aynı imparator tarafından dikilen, aynı şeye tanık olabilir-yani,
Onun gününde heykel zaten büyük ölçüde azalmıştı; imajı için
Kurtarıcı ve Gümüşte Oniki Havariler,
Çok kötü heykeller, sanatsız ve çok az
tasarım. Bunun yanı sıra,
Konstantin ve imajı ve heykeltıraşları tarafından yapılan diğer heykeller
Campidoglio'da günümüzde olan o zaman görebilir
açıkça madalyaların mükemmelliğinden çok uzak oldukları için
ve diğer imparatorların heykelleri; Ve tüm bunlar çok daha önce gösteriyor
Gotların İtalya heykeline gelmesi büyük ölçüde azalmıştı.

Mimarlık, söylendiği gibi, öyle değilse kendini sürdürmeye devam etti
mükemmel, daha iyi bir durumda; Buna hayret etmek için de bir nedeni yok
Bunu görmek, büyük yapılar neredeyse tamamen ganimet yapılırken,
mimarlar için, yeniyi yaparken, harika bir şekilde taklit etmek
daha önce hiç gözleri olan eskiyi ölçün ve
Heykeltraşların iyi figürlerini taklit edebileceğinden daha kolay
eskiler, sanatları tamamen yok oldu. Ve bu doğru
tezahür et, çünkü Havariler Prensi Kilisesi
Vatikan, sütunlarda, üslerde, başkentlerde, arşitravlarda zengin bir tasarruf değildi
hepsi
Çeşitli yerlerden ve en muhteşem olarak inşa edilen yapılardan alınmıştır
daha önceki zamanlarda. Aynı şey Gierusalemme'de S. Croce için de söylenebilir,
Konstantin, annesi Helena'nın S.
Roma duvarları olmayan Lorenzo ve S. Agnesa'nın, onun tarafından inşa edilen
Constantia, kızı isteği. Ve yazı tipini kim bilmiyor
hem onun hem de kız kardeşinin vaftizine hizmet etti
çok daha önce ve özellikle porfir ile işlenen eserlerle
En güzel figürlerle oyulmuş havza, belirli mermer
Mükemmel yeşillik ile ve bazı erkeklerle oyulmuş şamdanlar
Gerçekten en güzel olan düşük kabartma mı? Kısacası, bunlar ve birçok
Konstantin zamanında ne kadarının açık olduğu diğer nedenler,
Heykel çoktan azalmıştı ve onunla birlikte diğer ince
Sanat. Ve eğer bu harabeyi tamamlamak istiyorsa, sağlandı
Onlara, Konstantin'in Roma'dan ayrılmasıyla,
Bizans'ta İmparatorluğun Koltuğunu Kurmak; çünkü o
Onunla sadece en iyi heykeltıraşları ve diğer zanaatkârları değil
o yaş, ne olursa olsun erkekler, aynı zamanda sonsuz bir
En güzel heykel sayısı ve diğer heykel eserleri.

Konstantin'in ayrılmasından sonra, İtalya'da bıraktığı Sezarlar,
sürekli olarak hem Roma'da hem de başka yerlerde bina,
eserlerini olabildiğince iyi hale getirin; Ancak, görüldüğü gibi, heykel,
Resim ve mimarinin yanı sıra, kötüden daha da kötüye gitti ve
Bu Perchance geçmeye geldi çünkü insan işleri başladığında
düşüş, asla daha düşük ve alçalmayı bırakmazlar.
Daha da kötüleşemezler. Yani, ancak
Papa'nın Zamanı Liberius O günün mimarları bir şeyler yapmaya çalıştı
S. Maria Maggiore kilisesini inşa etmek için harika, henüz değiller
Bütünün başarısından mutlu, bunun için bu olmasına rağmen
ganimetlerin büyük bir kısmı için de oluşturulan bina
yeterince iyi oranlarla yapılmış, daha az inkar edilemez, değil
Friz'in yukarıda sağa çıktığı diğer bazı bölümlerden bahsetmek için
Sıvı ve resimdeki süs eşyaları olan sütunlar tamamen istiyor
tasarımda ve o harika görülen diğer birçok şey
Kilise sanatın kusurunu gösterir.

Yıllar sonra, Hıristiyanlar Julian altında zulüm gördüklerinde
Mürted, S.
ve S. Paul, şehitler, adlandırılanlardan çok daha kötü bir şekilde
yukarıda, sanatın o zamanlar biraz daha az olduğu açıkça görülüyor
tamamen kayboldu. Aynı anda inşa edilen binalar da
Toskana'da, buna en çok tanıklık eder; Ve pek çok şeyden bahsetmemek
Diğerleri, Arezzo'nun duvarlarının dışında inşa edilen kilise.
Donatus, o şehrin piskoposu (Keşiş Hilarian ile birlikte, kim,
söz konusu Julian'ın altında şehitlik yaşadı), hiçbir şekilde değildi
Mimaride yukarıda adı geçenlerden daha iyidir. Ne de inanılamaz
Bu, daha iyi mimarların olmaması dışında başka bir şeyden geldi
O çağda, söz konusu kilisenin olduğunu görünce (görmek mümkün olduğu gibi
sekizgen olan ve ganimetlerden inşa edilen kendi günümüzde)
Tiyatro, Colosseum ve içinde duran diğer yapılar
Mesih'in inancına dönüştürülmeden önce arezzo,
ekonomi ve en büyük maliyetle düşünce ve sütunlarla süslenmiş
Granit, porfir ve ait olan çok renkli mermerlerden
söz konusu binalara. Ve kendim için masraftan şüphe etmiyorum
o kiliseye açıkça verildi, aretinler olsaydı
Daha iyi mimarlar muhteşem bir şey inşa ederlerdi; Mayıs için
yaptıklarından görülebileceklerse, sadece yapabiliyorlarsa hiçbir şey bağışlamıyorlardı
Bu işi mümkün olduğu kadar zengin ve tasarlanmış hale getirin ve
Zaten birçok kez söylendiği gibi, mimarlık kaybetmişti
Mükemmelliğinin diğer sanatlardan daha az olduğu, burada görülecekti
Biraz iyisi. Şu anda, aynı şekilde kiliseyi büyüttü
S. Maria'nın Grado'da, söz konusu Hilarian'in onuruna, sebepten dolayı
uzun zamandır içinde yaşadığını,
Donatus, şehitliğin tacına. Ama servet, erkekleri onun yüksekliğine getirdiğinde
tekerlek, ya jest ya da tövbe içinde, onları aşağı atmak için
Yine, bu şeylerden sonra ortaya çıktı.
Dünyanın Bölgeleri Roma'ya karşı tüm barbar halklar; orada nerede
Uzun zamandan sonra sadece büyük bir imparatorluğun aşağılanması değil
Ama bütünün harabesi ve hepsinin üstünde Roma'nın kendisi ve onunla
Aynı şekilde en mükemmel zanaatkârları, heykeltıraşları tamamen mahvedti,
Ressamlar ve mimarlar, sanatları ve kendi benliklerini gömülü bırakarak
ve en sefil katliamlar ve kalıntılar arasında batık
ünlü şehir. Ve çürümeye ilk düşen resim ve
heykel, zevk için daha fazla hizmetten daha fazla hizmet eden sanat olarak,
diğeri-yani mimarlık-gerekli ve yararlı
Bedensel Weal, var olmaya devam etti, ancak artık mükemmelliğinde ve
mükemmellik. Ve eğer heykeller ve resimler olmasaydı
günden güne doğanların gözlerine sunuldu,
Böylece sonsuz yaşamı olabileceğinden sonuna kadar onurlandırılmıştı,
Yakında her ikisinin de anısını kaybedecekti; oysa bazıları
görüntülerde ve özel olarak yerleştirilen yazıtlarda hayatta kaldılar
Evler, aynı zamanda kamu binalarında, yani amfitheatres,
Tiyatrolar, banyolar, su kemerleri, tapınaklar, dikilitaşlar,
Colossi, Piramitler, Kemerler, Rezervuarlar, Halk
Hazineler ve son olarak, mezarlarda, büyük bir kısmın
İnsanların içinde hiçbir şey olmayan barbar ve vahşi bir ırk tarafından yok edildi
Ama şekil ve isim. Bunlar, diğerlerinin yanı sıra, Visigoth'lardı,
Alaric'i krallarını yarattıktan sonra İtalya ve Roma'ya saldırdı ve
Şehri hiçbir şeye saygı duymadan iki kez görevden aldı. Aynısı,
Ayrıca, Vandallar, Afrika'dan Genseric, kralları ile geldi,
kim, ganimet ve avı ve onun tüm zulümlerinden memnun değil
Orada işledi, insanlarını köleliğe götürdü, aşılarına
büyük sefalet ve aralarında Eudoxia, bir zamanlar imparatorun karısı
Uzun zaman önce kendi başına katledilen Valentinian
askerler. Bunlar için,
antik Roma cesareti, en iyilerinin uzun sürmesi nedeniyle
İmparator Konstantin ile Bizans'a önceki zaman, artık hiç
iyi gelenekler veya yaşam biçimleri. Daha fazlası, birinde kaybolmuştu ve
Aynı zamanda tüm gerçek erkekler ve her türlü erdem ve yasalar, alışkanlıklar,
isimler ve diller değiştirilmişti; Ve tüm bunlar birlikte ve
her biri tek başına her güzel zihin ve yüce aklın
En acımasız ve en taban olun.

Ama söz konusu mesleklere sonsuz zarar ve hasar getiren şey
yukarıda belirtilen tüm nedenlerden daha fazla, yeni olanın yanan gayreti
Uzun ve kanlı bir savaştan sonra,
Mucizelerin zenginliği ve eserlerinin samimiyetiyle nihayet
Kenefenlerin eski inancını aşağı ve süpürdü ve kendini adadı
Çıkma ve kökten yok edici tüm gayretle en ateşli bir şekilde
Hatanın ortaya çıkabileceği en az durum şubesi, sadece tahrif etmekle kalmaz
veya tüm muhteşem heykelleri, heykelleri, resimleri yere attı.
Mozaikler ve Kenselerin Sahte Tanrılarının Süsleri, ama hatta
anıtlar ve Mark'ın sayısız adamının onurları,
Mükemmel değerler, eskilerin asil ruhu heykeller kurmuştu
ve halka açık yerlerdeki diğer anıtlar. Daha fazlası, sadece yok etmekle kalmadı,
Hıristiyan kullanımı için kiliseleri inşa etmek için en çok onurlu
İdollerin tapınakları, ancak S. Pietro'yu ennoble ve süslemek için (
Başından beri orada olan süslerden hiçbir şey söylemeyin)
Ayrıca taş sütunlarından soyuldu, şimdi denilen Hadrian Türbesi
Castello di S. Angelo ve günümüzde gördüğümüz diğer birçok bina
harabelerde. Ve Hıristiyan dini bunu akıl yoluyla yapmasa da
Sanata taşıdığı nefretin, ancak sadece aşağılamak ve
Heathens'ın tanrılarını indirin, hiçbiri daha az doğru değildi
Bu en ateşli gayret, bu onurlu çok fazla harabe geldi
formlarının tamamen kaybolduğu meslekler. Ve sanki
Bu büyük talihsizliği istemek, Roma'ya karşı gazaptan çıktı
Totila'nın, duvarlarını gözetlemenin ve ateşle yok etmenin yanı sıra ve
Kılıç tüm en harika ve asil binaları, tüm şehri yaktı
uçtan uca ve onu her yaşayan bedenden soyduktan sonra onu bir
Alevlerin ve ateşin avı, böylece on sekizde onun içinde bulunamamış
ardışık günler tek bir yaşayan ruh; Ve düştü ve yok etti
Tamamen muhteşem heykeller, resimler, mozaikler ve
sıva, kayıp olduğunu, sadece onların ihtişamını söylemiyorum ama onların
çok biçim ve öz. Bu nedenle, en düşük odalar
sıva ile işlenmiş saraylar ve diğer binalar
resim ve heykelle, yukarıdan kalıntılar tarafından gömüldü
Kendi günümüzde keşfedilen tüm iyi işler ve bunlar
Kim sonra geldi, bütünü harabe olarak yargılayarak, üzerine sarmaşıklar dikti,
Söz konusu alt odalar zeminin altında kaldığı için,
Modernler onlara mağara ve "grotesque" olarak adlandırdı.
Günümüzde burada görülüyorlar.

Narses tarafından yok edilen Ostrogoths'un sona ermesinden sonra, erkekler
Roma'nın kalıntıları arasında yaşamak, gerçekten, kötü, ne zaman
100 yıl sonra Konstantin II, Konstantinopolis İmparatoru geldi,
Romalılar tarafından sevgiyle alınmasına rağmen atık, soyulmuş ve
kalan her şeyi, iyi niyetten daha fazla şans eseri götürdü
onu yok edenlerin sefil Roma şehrinde. Öyle
Gerçekten de, bu ganimetin tadını çıkaramadığı için, çünkü olmak
Sicilya'ya bir deniz tempestiyle taşındı ve sadece kendi başına öldürüldü
Erkekler, ganimetlerini, krallığını ve hayatını servet için bir av bıraktı.
Ama o, henüz Roma'nın sıkıntılarından memnun değil, sonuna kadar
Çalınan şeyler asla geri dönemeyecek, bu da yıkım için getirildi
Ada Bir dizi saracens, her ikisinin de zenginliğini gerçekleştiren
Sicilyalılar ve Roma'nın İskenderiye'ye ganimetleri, çok büyük utanç
ve İtalya'nın ve Hıristiyan'ın kaybı. Ve böylece pontiff'lerin sahip olduğu her şey
yok edilmedi (ve her şeyden önce S. Gregory, karar verdiği söyleniyor
heykellerin ve ganimetlerin geri kalanına karşı sürgün
Binalar) nihayet, en çok Yunanca'nın elinde geldi,
kötü bir sonuca; Bir şekilde, hiçbir iz veya işaret yok
Herhangi bir şekilde iyi olan herhangi bir şeyden sonra, sonra gelen adamlar,
Kaba ve boorish olmasına rağmen ve özellikle resimlerinde ve
Henüz doğa tarafından teşvik edilen ve hava tarafından rafine edilmiş heykeller
kendileri çalışmak için, yukarıda belirtilen sanat kurallarına göre değil,
bilmiyorlardı, ama kendi kalitesine göre
istihbarat.

Tasarım sanatı, o zaman, bu sınırlara getirilen her ikisi de
İtalya üzerinden Lombards'ın efendisi öncesinde ve sırasında
Daha sonra, küçük bir iş olmasına rağmen, yavaş yavaş daha da kötüleşmeye devam etti
yapıldı, hiçbir şeyin daha kaba bir şekilde işlenmiş olamaması ya da
Bear tanık olarak yapılanlardan daha az tasarımla, diğer birçok kişi dışında
Eserler, Roma'daki S. Pietro'nun portikosunda olan bazı figürler,
Kapıların üstünde, Yunanca bir şekilde belirli kutsal anısına işlenmiş
Belirli konseylerde Kutsal Kilise için tartışan babalar. İle
Bu, aynı şekilde, aynı şekilde birçok esere tanık olmak
şehirde ve Ravenna'nın tüm Exarchate'sinde görülebilir ve
Bu şehir olmadan S. Maria Rotonda'da olan bazıları,
Lombards'ın İtalya'dan sürülmesinden az zaman. Bunda
Kilise, söyleyemeyeceğim gibi, en çok bir şey görülebilir
Dikkate değer ve muhteşem, yani kasa veya daha doğrusu kubbe, kapsar
On, on braccia genişliğinde ve çatı için hizmet vermesine rağmen ve
Bu binayı kapsamak yine de tek bir parça, çok harika
ve böyle bir taşın neredeyse imkansız göründüğü düşünülüyor,
200.000'den fazla libbre ağırlığında, [4] yerine yerleştirilmiş olabilirdi
yüksek. Ama konumuza geri dönmek; elinden verilen
Bu zamanların ustaları
Hala eski eserlerde görülecek. Aynı şey oldu
Mimarlık, bunu görmek, çünkü inşa edilmesi gerekliydi ve o zamandan beri
form ve iyi yöntem, ölümü nedeniyle tamamen kayboldu
zanaatkârlar ve eserlerinin yıkımı ve harabesi,
kendilerini bu egzersize uyguladım,
sipariş veya orantılı olarak herhangi bir lütuf, tasarım veya neden
ne olursa olsun. Bu nedenle, getiren yeni mimarlar ortaya çıktı
barbar yarışlarından bu tür binaların yöntemi
bizim tarafımızdan günümüz Almanca olarak adlandırılır; Ve bazılarını yapmışlardı
bizim için modernler için kahkaha kaynağı, daha iyi olana kadar onlar için güvenilir olmak
Daha sonra ustalar, bir ölçüyle daha iyi bir stil buldular.
Kadimlerin iyi tarzı, bu şekilde görülebilse bile
eski kiliselerdeki tüm İtalya boyunca (ancak eski değil)
İtalya Kralı Theodoric Sarayı gibi onlar tarafından inşa edildi.
Ravenna, biri Pavia'da, diğeri Modena'da; hepsi barbarda
tarzı, iyi tasarlanmış veya iyi olandan oldukça zengin ve geniş
Mimarlık. Aynı şey Rimini'deki S. Stefano, S.
Ravenna'da Martino ve S. Giovanni Evangelista Kilisesi,
Aynı şehirde Galla Placidia tarafından dikildi.
Kurtuluş 438; 547 yılında inşa edilen S. Vitale
Classi di fuori manastırı ve diğer birçok manastırdan kısaca ve
Lombard kuralından sonra kiliseler dikildi. Tüm bu binalar, olduğu gibi
söylendi, hem büyük hem de muhteşem, ama en kaba
Mimarlık ve aralarında Fransa'da S.
Benedict, Monte Casino'nun Kilisesi ve Manastırı ve S. Kilisesi
Monza'da Giovanni Battista, Theodelinda tarafından inşa edilen Kraliçe,
Papa S. Gregory'nin diyaloglarını yazdığı Goths; Hangi yerde
O kraliçe Lombards'ın hikayesini boyamasına neden oldu, burada
başlarının arkasını traş ettikleri görülüyordu ve önünde vardı
Uzun kilitler ve kendilerini çeneye kadar boyadılar. Onların giysileri
açılar ve Saksonların kullanımı gibi geniş ketenlerdi ve aşağıda
çeşitli renklerden oluşan bir manto; Ayakkabıları ayak parmaklarına kadar açık ve
yukarıda belirli deri kayışlarıyla bağlanmıştır. Yukarıda belirtilene benzer
Kiliseler, Gondiberta tarafından dikilen Pavia'daki S. Giovanni Kilisesi idi.
Yukarıda belirtilen Theodelinda'nın kızı ve aynı şehirde kilise
S. Salvadore, söz konusu kraliçenin kardeşi Aribert,
Gondiberta'nın kocası Rodoald'ın tahtına başarılı oldu; ve
Pavia'daki S. Ambrogio Kilisesi, Grimoald tarafından dikilen,
Aribert'in oğlu Bertrid'i tahtından süren Lombards. Bu
Bertrid, Grimoald'ın ölümünden sonra tahtına restore ediliyor,
Pavia'da da dikildi, Monasterio adlı rahibeler için bir manastır
Nuovo, Leydi ve S. Agatha'nın onuruna; Ve kraliçe dikti
Duvarlar olmadan, "Pertica'daki Bakire Meryem" e adanmıştır. Cunibert,
Aynı şekilde, o bertridin oğlu, bir manastır ve kilise dikti.
S. Giorgio'ya, di coronat olarak adlandırılan, sahip olduğu yerde
Alahi'ye karşı büyük bir zafer kazandı. Bunlardan farklı değil,
Lombards Kralı Kilise, Luitprand (Zaman içinde yaşayan
Charlemagne'nin babası Kral Pepin), Pavia'da inşa edilen,
Cieldauro'da S. Pietro; Ne de, aynı şekilde, Desiderius'un inşa ettiği,
Astolf'tan sonra hüküm süren-yani S. Pietro, piskoposluğunda
Milan; Milano'daki S. Vincenzo'nun manastırı ne de S. Giulia'nın manastırı
Brescia'da, hepsinin en büyük maliyetle inşa edildiğini görmek, ancak
En çirkin ve gelişigüzel bir şekilde.

Daha sonra, Floransa'da mimarlık biraz ilerleme kaydetti ve
Charlemagne tarafından inşa edilen S. Apostolo Kilisesi, küçük olmasına rağmen,
en çok güzeldi; Şaftlarının
Sütunlar, ayrı parçalara sahip olmalarına rağmen, çok fazla lütuf gösterir ve
Güzel oranlarla, başkentler ve kemerlerle yapılmış
İki küçük koridorun küçük tonozlu çatılarını yapmak için döndü, gösteri
Toskana'da hayatta kalmıştı ya da gerçekte biraz iyi
zanaatkar. Kısacası, bu kilisenin mimarisi öyle
Filippo di Ser Brunellesco, kendisini bir
S. Spirito ve S. Lorenzo kilisesini inşa etmede model
aynı şehir. Aynı şey Venedik'teki S. Marco kilisesinde de görülebilir,
Hangi (Giovanni tarafından dikilen S. Giorgio Maggiore hakkında hiçbir şey söylememek
978 yılında Morosini) Doge Giustiniano altında başladı ve
Giovanni Partyaco, S. Teodosio tarafından yakın, bunun vücudu
Evangelist İskenderiye'den Venedik'e gönderildi; Ve birçok yangından sonra,
Doge'nin sarayına ve kiliseye büyük zarar verdi, sonunda
Aynı temellerde Yunanca ve bu tarzda yeniden inşa edildi
burada, çok büyük maliyetle ve yönünde görülür
Mesih 973 yılında birçok mimar, Doge Domenico zamanında
Selvo, sütunları nereden bulabilirse bulabilirdi.
Ve böylece Doge'in olduğu 1140 yılına kadar devam etmeye devam etti.
Messer Piero Polani ve söylendiği gibi, birçok kişinin tasarımı ile
Üstatlar, tüm Yunanlılar. Aynı Yunanca ve yaklaşık aynı zamanda
Brandenburg Marquis'i sayan yedi abbey
Floransa'nın Badia'sında görülebileceği gibi, Toskana'da inşa edilmeli
Settimo ve diğerlerinde; Hangi binalar, bunların kalıntıları
artık ayakta durmuyor, mimarinin hala
Zemini tutan bir önlemde, büyük ölçüde bozuk ve uzak
Kadimlerin iyi tarzından çıkarıldı. Buna da dayanabilir
fiesole harabesinden sonra Floransa'da inşa edilmiş birçok eski saraya tanık olmak
Toskana işçiliği, ancak oranlarında barbarca sipariş ile
Muazzam uzunluktaki kapılar ve pencereler, sivri uçların eğrilerinde
çeyrek segmentler ve kemerlerin dönüşünde,
O zamanların yabancı mimarları.

Daha sonra, 1013, sanatın bir kısmını yeniden kazanmış olduğu açıktır.
O en güzel kilisenin yeniden inşa edilmesinden gelen canlılığı, S. Miniato
Sul Monte'de, Messer Alibrando zamanında, vatandaşı ve piskoposu
Floransa; Bunun nedeni, mermer süslemelerin yanı sıra
Orada hem içinde hem de olmadan görüldüğünde, cepheden görülebilir
Toskan mimarlarının kapılarda olabildiğince çok uğraştıklarını,
Pencereler, sütunlar, kemerler ve pervazlar, taklit etmek için
eskilerin iyi düzeni, kısmen onu en çok kurtarmış
Şehirlerinde S. Giovanni Antik Tapınağı. Aynı zamanda resim,
tamamen harcanandan biraz daha azdı, başlamış olabilir
Mosaic'in anaparada yapılan gösterdiği gibi bir şeyi geri kazanın
S. Miniato Kilisesi'nin Şapeli [5].

Böyle bir başlangıçtan itibaren, bu sanatlar daha iyi büyümeye başladı
1016 yılında görüldüğü gibi Toskana'da tasarım
Pisa halkı tarafından Duomo'larının inşası için yapılan başlangıç,
O zamanlarda, erkeklerin onları koyması harika bir şeydi
Beş ile yapılan bir kilisenin inşasına eller
Naves ve neredeyse tamamen hem içinde hem de olmadan mermer. Bu kilise,
Buschetto'nun yönetimi ve tasarımı altında inşa edilen bir Yunanca
O zamanlar için en nadir değerin mimarı olan Dulichium dikildi ve
Pisa halkı tarafından denizden getirilen sayısız ganimetle süslenmiş
(çünkü onlar büyüklüklerinin zirvesindeydiler) en çok çeşitli
uzak yerler, sütunlar, tabanlar, başkentler,
Kornişler ve burada görülen diğer tüm taş işçiliği.
Ve bunların bazıları küçük, bazıları büyük ve
orta büyüklükten bazıları, büyük yargı ve yetenekti
Buschetto onları barındırıyor ve hepsinin dağılımını yaparken
hem içinde hem de olmadan çok iyi düzenlenmiş bu bina; Ve
Diğer çalışmaların yanı sıra, cephenin ön yamacını çok etkiledi.
çok sayıda sütunla ustaca,
çeşitli ve çeşitli şekillerde oyulmuş sütunlar ve eski heykellerle,
Aynı cephede ana kapıları da yapsa bile,
hangisi-bu, Carroccio'nun yanında-daha sonra verildi
Buschetto'nun kendisine, üç epitaph ile onurlu bir mezar yeri,
Bundan biri, Latin ayetlerinde hiçbir şekilde başkalarından farklı
o zamanlar:

      Quod Vix Mille Boum, Juga Juncta Tovere,
      ET Quod Vix Potuit Mare Ferre Ratis, Buschetti Nisu,
      Quod erat mirabile visu,
      Dena Puellarum Turba Levavit Onus.

Ve S. kilisesinin yukarıda belirtildiğini görmek
Floransa'da Apostolo, bunu bir mermer levhada söylemeyeceğim
Orada, yüksek altarın bir tarafında şu kelimeler görülebilir:

      VIII. V. Die VI. Diriliş Domini, Karolus'ta Aprilis
     Francorum Rex A Roma Revdenste, Ingressus Florentiam, Cum Magno
     Gaudio et tripudio Desseptius, Civium Copiam Torqueis aureis
     Decoravit ... Ecclesia Sanctorum Apostolorum ... Altari Inclusa'da
     EST Lamina Plumbea, Qua Descripta Apparet Praefata Fundatio ET
     Archiepiscopum Turpinum başına Consecratio Facta, Testibus Rolando ET
     Uliverio.

Pisa'da Duomo'nun yukarıda belirtilen yapısı, birçoğunun zihinlerini uyandırarak
Tüm İtalya'daki ve her şeyden önce Toskana'da adil işletmeler
Çünkü Pistoia şehrinde 1032 yılında, bir başlangıç
Mübarek Atto'nun huzurunda S. Paolo Kilisesi için yapılmıştır,
O Şehrin Piskoposu, o zaman yapılan bir sözleşmede okunabileceği gibi,
Ve kısacası, çok uzun süreceği diğer birçok bina için
Şu anda söz etmek için. Bununla birlikte, takip edemem.
Zamanın seyri, daha sonra 1060 yılında,
Pisa'da Duomo'nun karşısında S. Giovanni'nin yuvarlak kilisesi ve
aynı kare. Ve muhteşem ve neredeyse tamamen inanılmaz bir şey
Söz konusu Duomo'nun eserlerinin eski bir kitabında kaydedilebilir, yani,
söz konusu S. Giovanni, sütunlar ve atlamanın sütunları
on beş gün içinde yetiştirildi ve tamamlandı ve artık yoktu. Aynı kitapta,
hangisinin dileği kimin olduğunu görebilir,
Bu kilisenin binası her biri için bir Danaio vergisi uygulandı
Ateş, ama orada altın veya küçük madeni para olsun söylenmez; Ve
O zaman Pisa'da, aynı kitapta görülebileceği gibi, 34.000
yangınlar. Gerçekten bu çalışma çok büyük, büyük bir maliyetti ve
yürütmek ve her şeyden önce,
bir armut ve kurşun olmadan kaplı. Dış taraf sütunlarla doludur,
oymalar ve gruplar ve merkezi kapının frizinde bir İsa
Mesih, Yunanca tarzdan sonra, on iki elçilerle yarı kabartmalı.

Lucca halkı, aynı zamanda-yani 1061 yılında-
Pisa halkının rakipleri, Lucca'da S. Martino kilisesine başladı
belirli Buschetto öğrencilerinin tasarımından, o zaman hayır
Toskana'daki diğer mimarlar. Orada bu kilisenin cephesine bağlı
birçok süsleme ve oymalar ile bir mermer portiko olarak görülebilir
Kısa bir süre önce olan Papa II. Alexander'ın anısı
O şehrin piskoposuna, Ponticate'e seçildi. Bu yapının
Ve Alexander'ın kendisi her şey dokuz Latin ayette tamamen anlatılıyor,
Aynı şey, kazınmış diğer bazı eski harflerde de görülebilir
Portico'nun altındaki mermer, kapılar arasında. Söz konusu cephede
bazı figürler ve portico altında mermerde birçok sahne
S. Martin'in hayatı, yarı infaz ve Yunanca. Ama
Kapılardan birinin üzerinde olan en iyisi, 170 yıl sonra
Niccola Pisano ve 1233'te bitti, uygun şekilde anlatılacak
yer; Gardiyanlar, bunlar başladığında, Abellenato ve
Aliprando, oyulmuş belirli harflerden açıkça görülebilir
aynı yerde mermer. Bu figürler Niccola Pisano'nun eliyle
Ondan heykel sanatına ne kadar iyileşme olduğunu gösterin.
Bunlara benzer şekilde, dikilen tüm binalar
İtalya'da, 1250 yılına kadar yukarıda belirtilen zamanlardan
Çok az veya iyileştirme veya iyileştirme yapıldığı görülebilir
Aynı içinde kalan mimariye göre uzun yıllar alan
sınırlar ve bu kaba bir şekilde devam etti, burada birçok örnek
hala görülecek, şu anda bahsetmiyorum,
aşağıda konuşulmasının nedeni
Benden önce gelebilir.

Gömülü olan iyi heykeller ve resimler
İtalya kalıntıları altında aynı zamanda gizli kaldı ya da değil
erkekler tarafından bilinen ve modern kullanımının kabalıklarında boorishly yetiştirilen
o yaş, burada başka heykellerin veya resimlerin bulunmadığı
eski Yunanlıların kalıntılarının ya kil görüntülerinde yaptıkları veya
taş veya canavar figürleri boyamak ve sadece çıplakları kaplamak
Renkli soylar. Bu zanaatkârlar, en iyisi olarak, tek
Bu mesleklerdeki olanlar, İtalya'ya çağırıldı,
heykel ve resim, mozaikle birlikte, bu tarzda
Onları tanıyorlardı; Ve buna rağmen onlara kaba ve kabaca öğrettiler.
Daha sonra bunlardan yararlanan ve söylendiği gibi İtalyanlar
Ayrıca, belirli bir zamana kadar. Ve o zamanların adamları değil
herhangi bir işte başka mükemmellik veya daha fazla mükemmelliği görmek için kullanılmak
kendilerinin gördüklerinden, hayret ettikleri ve bunları aldıkları
En iyisi, kuşkulumların ruhlarına kadar aşağılık oldukları her şey için
Sonra ortaya çıktı, bazı yerlerde havanın incelikiyle yardımcı oldu,
O kadar çok tasfiye edildi ki, yaklaşık 1250, cennet, güzel için acıma oldu
Toskana toprağının her gün ürettiği düşünce
ilk durumları. Ve onlardan önce görenler kalsa da
kemerler, colossi, heykeller, urns ve
Sackings, yıkımlar ve
Roma'nın yanmaları ve onları nasıl kullanacağınızı veya nasıl kullanacağınızı asla bilmiyorlar
Onlara herhangi bir fayda, yukarıda belirtilen zamana kadar, gelen zihinler
Sonra, kötüden yeterince iyi anlaşılmak ve terk etmek
eski görgüler, tüm endüstrileriyle eski olanı taklit etmeye döndü ve
zekâ.

Ama "eski" dediğim şey daha net bir şekilde anlaşılabilmeleri için
Ve ne "eski", "eski", Konstantin'den önce yapılan eserlerdi
Korint'te, Atina'da, Roma'da ve diğer çok ünlü şehirlerde,
Nero, Vespasians, Trajan, Hadrian ve Antoninus zamanı;
oysa diğerlerine S.'den yürütülen "eski" denir
O zamana kadar Silvester Günü, belirli bir Yunan kalıntısı tarafından,
daha ziyade nasıl boyanır. Mükemmel erkenden beri
Söylendiği gibi, bu savaşlarda zanaatkârlar öldürülmüştü.
Bu Yunanlıların geri kalanı, eski ama eski değil, kaldı
Bir renk zeminde temel ana hatlar dışında hiçbir şey; Ve buna
Günümüz tanığı, mozaiklerin sonsuzluğu tarafından karşılanır, ki
Bu Yunanlılar tarafından tüm İtalya'da işlenmiş, her birinde görülecek
İtalya'nın herhangi bir şehrinde ve her şeyden önce Duomo'da eski kilise
Pisa, Venedik'teki S. Marco'da ve başka yerlerde de; ve bu yüzden,
Ayrıca, gözler bakarak birçok resim yapmaya devam ettiler,
Eller uzanmış ve S.
Floransa olmadan miniato, kutsallığa giden kapı arasında
ve manastıra yol açan; ve S. Spirito'da
Şehir, kilisenin karşısındaki manastırın bütün tarafı; Ve gibi
Arezzo, S. Giuliano ve S. Bartolommeo'da ve diğer
kiliseler; ve Roma'da, eski S. Pietro kilisesinde, sahneler doğru
pencereler arasında tur-daha fazla canavarda olan çalışmalarda
onların temsil ettikleri her şeye benzemeleri. İle ilgili
Heykeller, aynı şekilde, hala görülebileceği gibi bir sonsuzluk yaptılar
Piazza Padella'daki S.
Floransa ve Ognissanti'de; ve birçok yerde mezarlar ve süslemeler
Kiliselerin kapıları, burada korneller için belirli figürleri var
Çatıyı destekleyin, çok kaba ve aşağılık, çok şekilsiz ve böyle bir
daha kötü olabileceğinin imkansız olduğu gibi,
hayal edildi.

Şimdiye kadar heykelin başlangıcından itibaren söylemlere uygun olduğunu düşündüm
ve resmin ve peradventure gerekenden daha uzun
Bu yerde, gerçekten yaptığım, benim tarafından çok fazla taşınmadığım
Ortak faydası ve avantajımızın çağrıldığı gibi sanat sevgisi
zanaatkarlar. Küçük bir başlangıçtan ne şekilde gördüğüm için,
en büyük yüksekliğe tırmandı ve bir eyaletten nasıl çok asil düştü
tam bir harabe haline ve sonuç olarak, bu sanatın doğası
insan bedenleri gibi, onların
doğum, büyümeleri, yaşları ve ölümleri; Şimdi yapacaklar
ikinci doğumunun ve
Zamanımızda tekrar yükseldi. Ve ben
Dahası, eğer (hangi Tanrı yasaklıyorsa) herhangi birinde olması gerekir
zaman, erkeklerin ihmali yoluyla veya zamanın kötülüğü yoluyla veya
Sonunda, isteksiz gibi görünen cennet kararnamesi sayesinde
Bu dünyanın şeylerinin bir biçimde uzun süre var olması,
Yine aynı harabe kaosuna düşer; bunların benim işçilerim
Ne kadar değerli olabilirlerse (eğer gerçekten daha mutlu olabilirlerse
servet), hem zaten söylenenler hem de ne yoluyla
Söyleyecek, onu hayatta tutabilir veya en azından teşvik edebilir
onlara daha iyi yardım sağlamak için en yüce zihinler; bu kadar
Böylece, benim iyi niyetim ve bu ustaların eserleriyle ne olabilir, o
Bu yardım ve süslemelerde bolca, eğer serbestçe konuşabilirsem
Gerçek, günümüze kadar istiyor.

Ama şimdi Giovanni Cimabue'nin hayatına gelme zamanı ve hatta
İlk başlangıcı yeni çizim ve boyama yöntemine verdi,
Bu yüzden onu hayatlara vermesi sadece ve uygundur
gözlemlemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, yapabileceğim en fazla şey
zamanın yerine görgü kuralları. Ve formları tanımlarken ve
Zanaatkârların özellikleri kısa olacağım, portrelerinin olduğunu göreceğim,
benim tarafımdan daha az maliyet ve yorgunluk olmadan toplandı
titizlik, zanaatkârların kendilerinin ne tür erkeklerin kendilerini daha iyi gösterecektir
görünüşte, onların yapamayacağı açıklanmaktan ziyade; Ve eğer
Bunlardan herhangi birinin portresi istemeli, yani benim aracılığıyla değil
Hata ama hiçbir yerde bulunamaması nedeniyle. Ve eğer söylenirse
Portreler, birine kesinlikle görünmek için görünmek için değildi
Bulunabilecek başkaları gibi, hatırlanmasını diliyorum
On sekiz ya da yirmi yaşındayken bir adamdan yapılmış portre
Asla on beş veya yirmi yapmış olabilecek portreye benzememe
yıllar sonra. Buna, çizimde portrelerin
asla renkte olduğu gibi, bahsetmiyorum
Düzençılığı olmayan gravürler, her zaman yüzleri soyar (varlık
tam olarak bu küçüklükleri nasıl yapacağınızı bilemiyor veya bilemiyor
onları iyi ve hayata doğru) bu mükemmelliğin nadiren veya asla
Ahşap kesilmiş portrelerde bulundu. Kısacası, burada ne kadar büyük
İşgücü, masraf ve gayret, içinde olanlar için belirgin olacaktır.
okumak, yeteneğimin en iyi şekilde ortaya çıkarılmadığını görecek
onlara.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Libbra, sıradan poundumuzun on iki ons
(avoirdupois).]

[Dipnot 5: "Cappella Maggiore" nin bir renderini bulmak zor
Bu kesinlikle tatmin edici. Bazı kiliselerde bir şapel olabilir
Bu aslında "ana şapelden" daha büyük. Müdür
Şapel genellikle koroyu içerir, ancak her zaman değil ve Vasari
"koro" demek istiyor "Coro" kelimesini kullanıyor. "Müdür
Şapel "bu nedenle en az yanıltıcı olarak kabul edildi.]




Ressamların, heykeltraşların ve mimarların hayatları ile ilgili olarak
Cimabue'den günümüze yaşadı. Messer Giorgio tarafından yazılmıştır
Vasari, Arezzo'nun ressamı




Giovanni Cimabue

[İllüstrasyon: _alinari_

Madonna, Çocuk ve Melekler

(__ cimabue tarafından resimden sonra. _Paris: Louvre, 1260_)]




Giovanni Cimabue'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Secde ve batırılmış sonsuz kötülük seli tarafından
Zavallı İtalya sadece gerçekten olabilecek her şeyi mahvetmekle kalmadı
Binanın adını iddia edin, ancak lekelenmişti (ve bu
Graver ithalatı), zanaatkârların tüm vücudu, ne zaman,
Tanrı, Floransa şehrinde, 1240 yılında, doğdu, vermek için
Resim sanatına ilk ışık, Giovanni, Cimabue'yi soydu
O zamanlarda asil, Cimabue. O büyürken
Babası ve başkaları tarafından güzel ve akut olması için yargılanmak
istihbarat, sonuna kadar kendini kullanabileceği için gönderildi
Mektuplar, akrabası S. Maria Novella'daki bir ustaya, o zaman
o manastırın acemilerine dilbilgisi öğretmek; Ama cimabue, yerinde
mektuplarına katılmak, bütün günü geçirecekti,
kendisi doğası gereği, çizim, kitaplar ve diğer makalelerde liderlik etmek,
erkekler, atlar, evler ve çeşitli fantezi şeyler; hangi doğal
Eğilim serveti elverişliydi, çünkü bazı Yunan ressamları
Şehri yönetenler tarafından Floransa'ya çağırıldı
başka ama Floransa'ya restore etmek için resim sanatını
Diğer eserler arasında modası geçmiş değil ve başladılar
Şehirde üstlenilen Gondi şapeli, günümüzde
Vairing ve duvarlar zamanla yenmekten biraz daha az
S. Maria Novella'da başlıca şapelin yanında görül
duruyor. Bu nedenle Cimabue, bu konuda ilk adımlarını atmaya başladı
onu memnun eden sanat, okuldan sık sık okçu oynayarak,
Bu ustaları işyerinde izlerken, olmak gibi,
Babası ve bu ressamlar tarafından bu kadar akıllıca olarak değerlendirilecek
onun için umut olabileceğini resimlemek için kendini buna uygulayarak
meslek, onurlu bir başarı, kendi küçük memnuniyetine göre
söz konusu baba tarafından bu adamlara çıraklık yapıldı; bunun üzerine, egzersiz yapmak
Kendini durdurmadan, kısa sürede doğa ona çok yardımcı oldu
hem çizim hem de renklendirmede uzun bir yolla geçtiğini,
ona öğreten ustaların tarzı. Onlar için, düşünmüyorlar
herhangi bir ilerleme kaydettirmek için, bu eserleri bu şekilde yapmıştı
güne görülüyor-yani Yunanlıların iyi antik tarzında değil
Ama o zamanların bu kaba modern tarzında; Ve çünkü o da
Bu Yunanlıları taklit etti, sanata çok fazla mükemmellik ekledi, rahatlattı
Kaba tarzlarının büyük bir kısmı ile ülkesine onur verdi
adı ve yaptığı işlerle birlikte,
Floransa, sunağın önü gibi işlediği resimler tarafından
S. Cecilia'da ve S. Croce'de bir Madonna ile bir panel ve
Hala koro içindeki sağdaki bir pilastere yerleştirilmiştir. Sonrasında
Bu, altın bir zeminde küçük bir panelde bir S. Francis yaptı ve
onu doğadan tasvir etti (ki o zamanlar yeni bir şeydi)
En iyisi biliyordu ve hayatının tüm hikayelerini yirmi küçük
Altın zeminde küçük figürlerle dolu resimler.

Bir sonraki rahipler için büyük bir panel yapmak için
Vallombrosa, Floransa'daki S. Trinita Manastırı'nda bunu gösterdi.
iş (saygıya eşit yükselecek şekilde büyük bir gayreti kullanarak
zaten ona gebe kalmıştı) daha iyi icatlar ve
bir Madonna'nın tutumunda güzel yöntem,
Kollarında ve birçok melekle hayranlık içinde, altın üzerinde
zemin; Bu keşişler tarafından hangi panelin bittiği üzerine yerleştirildi
söz konusu kilisenin yüksek altarı ve daha sonra kaldırılmak için
O yeri panele ver Alesso Baldovinetti
Günümüzde, sol koridorda daha küçük bir şapele yerleştirildi.
dedi kilise.

Porcellana'nın hastanesinde freskte bir sonraki çalışma, köşede
Borg 'Ognissanti'ye giren Via Nuova, cephede
ana kapının ortasında ve bir tarafında yapmak
Bakire'nin Melek tarafından ve diğer İsa Mesih'te Duyuru
Cleophas ve Luke ile hayat kadar büyük figürler, bunu süpürdü
eski bir şekilde, perdeleri, giysileri ve diğer her şeyi yapmak
Bu çalışmada, biraz daha canlı ve daha doğal ve daha yumuşak
Bu Yunanlıların tarzı, hepsi mozaikte çizgiler ve profillerle dolu
ve resimde; Hangi şekilde, kaba, kaba ve kaba, ressamlar
Bu zamanlar, çalışma vasıtasıyla değil, belirli bir kongre ile
Birini, hiç düşünmeden, yılda birçok kişi için öğretti
Düzençiliklerini, renklendirmenin güzelliğini veya herhangi bir
iyi olabilecek buluş.

Cimabue, bu işten sonra tekrar çağrılmak,
S. Croce'deki eserleri yapmasına neden oldu, onu büyük bir haç yaptı
Kilisede hala günümüzde görülen ahşap; Hangi işti
neden, iyi hizmet edildiğini,
Bir S. yapmak için onu manastırları Pisa'daki S. Francesco'ya götürdü.
Francis, bu insanlar tarafından en nadir olarak tutulan bir panelde
iş, orada belirli bir mükemmellik kalitesi görülüyor,
hem kafaların havasında hem de perdelerin kıvrımlarında,
o zamana kadar Yunanca, işlenmiş herkes tarafından gösterildi
Herhangi bir şey, sadece Pisa'da değil, tüm İtalya'da. Bir sonraki adım attı
aynı kilise için büyük bir panelde, hanımefendimizin görüntüsü,
Kollarında ve birçok melekle birlikte,
Altın, uzun zamandır kurulduğu yerden çıkarılmadı
İlk kez, orada bulunan mermer sunak yapmak için
mevcut ve soldaki kapının yanındaki kilisenin içine yerleştirildi
el; Ve bu çalışma için insanlar tarafından çok övüldü ve ödüllendirildi
Pisa. Aynı Pisa şehrinde, o zamanki başrahanın isteği üzerine
Ripa d'Arno'da S. Paolo, küçük bir panelde bir S. Agnes yaptı ve yuvarlak
Küçük figürlerle, hayatının tüm hikayeleri; Hangi küçük
Panel, söz konusu kilisedeki bakirelerin sunağında günümüzde. Bu eserler nedeniyle, o zaman, Cimabue'nin adı çok ünlü
Her yerde, bir Umbria şehri Assisi'ye getirildi, burada
S. alt kilisesinde belirli Yunan ustaları olan şirket
Francesco, Vairing'in bir kısmını boyadı ve duvarlarda hayatın hayatı
İsa Mesih ve S. Francis. Bu resimlerde bir
Bu Yunan ressamlarının uzun yolu; Bu nedenle, cesaretle büyüyerek başladı
üst kiliseyi fresk ve şef olarak boyamak için kendi benliğiyle
Aps, koro üzerinde, dört tarafta, bizim için belirli hikayeler yaptı.
Leydi-yani ölümü; Ruhu Mesih tarafından cennete doğduğunda
bir taht bulut; Ve ne zaman, bir melek korosunun ortasında, o
Hem erkek hem de kadın, aşağıda çok sayıda azizle onu taçlandırıyor,
Şimdi zamanla ve tozla yendi. Sonra, bölümlerinde
Beş beş olan söz konusu kilisenin atlanması, benzer şekilde boyandı
Birçok sahne. İlkinde, koro üzerinde, dört evanjelist yaptı,
hayattan daha büyük ve o kadar iyi ki, günümüzde hala tanınıyor
Onlar çok iyi ve etteki renklerin tazeliği
resmin fresk çalışmasında büyük ilerleme kaydetmeye başladığını gösterir
Cimabue işçileri. Altın yıldızlarla dolu ikinci bölüm
Ultramarin zeminde. Üçüncüsünde bazı madalyonlarda yaptı
İsa Mesih, Bakire Annesi, S. Vaftizci John ve S.
Francis-yani, her madalyonda bu figürlerden biri ve her
Bir madalyon atlamanın çeyrek segmenti. Ve bununla
Beşinci bölüm, dördüncü sırada, yukarıdaki gibi altın yıldızlarla boyadı.
Ultramarin zemini. Beşinci olarak dört doktorunu boyadı
Kilise ve bunların her birinin yanında dört baş dini
Emirler-gerçekten zahmetli ve sonsuz gayretle yürütülen bir çalışma. .
Vairing bitti, ayrıca fresk içinde, üst duvarları da işledi.
Kilisenin tüm sol tarafı, yüksek altar'a doğru ilerliyor,
Pencereler arasında ve tam vairinge kadar, sekiz sahne
Eski Ahit, Genesis'in başlangıcından ve takipçilerinin başlangıcından başlayarak
en dikkat çekici olaylar. Ve pencerelerin etrafında olan alanda
İç mekanı çevreleyen galeride bittikleri noktaya kadar
Kilisenin duvarından, Eski Ahit'in geri kalanını boyadı
diğer sekiz sahnede. Ve bu çalışmanın karşısında, on altı diğer sahnede
Bunlara karşılık olarak, bizim hanımefendi ve İsa'nın eylemlerini boyadı
İsa. Ve başlıca kapının üzerinde uç duvarda ve gülün etrafında
kilisenin penceresi, onu cennete ve kutsala yükseldi
Havarilere inen ruh. Bu iş, gerçekten çok harika ve
Zengin ve en mükemmel idam edilen, benim yargımda, şaşırmış olmalı
O zamanlar dünya, her şeyden önce, bu resmin bu kadar olduğunu gördü
Bu kadar büyük karanlıkta uzun; Ve bana göre, yıl içinde tekrar gördü
1563, çok güzel görünüyordu, nasıl bu kadar büyük karanlıkta
Cimabue çok büyük bir ışık görebiliyordu. Ama tüm bu resimlerden (ve buna
daha az yaralı olarak çatıda olanları dikkate almalıyız)
toz ve diğer kazalarla,
diğerleri. Bu işler bitti, Giovanni elini çizmeye koydu.
Alt duvarlar-yani pencerelerden aşağı doğru olanlar-ve
Bazı işlerde bazı işler üzerinde çalışır, ancak bazı işlerde Floransa'ya çağrılır
Kendi başına bu çalışmayı daha ileri taşımadı; Ama bitti
yıllar sonra Giotto tarafından uygun yerde anlatılacak.

[İllüstrasyon: _Anderson_

"Isaac'ın kutsaması"

(_ Roman Okulu'nun freskinden sonra. _Assisi: S.'nin Üst Kilisesi
Francesco_)]

[İllüstrasyon: _Anderson_

Haçtan biriktirme

(_ Fresk by_ pietro laurati [lorenzetti]. _Assisi: alt
S. Francesco Kilisesi)]

O zaman Floransa'ya geri döndükten sonra, cloister
S. Spirito (burada Yunanca tarzda boyanmış
Üstatlar, tüm taraf kiliseye bakan) Kendi başına üç küçük kemer
El, Mesih'in hayatından ve gerçekten çok tasarımla. Ve
Aynı zamanda Floransa'da kendi başına işlenen bazı eserleri gönderdi.
Çalışan Empoli, hala bugüne kadar büyük bir şekilde düzenleniyor
O ilçenin PIEVE. Sonra S. Maria Novella Kilisesi için yaptı
Şapeli arasında yüksekte ayarlanmış hanımefendi paneli
Rcuellai ve Bardi da Vernia'nınki; Hangi iş daha büyük boyuttaydı
o zamana kadar yapılmış herhangi bir figürden. Ve bazı melekler
bu yuvarlak, hala Yunanca tarzına sahip olmasına rağmen,
kısmen modernin çizgisine ve yöntemine yaklaşıyordu.
Bu nedenle bu çalışma, o yaştaki insanlara çok büyük bir hayrete neden oldu,
o zamana kadar daha iyi bir şey görülmemesinin nedeni,
Cimabue House'dan en ciddi alayı içinde doğdu
kilise, çok sevinçli ve trompetlerle ve o kadar çok
ödüllendirildi ve onurlandırıldı. Söylenir ve belirli kayıtlarda okunabilir
eski ressamlardan, Cimabue söz konusu paneli boyarken
Porta S. Pietro'ya yakın bazı bahçeler, geçti
Florence Kralı Charles Anjou'nun Yaşlıları ve birçok işaret arasında
Bu şehrin adamları tarafından kendisine verilen hoş geldiniz, onu görmeye getirdiler
Cimabue Paneli; bunun üzerine, henüz görülmemesi nedeniyle
Herkes tarafından, krala gösterildiğinde orada akın etti
Tüm erkekler ve Floransa'nın tüm kadınları, son derece sevinçli ve
Dünyanın en büyük kalabalığında. Bu nedenle, neşe nedeniyle
Böylece komşular, Borgo Allegri'yi oraya çağırdılar;
Hangi yer, duvarların içinde zamanla kaplanmış olmasına rağmen,
aynı adı korudu.

Yukarıda söylendiği gibi, işlediği Pisa'daki S. Francesco'da,
diğer bazı eserler, manastırda kapının yanında
Kiliseye, bir köşede, distemper'de küçük bir panel tarafından
Cimabue'nin eli, burada çarmıhta bir Mesih, belirli meleklerle
O'nun etrafında, ağlayan, elleriyle belirli sözleri alıyor
Mesih'in başında yazılmış ve onları kulaklara sunuyorlar
sağda ağlayan bir Madonna'nın diğer tarafında
Solda olan Evangelist S. John, hepsi yas tutuyor. Ve kelimeler
Bakire: Mulier, Ecce Filius Tuus; ve S. John'a olanlar: ECCE
Mater Tua; Ve ayrı duran bir meleğin elinde tuttuğu,
Diyelim: Suam'da Ex Illa Hora Accepit Eam disiplus. Nerede olacak
Cimabue'nin ışık vermeye ve yolunu açmaya başladığını gözlemledi
Buluş, anlayışını ifade etmek için sanatlara kelimelerle yardımcı olmak;
Bu kesinlikle tuhaf ve yeni bir şeydi.

Şimdi, bu eserler sayesinde Cimabue çok büyük bir
İsim, çok karla birlikte, mimar olarak atandı,
Arnolfo Lapi ile şirket, o zaman mimaride mükemmel bir adam,
Floransa'da S. Maria del Fiore'nin binası. Ama uzun süre, yaşadım
Altmış yıl, 1300 yılında diğer hayata geçti, çok az
dirilen resimden daha az. Birçok öğrenciyi bıraktı ve diğerleri arasında
Daha sonra mükemmel bir ressam olan Giotto; hangi giotto yaşıyor,
Mimabue'den sonra, efendisinin Via del Cocomero'daki kendi evinde.
Cimabue, S. Maria del Fiore'ye gömüldü, bu kitle onun için yapılmış
Nini'den biri tarafından:

     Credidit UT Cimabos Picturae Castra Tenere,
     Sic tenuit, vivens: nunc tenet Astra Poli.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Çarmışa

(_ Freskten sonra_ cimabue. _Assisi: S.'nin üst kilisesi Francesco_)]

Simabue'nin ihtişamına sahip olsaydı söylemekten kaçınmayacağım
Giotto'nun, öğrencisinin, şöhretinin büyüklüğüne zıt değil
Dante'nin _commedia_'sinde gösterdiği gibi daha büyük olurdu,
burada, _purgatorio_'un onbirinci kantosunda buna çok
Mezarda yazıt, dedi ki:

     Cretette Cimabue Nella Pittura
     Tener lo Campo, Ed Hora Ha Giotto Il Grido,
     Si Che la Fama di Colui S 'Oscura.

Bu ayetlerin açıklanmasında, şurada yazan Dante'nin bir yorumcusu
Giotto'nun hayatta olduğu zaman ve ölümünden on veya on iki yıl sonra
Dante'nin kendisi-yani, Mesih 1334 yılı-numaralardan bahsetmişken
Cimabue, tam olarak şu sözler: "Cimabue, Floransa'nın ressamıydı
yazarın zamanı, insan bilgisinin ötesinde çok asil ve
Çok kibirli ve o kadar küçümseyerek, eğer kimse tarafından bulunmuşsa
işinde herhangi bir başarısızlık veya kusur veya kendisi bir tane görmüş olsaydı (
Zanaatkarın bir kusurla hataladığı birçok kez geçmeye gelince
çalıştığı malzemede veya enstrümandaki eksikliklerle
nerede işçilerle), bu işi tartışmasız bir şekilde yok ederdi
pahalı olabilir. Giotto, en çok yüce
Aynı Floransa şehrinin ressamları ve eserleri için tanıklık ediyor
Roma'da, Napoli'de, Avignon'da, Floransa'da, Padua'da ve birçok
dünyanın bölümleri. "Bu yorum şimdi çok
Rahip Don Vincenzio Borghini, masumdan önce, sadece bir adam değil
en çok asalet, iyiliği ve öğrenmesi ile ünlüdür, ancak aynı zamanda bağışlanmıştır
sahip olduğu tüm ince sanatlar için böyle bir sevgi ve anlayışla
Lord Duke Cosimo tarafından en düzgün bir şekilde seçilmeyi hak etti
Tasarım Akademimizde Teğmen.

Ama Cimabue'ye dönmek için: Giotto, gerçekten, şöhretini aksi halde gizledi
büyük bir ışık olarak, çok daha az bir ihtişam yapar,
Cimabue olmasına rağmen, olduğu gibi,
Resim sanatının yenilenmesi, ancak öğrencisi Giotto
övgüye değer hırs ve cennet ve doğası tarafından desteklenen, o kimdi,
düşüncesiyle daha yükseğe yükselen,
onu gördüğümüz mükemmelliğe ve ihtişamına getirdim
Her gün harikaları görmek için kullanılan kendi yüzyılı,
Mucizeler, hayır, zanaatkârların o sanatta yapıldığı imkansızlıklar,
şimdi öyle bir sahaya getiriliyor ki, erkeklerin yapmadığı hiçbir şey, daha da fazlası olsun
İnsandan daha ilahi, buna herhangi bir şekilde hayrete neden olur. Pekala, bunlarla mı
Kimin işçileri, övülme yerine tüm övgüyü hak ediyor ve
Hayran olan, böylece suçlamıyorlar ve çoğu zaman utanç verici.

Simone Sanese'nin eliyle Cimabue portresi,
S. Maria Novella'nın bölüm evi, profilde yapılan hikaye
İnanç, yüzü ince olan bir figürde, sakal küçük, kırmızımsı,
ve o zamanların kullanımına göre bir kapakla-yani,
Yuvarlak ve yuvarlak ve boğazın altında güzel bir şekilde. O kim
Yanında Simone'un kendisi, o eserin yazarı, tasvir eden
kafasını profilde yapmak için iki ayna ile kendisi
biri diğerinin tersi. Ve o asker zırhla kaplı
Aralarında Kont Guido Novello, sonra Poppi Lordu olduğu söyleniyor.
Benim için Cimabue hakkında söyleyeceklerimizin başlangıcında
kitap, tüm bunların kendi elinden çizimleri bir araya getirdiğim yer
zamanından bizimkine çizim yapan, görülecek
Elinden minyatür yolunda yapılan bazı küçük şeyler, nerede,
Günümüzde Perchance olsa da, aksi takdirde oldukça kaba görünse de,
Çalışmalarıyla Draughtsmanship'e ne kadar mükemmellik verildiğini gördüm.

[İllüstrasyon: Cimabue: Madonna ve Çocuk

(_Florence: Accademia 102 panel_)]




Arnolfo di lapo




Arnolfo di lapo'nun hayatı,

Floransa mimarı


     [Arnolfo'nun hayatındaki okuyuculara dikkat edin.-Söz konusu Arnolfo başladı,
     S.'de Roma'da Maria Maggiore, Papa III. Honorius'un mezarı,
     Savelli Evi; Hangi mezarda kusurlu bıraktı, portre ile
     daha sonra tasarımıyla yerleştirilen söz konusu papanın
     Roma'daki S. Paolo'nun Mozaiğinin Baş Şapeli,
     Giovanni Gaetano'nun portresi, o manastırın başrahanı. Ve
     Mermer Şapeli, burada İsa Mesih'in yemlik,
     Arnolfo'nun yaptığı mermerdeki son heykel parçaları; Ve
     Yılda Pandolfo Ippotecorvo örneğinde yaptı.
     On iki (?), Bir epitaph olarak duvara olan tanık olarak
     Şapel; ve aynı şekilde Papa Boniface viii'nin şapeli ve mezarı,
     Roma'daki S. Pietro'da, burada aynı arnolfo adı oyulmuş,
     onu kim yarattı.]

Hayatın önsözünde, bazı binaların önsözünde,
Bir şekilde eski ama eski olmayan ve sessiz kalmış, nedenden dolayı
Onları tanımadığımı, sahip olan mimarların isimleri hakkında
İnşaatlarından sorumlu, önsözde söz edeceğim
Arnolfo'nun bu hayatı, zamanında inşa edilen diğer bazı yapılardan veya
Biraz daha önce, burada kimin olduğu bilinmemektedir.
ustalar; Ve sonra aynı zamanlarda inşa edilenler
Mimarların kim olduğu biliniyor, çünkü
Yapıların kendileri çok iyi tanınıyor veya sahip olduğumuz için
Bırakılan Yazılar ve Anıtlar aracılığıyla onlar hakkında bilgi
Onları yaptıkları eserlerde. Bu da konumuzun dışında olmayacak,
Bunu görmek, ne güzel ne de iyi olmalarına rağmen
tarz ama sadece geniş ve muhteşem, onlar daha azına layık değiller
biraz düşün.

O zaman, Lapo ve Arnolfo zamanında oğlu, birçoğu inşa edildi.
hem İtalya'da hem de yurtdışında önemli yapılar, burada bulunmadım
Sicilya'daki Monreale Manastırı gibi mimarları bulabilir,
Napoli Piscopio, Pavia'nın sertifikası, Milano Duomo, S.
Bologna'da Pietro ve S. Petronio ve görülen diğerleri
Tüm İtalya boyunca, inanılmaz maliyetle inşa edildi. Tüm bunları gördüm
kendim için binalar ve onları inceledi ve aynı şekilde birçok heykel
O zamanlar, özellikle Ravenna'da ve hiç bulamadım,
Ustaların Anıtı Söylemiyorum, ancak birçok kez bile ne zaman
Onlar inşa edildiler, yapamam ama çok az arzuya hayret edemiyorum
o yaştaki adamların ihtişamı için. Ama konumuza geri dönme; sonrasında
Yukarıda adı geçen binalar, sonunda daha fazla erkekleri ortaya çıkarmak için başladı
Bulamazlarsa, en azından bulmak isteyen yüce ruh
iyi bir şey. Birincisi buono'ydu, bunlardan hiçbirini tanıdığım
Ülke ne de soyadı, çünkü kendisinin kaydını yaparken
Bazı eserlerinde sadece adından başka bir şey koymadı. O, ikisi de
heykeltıraş ve mimar, ilk önce birçok saray ve kilise yaptı ve bazıları
Kurtuluşumuzda Ravenna'daki heykeller 1152; ve sahip olmak
Bu eserler nedeniyle bilinir, Napoli'ye çağrıldı, burada
kuruldu (başkaları tarafından bitirilmiş olmalarına rağmen, söyleneceği gibi)
Castel Capoano ve Castel Dell 'Uovo; Ve daha sonra,
Domenico Morosini, Doge of Venedik, S. Marco'nun Campanile'sini kurdu
çok düşünce ve yargı ile, temeline neden olmak
o kule, yığınlarla o kadar iyi sabitlenecek ki, asla hareket etmedi
o şehirde ondan önce inşa edilen birçok bina gibi saç
Gün görüldü ve hala yapıldığı görülüyor. Ve ondan,
Perchance, Venedikliler, yaptıkları şekilde bulmayı öğrendikleri
Günümüzde, her gün çok güzel ve çok zengin yapılar
o en asil şehirde o kadar muhteşem bir şekilde inşa ediliyor. Bu doğru,
Gerçekten de, bu kulenin içinde başka hiçbir şeyi yok, ne bir şekilde ne
Süsleme, ne de kısacası, çok övgüye layık olabilecek herhangi bir şey.
Yılda Anastasius IV ve Adrian IV, Pontiffs altında bitirildi
1154. Mimaride, Buono da S. Andrea kilisesini yaptı.
Pistoia ve heykelde biten bir mermer arşivi yaptı
Kapı, Goths tarzında yapılan figürlerle dolu,
Architrave, bu işin yapıldığı tarihte adı oyulmuş
1166 yılı oldu. Sonra Floransa'ya çağrılırken
Genişleme Tasarım, yapıldığı gibi, S. Maria Maggiore Kilisesi,
o zaman şehirsizdi ve büyük bir saygıde bulundu
Papa Pelagius'un yıllar önce kutsamasının nedeni ve
Çünkü, büyüklük ve tarz için, bir kilisenin çok adil bir bedeniydi.

Daha sonra Aretinler tarafından şehirlerine çağrılan Buono, eski olanı inşa etti
Arezzo Lordlarının alışkanlığı, yani bir saray
Goths ve yanında bir çan kulesi. Bu şekilde bu yapı
Yeterince iyiydi, yere atıldı, çünkü zıttı ve
O şehrin kalesine çok yakın, 1533 yılında. Daha sonra,
Birinin eserleriyle biraz iyileşme sağlayan sanat
Guglielmo, Almanca (inanıyorum) kökenli, kesin olarak inşa edildi
en büyük maliyetin ve biraz daha iyi bir şekilde yapılar; bunun için
Guglielmo, bu yüzden 1174 yılında Bonanno ile birlikte, bir
heykeltıraş, Pisa'da Duomo'nun kampanesi, burada
oyulmuş bazı kelimeler şöyle diyor: a.d. mclxxiv, campanile hoc fuit
Fundatum, Mense Aug. Ama bu iki mimarın fazla pratik yapmadığı
Pisa'da kuruluş ve bu nedenle platformu desteklemiyor
Kazık, gerektiği gibi, o bina ile yarıya gitmeden önce
bir tarafa eğimli ve en zayıf kısmına eğildi,
Söz konusu Campanile, düzden altı buçuk braccia [6] eğiliyor,
Vakıf bu tarafta batarken; Ve daha düşük olmasına rağmen
Bu çok fazla değil, yukarıda erkekleri ayakta bırakacak kadar net gösteriyor
bir harikada, düşmediği ve
Çatlaklar atıldı. Bunun nedeni, bu yapının her ikisi olmadan da yuvarlak olması
ve içi boş bir kuyu şeklinde ve birbirine bağlanmış
Taşlarla, neredeyse imkansız olacak şekilde
düşmeli; ve her şeyden önce, temeller tarafından desteklenir.
kulenin dışında üç braccia geniş bir outwork var, olduğu gibi
Campanile'nin batmasından sonra, onu desteklemek için gördü. Ben
Kare olsaydı, ayakta olmayacağına ikna oldum
Günümüzde, kare tarafların köşe taşları olduğu gibi
sıklıkla görüldüğünde, onları bir şekilde zorlar olurdu
düşecekti. Ve eğer Bologna'da bir kule olan Garisenda ise,
Kare olmasına rağmen, eğilir ve düşmez, bu geçer çünkü
İnce ve çok fazla eğilmiyor, çok büyük bir şekilde yüklenmiyor
ağırlık, büyük bir ölçü ile, övülen bu kampanile gibi
Çünkü içinde herhangi bir tasarım veya güzel bir şekilde var, ama sadece onun için
savurganlık, yapabileceğini gören herkes için imkansız görünüyor
Herhangi bir akıllıca durmaya devam edin. Ve aynı bonanno, söylerken
Campanile, 1180 yılında bronzun kraliyet kapısını inşa ediyordu
Bu mektupların görüldüğü Pisa'nın Duomo'su için:

     Ego Bonannus Pis. Mea Arte Hanc Portam Uno Anno Perfeci,
                     Tempore Benedicti Operarii.

Sonra, S. Giovanni'deki eski ganimetlerden yapılan duvarlardan
Roma'da Laterano, Lucius III ve Urban III, Pontiffs,
İmparator Frederick bu şehir tarafından taçlandırıldı, sanatın olduğu görülüyor
Sürekli gelişmeye devam ediyor, çünkü bazı küçük tapınaklar ve
Söylendiği gibi, ganimetlerin inşa edilmiş şapelleri, iyi bir tasarıma sahip
ve içlerinde dikkate değer bazı şeyler ve diğerlerinin yanı sıra
Bu, bu binaların duvarlarını aşırı yüklememek için
Vairing küçük tüplerden yapılmış ve sıva bölümleri ile,
Bu zamanlar için yeterince övgüye değer. Ve pervazlardan ve diğerlerinden
parçalar, zanaatkârların çabalamaya devam ettikleri görülüyor
İyi yolu bulun.

Daha sonra masum III, Vatikan üzerine iki sarayın inşa edilmesine neden oldu
İyi geçen tepe, mümkün olduğu sürece
keşfetmek; Ama diğer papalar tarafından yok edildikleri için ve
özellikle aşağı çeken ve büyük kısmı yeniden inşa eden Nicholas V tarafından
Bir saraydan, onlardan başka bir şey olmayacak ama bu bir parça
Bunlardan büyük yuvarlak kulede ve eskisinde yer alacak
S. Pietro'nun Sacristy'i. On dokuz yıl boyunca hüküm süren bu masum III
ve binada çok zevk aldı, Roma'da birçok yapı yaptı; ve
Özellikle, Marchionne Aretino'nun tasarımı ile hem mimar hem de
heykeltıraş, kendi soyadından denilen conti kulesi
O aileden geliyordu. Masum olduğu yıl aynı Marchionne
III öldü, Arezzo Pieve'in binasını bitirdi ve aynı şekilde
Söz konusu kilisenin cephesi için heykelde yapmak, üç
sadece birbirinin üstünde sütun satırları, sadece çok çeşitlilikle değil
Başkentlerin ve üslerin modası ama aynı zamanda
Sütunlar, bazıları aralarında kalın, bazıları ince, bazıları bir araya geldi
İkili iki, diğerleri dördüncü. Benzer şekilde biraz var
üzüm tarzında tweed ve bazıları figürler şeklinde yapılmış
çeşitli oymalar ile destek olarak hareket etmek. O da orada çok yaptı
Sırtlarının ortasında destekleyen çeşitli türlerden hayvanlar
Bu sütunların ağırlıkları ve hepsi en garip ve abartılı
Muhtemelen hayal edilebilecek icatlar ve sadece iyinin geniş değil
Kadimlerin Düzeni Ama neredeyse tamamen ve makul
Oran. Ama tüm bunlarla, kim düşünmek için iyi bir şekilde ortaya çıkıyor
Bütün iyi yapmak için çabalamaya gittiğini görüyor ve peradventure
Bu çalışma yönteminde ve o tuhaflıkta bulmak
çeşitlilik. Heykelde yapılan aynı adam, arkadaki kemerde
Bahsedilen kilisenin kapısı, barbarca, bir tanrı baba
Yarı kabartma ve oldukça büyük bazı melekler; Ve kemerde o
on iki ay oydu, kendi adını yuvarlak altına yerleştirdi
Mektuplar, gelenek ve tarih gibi-yani 1216 yılı.
aynı şekilde Roma'daki Borgo Vecchio'da inşa ettiğini söyledi
Papa Masum III, S. Hastanesi ve Kilisesi'nin Eski Yapısı
Sassia'da, hala eskisinden bir şey görülen Spirito; Ve
Eski kilise hala kendi günümüzde duruyordu.
Papa tarafından daha büyük süsleme ve tasarımla modern tarzda yeniden inşa edildi
Farnese House'dan III. Pavlus.

Ve S. Maria Maggiore'de, Roma'da da, mermer şapeli inşa etti.
İsa Mesih'in yemlik var; Burada hayattan tasvir etti
Mezarı aynı zamanda, aynı zamanda süslemelerle küçük Honorius III.
o zamandan daha iyi ve yeterince farklı
Tüm İtalya'da evrensel kullanım. Aynı zaman da Marchionne
Bologna'daki S. Pietro'nun yan kapısını yaptı, ki bu gerçekten bunlar içindi
Birçok oyma nedeniyle en büyük ustalık eseri
orada görülen, turnazda sütunları sürdüren aslanlar gibi,
ve taşıyıcıların ve ağırlıkları destekleyen diğer hayvanların kullanımındaki erkekler;
Ve yukarıdaki kemerde on iki ayı tam rahatla yaptı,
Çeşitli fanteler ve her ay için göksel işareti; Hangi iş olmalı
o zamanlarda muhteşem tutuldu.

[İllüstrasyon: Bir mezardan uzanan kadın figürü

(_ Arnolfo di lapo.

Aynı zamanda, küçük friarların emrini kurdu.
S. Söz konusu masum III, Pontiff tarafından onaylanan Francis,
1206 yılı; Ve sadece İtalya'da değil, aynı zamanda böyle bir büyüme geldi
dünyanın diğer kısımları, hem dindarlık hem de numaraya
friarların, kıt bir hesap şehri vardı
onlar için kiliseler ve en büyük maliyetli manastırlar, her biri
gücüne göre. Bu nedenle, Frate Elia inşa etti, iki yıl
S. Francis'in ölümünden önce (Aziz'in kendisi, genel olarak
yurtdışında vaaz veriyor ve o, önce assisi'de), başlıklı bir kilise
Our Lady ve S. Francis öldü ve tüm Hıristiyan omuru akın ediyor
Birlikte, hayatta ve ölümde olan azizin bedenini ziyaret etmek için
Tanrı'nın arkadaşı ve teklif eden her adam olarak biliniyor
Gücüne göre kutsal yere göre,
Frate Elia tarafından başlatılan kilise çok daha fazla ve daha fazla inşa edilmelidir
muhteşem. Ama iyi mimarların ve işin bir eksikliği var
mükemmel birine ihtiyaç duyan, sahip olduğunu görecekti
DECT'de çok yüksek bir tepe üzerine inşa edilecek
Torrent Tescio olarak adlandırdı, çok sonra Assisi'ye getirildi
dikkate alın, o zamanların en iyisi olarak, bir
Maestro Jacopo Tedesco. Siteyi düşünerek ve
Assisi'de genel bir bölüm olan babaların dilekleri,
bir kilise ve manastırın çok güzel bir bedeni tasarladı,
Model üç katman, biri yeraltında yapılacak ve diğeri iki kişilik
Biri alt düzeyde mahkeme olarak hizmet etmesi gereken kiliseler
oldukça büyük bir portico ile, diğeri ise bir kilise için;
Birincisinden itibaren ikincisine tırmanması gerektiğini planlamak
Müdürün etrafına sarılması gereken basamakların uygun uçuşu
Şapel, daha kolay yol açmak için iki parçaya açılıyor
İkinci kilise, [sembol: t] biçimini verdi,
Beş kat daha geniş olduğu ve bir körfezden diğerinden bölmek
Daha sonra çok cesur kemerler attığı büyük taş iskeleleri,
bir ve diğeri arasında vained vainging ile. Bu şekilde yapılmış bir modelden,
Sonra bu gerçekten çok büyük bir yapı inşa edildi ve takip edildi
Her parça, apsisi çevreleyen yukarıdaki payandalarda tasarruf edin
ve ana şapel ve vairingin oluklaşmasını yaparken, çünkü
Söylendiği gibi yapmadılar, ancak varil şeklinde,
Daha güçlü olabilir. Sonra, ana şapelin önünde
alt kilise, sunağı yerleştirdiler ve bunun altına,
Bitti, en ciddi çeviri ile S.'nin gövdesi koydular.
Francis. Ve çünkü gövdesinin vücudunu tutan gerçek mezar
Görkemli aziz ilk sırada-yani en düşük kilisede-
Biri gitiyor ve kapılar duvarla yukarı, söz konusu sunağın etrafında
mermerde zengin süs eşyaları ile çok büyük demir ızgaralarıdır ve
Mozaik, oraya bakan. Bu bina,
iki kurbanla ve çok yüksek bir kampanile, yani beş
Geniş olduğu zamanlar. Zirvede çok yüksek bir sekizgen spire vardı,
Ancak bu kaldırıldı çünkü düşmekle tehdit etti. Bütün bu iş
dört yıl içinde bir bitişe getirildi ve artık
Maestro Jacopo Tedesco'nun dehası ve Frate Elia'nın isteği ile,
Ölümden sonra, sonuna kadar böyle bir yığın asla
Zamanın Laps Hal harabesine düştü, alt kilisenin etrafında inşa edildi
on iki çok sağlam kuleler ve bunların her birinde
Zirveye kadar zirveye tırmanıyor. Ve zamanla, daha sonra orada
orada birçok şapel ve diğer çok zengin süslemeler yapıldı, burada
Söyleme daha fazla gerek yok, çünkü bu bu konuda yeterli
şimdiki zamana konu ve her şeyden önce herkes ne kadar
faydalı, süs ve güzel
Maestro Jacopo'nun başlangıcı birçok Yüce Pontiff, Cardinals,
Prensler ve tüm Avrupa'da önemli olan diğer insanlar.

Şimdi Maestro Jacopo'ya dönmek için; Bu çalışma sayesinde,
Tüm İtalya'da büyük bir şöhret, o zamanlar o zamanlar tarafından çağrıldı
Floransa şehrini yönetti ve daha sonra en iyisiyle alındı
olası dostluk; Her ne kadar kullanıma göre
Florentinler, eski zamanlarda daha fazla kısaltmaya sahipler ve daha fazlası vardı
İsimler, ona Jacopo değil, Lapo olarak adlandırıldı.
hayatı; Çünkü o şehirdeki tüm ailesi ile her zaman yaşadı. Ve
Her ne kadar çeşitli binaları dikmek için çeşitli zamanlarda gitmesine rağmen
Casentino'daki Poppi Sarayı gibi Toskana
güzel gualdrada karısı için ve çeyiz için
Casentino; ve aretinler için, Vescovado, [7] ve palazzo
Pietramala Lordlarının Vecchio; Hiçbiri daha az evi her zaman içerideydi
Floransa, nerede, 1218 yılında kurulan ponte iskeleleri
Daha sonra Ponte Nuovo olarak adlandırılan Alla Carraja, onları teslim etti
iki yıl içinde bitti; Ve biraz daha sonra gerisi
O zamanlar gibi odun bitti. Ve 1221 yılında verdi
S. Salvadore del Vescovado Kilisesi'nin tasarımı,
onun yönetimi altında ve Piazza Padella'daki S. Michele'nin
O zamanlarda bazı heykeller var. Sonra, sahip olmak
Şehrin sularını boşaltma tasarımı göz önüne alındığında,
Piazza di S. Giovanni Messer zamanında inşa edilecek, inşa edilecek
Rubaconte da Mandella, bir Milaneese, aynı şeyi koruyan köprü
insanın adı ve bu en yararlı kaldırım yöntemini keşfettikten sonra
Daha önce tuğlalarla kaplı olan sokaklar,
Saray, daha sonra Anziani için inşa edilen Podesta'nın gününe. Ve
Sonunda, bir mezar modelini Sicilya'ya gönderdikten sonra,
Monreale, İmparator Frederick için ve Manfred'in emriyle öldü,
Arnolfo, oğlu, varis, zenginlikten daha az yetenekten ayrılmamak
babasının.

Bu Arnolfo, yetenek mimarisi daha az iyileştirme kazanmayan
Resim, yıl içinde doğan Cimabue'ninkinden kazanmıştı
1232, babası öldüğünde otuz yaşındaydı ve çok
Büyük bir saygı, çünkü sadece ondan öğrenmekle kalmadı
Baba bildiği her şeyi, ama cimabue altında da dikkat çeken
Heykelde kullanmak için tasarlamak için, öyle tutuldu
Toskana'daki en iyi mimar, sadece Florentines değil
Şehrinin duvarlarının son dairesini onun yönetimi altında buldum
1284 yılı ve tasarımından sonra togia ve iskeleleri veya
Tahılın satıldığı San Michele, onları tuğla ve ile inşa etmek
Yukarıdaki basit bir çatı, ancak öğütleriyle, aynı yıl
Poggio de 'Magnuoli, S. Giorgio'nun kaşında S. Lucia'nın üzerinde çöktü
Via de 'Bardi'de, bir kamu kararnamesi yoluyla belirlediler.
Söz konusu noktada daha fazla bina olmamalı veya herhangi bir
yapı yapılır, bunu taşların batmasıyla görerek
altında su damlatması, her zaman tehlike olurdu
Orada ne yapılabilir. Bunun doğru olduğunu gördü
Kendi günümüzde birçok binanın ve muhteşem evlerin harabesinden
soylular. Gelecek yıl, 1285, Loggia ve Piazza de '
Priori ve Floransa'nın Badia'sının ana şapelini ve
Her iki tarafında olan iki, kiliseyi ve koroyu yenileyen,
ilk başta Kont Ugo tarafından çok daha küçük hale getirilmişti, bunun kurucusu
Manastır; ve Cardinal Giovanni degli orsini için, Papa'nın Legate'si
Toskana, söz konusu kilisenin campanile'sini inşa etti, ki bu
O zamanların eserleri, çok övüldü, ancak
Grey-Stone'un daha sonra 1330 yılında tamamlanması.

Bundan sonra tasarımıyla kuruldu, 1294 yılında,
S. Croce Kilisesi, Friars Minor'un oturduğu yerler. Ne ile
Orta Nave ve iki daha az olan Arnolfo bunu inşa etti
Geniş, bu, çatıdan aşağı doğru atlayamamak,
Çok büyük bir alandan, çok yargılayarak kemerlerin verilmesine neden oldu
İskeleden iskeleye ve bunların üzerine çatıları bir yamaç üzerine koydu,
Söz konusu kemerlerin üzerinde taş olukları inşa etmek için
yağmur suyu ve onlara çatıları güvence altına alacak kadar düşüyor,
Onlar çürüme tehlikesinden; Hangi cihaz sadece yeni değildi ve
O zaman ustaca, ama aynı derecede yararlı ve dikkate alınmaya değer
Bugün. Daha sonra eskisinin ilk manastırları için tasarımı verdi
O kilisenin manastırı ve kaldırılmasına neden olduktan biraz sonra
Dış tarafta S. Giovanni kilisesinden tüm kemerler
ve orada olan ve bir kısmı olan mermer ve gri taş mezarları
Canon'un evinin cephesinde kampanın arkasına yerleştirilmiş, yanında
S. Zanobi'nin şirketi; Ve sonra siyah mermerle kaçtı
Bahsedilen S. Giovanni'nin sekiz dış duvarının tümü,
Bu antik mermerler arasında daha önce vardı. .
Bu arada Florentines, Valdarno Di'de duvar inşa etmek istiyor
Sopra Round Castello di San Giovanni ve Castel Franco,
Şehrin ve mağdurlarının rahatlığı ile
Piyasalar, Arnolfo 1295 yılında onlar için tasarımı yaptı ve
onları böyle bir şekilde tatmin etti
Diğer eserler, Floransa vatandaşı oldu.

Bu çalışmalardan sonra Florentines, Giovanni Villani olarak belirledi
Tarihinde, şehirlerinde bir ana kilise inşa etmek ve
onu büyüklük ve ihtişam açısından inşa etmek için
Endüstri ve bilgiden daha büyük veya daha güzel olmamak isteniyor
erkeklerin; ve Arnolfo asla olmayacak tasarım ve modelini yaptı
S. Maria del Fiore Kilisesi'ni yeterince övdü,
hepsi olmadan, cilalı mermerlerle ve SO ile
Birçok korniş, pilaster, sütun, oyma yeşillik, figürler ve diğer
günümüzde olmasa da, günümüzde getirildiği süsler
En azından mükemmelliğinin büyük bir kısmı. Ve burada muhteşem olan
Diğer her şeyin üstünde, S. reparata'nın yanı sıra dahil olmak üzere,
Siteyi yaparken etrafında olan diğer küçük kiliseler ve evler,
ki bu en güzel, o çok büyük bir özen ve yargı gösterdi
çok büyük bir kumaşın temellerinin geniş ve derin hale getirilmesine neden olmak,
onları iyi bir malzeme ile doldurmak-yani çakıl ve kireç ve
Aşağıdaki harika taşlar-Meydanın hala "Lungo I denir
Fondamentti, "görülecek gibi çok iyi olabildikleri gibi
günümüzde, kubbenin büyük kütlesinin ağırlığını desteklemek için
Filippo di Ser Brunellesco onlar üzerinde büyüdü. Böyle bir döşeme
Çok büyük bir kilise için temeller çok ciddiyetle kutlandı,
Our Lady'nin Doğuş Günü'nde, 1298'de ilk taş
Papa'nın Kardinal Legate tarafından sadece varlığında değil
Birçok piskopos ve tüm din adamlarının, ama Podesta'nın da
Kaptanlar, öncelikler ve şehrin diğer sulh hakemleri, nay,
Floransa halkı, S. Maria del Fiore diyor. Ve çünkü
Bu kumaş masraflarının çok büyük olması gerektiği tahmin ediliyor.
Daha sonra, komün odasına vergi uygulandı
Lira'daki dört Danari'nin ilgisini çeken her şeyde,
ve yılda iki satır; Papa ve
Legate, onları yapması gerekenlere çok büyük hoşgörü verdi
Orada teklifler. Dahası, bunun yanı sıra bunu söyleyemeyeceğim
Temeller, çok geniş ve on beş braccia derin, çok düşünülüyor
bu duvar payandalarının her açısının her açısında yapımında gösterildi
sekiz taraf, daha sonra cesaretlendiren bunlar olduğunu görünce
Brunellesco'nun zihni,
Arnolfo, Perchance, ona empoze etmeyi düşünmüştü. Söylenir
S. Maria del Fiore'un ilk iki yan kapısı başlıyordu
Mermer Arnolfo, bazı incir yapraklarının bir friz üzerine oyulmasına neden oldu, bunlar
kendisinin ve Maestro Lapo'nun, babasının kolları olmak ve
Bu nedenle, ondan Lapi ailesinin
Kökeni, bugün Floransa'da asil bir aile. Diğerleri de aynı şekilde diyor ki
Arnolfo'nun torunlarından Filippo di Ser'e indi
Brunellesco. Ama bunu bırakmak, başkalarının Lapi'ye inandığını görmek
Po'nun ağzında bir ilçe olan Ficaruolo'dan geldi ve
Arnolfo'mız, bu çalışmanın büyüklüğü nedeniyle o
Her şeyden önce sonsuz övgü ve ebedi bir ismi hak ediyor çünkü
Birçok renk mermeri olmadan, hepsinin artmasına neden oldu,
Ve içinde, sert taşla ve en küçük köşelerini bile yaptı
aynı taş. Ancak herkesin tam olarak büyüklüğünü bilmesi için
Muhteşem kumaş, kapıdan şapelin sonuna kadar söylüyorum
S. Zanobi'nin uzunluğu 260 braccia ve genişlikte
transepts 166; Üç Nave'de 66 Braccia. Orta Nef
Yalnız yükseklikte 72 braccia; ve diğer iki daha az Nave, 48
Braccia. Tüm kilisenin dış devresi 1.280 braccia'dır. .
Kupa, sıfırdan fenerin tabanına kadar 154 braccia;
Fener, top olmadan, 36 braccia yüksekliğindedir; Top, 4
yükseklikte braccia; Haç, 8 braccia yüksekliğinde. Bütün kubbe,
Yerden haç zirvesine kadar 202 braccia.

[İllüstrasyon: _alinari_

Adrian V Mezarı

(_ Arnolfo di lapo okulundan sonra. _Viterbo: S. Kilisesi
Francesco_)]

Ama Arnolfo'ya döndüğümde, onun olduğu gibi, mükemmel, mükemmel,
O kadar büyük bir güven kazanmıştı ki, önemli bir şey belirlenmedi
onun avukatı olmadan; Bu nedenle, aynı yıl, komün
Floransa, duvarların son çemberinin temelini bitirdi
Şehrin, yukarıda söylendiği gibi, daha önce başladıkları için,
Ve böylece kapıların kuleleri ve hepsi iyi bir şekilde iyi
gelişmiş, Signori Sarayı için bir başlangıç ​​yaptı, tasarladı
Babası Lapo'nun inşa ettiği şeye benzerlik içinde
Poppi sayıları için Casentino. Ama yine de muhteşem ve
Harika tasarladı, sanatının o mükemmelliği veremedi
ve onun kararı, aşağıdaki nedenden dolayı gereklidir:
Uberti, ghibelllines ve Floransa halkına karşı isyancılar
aşağı çekildi ve yere atıldı ve
site ve bazı erkeklerin aptalca inatçılığı o kadar büyük bir şekilde hüküm sürdü ki
Arnolfo bunu getiremedi, ne olursa olsun?
orada, sarayı koyması için ona verilmesi gerektiği için
kare taban, çünkü valiler sarayın yapması gerektiğini reddetmişlerdi
Temelleri herhangi bir şekilde isyancı zemininde
Uberti. Ve S.'nin kuzey koridorunu getirdiler. Pietro
Scheraggio, çalışmasına izin vermek yerine yere atılmalıdır
kendi ölçümleriyle meydanın ortası; Bundan bahsetmiyorum bile
Dahası, birleşik ve dahil edilmesi gerektiğinde ısrar ettiler
Saray ile Foraboschi Kulesi, "Torre della
Vacca, "Büyük çan kullanımı için elli braccia yüksekliğinde ve
Bununla birlikte, bu yapı için komün tarafından satın alınan bazı evler. İçin
Sarayın temeli ters ise, kimse hayret etmemeli
ve meydandan, dahil etmek için gerekli olan
Ortadaki kule ve onu daha güçlü hale getirmek,
sarayın duvarları; Yılda açık olarak hangi duvarlar
1561, ressam ve mimar Giorgio Vasari tarafından mükemmel bulundu.
Arnolfo, o zaman, söz konusu kuleyi iyi bir malzeme ile doldurduktan sonra
daha sonra diğer ustaların çok yüksek yapması kolaydı
Orada görülecek kampanile; iki sınırlar içinde
Yıllar sadece sarayı bitirdi, daha sonra
zaman zaman bu büyüklük ve
görülecek majesty.

Tüm bu eserlerden ve Arnolfo'nun yaptığı daha fazlası, daha az değil
Güzelden uygun ve kullanışlı, yetmiş yaşında öldü,
1300, Giovanni Villani'nin yazmaya başladığı zaman
Zamanının evrensel tarihi. Ve çünkü sadece S. Maria'yı terk etmedi
Del Fiore kurdu, ancak üç ana kabilesi,
kupola, tonozlu, kendi büyük ihtişamıyla, orada olmasını hak etti
karşısındaki kilisenin köşesinde bir anıtı yapılmalıdır
Kampanile, bu ayetler mermerde yuvarlak harflerle oyulmuş:

     Annis. Millenis. Centum. Bis. Octo. Nogenis.
     Venit. Legatus. Roma. Bonitat. Dotatus.
     Qui. Lapidem. Fixit. Fundo. Simul. Et. Benedixit.
     Praesule. Francisco. Gestante. Ponticatum.
     ISTUD. AB. Arnolfo. Templum. Fuit. Aedicifatum.
     Hoc. Opus. Insigne. Decorans. Florentia. Digne.
     Reginae. C [OE] li. Üretim. Mente. Fideli.
     Quam. Tu. BAŞAK . PIA. Semper. Defende. Maria.

Bu Arnolfo'dan hayatı yazdık, en büyük kısalıkla
bunun nedeni, eserleri olmasa da mümkün olmuştur
büyük bir ölçü ile günümüzün mükemmelliğine yaklaşın, o
Hak etmez, daha az, sevgi dolu hafızayla kutlanacak, sahip olmak
çok büyük bir karanlığın ortasında, ondan sonra yaşayanlara,
Mükemmelliğe yürüyün. Arnolfo'nun portresi, Giotto'nun eliyle,
Başlıca Şapelin yanında, S. Croce'de görülecek
Friarların S. Francis'in ölümü için ağladığı hikaye
Birlikte konuşan iki adamdan biri. Ve kilisenin resmi
S. Maria del Fiore-yani, kupol ile dış tarafın
Simone Sanese'nin eli, S. Maria'nın bölüm evinde görülecek
Arnolfo'nun yaptığı orijinalinden kopyalanan roman; Nerede
kubbeyi hemen üzerinde yükseltmeyi düşündüğü fark edilir.
Duvarlar, ilk kornişin kenarında, oysa Filippo di ser
Brunellesco, onları ağırlıktan kurtarmak ve daha fazlasını yapmak için
Zarif, eklendi, yükseltmeye başlamadan önce, tüm bu yükseklik
burada yuvarlak pencereler; Hangi durum eşit olur
Olduğundan daha net, eğer sahip olanların az bakımı ve gayreti
Geçmiş yıllarda S. Maria del Fiore'un eserlerini yönetmedi
Arnolfo'nun harabeye gitmesi için yaptığı ve daha sonra
Brunellesco ve diğerlerinin.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Bracio çok değişken bir ölçüm standardıdır. Gibi
Vasari tarafından kullanıldığında, yaklaşık 23 inç göstermesi için alınabilir.]

[Dipnot 7: Vescovado hem katedral hem de piskoposluk içerir
Arezzo binaları. Vasari genellikle katedrali belirtmek için kullanır. ]




Pisa'dan Niccola ve Giovanni




Niccola ve Pisa Giovanni'nin Hayatı,

[_Niccola Pisano ve Giovanni Pisano_],

Heykeltraşlar ve mimarlar


Cimabue'nin hayatında tasarım ve resim söylemesi ve
Arnolfo di lapo'nun mimarisi, bu konuda
Pisa'dan Niccola ve Giovanni heykel ve ayrıca
Yaptıkları en önemli binalar, eserlerinin nedeni
Heykelde ve mimaride gerçekten kutlanmayı hak ediyor, değil
only as being large and magnificent but also well enough conceived,
Hem mermer hem de binada harika süpürdiler
Bu eski Yunan tarzı, kaba ve orantılı boşluk, daha iyi gösteriyor
Hikayelerinde buluş ve figürlerine daha iyi tutumlar veriyor.

Niccola Pisano, o zaman, belirli Yunan heykeltraşlarının altında olma şansı
Pisa Duomo'nun figürlerini ve diğer oyma süslerini çalışıyorlardı
ve S. Giovanni Kilisesi'nin ve birçok mermer arasında var olan
Pisans filosu tarafından getirilen ganimetler, bazı eski lahit
o şehrin Campo Santo'sunda bugün, bunlardan biri vardı.
hepsi aralarında en güzel, nerede oyulmuş kovalamaca
Calydonian Domuzu'ndan sonra çok güzel bir şekilde, görmek
hem çıplak figürlerin hem de örtülü olanın çok ustalıkla işlendiğini
Ve en mükemmel tasarımla. Bu lahit Pisans tarafından yerleştirildi,
Güzelliği nedeniyle, S. Rocco'nun karşısındaki Duomo'nun yanında,
Ana yan kapının yanında ve annenin vücuduna hizmet etti
Kontes Matilda'dan, eğer bu kelimeler doğruysa, okunacak
Mermere oyulmuş:

      A.D. MCXVI. İx Kal. Ağu. Obiit D. Matilda Felicis Memoriae
     Comitissa, Quae Pro Anima Genetricis Suae Dominae Beatricis Comitissae
     Venerabilis, Hac Tumba Honorabili Quiescentis'te, Multis'te
     Partibus mirifice hanc dotavit Ecclesiam; Quarum animae Requiescant
     Hızla

Ve daha sonra:

      A.D. McCciii. Sub Dignissimo Operario D. Burgundio Tadi, Fırsat
     GRADUUM FIENDORUM PER IPSUM CIRCA ECCLESIAM, SUPRADICTA TUMBA
     Superius notata bis translata fuit, tunc de sedibus primis
     Ecclesiam, Hunc Locum'da Nunc de Ecclesia, Ut Cernitis,
     Mükemmel.

[İllüstrasyon: _alinari_

Pisa vaftizcisinin minber

(_After_ niccola pisano. _Pisa_)]

Niccola, bu işin güzelliğini düşünerek ve büyük ölçüde
bundan memnun oldum, bunu taklit etmek için çok fazla çalışma ve gayret göster
tarz ve diğer bazı iyi heykeller
Sarcophagi, uzun zamandır olmadıktan sonra en iyi heykeltıraş
onun günü; Arnolfo'dan sonra o zamanlar Toskana'da olmak, başka
Floransa'nın mimarı ve heykeltıraş, itibar heykeltıraş Fuccio, Fuccio,
1229 yılında Floransa'da S. Maria Sopra Arno'yu kim yaptı,
Orada, bir kapı üzerinde ve Assisi'de S. Francesco kilisesinde
Kıbrıs kraliçesinin mermer mezarını birçok figürle yaptı ve
özellikle bir aslan üzerinde oturduğu bir portresi,
ruhunun gücü; Hangi kraliçe, ölümünden sonra büyük bir miktar bıraktı
Bu kumaşın bitebileceği sonuna kadar para. Niccola, o zaman,
Fuccio'dan çok daha iyi bir usta olarak bilinen
S. Domenico'nun ölümünden sonra 1225 yılında Bologna'ya çağrıldı
Vaaz Düzeni'nin ilk kurucusu Calagora,
Söz konusu aziz için mermer bir mezar yapın; Bu nedenle, anlaşmadan sonra
suçlamaya sahip olanlar, bunu figürlerle dolu yaptı
günümüzde görülmesi ve teslim edilmesi gereken bir şekilde
1231 yılı kendine çok kredi ile, çünkü bir şey tutuldu
Dikkat çekici ve işlenmiş tüm eserlerin en iyisi
O zamana kadar heykel. Aynı şekilde o kilisenin modelini de yaptı
ve manastırın büyük bir kısmı. Daha sonra Niccola, geri dönüyor
Toskana, Fuccio'nun Floransa'dan ayrıldığını ve
İmparator Frederick'in Honorius tarafından taçlandırıldığı günlerde Roma,
Ve Frederick ile Roma'dan Castel Di'yi bitirdiği Napoli'ye
Capoana, günümüzde Vicaria olarak adlandırılan, burada tüm mahkemeler
o krallık ve aynı şekilde Castel Dell 'uovo; Ve aynı şekilde nerede
Volturno nehrinin üzerinde kapıları da kurdu.
the city of Capua, and a park girt with walls, for fowling, near
Gravina, and another for sport in winter at Melfi; diğer birçok
kısalık uğruna ilgili olmayan şeyler. Niccola,
Bu arada, kendini Floransa'da işleyen, kendini egzersiz yapmaya devam ediyordu
Sadece heykelde değil, mimaride de
Biraz iyilikle yapılan binalar
Tüm İtalya'da ve özellikle Toskana'da tasarım; Bu yüzden o
Settimo Manastırı'nın inşasıyla kendini biraz işgal etti,
Kont Ugo'nun yöneticileri tarafından bitmemişti
Brandenburg, diğer altı gibi, yukarıda belirtildiği gibi. Ve olmasına rağmen
Bahsedilen Manastır, Guglielm'in kampanilinde mermer bir kitabede okuyun.
Ben de, yine de, bu şekilde, yönlendirildiği biliniyor
Niccola'nın avukatı ile. Aynı zamanda palazzo'yu yaptı
Pisa'daki Anziani Vecchio, Duke Cosimo tarafından günümüzde aşağı çekildi,
S. Şövalyelerinin muhteşem sarayını ve manastırını yapmak için
Stephen aynı noktada, eskinin bir kısmını kullanarak, tasarımdan
ve Giorgio Vasari'nin modeli, ressam ve mimarı,
kendisini o eski duvarlara ve mümkün olduğu gibi barındırdı
onları yeniye takmak. Niccola, aynı şekilde Pisa'da, diğer birçok
saraylar ve kiliseler ve iyinin kaybından beri ilk oldu
Pisa'da yapılan yapıları bulma özelliği yapan bina yöntemi
Piers ve bunlarda kemer yetiştirmek için, ilk önce batmış yığınlar
söz konusu iskeleler; Çünkü başka bir yöntemle,
foundation cracked and the walls always collapsed, whereas the sinking
Piles, deneyim gösterse bile yapıyı kesinlikle güvenli hale getirir.
Tasarıyla da, Borgo'daki S. Michele Kilisesi için yapıldı.
Camaldoli Rahipleri. Ama en güzel, en ustaca ve
Niccola'nın şimdiye kadar yaptığı en tuhaf mimarlık çalışması
Pisa'daki S. Niccola'nın Campanile, S. friars'ın koltuğu nerede
Augustine, dış tarafta sekizgen olması nedeniyle ve
Bir sarmalla saran ve zirveye yol açan merdivenlerle.
içi boş alanı ortada serbest bırakarak, bir kuyu şeklinde ve
Her dördüncü adımda, üstlerindeki kemerleri bir
eğik ve yuvarlak rüzgar; Bu nedenle, atlamanın yayını
Söz konusu kemerlerde dinlenerek, zirveye bir şekilde tırmanıyor
yerde olan o her zaman tırmanan herkesi görür,
Tırmananlar yerde olanları ve
yarı yukarıda hem birincisini hem de ikincisini görüyorlar-yani,
yukarıda ve aşağıda olanlar. This fanciful invention, with better
yöntem ve daha fazla sadece oranlar ve daha fazla süslemeyle
Daha sonra Belvedere'deki mimar Bramante tarafından infaz edildi
Roma'da, Papa II.
Bu Orvieto'da, Papa VII.
Zaman gelir.

Ancak heykeltıraş olarak daha az mükemmel olmayan Niccola'ya geri dönmek
mimar; S. kilisesinin cephesinde Lucca'da Martino, altında
daha küçük kapının üstünde olan portico, solda bir
Haçtan bir Mesih'in görüldüğü kilise, yaptı
Yarı kabartmalı mermer bir sahne, hepsi çok fazla işlenmiş figürlerle dolu
gayret, mermeri oyulmuş ve bütünü bir
Daha önce sanatta çalışanlara umut veren tarz
Çok büyük zorluklarla, yakında bir tane gelmeli,
Daha fazla tesis, onlara daha iyi yardım verir. Aynı niccola, içinde
1240 yılı, Pistoia'daki S. Jacopo Kilisesi için tasarımı verdi,
ve orada Mozaik'te çalışmaya koyun,
Koro nişerinin atlanması, o zamanlarda tutulmasına rağmen
Zor ve büyük bir maliyete sahip bir şey olarak, bizi bugüne taşıyor
Marvel'den daha kahkaha ve şefkat ve daha fazlası çünkü
Tasarım eksikliğinden gelen karışıklık, sadece Toskana'da değil
Ancak birçok binanın ve diğer işlerin olduğu tüm İtalya boyunca
yöntemsiz ve tasarım olmadan işleniyorlardı, bizi bilmemiz için
Yeteneklerinin yoksulluğu,
o zamanların adamları, hiçbir ustası olmamaları nedeniyle
Yapabilecekleri herhangi bir işi iyi bir şekilde yürütebilir.

Niccola, then, by means of the works that he was making in sculpture and
Mimaride, her zamankinden daha büyük bir isim edinmeye devam ediyordu
O zamanlar Romagna'da çalışan heykeltraşlar ve mimarlar
Ravenna Duomo'da S. Ippolito ve Faenza'dan S. Giovanni'de görüldü.
S. Francesco'da, Traversari'nin evlerinde ve kilisede
Porto; ve Rimini'de, kamu binalarının dokusunda,
Malatesti'nin evleri ve diğer binalarda
Toskana'da aynı zamanda yapılan eski yapılardan daha kötü. Ve
Romagna hakkında söylenenler, bir kısmının gerçeğiyle de söylenebilir.
Lombardiya. Ferrara Duomo'ya ve diğer binalara bir bakış
Marquis Azzo tarafından yapılan, bize bunun gerçek olduğunu bilmemizi sağlayacak
ve modelle yapılan Padua Santo'dan ne kadar farklı oldukları
Niccola'dan ve Venedik'teki küçük Friars Kilisesi'nden her ikisi de
magnificent and honoured buildings. Niccola zamanında birçok kişi taşındı
övgüye değer kıskançlıkla, kendilerini heykel için daha fazla gayretle uyguladı
daha önce ve özellikle Milano'da yapmışlardı, orada toplandı
Duomo'nun inşası için daha sonra
İtalya'nın her yerine ortaya çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle dağıldı
Milanlılar ve İmparator Frederick. Ve böylece bu zanaatkarlar
hem mermer hem de binada kendi aralarında rekabet etmeye başlamak,
Biraz iyi buldum. Aynı şey Floransa'dan sonra geçti
Arnolfo ve Niccola'nın eserleri görülmüştü; Ve ikincisi
Misericordia'nın küçük kilisesi tasarımından inşa ediliyordu
Piazza di S. Giovanni'de, orada mermerde, kendi eliyle,
S. Dominic ve diğeri aziz, biri onun her iki tarafında,
söz konusu kilisenin dış cephesinde hala görülebilir.

[İllüstrasyon: _alinari_

Magi'nin hayranlığı

(_Detail, after_ Niccola Pisano, _from the Pulpit of the Baptistery,
Pisa_)]

Florentinler, Niccola zamanında,
Daha önce barbarca yapılmış birçok kulenin bütünüyle
Şehir, insanların bunlardan daha az incinmesi için
Guelphs ve
Ghibellines veya daha fazla güvenlik olması için
Devlet ve onlara çekmenin çok zor olacağı ortaya çıktı
Piazza di S. Giovanni'de bulunan Guardiamorto Kulesi'nden aşağı
Çünkü duvarlar o kadar sağlam bir şekilde yapıldı ki çekilemediler
Kazanımlı parçalara ve daha fazlası çünkü çok yüksekti. Bu nedenle, Niccola kulenin ayağının birinde kesilmesine neden oluyor
yan ve ahşap sahne ile desteklemek bir buçuk bracio, bir buçuk uzunluğunda,
Ve sonra onlara ateş açarak, sahne yakılır yanmaz
düştü ve neredeyse tamamen paramparça oldu; ki bir şey tutuldu
ingenious and useful for such affairs that later it passed into use,
İhtiyaç olduğunda, herhangi bir bina çok fazla yok ediliyor
Bu en kolay yöntemle çok az zaman. Niccola ilk kez mevcuttu
Siena Duomo'nun temeli ve S. Giovanni Kilisesi'ni tasarladı
aynı şehirde; then, having returned to Florence in the same year
Guelphs geri döndüğünü, S. Trinita kilisesini tasarladı ve
Faenza rahibelerinin manastırı, günümüzde yok edildi
Kale. Bir sonraki işi terk etmemek için Napoli'ye çağırılmak
Toskana'da Maglione, öğrencisi, bir heykeltıraş ve
daha sonra Conradin zamanında yapılan mimar, kilise
Napoli'de S. Lorenzo, Piscopio'nun bir kısmını bitirdi ve orada yaptı
Bazı mezarlar, burada Niccola tarzını yakından taklit etti, onun
usta.

Bu arada Niccola, Volterra halkı tarafından çağrılan
1254 yıl (Florentines'in gücüne girdiklerinde), sırayla
küçük olan duomo'larının büyütülebileceğini,
Daha iyi form, çok düzensiz olmasına ve daha fazlasını yapmasına rağmen
eskisinden daha muhteşem. Sonra nihayet Pisa'ya döndükten sonra,
Mermerde S. Giovanni'nin minberini yaptı, hepsini koydu
kendisinin bir anıtını ülkesine bırakmak için gayret; Ve
diğer şeylerin yanı sıra, evrensel yargıyı oydu,
Mükemmel tasarımla olmasa da, en azından sonsuz olan birçok figür var
görülebileceği gibi sabır ve gayret. Ve ona göründüğü için,
Doğru olduğu gibi, övgüye layık bir iş yapmış olduğu için,
Ayakları bu ayetler:

     Anno Milleno Bis Centum Bisque Trideno
     Hoc opus insigne sculpsit nicola pisanus.

Siena halkı, bu çalışmanın şöhretinden taşındı,
Sadece Pisans'tan değil, onu gören herkesten de memnun oldum,
İncil'in söylendiği Duomo'larının minberinin yapılması;
Guglielmo Mariscotti Praetor. Bu Niccola birçok hikaye yaptı
İsa Mesih, kendisine çok fazla kredi ile,
Neredeyse tamamen kopmuş ve büyük zorluklarla var mı
mermerden. Niccola da aynı şekilde kilisenin tasarımını yaptı ve
Pietramala Lordları için Arezzo'da S. Domenico'nun Manastırı
erected it. And at the entreaty of Bishop Ubertini he restored the Pieve
Cortona ve S. Margherita Kilisesi'ni S. Friars için kurdu
Francis, o şehrin en yüksek noktasında.

[İllüstrasyon: _alinari_

Ziyaret ve Doğuş

(_Detail, After_ Niccola Pisano, _ vaftizcinin minberinden,
Siena_)]

Bu nedenle, Niccola'nın şöhreti bu nedenle daha da büyüyor
Büyük çalışmalar, Papa Clement IV tarafından 1267 yılında çağrıldı.
Viterbo, başka birçok eserin yanı sıra, kiliseyi restore etti ve
Vaaz veren friarların manastırı. Viterbo'dan Napoli'ye Kral'a gitti
I. Charles, Conradin'i ovaya yönlendiren ve öldüren
Tagliacozzo, bu noktada çok zengin bir kilise ve
Abbey, o gün katledilen sonsuz sayıda bedenin gömülmesi,
ve daha sonra birçok kişi tarafından sunulan dualar olması gerektiğine karar veriyor
Rahipler için gece gündüz keşişler; Bina Kralı Charles
Niccola'nın çalışmalarından o kadar memnun kaldı ki onurlandırdı ve
onu çok ödüllendirdi. Napoli'den Toskana'ya dönen Niccola
S.'nin binası için Orvieto'da kaldı Maria ve orada çalışıyor
Bazı Almanlara sahip şirket, mermerde yaptı, bunun cephesi için
kilise, turdaki bazı figürler ve özellikle iki sahnenin
cennet ve cehennem içeren evrensel yargı; Ve o kadar
Cennette, bildiği en büyük güzelliği vermek için
Kutsanmış Ruhları, bedenlerine restore edildi, bu yüzden cehennemde de
görülebilen en garip şeytan biçimlerini yaptı, çoğu
lanet olası ruhların işkence etmesi niyetinde; Ve bu işte o
sadece orada çalışan Almanları değil, kendi başına bile
Benlik, kendi büyük kredisine. Ve bu yüzden orada bir
Çok sayıda figür ve çok fazla yorgunluk, hiçbir şey olmadı
ama daha fazla yargısı olmayanlar tarafından kendi zamanlarımıza kadar övgü
heykelde bu kadar çok.

Niccola, diğerlerinin yanı sıra, Giovanni adlı bir oğlu vardı, çünkü o
babasını takip etti ve kendini heykel için öğretisi altında uyguladı
Ve mimariye, birkaç yıl içinde sadece babasına eşit olmakla kalmadı
ama bazı açılardan üstün; Bu nedenle Niccola, şimdi yaşlandığında,
Pisa ve orada yaşamak sessizce her şeyin yönetimini onun
oğlum. Papa Urban IV o sırada Perugia'da öldü, bir çağrı
Oraya gittikten sonra, bunun için bir mermer mezarı yapan Giovanni'ye gönderildi
Pontiff, which, together with that of Pope Martin IV, was afterwards
Perugia halkı büyüttüğünde yere atıldı
Vescovado, sadece birkaç kalıntı görülecek şekilde
Kiliseye dağılmış. Ve Perugia halkı, aynı
zaman, kurşun borulardan çok büyük bir su kütlesi getirdikten sonra
Pacciano tepesinden, şehirden iki mil uzakta,
Silvestrinlerin bir friarının dehası ve endüstrisi,
Giovanni Pisano, çeşmenin tüm süslerini yapmak için, ikisi de
bronz ve mermerde; bu yüzden elini koydu ve üç yaptı
Havzaların katmanları, ikisi mermer ve biri bronz. Birincisi yerleştirildi
her biri on iki tarafı olan on iki sıra adımın üstünde; diğeri bazılarında
İlk havzanın en düşük seviyesinde duran sütunlar-yani
orta; ve bronz olan üçüncüsü üç figüre dayanıyor,
ve ortada belirli griffins, ayrıca bronz, su döken
her tarafta; Ve Giovanni'ye çok yapmış olduğu için göründüğü için
Bu çalışmada adını koydu. 1560 yılı hakkında
kemerler ve bu çeşmenin kanalları (160.000 dukatın maliyeti
altın) büyük bir kısımda şımarık ve mahvolmuş, Vincenzio Danti,
Perugia'nın heykeltıraş, kemerleri yeniden inşa etmeden,
en büyük maliyetten bir şeydi, çok ustaca yeniden sağlandı
Çeşmeye daha önce olduğu gibi su, küçük olmadan
kendine kredi.

Bu iş bitti, Giovanni, eski ve hastasını tekrar görmek istiyor
Pisa'ya dönmek için Perugia'dan ayrıldı; Ama geçiş
Floransa aracılığıyla, sonuna kadar başvurabileceği için kalmaya zorlandı
kendisi, başkalarıyla birlikte, arno üzerindeki değirmenlerin çalışmalarına,
Piazza de 'mozzi yakınlarındaki S. Gregorio'da yapıldı. Ancak
Sonunda, babası Niccola'nın öldüğüne dair haberler verdikten sonra
Pisa, burada, değeri nedeniyle tüm şehir tarafından kabul edildi
Büyük bir onurla, her insan Niccola'nın kaybından sonra sevinir
Hem yeteneklerinin hem de onun varisi gibi hala Giovanni kaldı.
varlık. Ve onun kanıtını yapmaktan gelen vesilesiyle, onların
Görüş hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadı, çünkü bazı şeyler var
S.'nin küçük ama en süslü kilisesinde yapmak Maria della spina, onlar
Giovanni'ye yapması için verildi ve o, elini oraya koyarak
Bazı çocuklarının yardımı, bu hitabeye birçok süs getirdi
Günümüzde görülen mükemmellik; hangi işe yarayabildiğimiz kadarıyla
Yargıç, o zamanlarda mucizevi tutulmuş olmalı ve daha fazlası
Bir figürde Niccola'nın doğadan portresini en iyi şekilde yaptığını
biliyordu.

Bunu gören Pisans, çok daha önce fikri ve dileği vardı
Şehrin tüm sakinleri için bir gömme yeri yapmak için, her ikisi de
Duomo'yu mezarlarla doldurmamak için asil ve plebean veya
Başka bir nedenden dolayı, Giovanni'nin kampanın yapısını yapmasına neden oldu
Piazza del Duomo'da duvarlara doğru olan Santo; neden
İyi bir tasarımla ve çok yargılayan, bu şekilde yaptı ve
görülecek olan mermer ve o boyutun süslemeleriyle;
ve masrafı düşünmediği için, çatı
yol göstermek. Ve ana kapının dışında bu kelimeler oyulmuş görüldü
Mermerde:

      A.D. McClxxviii. Tempore Domini Frederigi Archiepiscopi Pisani, ET
      Domini Tarlati Potestatis, Operario Orlando Sardella, Johanne
      Magistro aedicante.

Bu iş bitti, aynı yıl 1283, Giovanni Napoli'ye gitti,
Kral Charles için Napoli'den Castel Nuovo'yu yaptı; ve
yer sahibi olma ve daha güçlü hale getirme emri, aşağı çekmeye zorlandı
Birçok ev ve kilise ve özellikle S.
Francis, which was afterwards rebuilt no little larger and more
eskisinden daha muhteşem, kaleden ve başlık altında
S. Maria Della Nuova. Bu binalar başlıyor ve oldukça
Gelişmiş, Giovanni Toskana'ya dönmek için Napoli'den ayrıldı;
Ama Siena'ya varmak, daha ileri gitmesine izin verilmeden
o şehrin duomo cephesinin modelini yapmak için neden oldu ve
Daha sonra söz konusu cephe bundan çok zengin ve muhteşem hale getirildi
model. Sonra, 1286 yılında, Arezzo'nun Vescovado'su
Margariton Tasarımı ile Bina, Arezzo, Giovanni mimarı
siena'dan arezzo'ya getirildi.
Şehir, mermerde yüksek altar panelini yaptı, hepsi dolu
figürlerin oyalanmaları, yeşillik ve diğer süs eşyaları ile dağıtım
Tüm çalışma boyunca hassas mozaik ve emayelerde belirli şeyler
Gümüş tabaklara koydu, mermere çok titizlikle bırakın. İçinde
Orta, çocuklarının kollarında ve bir tarafında S.
Yüzü Papa Honorius'un Yaşamı Portresi olan Papa Gregory
IV; Ve diğer tarafta S. Donatus, Piskopos ve Koruyucu
S. antilla ve diğer azizlerin vücudu ile cesedi olan şehir
aynı sunak altında. Ve söz konusu sunak kendi başına öne çıktığı için,
Çevresinde ve yanlarda düşük kabartma içinde küçük sahneler var.
S. Donatus'un Hayatı ve tüm çalışmanın tacı kesin
Turdaki mermer figürlerle dolu tabernacles, çok fazla işlenmiş
incelik. Söz konusu Madonna'nın göğsünde, çerçeve şeklinde bir ortamdır.
Altın, burada, bu yüzden, çok değerli mücevherlerdi,
Savaşlarda taşındı, bu yüzden hayır, sahip olmayan askerler tarafından
en kutsal ayin için bile, çok sık saygı
Turda üstte ve etrafında olan bazı küçük figürler
iş; on which the Aretines spent altogether, according to what is found
Bazı kayıtlarda, 30.000 florin altın. Bu da bir şey gibi görünmüyor
Harika, o zamanlar bu kadar değerli ve nadir bir şey olduğunu görmek
iyi olabilir; Bu nedenle Frederick Barbarossa, Roma'dan dönüyor,
Nerede taçlandırıldı ve yıllar sonra Arezzo'dan geçti
Yapılmıştı, övdü, hayır, sonsuza kadar hayran kaldı; Ve gerçekte
Büyük bir sebeple, her şeyin yanı sıra,
sayısız parçadan yapılmış bu çalışma, çimentolanır ve bir araya getirilir
Pek çok olmayan herkes tarafından tüm iş kolayca değerlendirilir
Sanat meselelerinde pratik yapın, hepsi tek parça olmak. Aynı
Giovanni Kilisesi, en asil bir aile olan Ubertini şapelini yaptı.
ve kalelerin lordları, hala gündeler ve daha önce bile
Daha; Günümüzde örtülü olan birçok mermer süslemesi ile
Grey taşının diğer süslemeleriyle, birçok ve iyi,
1535 yılında Giorgio Vasari'nin tasarımı ile o yer,
olağanüstü mükemmellik ve güzellik organının desteklenmesi
Bunun üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: _lombardi_

Bir Sybil

(_Detail, sonra_ giovanni pisano, _ Duomo'nun cephesinden,
Siena_)]

Giovanni Pisano da aynı şekilde S. Maria De kilisesinin tasarımını yaptı.
Günümüzde yok edilen servi, birçok saray ile birlikte
Yukarıda belirtilen nedenlerle şehrin en asil aileleri. BEN
Giovanni'nin adı geçenler üzerinde çalışırken kullandığını söylemek istemeyecek
marble altar, of certain Germans who had apprenticed themselves to him
daha ziyade kazançtan ziyade öğrenmek için; Ve onun öğretisi altında oldular
öyle ki, bu işten sonra Roma'ya gittikten sonra Boniface'e hizmet ettiler
S. pietro için birçok heykel eserinde ve mimaride ne zaman
Civita Castellana'yı yaptı. Bunun yanı sıra, aynı adam tarafından gönderildiler
Orvieto'daki S. Maria'ya, cephesi için birçok figür yaptılar.
o zamanlar için iyi geçen mermer. Ama diğerlerinin yanı sıra
assisted Giovanni in the work of the Vescovado in Arezzo, Agostino and
Siena'nın heykeltıraşları ve mimarları Agnolo, tüm zamanla aştı
Diğerleri, uygun yerde anlatılacağı gibi. Ama Giovanni'ye dönüyor;
Orvieto'dan ayrıldıktan sonra,
Arnolfo'nun yaptığı S. Maria del Fiore'nin kumaş ve aynı şekilde
Yurtdışında konuşulan harika şeyler duyduğu Giotto'ya bakın; Ve hayır
Floransa'ya daha önce gelmişti.
Madonna'yı yapmak için S. Maria del Fiore'nin söz konusu kumaşı
Kilisenin kanonun evine giden o kapısı, iki arasında
küçük melekler; which work was then much praised. Sonra yaptı
S. giovanni'nin küçük vaftiz yazı tipi, burada belirli sahneler
o azizin hayatından yarı kabartma. Daha sonra Bologna'ya gittikten sonra
S. kilisesinin ana şapelinin binasını yönetti.
Domenico, burada Bishop Teodorigo Borgognoni tarafından suçlandı.
Bir mermer sunak yapmak için bu düzenin bir friarı olan Lucca; Ve
Daha sonra yaptığı aynı yer, 1298 yılında mermer panel
burada Madonna ve diğer sekiz figür, oldukça iyi.

1300 yılında, Papa'nın kardinal mirası Niccola da Prato, varlık
Floransa'da Florentines'in dağılımlarını karşılamak için,
Prato'daki rahibeler için bir manastır yapmasına neden oldu, bu da S.
Niccola adından ve aynı bölgede restore etmek manastır
of S. Domenico, and so too that of Pistoia; hem bir hem de
diğeri hala söz konusu kardinalin kollarını gördü. Ve
Çünkü Pistoia halkı Veneration'da Niccola adını tuttu,
Giovanni'nin babası, o şehirde işlediği için
Yeteneği ile Giovanni'nin kendisinin mermer minber yapmasına neden oldular
S. Andrea kilisesi için,
Siena Duomo; Ve bu biriyle rekabet etmek için yaptı
Biraz daha önce S. Giovanni Evangelista kilisesinde yapıldı
Bu yüzden çok övülen Alman. O zaman Giovanni onu teslim etti
Dört yıl içinde bitti, bu işi beş sahneye ayırdıktan sonra
İsa Mesih'in hayatı ve bunun dışında bir
Evrensel yargı, bildiği en büyük özenle, sırayla
Orvieto'dan birini aşmak için eşit veya o zaman çok fazla
ünlü. And round the said pulpit, on the architrave, over some
onu destekleyen sütunlar (gerçeği olduğu gibi,
o yaş hakkında bilgi) harika ve güzel bir iş yapmıştı, o
Bu ayetleri oydu:

     Hoc opus sculpsit joannes, qui res nongit inanes,
     Nicoli Natus ...... Meliora Beatus,
     Quem Genuit Pisa, Doctum Super Omnia vizesi.

Aynı zamanda Giovanni, mermerde kutsal su yazı tipini yaptı.
Church of S. Giovanni Evangelista in the same city, with three figures
BT'yi destekleyen-Teance, Prudence ve Adalet; hangi işe yarıyor
Daha sonra çok güzel tutulmasının nedeni,
O kilisenin merkezi dikkat çekici bir şey olarak. Ve o ayrılmadan önce
Pistoia'dan, iş o zamana kadar başlamamış olsa da,
S. Jacopo'nun kampanilinin modeli, bunun ana kilisesi
şehir; Sözü edilen S. Jacopo'nun meydanında olan hangi Campanile
Ve kilisenin yanında şu tarih var: A.D. 1301.

[İllüstrasyon: _alinari_

Masumların katliamı

(_Detail, After_ Giovanni Pisano, _ S. kilisesinin minberinden
Andrea, Pistoia_)]

Daha sonra Papa Benedict IX Perugia'da öldü, bir çağrı gönderildi
Perugia'ya gitmiş olan Giovanni'ye, bunun için bir mermer mezarı yapan
Vaazlara ait eski S. Domenico kilisesinde Pontiff
Friars; doğadan tasvir edilen ve onun ponifikinde cüppe
Alışkanlıklar, iki melekle, iki melekle tam uzunlukta yatıyor
Her iki tarafta da, bir perde tutan ve üstünde bir Madonna var
Biri onun her iki tarafında da iki aziz rahatla; ve diğer birçok
Süsler o mezarın etrafında oyulmuştur. Benzer şekilde, yeni kilisede
Söz konusu vaaz friarlarından Messer Niccolo'nun mezarını yaptı
Recanati Piskoposu Perugia'nın Guidalotti'si,
Perugia'dan Sapienza Nuova. Kurulan bu yeni kilisede
Bundan önce başkaları tarafından, kurulan merkezi nefini idam etti
Kilisenin geri kalanından çok daha iyi bir yöntemle onun tarafından
oldu; çünkü bir tarafta eğilir ve düşme tehdididir
kötü kurulmuş. Ve gerçekte, elini koyan
Önemli bir şey inşa etmek ve yapmak danışmanlık almalıdır,
Çok az şey bilen değil, en iyisinden değil, yapmak zorunda kalmamak için
eylemden sonra tövbe, kayıp ve utançla, en çok ihtiyaç duyduğu yerde
İyi bir öğüt, kötüyü aldı.

Perugia'daki işini gönderen Giovanni, gitmek istedi.
Roma, olacak birkaç eski şeyden öğrenmek için
Orada görüldüğünde, babası yapmış gibi; Ama iyi tarafından engelleniyor
reasons, this his desire did not take effect, and the rather as he heard
Mahkeme Avignon'a gitmişti. O zaman Pisa'ya geri dönüyor, Nello
Di Giovanni Falconi, müdür, büyük minber yapmasına neden oldu.
Sağ elinde yüksek altar'a doğru giden Duomo
koroya; ve bununla ve birçok
figures in the round, three braccia high, that were to serve for it,
Yavaş yavaş onları günümüzde görülen bu forma getirdi,
minber kısmen söz konusu rakamlara ve kısmen bazı sütunlara yerleştirmek
Aslanlar tarafından sürdürüldü; Ve yanlarda hayattan bazı sahneler yaptı
Mesih. Gerçekten, çok büyük bir maliyet, çok büyük bir titizlik,
Ve bu yüzden büyük emeğe iyi tasarım eşlik etmemeliydi ve
Mükemmellikte ve Buluş Mükemmelliği, Zarafet,
ve kendi zamanlarımızdaki herhangi bir iş gibi, gösterilecek olsa bile,
çok daha az maliyet ve emek ile. Daha azı, hayır neden olmalıydı
O zamanların adamlarına küçük bir harikası, sadece en kaba olanı görmek için kullanılır
çalışır. Bu çalışma, kesin olarak göründüğü gibi 1320 yılında tamamlandı
söz konusu minber etrafında, şöyle devam eden ayetler:

     Laudo Deum Verum, Quem Sunt Optima Rerum,
     Qui DeDit, Puras Hominem Formare Figuras'a sahiptir;
     HOC OPUS HIS ANNIS DOMINI SCULPSERE JOHANNIS
     Arte Manus Sole Quondam, Natique Nicole,
     Cursis Ventenis Tercentum Milleque Plenis;

yorulmamak için yazılmayan diğer on üç ayetle
Okuyucu ve bunlar sadece buna tanık olmak için yeterli değil
Söz konusu minber Giovanni'nin elinde değil, aynı zamanda adamların
Bu zamanlar her şeyde yapılmıştı. Madonna da mermer
Vaftizci S. John ve başka bir aziz arasında görülüyor.
Duomo'nun ana kapısı, Giovanni'nin elinde; Ve o kim
Madonna'nın ayaklarında, dizlerinin üstünde Piero olduğu söyleniyor
Gambacorti, eserlerin müdürü. Ancak bu, burada olabilir
Our Lady'in görüntüsünü durduruyor Bu kelimeler oydu:

     Sub Petri cura haec pia fuit sculpta figura,
       Nicoli NATO Sculptore Johanne Vocato.

Benzer şekilde, Campanile'nin karşısındaki yan kapıda, orada
bir tarafta bir
iki bebekle diz çökmüş, pisa'yı temsil eden kadın ve diğer tarafta
İmparator Henry. Madonna'nın durduğu temelde şu sözler:

     Ave Gratia Plena, Dominus Tecum;

Ve yanlarında:

     Nobilis Arte Manus Sculpsit Johannes Pisanus
       SCULPSIT SUB Burgundio Tadi Benigno ....

Ve Pisa'nın tabanını yuvarlak:

     Virgaris anilla sum pisa sequea sub illa.

Ve Henry'nin tabanını yuvarlak:

     IMPERAT HENRICUS QUI CHRISTO FERTUR AMICUS.

[İllüstrasyon: _alinari_

Madonna ve Çocuk

(_After_ Giovanni Pisano. _Padua: Arena Chapel_)]

Prato bölgesinin eski PIEVE'de, sunağının altında
ana şapel, yıllardır korunmuştu
Kutsal Topraklardan dönen Michele da Prato'nun getirdiği bayan
1141 yılında ülkesine ve Uberto'ya gönderildi,
Kilise, onu söylendiği yere yerleştiren ve nerede olduğu yer
Büyük Veneration'da tutuldu; ve 1312 yılında bir girişimde bulunuldu
Prato'nun bir adamı tarafından çalın, en temel türden bir adam ve olduğu gibi,
başka bir Ser Ciappelletto; Ama keşfedildikten sonra
Adalet eliyle kutsallık için ölüm. Bundan taşındı, halkı
Prato, sırayla güçlü ve uygun bir dinlenme yeri yapmaya karar verdi
söz konusu kuşağı daha güvenli tutmak; bu nedenle çağrıldıktan sonra
Şu anda yaşlı olan Giovanni, danışmanıyla birlikte daha büyük
Kilise, şimdi söz konusu kuşağını koruduğu şapel
Bayan. Ve sonra, aynı adamın tasarımı ile söz konusu kiliseyi yaptılar
eskisinden çok daha büyük ve beyazla kapladı ve
Siyah mermerler ve aynı şekilde campanile, görüldüğü gibi. Nihayet,
Şimdi çok yaşlı olan Giovanni, yaptıktan sonra 1320 yılında öldü,
Bahsedilenlerin yanı sıra, heykelde diğer birçok eser
ve mimaride. Ve gerçekte ona ve onun için çok şey var
Peder Niccola, bunu görerek, tüm tasarım iyiliğinden yoksun,
Bunların meselelerine küçük bir ışık yok o kadar büyük bir karanlık verdiler
Sanat, burada, o yaş için gerçekten mükemmel. Giovanni
Campo Santo'ya, büyük bir onurla, aynı mezarda gömüldü
babası Niccola atmıştı. Giovanni'nin öğrencileri vardı
ondan sonra gelişen birçok kişi, özellikle de lino, heykeltıraş ve
Pisa'nın Duomo'sunda yapılan Siena'nın mimarı şapelin hepsi süslendi
Mermer ile S. ranieri'nin gövdesi ve aynı şekilde
adı geçen Duomo'da bulunan vaftiz yazı tipi. Ne de kimsenin Niccola ve Giovanni'nin çok fazla eser yaptığını hayrete düşürmesine izin ver,
Çünkü çok uzun yaşadıklarından bahsetmiyorum bile, ilk
O zamanlar Avrupa'da olan ustalar, herhangi bir şey yoktu
Birçoğunda görülebileceği gibi elleri olmayan önemi
bahsedilenlerin yanı sıra yazıtlar. Ve bunu görmek,
Bu iki heykeltıraş ve mimara dokunurken,
Pisa'daki meseleler hakkında bir şey söylenen bir şey, bunu söylemek istemeyeceğim
yeni hastanenin önündeki adımların başı, tabanın etrafında
bir aslanı destekler ve porfir sütununa dayanan vazo
şu kelimeler:

      İmparator Sezar'ın Pisa'ya verdiği önlem budur,
     Burada kendisine ödenen haraç ölçüldü;
     Bu sütun ve aslan üzerinde kuruldu,
     Giovanni Rosso, Pisa'daki S. Maria Maggiore'nin eserlerinin müdürü,
     A.D. McCcxiii., İkinci endikasyonda, Mart ayında.




Andrea Tafi




Andrea Tafi'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Cimabue'nin eserleri küçük bir harikayı uyandırmamış olsa bile (
resim sanatına daha iyi tasarım ve form)
Times, Yunan tarzından sonra yapılan işleri kurtarmak için kullanılır,
Buna rağmen, aynı zamanda yaşayan Andrea Tafi'nin mozaiği çalışmaları
hayran kaldı ve böylece mükemmel, nay, ilahi; Bu insanlar
düşünmemek, başka bir şey görmek için kullanılmamak, bu daha iyi iş olabilir
böyle bir sanatta yapılabilir. Ama gerçekte olmak, en yetenekli adam
dünya ve bu mozaiği düşündükten sonra, uzun ömrü nedeniyle,
tahmin içinde diğer tüm resim biçimlerinden daha fazla tutuldu, o
Floransa'dan bazı Yunan ressamlarının çalıştığı Venedik'e gitti
Mozaik'te S. Marco; ve onlarla samimi olmak, entrikalarla,
parayla ve vaatlerle öyle bir şekilde itiraz etti
Ona öğreten bir Yunan ressamı Florence Maestro Apollonio'ya getirildi
camı mozaik için kaynaştırmak ve çimentoyu koymak için yapmak
birlikte; ve şirketinde tribünün üst kısmını yaptı
S. Giovanni, Güçler, Tahtlar ve Dominyonların olduğu;
in which place Andrea, when more practised, afterwards made, as will be
Aşağıda, ana şapelin yanındaki Mesih.
Ama S. Giovanni'den bahsettikten sonra sessizce geçmeyeceğim
bu antik tapınağın hepsinin hem içinde hem de içinde işgal edildiğini,
Korint düzeninden mermerler ve sadece tasarlanmamış ve
tüm bölümlerinde ve tüm oranlarında mükemmel bir şekilde yürütüldü, ancak
Ayrıca kapılar ve pencerelerle çok iyi süslenmiş ve
Her duvar yüzünde iki sütun granit, her biri on bir braccia yüksek,
Arşitravlar olan üç alanı yapmak için emir, dinlenmek
Çiftin tüm kütlesini desteklemek için söz konusu sütunlarda
Modern mimarlar tarafından bir şey olarak övülen tonozlu çatı
dikkat çekici ve haklı olarak
Bu sanatın zaten kendi başına Filippo di Ser Brunellesco'ya vardı.
Donatello ve o zamanların diğer ustalarına, sanatı öğrenen
Bu çalışma ve Floransa'daki S. Apostolo Kilisesi aracılığıyla
Gerçek antik iyiliğe geri dönecek şekilde o kadar iyi çalışın,
Yukarıda söylendiği gibi bölümlerdeki tüm sütunların olması ölçülür
ve o kadar büyük bir gayretle bir araya getirilebilecek kadar çok şey öğrenilebilecek
tüm bölümlerinde çalışmak. Ama birçok şey hakkında sessiz olmak
Bu kilisenin iyi mimarisi hakkında söylenebilir, diyeceğim
Sadece bu örnekten büyük bir kalkış vardı ve
S. miniato Sul Monte'nin cephesi olmadan iyi çalışma yöntemi
Floransa, mermerde yeniden inşa edildi.
Blessed S. Giovanni Gualberto, Floransa vatandaşı ve kurucusu
Vallombrosa Rahiplerinin Düzeni; Çünkü o ve diğer birçok eser
daha sonra yapılanlar hiçbir şekilde güzelliğe benzer değildi
adı geçen. Aynı şekilde, aynı şekilde, eserlerinden geçmeye geldi
heykel, bunun ustaları tarafından İtalya'da yapılanlar için
Yaşların önsözünde söylendiği gibi yaş, çok kaba,
birçok yerde ve özellikle S. Bartolommeo'da görülebilir
Pistoia, düzenli kanonların bir kilisesi, burada, minberde çok kaba bir şekilde
Guido da Como tarafından yapılmış, İsa'nın hayatının başlangıcı var
Mesih, bu sözler, zanaatkar tarafından oyulmuş
Yıl 1199:

     Heykeltraş Laudatur, Arte Probatur'da Quod Doctus,
          Guido de Como Me Cunctis Carmine Promosyonu.

Ama S. Giovanni kilisesine dönmek; ilişkilendirmeyi terk etmek
Giovanni Villani ve
diğer yazarlar tarafından ve bunu zaten bu kiliseden söyledikten sonra
Günümüzde kullanımda olan iyi mimari geldi,
Tribune daha sonra, bilindiği kadarıyla ve o zamanlar
Floransa'nın ressamı olan Lippo'nun yerine geçen Alesso Baldovinetti restore edildi
Bu mozaikler, geçmişte boyanmış olduğu görülüyordu
Kırmızı tasarımlar ve hepsi sıva üzerinde çalıştı.

Andrea Tafi ve Apollonio the Yunan, o zaman, bunu kapsayacak şekilde
Mozaiklerle Tribune, orada bir dizi bölme yaptı, ki
Lantern'in yanında üstte dar, genişlemeye devam etti.
aşağıdaki korniş seviyesi; Ve üst kısmı dairelere ayırdılar
çeşitli sahneler. Birincisinde tüm bakanlar ve idamlar
İlahi İrade, yani melekler, başmelekler, Cherubim,
Seraphim, Güçler, Thrones ve Dominyonlar. İkinci sırada,
Ayrıca mozaikte ve Yunanca tarzdan sonra,
Tanrı tarafından, ışığın yaratılmasından sele. Çemberde
bunların altında, bunun sekiz tarafı ile genişlemeye devam ediyor
Tribune, Joseph ve on iki kardeşinin tüm eylemleridir. Altında
Bunlar, o zaman, aynı boyutta diğer birçok boşluğu takip eder.
İsa Mesih'in hayatı olduğu gibi, aynı şekilde daire
Ayrıca Mozaik'te, Mary'nin rahminde tasarlandığı zamana kadar
Cennete Yükseliş. Sonra, aynı siparişi sürdürerek
Üç friz, Vaftizci S. John'un hayatı var,
Meleğin rahip Zacharias'a görünmesi, kafasına kadar
ve öğrencilerinin ona verdiği gömülmeye. Bütün bu işler, olmak
Kaba, tasarım olmadan ve sanat olmadan, kesinlikle övgü yapmıyorum; ama
bir gerçek, o yaşın çalışma yöntemini ve
Resim sanatının gösterdiği kusur, bundan bahsetmiyorum bile
İş sağlam ve mozaik parçalarının çok iyi koyulması
Birlikte, bu çalışmanın sonu çok daha iyi-ya da tam olarak konuşmak için,
daha az kötü-bütün olmasına rağmen, başlangıçtır,
Günümüzün çalışması, bizi zevk ya da hayret etmekten ziyade kahkahalara taşıyor.
Son olarak, söz konusu Tribune'deki ana şapelin yanında,
Andrea kendi başına ve Apollonio'nun yardımı olmadan kendi başına
Büyük kredi, hala orada görülen Mesih, yedi braccia
yüksek. Tüm İtalya'da bu eserlerle ünlü olmak ve olmak
Kendi ülkesinde mükemmel olarak tanındı, büyük ölçüde olmayı hak etti
onur ve ödüllendirilmiş. Gerçekten çok büyük bir iyiydi,
Andrea, bir zamanda doğmak için, tüm işlerin kaba bir şekilde yapıldığı,
çok az saygı duyulmayı hak edenler için bile büyük bir saygı veya
hiç de hiç değil. Aynı şey Fra Jacopo da Turrita,
S. Francis'in sırası, bunu görerek, eserleri mozaikte yaptıktan sonra
söz konusu S. Giovanni'nin sunağının arkasındaki girintilerde,
Övgüye biraz layık olduklarına rağmen
olağanüstü ödüllerle ve daha sonra bir
Mükemmel Üstat, Roma'ya çağırıldı, burada bazı şeyler yaptığında
S. Giovanni Laterano ve S.'nin yüksek altarının şapeli
Maria Maggiore. Sonra, Pisa'ya çağrılırken, evangelistleri yaptı.
Duomo'nun ana apsisi, orada bulunan diğer eserlerle
Andrea Tafi ve Gaddo Gaddi tarafından desteklendi ve aynı şekilde kullanma
burada diğer eserlerini yapmıştı; Ama onları biraz daha az bıraktı
Tamamen kusurlu ve daha sonra Vicino tarafından bitirildiler.

O zaman bu adamların eserleri bir süre ödüllendirildi; Ama ne zaman
Giotto'nun eserleri, kendi yerinde söyleneceği gibi,
Andrea, Cimabue ve diğerleriyle karşılaştırma,
Kısmen sanatın mükemmelliğinde tanındı, farkı gördü
Mimabue'nin erken tarzı ile Giotto'nunki arasında
Birinin ve diğerinin ve öğrencilerinin figürleri
ve taklitçiler yapıldı. Bu başlangıçtan itibaren diğerleri adım adım aradı
En iyi ustaların yolunu takip etmek, birbirlerini aşmak
mutlu bir şekilde bir günden diğerine, böylece bu derinliklerden bu sanatlar
görüldüğü gibi, mükemmelliklerinin yüksekliğine yükseltildi.

Andrea seksen bir yıl yaşadı ve Cimabue'den önce 1294'te öldü. Ve
Mozaiği ile kazandığı itibar ve onurun nedeni,
başka bir adamın önünde daha iyi tanıttığını ve öğrettiğini görmek
Toskana adamlarına göre, Gaddo Gaddi, Giotto'nun nedeni buydu.
Ve diğerleri daha sonra o zanaatın en mükemmel eserlerini yaptı
onlar için şöhret ve ebedi bir isim aldı. Ölümden sonra
Andrea'dan birinin onu bununla büyütmesini istemiyordu
Yazıt:

      Qui giace andrea, ch 'opre leggiadre e belle
      Tutta Toscana, Ed Ora e ito
      Bir uzak vago lo regno delle stelle.

Andrea'nın öğrencisi, çok genç olan Buonamico Buffalmacco'ydu.
Ona birçok numara oynadı ve ondan Papa Celestine portresi vardı
IV, bir Milanlı ve Masum IV'ün, biri hem de diğeri
Daha sonra S. Paolo'da yaptığı resimlerde canlandırdı.
D 'Pisa'da Arno. Bir öğrenci ve belki de aynı adamın bir oğlu
Geçen iyi bir ressam olan Antonio D'Andrea Tafi; Ama ben yok
eliyle herhangi bir iş bulabildi. Sadece söz konusu
Tasarım Adamları Şirketi'nin eski kitabında.

O zaman haklı olarak Andrea Tafi erken arasında çok övgü kazandı
Üstatlar, bunun için ilkelerini öğrenmesine rağmen
Venedik'ten Floransa'ya getirdiklerinden mozaik ekledi
Yine de sanatın iyiliğinin çok fazla, parçaları bir araya getirme
çok titizlikle ve işi pürüzsüz bir tablo olarak yürütmek
mozaikte en büyük önemi olan, iyiye yol açtı
Hayatında anlatılacağı gibi, diğerlerinin yanı sıra Giotto'ya çalışın; Ve sadece değil
Giotto'ya, ama kendilerini bu türden kullanan herkese
gününden kendi zamanlarımıza kadar resim. Bu yüzden gerçekten olabilir
S.
Venedik'teki Marco ve diğer yerlerde ilk başlangıcından
Andrea Tafi. Gaddo Gaddi




Gaddo Gaddi'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Floransa'nın ressamı Gaddo, aynı zamanda daha fazla tasarım sergiledi
Andrea Tafi ve
önünde olan diğer ressamlar ve bu lehimden ortaya çıktı
Cimabue ile tuttuğu samimi dostluk ve ilişki
bu, ya da iyiliklerin uygunluklarından ya da
zihinlerinin, kendilerini bir boğazla diğerine birleştiren bulma
bir araya geldikleri sık sohbetten ve
Sanatın zorlukları hakkında sevgiyle çok sık duyarsızlar
Zihninde çok güzel ve büyük kavramlarında doğmuştu; Ve
Bu onlar için daha kolay geçmeye geldi.
Floransa havasının incelikten yardım edildi,
hem ustaca hem de ince ruhlar üreterek sürekli olarak çıkar
Doğanın çoğu zaman o kadar az pas ve iğrençlik
emülasyonla ve kurallarla birlikte çıkarılamıyorum
İyi zanaatkârların her yaşta sağladığı. Ve açıkça görülüyor
arkadaşlıklarında olmayanlar arasında uyumlu çalışanlar
yineleme maskesi ile örtüldü (bu kadar az sayıda olmasına rağmen
bulundu), çok mükemmelliğe varın; Ve aynı adamlar,
Bilimlerin öğrendikleri zorlukları, onları temizleyin ve
Onları o kadar net ve kolay hale getirir ki, en büyük övgü onlardan gelir.
Oysa bazıları, aksine, şeytani bir şekilde mesleğiyle çalışmak
arkadaşlık ve gizlemek için hakikat ve sevgi pelerini kullanmak
kıskançlıkları ve kötülükleri, onları anlayışlarını soyun,
Sanatlar, eğer yaptıkları mükemmelliğe o kadar yakında ulaşmazlar ki
Aşk zarif ruhların zihinlerini kucakladı; Gerçekten bağlı olduğu gibi
Birlikte Gaddo ve Cimabue ve benzer şekilde Andrea Tafi ve Gaddo,
Bitirmek için Andrea tarafından kendisi ile şirkete alındı
S. Giovanni'nin mozaikleri, o gaddo o kadar çok şey öğrendi ki
O kilisenin etrafında görülen peygamberleri kendi başına yaptı
pencerelerin altındaki kare alanlar; Ve bunları kendi başına işledim
Kendini ve çok daha iyi bir şekilde, ona çok büyük bir şöhret getirdiler.
Bu nedenle, cesaretle büyümek ve kendi başına çalışmaya atılmak,
Yunan tarzını birlikte çalışmaya sürekli olarak kendini uyguladı
Cimabue. Bu nedenle, uzun süre sonra mükemmel hale geldikten sonra
Sanat, S.
Del fiore lunette kilisenin içindeki ana kapı üzerinden
Mozaikte hanımefendimizin taç giyme törenini yaptı; Hangi işe yarıyor, ne zaman
Bitti, hem yabancı hem de yerli olan tüm ustalar tarafından değerlendirildi.
o zanaattaki tüm İtalya'da henüz görülmüş en güzel
Orada daha fazla tasarım, daha fazla yargı ve daha fazla tanınan
o zaman mozaikteki tüm eserlerden daha titizlik
İtalya'da bulunacak.

Bu nedenle, bu işin şöhreti yayılan Gaddo, Roma'ya çağrıldı
1308 yılı (yangından sonraki yıl oldu
Kilise ve Lateran'ın sarayları) Clement v,
Fra Jacopo da tarafından kusurlu Mozaik'te bazı eserleri bitirdi
Turrita. Daha sonra Mozaik'te de bazı işler yaptı.
S. Pietro, hem ana şapelde hem de kilisede ve
Özellikle büyük bir Tanrı, diğer birçok figürü olan,
cephe; ve mozaiğin içinde olan bazı sahneleri bitirmeye yardımcı olmak
S. Maria Maggiore'un cephesi, tarzı biraz geliştirdi ve
Ayrıca, içinde bulunan Yunanlıların bu şekilde biraz ayrıldı
İyi olan hiçbir şey yok. Sonra, Toskana'ya döndükten sonra Duomo Vecchio'da yaptı
Arezzo şehri olmadan, Tarlati için Pietramala Lordları,
Mozaik'te bazı eserler, hepsi sünger taşından yapılmış bir kasada ve
o kilisenin orta kısmına çatı için hizmet etti, ki bu çok fazla
Eski taş kasası tarafından yüklenen, piskopos zamanında düştü
Daha sonra tüm tuğlalarla yeniden inşa edilmiş olan Urbino Gentile.
Arezzo'dan ayrılan Gaddo, Pisa'ya gitti, burada niş,
Duomo'daki incoronata şapeli, bir Madonna yaptı
Cennete yükselen ve yukarıda, onu bekleyen bir İsa Mesih
ve onun için koltuk olarak hazırlanan zengin bir sandalye var; Hangi işe yarıyor, bunlar için
Times, o kadar iyi ve o kadar büyük bir titizlikle işlendi ki
Kendi günümüze bile çok iyi korunmuş. Bu Gaddo geri döndükten sonra
Floransa, dinlenmek için; Bu nedenle, küçük paneller yapmayı taahhüt etmek
Mozaik'te, bazılarını yumurta kabuklu, inanılmaz gayretle idam etti
ve görülebileceği gibi, diğerlerinin yanı sıra, bazılarında hala
Floransa'daki S. Giovanni Kilisesi'nde günümüzde. Ayrıca okunur
Kral Robert için ikisini yaptı, ancak bunlar hakkında başka bir şey bilinmiyor.
Ve bu, Gaddo Gaddi'yi işle ilgili olarak söylemek için yeterli olsun
Mozaik'te.

Resimde birçok panel yaptı ve diğerleri arasında S.
Maria Novella, kilisenin tramezzo'sunda [8], şapelinde
Minerbetti ve diğer pek çok
Toskana. Ve böylece, şimdi mozaikte ve şimdi resimde, yaptı
Hem birinde hem de diğer egzersizlerde birçok iyi iş,
onu her zaman iyi kredi ve itibarla korudu. Burada büyüyebilirim
Gaddo'nun tartışmasında daha fazla, ancak
O zamanların ressamları çoğunlukla harika olamaz
zanaatkârlara yardım, bunu sessizce aktaracağım, rezerve edeceğim
Kendimi, sanatları geliştirenlerin hayatlarında daha uzun süre kalmam,
bir miktar yardım verebilir.

Gaddo yetmiş üç yıl yaşadı ve 1312'de öldü ve verildi
Oğlu Taddeo tarafından S. Croce'de onurlu mezar. Ve olmasına rağmen
Giotto tarafından vaftiz yazı tipinde tutulan diğer oğulları, sadece Taddeo,
kendini resme uyguladı, ilk başta prensiplerini öğrendi
Baba ve sonra Giotto'dan geri kalanı. Ayrıca bir gaddo öğrencisi
Oğlu Taddeo, Pisa'nın ressamı Vicino'ydu, çok iyi işleyen
Pisa Duomo'nun ana apsisinde mozaikte bazı eserler
Bu kelimeler, hala o apsada görülen:

      Tempore Domini Joannis Rossi, Operarii Istius Ecclesiae, Vicinus
      Pictor Incepit ve Perfecit Hanc Imaginem Beatae Mariae; Sed
      Majestatis, et evangelistae, Alios inceptae başına, ipse complevit et
      Perfecit, A.D. 1321, De Mense Septembris. Benedictum Sit Nomen
      Domini Dei Nostri Jesu Christi. AMİN.

Baroncelli şapelinde, aynı S. Croce kilisesinde, orada
oğlu Taddeo'nun elinde bir evlilikte bir gaddo portresi
Our Leyd ve onun yanında Andrea Tafi var. Ve yukarıda belirtilen kitabımızda orada
Gaddo'nun elinde bir çizim, minyatür gibi,
Cimabue, burada Dreaughtsmanship'te ne kadar güçlü olduğu görülüyor.

Şimdi, bunu bu birkaç gerçeği çizdiğim eski bir kitapta görmek
Gaddo Gaddi ile ilgili olan bir açıklama da var.
S. Maria Novella'nın binası, vaaz veren friars kilisesi
Floransa, gerçekten muhteşem ve onurlu bir bina, yapmayacağım
kim tarafından ve ne zaman inşa edildiği sessizce geçin. O zaman söylüyorum,
Kutsanmış Dominic'in Bologna'da olduğu ve orada kabul edildiğini
Ona Floransa olmadan Ripoli'nin mülkü, o on iki gönderdi
Mübarek Giovanni da Salerno'nun bakımı altında friarlar; Ve çok değil
Yıllar sonra bu friarlar kiliseyi işgal etmek için Floransa'ya geldi ve
S. Bölgeleri Pancrazio ve Dominic olduğunda oraya yerleştiler
Kendisi Floransa'ya geldi, bunun üzerine o yeri terk ettiler ve gittiler
Zevkine göre S. Paolo kilisesine yerleşin. Daha sonra,
Söz konusu kutsanmış giovanni'ye S.
Maria Novella, tüm servetiyle, Papa'nın Legate tarafından ve
Şehrin piskoposu, sahip oldukları ve işgal etmeye başladılar
Ekim 1221'in son gününde söz konusu bölgeler.
Kilise küçük geçiyordu ve batıya doğru, girişi
Piazza Vecchia, Friars, şimdi iyi bir sayıya büyüyor ve
Şehirde büyük şöhret, söz konusu kiliseyi artırmayı düşünmeye başladı
ve manastır. Bu nedenle, çok büyük bir para bir araya geldikten sonra,
Ve şehirde her yardım vaat eden birçok kişi var,
1278'de St. Luke Günü'nde yeni kilisenin inşasına başladı; .
Kardinal tarafından en ciddiyetle atılan vakıfların ilk taşı
Latino Degli Orsini, Papa Nicholas III'ün Florentinler'e Legate. .
Bahsedilen kilisenin mimarları Florentine ve FRA Fra Giovanni idi.
Ristoro da Campi, aynı siparişin meslekten olmayan kardeşleri, ponte yeniden inşa eden
Alla Carraja ve S. Trinita'nın 1264 seli tarafından yok edildi
1 Ekim. Söz konusu kilise ve manastırın büyük kısmı
Friars'a Messer Jacopo'nun varisleri tarafından sunuldu, Cavaliere de '
Tornaquinci. Maliyet, söylendiği gibi, kısmen sadaka ve
kısmen cesur ve içinde yardımcı olan farklı kişilerin parasıyla
özellikle Frate Aldobranino Cavalcanti'nin yardımıyla
Daha sonra Arezzo Piskoposu ve bakire kapısına gömüldü.
Bazıları, her şeyin yanı sıra, kendi başına bir araya geldiğini söylüyor
Söz konusu kiliseye giren tüm emek ve malzemeleri sanayi,
bu manastırın öncesi fra jacopo olduğunda bitti
Bu nedenle, bir mermer mezara layık görülen Passavanti
Sol elinde ana şapel. Bu kilise kutsanmıştı
1420 yılı, Papa Martin V tarafından, mermerdeki bir yazıtta görüldüğü gibi
Şöyle devam eden ana şapelin sağ sütununda:

      A.D. 1420. Die Septima Septembris, Dominus Martinus Divina
      Providentia Papa V. Personaliter Hanc Ecclesiam Recovecravit, ET
      Magnas Hastulgens Contulit Visitantibus eAndem.

Tüm bunlar ve diğerleri için bir hesap var
Elinde olan söz konusu kilisenin binasının kroniği
S. Maria Novella'nın babaları ve Giovanni Villani tarihinde
aynı şekilde; ve bu birkaç gerçeği saklamak istemedim
Bu kilise ve manastır, her ikisi de en önemli olanlardan biri olduğu için
Ve Floransa'daki en güzel kiliseler ve ayrıca
Burada, aşağıda söyleneceği gibi, en çok yapılan birçok mükemmel eser
Geçmiş yıllarda yaşayan ünlü ustalar.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Tramezzo'nun gerçek anlamı "
bir şey ile diğeri arasında bir bölüm. "
"Rood ekran" olarak çevrilebilir; Ama genel olarak alınabilir
Bir kiliseyi iki parçaya böldüğü söylenebilecek ortalama transept. İçinde
Kelimenin meydana geldiği tüm durumlar, bu nota referans yapılacaktır.]




Margariton




Margaritonun Hayatı,

Arezzo'dan ressam, heykeltıraş ve mimar


Haklı olarak övgüden çok endişe duyan eski ressamlar arasında
Erkekler tarafından Cimabue'ye ve iyi çalışması içindeki öğrencisi Giotto'ya verildi
Resim, tüm İtalya'da ihtişamlarını parlatıyordu, biriydi
Margaritone, Arezzo'nun ressamı, o mutsuz olan diğerleriyle birlikte
Yüzyıl resimdeki en yüksek rütbeyi tutuyordu,
Eserler tamamen kendi şöhretini gizlemekten biraz daha azdı. Margariton,
Sonra, bu zamanların diğer ressamları arasında mükemmel tutuluyor
Yunan tarzından sonra çalışıyorlardı, distemper'de birçok panel yaptı
Arezzo ve daha fazla fotoğrafta fresko boyadı, ama uzun bir süre içinde
Zaman ve çok yorgunluk ile-neredeyse S. Clemente kilisesi,
Tüm harabelerde ve atılan Camaldoli Düzeni Manastırı
Down, diğer birçok bina ve S. adlı güçlü bir kale ile birlikte
Chimimti, Duke Cosimo de 'Medici'nin sadece bu konuda değil
o şehirde ama o şehrin etrafında, birçok binayı ve eski olanı aşağı çekti
Duvarlar (Guido Pietramalesco, eski Bishop ve
O şehrin patronu); İkincisini bağlantı ile yeniden inşa etmek için
kanatlar ve burçlar, olduğundan çok daha güçlü ve daha küçük ve
Sonuç, korunması daha kolay ve az sayıda erkekle. Söylenende vardı
Resimler, hem küçük hem de harika birçok figür ve olmasına rağmen
Yunan tarzından sonra işlendi, tanındı, hiçbiri daha az,
İyi bir yargı ile ve sevgiyle yapılmışlardı; hangi tanık
o şehirde hayatta kalan aynı adamın elinin eserleri tarafından doğurur,
ve her şeyden önce, şimdi S. Francesco'da bulunan bir panel,
Gebe kalma, modern bir çerçeveyle, burada bunlar tarafından tutulan bir Madonna
Büyük Venerasyonda Friars. Aynı kilisede de yaptı
Yunan tarzı, şimdi o şapele yerleştirilen harika bir haç
Eser bekçilerinin ofisi var; Bu işlenmiş
Planking, haç özetlendi ve bu tür bir çok şey yaptı
şehir. S. Margherita'nın rahibeleri için günümüzde bir çalışma yaptı
Kilisenin tramezzo'suna [9] karşı-yani,
Panel, hanımefendimizin hayatından küçük figürlerle sahneler
ve Vaftizci S. John, çok daha iyi bir şekilde
büyük ve daha fazla gayret ve zarafetle idam edildi. Bu çalışma dikkate değer,
Sadece söz konusu küçük rakamların o kadar iyi yapılmış olduğu için değil
Minyatürler gibi, aynı zamanda üzerinde bir çalışmanın
Tuval üç yüz yıldır korunuyor. Boyunca yaptı
Bütün şehir bir resim sonsuzluğu ve Sargiano'da bir manastır
Bir panelde doğadan tasvir edilen bir S. Francis olan Frati de 'Zoccoli,
bir işte olduğu gibi adını, yargısında, dövüldü
onun olmadığından daha iyi. Sonra, ahşap üzerinde büyük bir haç yaptıktan sonra,
Yunan tarzından sonra boyanmış, Floransa'ya Messer'e gönderdi
En ünlü bir vatandaş olan farinata degli uberti
diğer asil işlerin yanı sıra, ülkesini yakın harabelerden kurtardı ve
tehlike. Bu haç, S. Croce'de, Şapeli arasında
Peruzzi ve Giugni'ninki. S. Domenico'da Arezzo, bir kilise ve
1275 yılında Pietramala Lordları tarafından inşa edilen manastır, kolları olarak
Hala kanıtlıyor, birçok eser yaptı ve sonra Roma'ya döndü (
Papa Urban IV tarafından zaten çok değerli tutulmuştu), sonuna kadar
S. portico'daki komisyonunda fresk'te belirli eserler yapabilir.
Pietro; Bunlar Yunan tarzındaydı ve bunlar için iyiydi
kez.

[İllüstrasyon: _MANSELL_

Bakire ve Çocuk, Azizlerin Yaşamlarından Sahnelerle

(_ Margaritone tarafından resimden sonra. _London: Ulusal Galeri, 5040_)]

Sonra, Ganghereto'daki bir panelde bir S. Francis yaptıktan sonra, yukarıdaki bir yer
Terra Nuova Valdarno'da ruhu yüceltildi ve kendini verdi
heykel ve o kadar çok gayretle çok daha iyi
Resimde yapmıştı, çünkü ilk heykelleri içinde olmasına rağmen
Yunan tarzı, dört ahşap figürün gösterdiği gibi
pürüzdeki haç ve turdaki diğer bazı figürler
Vaftiz Yazı Tipi üzerinden S. Francesco'nun şapeli, hiçbiri daha az
Floransa'da gördükten sonra daha iyi bir şekilde benimsedi.
Arnolfo ve diğerinin en ünlü heykeltıraşları. Bu nedenle sahip olmak
Papa Mahkemesi'nin ardından 1275 yılında Arezzo'ya döndü
Avignon'dan Roma'ya dönüşünde Floransa'dan geçen Gregory,
Sebep için kendisini daha fazla duyurma fırsatı geldi
Bu Papa, otuz bin sunduktan sonra Arezzo'da öldü
sonuna kadar komün için kronlar bitebilir
Vescovado'nun binası, daha önce Maestro Lapo ve Litth.
S. Gregorio Şapeli yapmanın yanı sıra gelişmiş ve aretinler
(daha sonra margariton bir panel yaptı) Vescovado'da, hafızada
söz konusu Pontiff, bir mermer mezarının yapılması gerektiğine de karar verdi.
Söz konusu Vescovado'daki aynı adam tarafından onun için. Elini koymak
iş, onu tamamlamaya getirdi, orada portresi de dahil olmak üzere
Doğadan papa, hem mermerde hem de resimde yapılır,
Henüz yaptığı en iyi iş yapıldı. Sonra, iş
Vescovado'nun binasında devam eden margariton çok taşıdı
Lapo'nun tasarımını takiben uzakta; Ancak teslim etmedi
Bitti, çünkü birkaç yıl sonra 1289 yılında savaşlar
Florentinler ve aretinler arasında,
Tarlati'nin desteklediği Guglielmino Ubertini, Piskopos ve Aezzo Efendisi
Da Pietramala ve Pazzi di Valdarno tarafından, kötülük onlara gelse de
Böylece, çünkü Campaldino'ya yönlendirildiler ve katledildiler; Ve vardı
o savaşta Papa'nın binası için bıraktığı tüm parayı harcadı
Vescovado. Ve bu nedenle aretinler bunu yerine getirdi
Bölge tarafından ödenen imposta hizmet etmelidir (böylece
vergi), bu çalışma için belirli bir gelir olarak; hangi impost devam etti
Kendi günümüze ve devam etmeye devam ediyor.

Şimdi Margariton'a Dönüyor: Eserlerinde görülenlerden,
resim, bir erkeğin ne yapması gerektiğini düşünen ilk oydu
Ahşap panellerinde çalışır, sonuna kadar sağlam kalabilirler
birleşmeler ve onlar çatlaklar ve çatlaklar gösteremeyebilirler
Boyandıktan sonra; Çünkü o bütünü koymak için kullanıldı
Panellerin Yüzeyi Keten bez tuvali, güçlü bir
Parşömen parçalarından yapılmış ve ateşin üzerine kaynatılmış tutkal; ve daha sonra
Söz konusu tuvalin üzerinde, birçok panelde görüldüğü gibi gesso yaydı
ve başkaları tarafından. Ayrıca, Gesso'nun aynı tutkalla karıştığını söyledi,
Turdaki rahatlama ve diğer süslemelerde frizler ve diyatemler; Ve o
Ermeni Bole'yi uygulama yönteminin mucidi ve
Altın yaprağı yaymak ve yakmak. Bütün bunlar asla
daha önce görülen, eserlerinin çoğunda görülür ve özellikle
S. Donatus'un hikayeleri olan bir sunak önünde Arezzo Pieve,
ve aynı şehirde S. Agnesa ve S. Niccolo'da.

Sonunda, kendi ülkesinde yurtdışına giden birçok eser yaptı;
bazıları Roma'da, S. Giovanni ve S. Pietro'da, bazıları da
Pisa, S. Caterina'da, kilisenin tramezzo [10] 'da var
Üzerinde S. Catherine ile bir panel ve birçok sahne kurun
Küçük figürlerle hayatından ve birçok sahne olan bir S. Francis
Altın zeminde bir panel. Ve S. Francesco'nun üst kilisesinde
d'Assisi Elinin Yunanca tarzında boyanmış bir haç var,
Kiliseyi geçen bir kirişte. Hangi işler büyük bir saygı duyuyordu
o yaştaki insanlar arasında, günümüzde olmasına rağmen
saygın kurtarma eski şeyler, sanat, gündüz olduğu gibi iyi değilse
yüksekliği. Ve margaritonun da kendini uyguladığını görmek
Mimarlık, yapılan herhangi bir binadan bahsetmeme rağmen
Onun tasarımı ile, önemli olmadıkları için henüz olmayacağım
Bulduğum şeye göre tasarımı yaptığını ve
Ancona şehrinde Palazzo de 'Governatori modeli
1270 yılında Yunan tarzı; Dahası, heykelde yaptı,
Ana cephede, her birinin bulunduğu sekiz pencere
Ortadaki boşluk, orta iki kemerde destekleyen iki sütun,
Her pencerenin üzerinde, yarı kabartmada uzanan bir sahnesi var
Said küçük kemerler pencerenin üstüne kadar; Bir sahne diyorum ki,
O bölgede bulunan bir tür taşla oyulmuş Eski Ahit.
Söz konusu pencerelerin altında, cephede, bazı kelimeler var
ya iyi oldukları için takdire bağlı olarak anlaşıldı
form veya haklı olarak yazılır, burada tarihin okunur ve kimin
Bu çalışma yapıldı. Aynı adamın eliyle de
Ancona'da S. Ciriaco Kilisesi'nin tasarımı. Margaritonda öldü
Yetmiş yedi yaş, tiksinti, bu yüzden çok uzun süre yaşaması söyleniyor,
Yaşın değiştiğini ve yeni zanaatkârlarla onurları görmek. O öyleydi
Duomo Vecchio'da arezzo olmadan, bir traverten mezarına gömüldü, şimdi
o kilisenin yok edilmesinde mahvoldu; ve için yapılmış
ona bu kitabı:

     Hic jacet ille bonus pictura margaritonus,
     Cui Requiem Dominus Tradat Ubique Pius.

Spinello'nun eliyle margariton portresi,
Magi, söz konusu Duomo'da ve bu kilise olmadan önce benim tarafımdan kopyalandı
aşağı çekildi.

Dipnotlar:

[Dipnot 9: bkz. S. 57.]

[Dipnot 10: bkz. S. 57.]




Giotto

[İllüstrasyon: _Anderson_

S. Francis'in ölümü

(_ Fresk by_ giotto'dan sonra. _Florence: S. croce_)]




Giotto'nun Hayatı,

Floransa ressamı, heykeltıraş ve mimar


Resim zanaatkârlarının doğaya borçlu olduğu bu yükümlülük
İyiyi güreşenlere sürekli olarak model olarak hizmet eder
En iyi ve en güzel özellikleri ve sahte ve
onu taklit et, inancımla, Giotto'ya, ressam
Floransa, bunun nedeni, iyi resim yöntemlerinden sonra ve
Ana hatları, uzun yıllar boyunca kalıntılarının altında gömülmüştü.
Savaşlar, yalnız, beceriksiz zanaatkarlar arasında doğmuş olsa da, Tanrı'nın armağanı ile
büyük bir pasoya gelen bu sanatı yeniden canlandırdı ve
Good olarak adlandırılabilecek bir form. Ve gerçekten çok harikaydı
O yaş, iğrenç ve beceriksiz bir mucize, çalışmak için gücüne sahip olmalı
Giotto'da o kadar ustaca bir şekilde, o tasarım,
O zamanların çok az bilgisi ya da hiç bilgisi yoktu, tamamen hayata geçti
onun yoluyla. Ve yine de bu büyük adam köyde doğdu
Vespignano, Floransa Bölgesi'nde, on dört mil uzakta
O şehir, 1276 yılında, Bondone adında bir baba, bir yeke
toprak ve basit bir adam. O, verdiği bu oğluna sahipti
Giotto adı, onu durumuna uygun bir şekilde yetiştirdi; Ve ne zaman
on yaşına gelmişti, tüm eylemlerinde gösterdi, ancak
Çocukça hala, bir canlılık ve zekanın hazırlığı
Sıradan, onu sadece babasına değil, herkese de sevgili
Hem köyde hem de ötesinde onu tanıyanlar. Şimdi Bondone
suçuna biraz koyun verdi ve o, holding, şimdi içeride
bir kısım ve şimdi diğerinde, onları otlatmak ve doğal bir
Tasarım sanatına eğim, sonsuza dek çizim, taşlarda,
zemin veya kum üzerinde, doğadan bir şey veya gerçekte bir şey
Bu onun süsüne geldi. Bu nedenle cimabue, bir gün bazılarına gidiyor
Floransa'dan Vespignano'ya kendi işi, Giotto'yu bulurken
Koyunlara göz atıyordu, doğadan bir koyun bir dairede tasvir ediyordu ve
Bir taşla, herhangi bir öğrenmeden hafifçe sivri uçlu cilalı levha
Bunu başkalarından yapma yöntemi, ancak sadece doğadan; bu yüzden cimabue,
Bir harikada hızlı dururken, ona yaşamak isteyip istemediğini sordu
o. Çocuk, babasının rıza gösterdiğini cevapladı, gideceğini
isteyerek. Mimabue daha sonra bunu Bondone'dan soran, ikincisi sevgiyle
ona verdim ve çocuğu yanına alması gerektiğinden memnundu
Floransa'ya; Kısa bir süre içinde, doğa tarafından desteklenen
Ve Cimabue tarafından öğretilen çocuk, sadece onun tarzına eşit değildi
usta, ama o kadar iyi bir doğa taklitçisi oldu ki
tamamen bu kaba Yunan tarzı ve modern ve iyi sanatını yeniden canlandırdı
painting, introducing the portraying well from nature of living people,
iki yüz yıldan fazla bir süredir kullanılmamıştı. Eğer gerçekten,
Herkes denemişti, yukarıda söylediği gibi, çok başarılı olamamıştı
mutlu bir şekilde, ne de aralarında tasvir eden giotto kadar büyük bir önlemle
diğerleri, hala günümüzde görüldüğü gibi
Podesta, Floransa, Dante Alighieri, Çağdaş ve çok büyük
arkadaş ve şair kadar ünlü değil, aynı zamandan daha az ünlü
Ressam, Messer Giovanni Boccaccio tarafından önsözde çok övülüyor
Messer Forese Da Rabatta'nın ve ressam Giotto'nun hikayesi.
Aynı şapelde, aynı adamın eli tarafından da portreler var,
Ser Brunetto Latini, Dante efendisi ve Messer Corso Donati,
O zamanların büyük vatandaşı.

[İllüstrasyon: _Anderson_

S. Francis Papa Honorius III'ten önce vaaz veriyor

(_ Roman Okulu'nun freskinden sonra. _Assisi: S.'nin Üst Kilisesi
Francesco_)]

Giotto'nun ilk resimleri yüksek altarın şapelindeydi.
Badia of Floransa, burada birçok eseri güzel tuttu, ama
Özellikle bir Madonna, içi içi, çünkü
O, selamlanması korkusunu ve dehşetini canlı bir şekilde ifade etti
Gabriel, görünen Meryem Ana'dan ilham aldı, hepsi
En büyük alarm, neredeyse uçuşa dönmeyi dilemek. Eliyle
Giotto, aynı şekilde, söz konusu şapelin yüksek altarındaki paneldir,
orada kendi günümüze kadar korunmuş ve hala korunmuş
daha çok, çalışması için hissedilen belirli bir saygı yüzünden
Başka herhangi bir nedenden daha büyük bir adam. Ve S. Croce'de var
Aynı adamın elinde dört şapel: üçlü ve kutsallık arasında
Büyük Şapel ve diğer tarafta. Üçünün ilkinde,
Bu, Messer Ridolfo de 'Bardi'nin
çan ipleri, ölümünde S. Francis'in hayatıdır.
Friar sayısı çok doğal olarak ağlamanın ifadesini gösterir. İçinde
Daha sonra, Peruzzi ailesinin iki hikayesi
Şapelin adanmış olduğu Vaftizci S. John'un hayatı; nerede
Herodias'ın dansında ve sıçramasında büyük canlılık görülür ve
Masanın hizmetinde kalabalık bazı hizmetçilerin hızlılığı. İçinde
Aynı şey Evangelist S. John'un iki muhteşem hikayesi-yani,
Drusiana'yı hayata döndürdüğünde ve
Cennet. Üçüncüsü, yani Giugni'nin
Havariler, giotto eliyle boyanmıştır.
Birçoğunun şehitliği. Dördüncüsü, diğer tarafında
Kilise, kuzeye doğru ve tozbiklere aittir ve
Spinelli ve hanımefendimizin varsayımına adanmış, Giotto boyalı
Doğumu, evliliği, duyurusu, Magi'nin hayranlığı,
Ve Mesih'i Simeon'a küçük bir çocuk olarak sunduğunda,
çok güzel bir şey, bunu görmek, büyük bir sevginin yanı sıra
O yaşlı adamda Mesih'i alırken, çocuğun eylemi,
onun korkusuyla kollarını uzatmak ve teröre dönüşmek
Anne, daha dokunaklı veya daha güzel olamazdı. Sonra, ölümde
Madonna'nın kendisi, elçiler ve çok sayıda
Ellerinde meşaleler bulunan melekler, hepsi çok güzel. Şapelinde
Bahsedilen kilisede Baroncelli, el tarafından Distemper'de bir paneldir
Giotto, burada çok titizlikle yürütülür.
Çok sayıda küçük figür ve bir melek korosu ile bayan
ve azizler, çok özenle dövülmüş. Ve çünkü bu işte var
adını ve tarihi altın mektuplarında yazacak,
Giotto'nun ne zaman iyi bir şekilde parıltısı olmadan,
İyi çizim ve renklendirme yöntemine başlayarak zorlanacak
onu en yüksek saygıde tutmak için. Aynı S. Croce kilisesinde,
Arezzo'dan Carlo Marsuppini'nin mermer mezarının üzerinde bir haç var,
Madonna, S. John ve Magdalene ile haç dibinde; Ve
Kilisenin diğer tarafında, bunun tam tersi,
Lionardo Aretino'nun mezar yeri, yüksek altara bakan bir
Modern ressamlar tarafından yeniden donatılmış, küçük
Bunu yapmış olan tarafına karar. Refekte edilen
Haç Ağacı, S. Louis'in hikayeleri ve son akşam yemeği
aynı adamın eli; ve kutsallıktaki gardıroplarda,
Mesih ve S. Francis'in hayatından küçük figürler. O işledi,
Ayrıca, Carmine Kilisesi'nde, S. Giovanni şapelinde
Battista, o azizin tüm hayatı, bir dizi resme ayrıldı;
Ve Guelph Partisi sarayında, Floransa'da bir hikaye var
Hıristiyan inancı, eliyle freskle mükemmel bir şekilde boyandı; Ve
İşte bu magisterial'i yaratan Papa Clement IV'ün portresi
beden, her zaman tuttuğu ve hareketsiz tuttuğu kollarını verir.

[İllüstrasyon: _Anderson_

S. Damiano kilisesinden önce S. Francis'in cesedi

(_ Roman Okulu'nun freskinden sonra. _Assisi: S.'nin Üst Kilisesi
Francesco_)]

Bu çalışmalardan sonra, bitirmek için Floransa'dan ayrılmak
Assisi, Cimabue tarafından başlatılan eserler, arezzo'dan geçerken boyadı
Pieve'de, yerine olan S. Francesco şapeli
vaftiz; Ve yuvarlak bir sütunda, her ikisi de olan bir Korint başkentinin yakınında
Eski ve çok güzel, doğadan bir S. francis ve
S. Dominic; Ve Duomo'da Arezzo olmadan S.'nin taşlanmasını boyadı.
Stephen küçük bir şapelde, güzel bir figür kompozisyonu ile.
Bu işler bitti, kendini bir Umbria şehri Assisi'ye yönlendirdi.
Fra Giovanni di Muro Della Marca tarafından deneniyor, o zaman general
S. Francis'in friarlarının; üst kilisede boyadı
Fresk, pencereleri geçen galeri altında, her iki tarafında da
Kilise, S. Francis'in hayatının ve eylemlerinin otuz iki sahnesi-yani,
Her duvarda on altı-o kadar mükemmel bir şekilde edindi ki çok büyük
şöhret. Ve gerçekte bu işte çok çeşitli görüldü, sadece içinde değil
Her figürün jest ve tutumları, aynı zamanda
tüm sahneler; Bizi çok güzel bir şekilde sağladığından bahsetmiyorum bile
O zamanların kostümlerinin çeşitliliğini ve bazı taklitleri görün
ve doğanın şeylerinin gözlemleri. Diğerleri arasında bir tane var
çok güzel bir sahne, burada susuz bir adam,
Su canlı bir şekilde görülür, içiyor, yere eğiliyor
Çok büyük ve gerçekten muhteşem ifadeyle çeşme, bir şekilde
Neredeyse yaşayan bir insan gibi görünüyor. Ayrıca var
en çok dikkate değer olan birçok şey, hangi
Siparişi sıkıcı olmama emri, daha fazla genişlemiyorum. Bırakın
Bu çalışma, giotto için edinildi, çünkü
Rakamların ve siparişin mükemmelliği, oran, canlılık ve
doğadan sahip olduğu ve çok daha büyük olduğu tesis
çalışma araçları ve tüm eserlerinde açıkça gösterebildi.
Ve çünkü Giotto'nun doğadan sahip olduğu yanı sıra, en çok
gayretli ve yeni fikirler düşünmeye ve onları güreşmeye devam etti
doğa, doğa öğrencisi olarak adlandırılmayı hak ediyordu,
diğerleri. Söz konusu sahneler bitti, aynı şekilde boyadı
Yer, ancak alt kilisede, yanlardaki duvarların üst kısmı
yüksek altarın ve yukarıdaki atlamanın dört açısının tümü
S. Francis'in cesedinin bulunduğu yer; Ve hepsi icatlarla her ikisi de
hayali ve güzel. Birincisinde S. Francis cennette yüceltildi,
olmak isteyen onun için gerekli olan erdemlerle çevrili
Mükemmel Tanrı'nın lütfu içinde. Bir tarafta itaat bir boyunduruk yerleştiriyor
Önünde dizlerinin üzerinde olan bir friarın boynunda ve
Boyunduruk bazı eller tarafından cennete doğru çizilir; Ve zevk alıyor
Dudaklarına bir parmakla sessizlik, gözleri İsa Mesih'te var,
yanından kan döküyor. Ve bu erdemle birlikte
İhlal ve alçakgönüllülük, doğru olduğunu göstermek için
İtaat Taşınmamızı sağlayan alçakgönüllülük ve ihtiyatlılık var
Her eylemi iyi dışarıda. İkinci açıda,
Çok güçlü bir nöbetçi, ya krallıklar tarafından fethedilmeyi reddediyor
veya bazılarının ona sunduğu kronlar veya avuç içi. Ayaklarında
Çıplak figürleri yıkayan saflık; ve güç insanları yönetmekle meşgul
yıkamak ve kendilerini saflaştırmak için. Yakın iffet, bir tarafta,
Bir disiplinle sevgiyi kovalayan ve
Uçuş safsızlık. Üçüncü alanda çıplakla yürüyen yoksulluk var
dikenler üzerinde ayaklar ve ona arkadan havlayan bir köpeği var ve
Onun hakkında ona taş atan bir çocuk ve meşgul olan bir çocuk
Bazı dikenleri bacaklarına karşı bir çubukla itmek. Ve bu yoksulluk
İsa Mesih tutarken burada S. Francis tarafından benimsenen görüldü
eli, mevcut, mistik anlamı olmadan, umut ve
Merhamet. Söz konusu alanların dördüncü ve sonuncusu bir S. Francis,
Ayrıca yüceltildi, bir deacon'un beyaz tunikinde ve muzaffer gösterildi
Bir koro oluşturan çok sayıda meleğin ortasında cennet
Yedi yıldızlı bir haç olduğu bir standartla onu yuvarlar; ve
Yüksek Kutsal Ruh'tur. Bu açıların her birinin içinde biraz latin var
Sahneleri açıklayan kelimeler. Benzer şekilde, söz konusu dördünün yanı sıra
açılar, yan duvarlarda çok güzel resimler var
ve her ikisi de mükemmellik nedeniyle gerçekten büyük bir fiyatla tutulacak
Bu onlarda görülüyor ve çok büyük bir şekilde işlenmiş oldukları için
Kendi günümüze kadar taze kaldıklarını gayret. Bunlara göre
Resimler, Giotto'nun kendisinin portresidir, çok iyi yapılmış ve
Sacristy'nin kapısı, aynı adamın elinde ve ayrıca fresk'te, orada
stigmata alan, çok sevgi dolu ve dindar bir S. Francis
Bana göre Giotto'nun bunlarda yaptığı en mükemmel resim
Hepsi gerçekten güzel ve övgüye layık olan eserler.

O zaman, sonuna kadar, söz konusu S. Francis'i bitirdikten sonra geri döndü
Floransa, oraya vardığında, bir panelde boyadı
Pisa'ya gönderilebilir, S. Francis, La Vernia'nın muazzam kayasında,
olağanüstü gayret, bunu görmek, bazı manzaraların yanı sıra
O zamanlar yeni bir şey olan ağaçlar ve uçurumlar görülüyor
Diz çökmüş ve alan bir S. Francis'in tutumunda
Çok hazırlıklı stigmata, onları almak için en ateşli arzu ve
Gökyüzünde çevrili olan İsa Mesih'e karşı sonsuz aşk
Seraphim, onlara o kadar canlı bir ifade veriyor ki
Daha iyi bir şey hayal edilemez. Aynı panelin alt kısmında
Aynı aziz hayatının üç çok güzel sahnesi var.
Pisa'daki S. Francesco'da bir sütun üzerinde görülen bu panel
yüksek altarın yanında ve bir anıtı olarak büyük bir şekilde tutulur
O kadar büyük bir adam, Pisans'ın, yeni bitirmesinin nedeni buydu
Niccola'nın oğlu Giovanni'nin tasarımından sonra Campo Santo'nun Binası
Pisano, yukarıda belirtildiği gibi, Giotto'ya bir kısmının resmini verdi
iç duvarlar, sonuna kadar, bu çok büyük kumaşın hepsi
Dış tarafta mermerlerle ve oymalar ile
büyük maliyet ve kurşunla kaplanmış ve ayrıca lahit ile dolu ve
Bir zamanlar Heathens'e ait ve Pisa'ya getirilen eski mezarlar
Dünyanın çeşitli yerleri, içinde olsa bile, içinde,
Duvarlar, en asil resim ile. Pisa'ya gittim, o zaman, bunun için
Amaç, freskte yapılan giotto, bir duvarın ilk bölümünde
Campo Santo, en hasta işinin altı büyük hikayesi. Ve o
akıllıca binanın o kısmının mermerlerinin
Çalışmak zorunda olduğu yer denize doğru döndü ve hepsi
Tuzlu mermerler, Güneydoğu rüzgarları nedeniyle hiç nemli ve
Pisa'nın tuğlaları için yapsa bile, belirli bir tuz nemi atın
çoğunlukla ve bu nedenle renkler ve resimler kaybolur ve
koro, istediği yerde tüm yüzey üzerinde yapılmasına neden oldu
fresk'te çalışmak, sonuna kadar çalışmasının korunabileceği kadar
mümkün, bir kaplama veya gerçekte bir intonaco veya tefsir-yani
Diyelim ki, kireç, alçı ve toz tuğla ile birlikte karışık; Bu yüzden
daha sonra yaptığı resimlerin
günümüze kadar korundu. Ve eğer hala daha iyi olurdu
Onlara bakması gerekenlerin ihmali izin vermemişti
nemli tarafından çok yaralanmaları için, çünkü bunun olmadığı gerçeği
kolayca mümkün olduğu gibi, bunların nedeni olmuştur
nemli olan resimler, belirli yerlerde şımarık,
ve et rengleri karardı ve Intonaco soyuldu
kapalı; Karışık olduğunda alçıtaşının doğasından bahsetmiyorum bile
Kireç ile, zamanında aşındırmak ve çürümüş büyümek, bu yüzden ortaya çıkıyor
daha sonra, performans, renkleri bozar, ancak görünse de
İyi ve sağlam bir tutuşa başlamak. Bu sahnelerde,
Messer Farinata Degli Uberti'nin portresi, çok güzel var
figürler ve her şeyden önce, kederi taşıyan bazı köylüler
İş haberleri, hissi daha fazla veya onlardan daha iyi gösteremeyecek
Kayıp sığırların üzerinde hissettikleri kederi ve diğerinin üzerinde
yanlış macera. Aynı şekilde,
işin yanında bir hayran ile duran,
ülserler ve neredeyse herkes tarafından terk edilmiş; Ve o iyi bitmiş olsa da
Her parça, kovalamaya çarptığı tavırda muhteşem
Bir eliyle cüzamlı ve kokuşmuş ustasından sinekler
diğeri, fark etmemesi için burnunu tiksinti içinde tutuyor
kokusu. Benzer şekilde, bu sahnelerdeki diğer figürler ve kafalar
Hem erkekler hem de kadınlar çok güzel; ve perdeler
öyle bir derecede yumuşaklığa işlenmiş ki,
Onun için hem o şehirde hem de yurtdışında o kadar büyük bir şöhret edinilen iş
Treviso'dan Papa Benedict IX, mahkemelerinden birini Toskana'ya gönderdi.
Ne tür bir insanın giotto olduğunu ve ne tür eserlerinin olduğunu görün
S. Pietro'da bazı resimler yapılması için tasarlanmıştır. Bu saray, geliyor
Giotto'yu görmek ve başka ne olduğunu duymak için
Floransa resim ve mozaikte mükemmel, birçok ustayla konuştu
Siena. Sonra, onlardan çizim aldıktan sonra Floransa'ya geldi,
ve çalışan Giotto dükkanına girdikten sonra ilan etti
O Papa'nın zihni ve ne şekilde kullanılması önerildi
Emeği ve sonunda ona küçük bir çizim istedi, sonuna kadar
kutsallığına gönderebileceğini. En nazik olan Giotto,
Bir kağıt aldı ve bunun üzerine, kırmızıya batırılmış, kolunu tutarak
bir dönüşle bir pusula yapmak için yanına karşı hızlı
El, bir daire yaptı, orantılı ve çevrede çok doğru
Bakın bir harikti. Bu yaptı, gülümsedi ve Couriye'ye dedi:
"İşte çiziminiz." O, alay edildiğini düşünerek şöyle dedi: "Ben miyim?
Bu başka çizimden başka bir çizim yapmak için? "" "Yeterince ve yedeklemek için" diye cevapladı
Giotto. "Gönder, diğerleriyle birlikte ve göreceksiniz.
tanının. "Elçi, başka hiçbir şey alamayacağını görünce
O, çok tatmin edici ve kandırıldığından şüphe ediyor. Bütün
Aynı, Papa'ya diğer çizimleri ve
Onları yapmıştı, aynı zamanda Giotto'nunkini de gönderdi.
kolunu hareket ettirmeden ve
Pusulalar. Bu nedenle Papa ve
Bu tarafından tanınan sanat, Giotto'nun mükemmellik içinde ne kadar aştığını
Zamanının diğer ressamları. Bu konu daha sonra yurt dışına yayılmış,
Ondan doğdu, hala erkeklere söylenmeyecek atasözü
Brüt fikirler: "Tu sei piu tondo che l 'o di giotto!" ("Sen sanatsın
Giotto'nun çemberinden daha yuvarlak "). Bu atasözü güzel olarak adlandırılabilir
Sadece doğum yapan vesileyle, aynı zamanda
Çift anlamdan oluşan önem; Tondo kullanılıyor, içinde
Toskana, hem bir dairenin mükemmel şekli hem de yavaşlık ve
anlayışın brütliği.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Lazarus'un yükseltilmesi

(_ Fresk by_ giotto ve öğrencileri. _Assisi: alt kilise
S. Francesco_)]

Yukarıda belirtilen Papa daha sonra onu Roma'ya gelmesini sağladı, burada onu çok onurlandırdı
Ve yeteneklerini takdir ederek, onu beş sahne çizmesini sağladı.
S. Pietro'nun apsisinde Mesih'in Hayatı ve
hepsi onun tarafından o kadar büyük bir titizlikle idam edildi
Distemper'de daha önce hiç bitmiş işten çıkarılmadı.
Bu nedenle Papa'nın kendini tuttuğunu hak etti
İyi hizmet, ona altı yüz dukat altın verilmelidir,
ona o kadar çok iyilik vermenin yanı sıra
Tüm İtalya.

Bu zaman hakkında-anmaya layık hiçbir şeyi alıkoymak için sipariş
Sanatla bağlantı-Roma'da bir Oderigi d'Agobbio vardı,
Giotto'nun arkadaşı ve o günler için mükemmel bir aydınlatıcı.
Papa tarafından bu amaçla çağrılan bu adam,
Şu anda büyük ölçüde yenen saray kütüphanesi için kitaplar
zamanla uzakta. Ve antik çizimler kitabımda bazı kalıntılar var
gerçekte yetenekli bir adam olan bu adamın eli; Çok olmasına rağmen
Oderigi'den daha iyi usta, bir dizi işleyen Franco Bolognese idi.
Aynı Papa ve aynı için mükemmel bir şekilde çalışıyor
Kütüphane, yaklaşık aynı zamanda, söz konusu kitapta görülebileceği gibi
hem resim hem de aydınlatmada ve
Onlar çok iyi yapılmış bir kartal ve yırtılan çok güzel bir aslan
bir ağaç. Bu iki mükemmel aydınlatıcıdan Dante
_purgatorio_ onbirinci kanto, burada
Vainglorous, bu ayetlerde:

     O, dissi a lui, non 'tu odigi,
     L'Onor d'Agobbio, e l'Onor di quell'arte
     Che Alluminare E Chiamata'da FiNi?
     Frate, diss'agli, piu ridon le carte
     Che Pennellegia Franco Bolognese;
     L'Onor e Tutto suo, parte.

Papa, bu eserleri gördükten ve Giotto'nun onu memnun etme şekli
Sonsuza kadar, eski Ahit'ten sahneler yapmasını emretti
Yeni sağ tur S. Pietro; Bu nedenle, bir başlangıç ​​için Giotto
Organın üzerindeki melek fresk, yedi braccia yüksek ve birçoğu
diğer resimler, parçanın başkaları tarafından kendi başımızda restore edildi
Günler ve bir kısmı, yeni duvarları kurarken ya yok edildi veya
S. Pietro'nun eski yapısından kaldırıldı, aşağıdaki alana kadar
organ; bir duvardaki bir Madonna gibi, sonunda olmayabilir
yere atılmak, duvardan kesildi ve hızlı yapıldı
kirişler ve demir çubukları ile ve böylece kaldırıldı ve daha sonra yerleşik olarak
Güzelliğinin nedeni, dindar sevgiyi memnun eden yerde
Messer Niccolo Acciaiuoli tarafından sanatta mükemmel her şeye doğru doğar
Giotto'nun bu çalışmasını zengin bir şekilde süsleyen Floransa Doktoru
STUCCO-çalışması ve ayrıca modern resimlerle. Eliyle de
Mozaikte navicella, portico'nun üç kapısının üzerinde
Gerçekten muhteşem ve haklı olarak övülen S. Pietro Mahkemesi
Tüm güzel zihinler, çünkü içinde tasarımın yanı sıra,
Havarilerin gruplandırılması, çeşitli davranışlarda seyahat eden
Deniz tempolu, rüzgarlar bir yelkene üflerken,
Yüksek bir rahatlama gerçek bir rahatlama daha fazla olmayacak; Ve dahası öyle
Bu cam parçalarıyla bir birlik yapmak zor
çok büyük bir yelkenin ışıklarında ve gölgesinde görülen
sadece büyük zorluklarla fırça ile eşitlenebilir ve
olası her çaba; Bundan bahsetmiyorum bile
bir çizgi ile bir kaya balıkçılık, aşırı bir tutum görüldü
O sanata uygun sabır ve yüzünde umut ve dilek
bir yakalama yap. Bu çalışma altında fresk'te üç küçük kemer var.
Bu, daha büyük kısım şımarık oldukları için, daha fazla demeyeceğim.
Bu çalışmaya zanaatkârlar tarafından evrensel olarak verilen övgüler iyi
hak etti.

Giotto, daha sonra bir panele boyanmış büyük bir haç renkli
Distemper'de, vaaz eden friarların bir kilisesi olan Minerva için,
Altı yıldır yurtdışında olan kendi ülkesine döndü. Ama uzun sürmedi
Papa Benedict IX'in ölümü nedeniyle, Clement V
Perugia'da Papa'yı yarattı ve Giotto kendini
O Papa, mahkemesini getirdiği yere, Avignon'a, sırayla
orada belirli işler yapmak; Ve oraya gittikten sonra, sadece içinde değil
Avignon ama Fransa'nın diğer birçok yerinde, çok güzel paneller
ve fresk ve tüm mahkemeyi memnun eden resimler
sonsuz. Bu nedenle, gönderilen iş, Papa onu reddetti
sevgiyle ve birçok hediye ile ve
onur ve ünlü; Ve geri kalanlar arasında portresini geri getirdi
Daha sonra öğrencisi Taddeo Gaddi'ye verdiği Papa. Ve
Giotto'nun Floransa'ya geri dönüşü 1316 yılında oldu. Ama değildi
Floransa'da uzun süre kalması için verildi, çünkü
Signori della scala ajansı tarafından Padua, çok boyadı
Santo'daki güzel şapel, o zamanlarda inşa edilmiş bir kilise. Oradan
Verona'ya gitti, burada Messer Cane için belirli resimler yaptı
Sarayı ve özellikle o Rab'bin portresi; ve için bir panel
S. Francis'in Friarları. Bu işler Toskana'ya dönerken tamamlandı
Ferrara'da kalmaya zorlandı ve bunların adına boyadı
Saraylarında ve S. Agostino'da Signori d'Este, bazı eserler
Hala orada görüldü. Bu arada, Dante'nin kulaklarına geliyor, şair
Floransa, Giotto'nun Ferrara'daydı, o kadar uydu ki getirdi
onu sürgünde yaşadığı Ravenna'ya; Ve yapmasına neden oldu
S. Francesco kilisesinin etrafında, Signori da polenta için, bazıları
İyi geçen fresk sahneleri. Sonra Ravenna'dan gittikten sonra
Urbino'ya, orada da bazı eserler yaptı. Sonra geçme şansı
Arezzo aracılığıyla Piero Saccone'un isteğine uyamadı, ancak
çok arkadaşı olan; bu nedenle onun için fresk'te yaptı
Vescovado'nun ana şapelinde sütun, kesilmiş bir S. Martin
onun pelerini yarıya indirdi ve bir dilenciye bir dilenciye veriyor
Onun önünde duran neredeyse tamamen çıplak. Sonra manastır için yaptıktan sonra
S. fiore, ahşap üzerinde distemper'de boyanmış büyük bir haç,
O kilisenin ortasında, sonunda Floransa'ya döndü,
diğer birçok eserin yanı sıra, manastırda bazı resimler yaptı
hem fresk hem de distemper'de faenza rahibeleri
o manastırın yok edilmesi nedeniyle günümüzde varlık. İçinde
1322 yılı, aynı şekilde-Dante, çok arkadaşı,
yıl önce, büyük üzüntüsüne-Lucca'ya gitti ve istek üzerine
Castruccio, o zaman o şehrin efendisi, doğum yeri, bir panel yaptı
S. Martino'da havada bir Mesih ve dört azizle, bunun koruyucuları
Şehir-yani, S. Peter, S. Regulus, S. Martin ve S. Paulinus-
bir papa ve bir imparator tavsiye ediyor gibi görünüyor,
birçok kişi tarafından inanılıyor, Bavyera Frederick ve Papa karşıtı Nicholas
V. Bazıları aynı şekilde, Giotto'nun kaleyi ve kaleyi tasarladığına inanıyor
San Frediano'da emprenye edilemez olan Giusta'nın aynı şehrinde
Lucca.

Daha sonra Giotto, Napoli'nin Kralı Floransa, Robert'e döndü.
ilk doğan oğlu Calabria Kralı Charles'a yazdı.
Floransa'da olun, ona her ne pahasına olursa olsun Napoli'ye Giotto göndermesi gerektiğini,
Bu nedenle, S. chiara'nın binasını bitirdikten sonra
Rahibelerin manastırı ve bir kraliyet kilisesi, süslenmesini diledi.
onun tarafından asil resimlerle. O zaman, kendini bir
Kral çok ünlü ve ünlü, isteyerek hizmet etmekten daha çok gitti
O, ve geldiğinde, Eski Ahit'ten birçok sahne boyadı ve
Söz konusu manastırın bazı şapellerinde yeni. Ve sahneler
Söz konusu şapellerden birinde yaptığı kıyamet,
Dante icatları; Ve bu Assisi'dekiler için de geçerli olabilir, bu yüzden
Büyük ölçüde ünlü, yukarıda yeterince söylendi. Ve yine de
O zaman Dante öldü, bunlar hakkında söylemler yapmış olabilirler
Sorunlar, çoğu zaman arkadaşlar arasında geçer.

[İllüstrasyon: Giotto: Madonna ve Çocuk

(_Florence: Accademia 103. Panel_)]

Ama Napoli'ye dönmek için; Giotto Castel Dell'uovo'da birçok eser yaptı.
ve özellikle de o kralın o kadar memnun olan şapel
o kadar çok sevildi ki, birçok kez çalışırken Giotto buldu
Kral tarafından bizzat eğlenen, görmekten zevk alan
onu işte ve söylemini duyurken. Ve Giotto, hiç
Dilinde jest ve hazırlıklı bir şekilde esprili bir repartee, eğlendirir
eliyle, resimde ve hoş bir söylemle, onun içinde
Jesting. Bu nedenle, kral ona bir gün istediğini söyledi
Onu Napoli'deki ilk adam yap, Giotto cevapladı "ve bu amaç için
Napoli'de ilk olmak için Porta Reale'de mi kaldım. "
Başka bir zaman, kral ona, "Giotto, ben sendim, şimdi
Sıcak, biraz resim verirdim; "Cevap verdi" ve
Ben, ben inanıyorum, sen oldum. "O zaman kral için çok değerli olmak,
Onun için bir salonda çok sayıda fotoğraf (o kral Alfonso çektim
kaleyi yapmak için) ve ayrıca incoronata'da; ve aralarında
Söz konusu salondaki diğerleri birçok ünlü erkeğin portreleriydi ve
onları Giotto'nun kendisi. Şimdi kral bir gün kaprisinden çıkıyor
alemini onun için boyaması için onu aldı, Giotto, bu yüzden söyleniyor, boyanmış
Onun için eyerlenmiş bir kıç, ayaklarında yeni bir paket parkanı vardı ve
onu koklamak ve arzulamaktan benzemek; Ve her ikisinde de
Pack-Saddle ve yenisi kraliyet tacı ve asası
Egemenlik; bu nedenle Giotto, kral tarafından böyle bir şey soruluyor
resim belirtildi, bunun denekleri ve böyle
Krallık, burada her gün yeni bir Rab isteniyordu.

Roma'ya gitmek için Napoli'den ayrılan Giotto, Gaeta'da durdu,
Eski Ahit'ten bazı sahneleri çizmek zorunda kaldığı yer
Şimdi zamanla şımarık olan Nunziata
Giotto'nun kendisinin portresi çok iyi görülmeyebilir,
Büyük ve çok güzel bir haç yakınında. Bu iş bitti, olmayacak
Bunu imzalayan Malatesta'yı reddedebildi, önce kendini işgal etti
Roma'da birkaç gün boyunca hizmeti ve daha sonra kendini
Söz konusu Malatesta'nın Lord olduğu şehir; Ve orada,
S. Francesco Kilisesi, çok fazla resim yaptı, ki
daha sonra yere atıldı ve oğlu Gismondo tarafından yok edildi
Bahsedilen kiliseyi yeniden inşa eden Pandolfo Malatesta. İçinde
Söz konusu yerin manastırları, ayrıca kilisenin duvarının karşısında,
Fresco'da Blessed Michelina'nın hikayesini boyadı.
Giotto'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel ve mükemmel eserlerden
içinde çalıştığı birçok ve güzel fikrin nedeni;
Çünkü perdelerin güzelliği ve lütuf ve canlılık
Mucizevi olan kafalar, orada genç bir kadın var
Her zamanki gibi güzel bir kadın olabilir, kim kendini temizlemek için
Zina'nın sahte suçlaması, bir kitabın üzerinde yemin ediyor
harika bir tutum, gözlerini kocasınınkine sabit tutarak
doğumlu siyah bir oğluna güvensizlik nedeniyle yemin ettiriyordu
Ondan, hiçbir şekilde kendisini O'nun olduğuna inanmaya getiremezdi.
Kocası yüzünde küçümseme ve güvensizlik gösterse bile,
kaşının ve gözlerinin saflığı ile netleştiriyor,
en çok ona, masumiyetine ve sadeliğine dikkat ediyorlar ve
Yemin etmesi ve ilan etmesinde ona yaptığı yanlış
Onun yanlış bir fahişe olarak.

Benzer şekilde, çok büyük bir duygu, bir hastada ifade ettiği şeydi
adam bazı yaralarla kaplanmış, yuvarlak olan tüm kadınların
Kokusun üstesinden gelmek, belirli bir tiksinti yüzünü yapıyor,
Dünyadaki en zarif. Daha sonra,
tasvir ettiği bir miktar dilenci arasında başka bir resim çok
Övgüye layık ve zanaatkârlar arasında büyük bir fiyatla tutulmalı,
çünkü onlardan ilk başlangıç ​​ve yapma yöntemi geldi
onları, geçmedikleri söylenemeyeceğinden bahsetmiyorum bile
Erken iş için iyi. Ama bu işte olan her şeyin üstünde,
En muhteşem, yukarıda belirtilen kutsanmış Michelina'nın jest
Ona parayı ödeyen bazı gaspçılara yönelik
Sahiplerinin fakirlere verilmesi için satışı, bunu onun içinde görerek
Para ve bu dünyanın diğer şeylerinin saygısızlığı gösteriliyor,
onu tiksiniyor gibi görünüyor ve onlar içinde insanın kişileştirilmesi
Avarice ve açgözlülük. Çok güzel, iken
parayı saymak, kim olan noter için işaret yapıyor gibi görünüyor
yazarak, noterde gözleri olmasına rağmen,
Yine de ellerini paraya tutarak, böylece ona olan sevgisini ortaya çıkardı.
Avarice ve onun güvensizliği. Benzer şekilde, üç figür
S. francis'in giysilerini gökyüzünde desteklemek, itaati temsil etmek,
Sabır ve yoksulluk, her şeyden önce sonsuz övgüye layıktır çünkü
perdeler gibi doğal bir kıvrım akışı vardır.
Giotto'nun ışık vermek için doğduğunu bilmemizi sağlar.
tablo. Bunun yanı sıra, imzalayan Malatesta'yı bir gemide canlandırdı.
İş, doğal olarak kesinlikle canlı görünüyor; Ve bazı denizciler
ve diğer insanlar, acilliklerinde, ifadelerinde ve
tutumlar-ve özellikle bazılarıyla konuşan bir figür
Ve denize tükürür, bir elini yüzüne koyar-bizi bilmemize zindelik
Giotto'nun mükemmelliği. Ve kesinlikle, tüm resim eserleri arasında
Bu usta tarafından yapılan, bunun en iyilerinden biri olduğu söylenebilir, çünkü
Bu kadar harika bir sayı olmamasının nedeni
Çok harika bir işçilik gösterin ve bu bazılarına yerleştirilmez
karakteristik tutum. Ve bu yüzden o imzalayıcının
Malatesta onu muhteşem bir şekilde ödüllendiremedi ve onu övmedi.

O Rab için işçilerini bitirdikten sonra, isteğe uydu
o zamanlar S. Cataldo d'Aimini'de olan ve
S. Thomas Aquinas, friarlarına okuyor, kapısı olmadan
kilise. Bundan sonra Ravenna'ya döndü ve bir şapel çizdi
S. Giovanni Evangelista'da fresk, çok övgü. Sırada olmak
Çok büyük bir onur ve geniş yollarla Floransa'ya döndü, boyadı
S. Marco için ahşap ve distemper'de bir haç, hayattan daha büyük ve
Kilisenin sağ eline yerleştirilen altın bir zeminde.
Ve S. Maria Novella'da bir tane daha yaptı, burada Puccio Capanna,
Öğrencisi, onunla birlikte çalıştı; Ve bu hala günümüzde
Ana kapı, sağda kiliseye girerken, mezarın üzerinde
Gaddi. Ve aynı kilisede, tramezzo üzerinde, [11] S.
Paolo di Lotto Ardinghelli için Louis ve ayakta
O'nun ve karısının, hayattan portresi.

Daha sonra 1327 yılında, Guido Tarlati da Pietramala, Piskopos ve
Arezzo'nun Efendisi, Lucca'dan dönerek Massa di Maremma'da öldü,
İmparatoru ziyaret etmişti ve vücudu getirildikten sonra
Arezzo ve en muhteşem cenaze ödülleri buna ödenmişti,
Piero Saccone ve Piskopos'un kardeşi Dolfo da Pietramala,
onun için mermerde bir mezar yapılması gerektiğini belirledi
Her iki lord olan bir adam olan çok dikkat çekici bir adamın büyüklüğü
ve zamansal ve Toskana'daki Ghibelline partisinin başkanı. Bu nedenle,
Giotto'ya bir mezarın tasarımını çok yapması gerektiğini yazdıktan sonra
Zengin ve tüm olası süslemelerle ve ona
Ölçümler, daha sonra ona yerleştirmesi gerektiği için dua ettiler.
En mükemmel olan heykeltıraş, ona göre
Fikir, İtalya'da olan her şey, çünkü tamamen ona güveniyorlardı
onun yargısı. En nazik olan Giotto tasarımı yaptı ve gönderildi
onlara; Ve bu tasarımdan sonra, uygun yerde anlatılacağı gibi,
Söz konusu mezar yapıldı. Ve söz konusu piero sakcone sonsuza sahipti
Bu adamın yeteneğine olan sevgi, Borgo'yu San Sepolcro no aldı
Söz konusu tasarımı aldıktan uzun süre sonra oradan getirdi
giotto elinde küçük figürleri olan bir panel arezzo'ya
Daha sonra parçalara ayrıldı; ve Baccio Gondi, Floransa'nın soylu, bir
Bu asil sanatların sevgilisi ve her yetenek, komiser
Arezzo, bu panelin parçalarını büyük bir titizlikle aradı ve
Bazıları onları Floransa'ya getirdi, burada onları harika tutuyor
Veneration, eliyle sahip olduğu diğer bazı eserlerle birlikte
Aynı giotto, o kadar çok işleyen sayıları neredeyse ötesinde
inanç. Ve yıllar önce değil, inzivaya girme şansı
Camaldoli, bu Rahip Babalar için birçok eser yaptığım, ben
Çok Rahip Don tarafından getirilmiş bir hücrede gördüm
Antonio da Pisa, o zaman Camaldoli cemaatinin generali, çok
Giotto adıyla altın bir zeminde güzel küçük haç
kendi elinde; Hangi haç, duyduğum şeye göre
Rahip Don Silvano Razzi, Camaldoli Monkası, günümüzde tutulur.
Angeli manastırının üstününün hücresi, çok
nadir iş ve Giotto'nun elinde, en güzel ile birlikte
Raffaello da Urbino'nun küçük resimleri.

Floransa'daki Ognissanti Frati Umiliati için Giotto bir
Birinde Madonna olan birçoğu olan şapel ve dört panel
Melekler onu ve kollarındaki çocuğu ve büyük bir haçı etrafında dolaşıyor
Wood, Puccio Capanna tasarımı aldı ve birçoğunu yaptı
daha sonra tüm İtalya boyunca,
Giotto. Söz konusu kilisenin tramezzo'sunda [12], bu kitabın
Ressamların, heykeltraşların ve mimarların hayatları ilk
zaman, distemper'de giotto ile boyanmış küçük bir panel vardı
Sonsuz titizlik, burada hanımefendimizin ölümü,
Havariler ona ve ruhunu O'na alan bir Mesih ile
kollar. Bu çalışma resim ustaları tarafından çok övüldü ve
Özellikle ilan edilen Michelagnolo Buonarroti tarafından
bu boyalı hikayenin kalitesinin daha fazla gibi olamayacağı zaman
gerçek. Bu küçük panel diyorum ki,
Bu hayatların kitabının ilk yayınlandığı andan itibaren
daha sonra bilinmeyen biri tarafından gerçekleştirilen, belki de sevgiden
Sanat ve dindarlığın dışında, ona biraz saygın olduğu anlaşılıyor,
şairimizin dediği gibi, zorlayıcı oldu. Ve gerçekten bunlarda bir mucizeydi
Giotto'nun resminde çok büyük bir sevgiye sahip olduğu zamanlar göz önünde bulundurularak,
Her şeyden önce, sanatı bir usta olmadan belirli bir ölçü içinde öğrendi.

Bu çalışmalardan sonra, 1334 yılında, 9 Temmuz'da elini koydu.
Vakfın bir platform olduğu S. Maria del Fiore'nin Campanile
güçlü taş, bir çukurda yirmi braccia battı ve su ve
Çakıl çıkarılmıştı; Bu platformda iyi bir kitle yaptı
on iki braccia'nın yüksekliğine ulaşan beton
vakıf ve geri kalanı-yani diğer sekiz braccia-
duvardan yapılmış. Ve bu başlangıçta ve temelde orada
tümün huzurunda şehrin piskoposunu görevlendirdi
Din adamları ve tüm sulh hakimleri, ilk taşı ciddiyetle bıraktı. Bu
o zaman, söz konusu modelle devam etmek,
O zamanlarda kullanımda olan Almanca tarzı Giotto, tüm
Süslemeye giren ve modeli işaretleyen sahneler
tüm bu yerlerde beyaz, siyah ve kırmızı renklerle
Mermerler ve frizler çok titizlikle gideceklerdi. Devre
Üs etrafında yüz braccia vardı-yani yirmi beş braccia
Her taraf-ve yükseklik, yüz kırk dört braccia. Ve eğer
Bu doğru ve ben Lorenzo di Cione
Ghiberti yazılı olarak ayrıldı, Giotto sadece bunun modelini değil
campanile, ama aynı zamanda mermerdeki bu sahnelerin bir parçası olan
Tüm sanatların, heykelde ve rahatlamada. Ve dedi
Lorenzo, Giotto'nun eliyle modelleri rahatlattığını ve
özellikle bu eserlerinkiler; Hangi durum kolay olabilir
inanılan, tasarım ve buluş tüm bunların babası ve annesi
Sanat ve tek başına değil. Bu kampanile,
Giotto modeli, bir Spire veya daha doğrusu bir piramide, dört taraflı ve
Elli Braccia High, şimdi görülenlere bir tamamlanma olarak; Ama için
Bunun bir Alman fikri ve eski bir şekilde, modern mimarlar olmasının nedeni
hiç yapmadım ama yapılmaması gerektiğini tavsiye et, iş
olduğu gibi daha iyi görünüyor. Tüm bu eserler için Giotto sadece değil
Floransa vatandaşını yaptı, ancak yüz florin emekli maaşı verildi
Yıllık Floransa Komünu tarafından çok büyük bir şeydi
o zamanlar; ve taşınan bu çalışma üzerinde denetleyici oldu
Taddeo Gaddi tarafından ondan sonra, çünkü mümkün olacağı kadar uzun yaşamadı
bittiğini görmek için.

Şimdi, bu çalışma ileriye taşınmaya devam ederken, bir panel yaptı
S. Giorgio rahibeleri ve bir kemerdeki üç yarım uzunlukta figür için
Floransa'daki Badia'nın kapısının iç tarafında, şimdi kaplandı
Kiliseye daha fazla ışık vermek için badana ile. Ve
Floransa'nın Podesta'sının Büyük Salonu Komün'i boyadı (Bir Fikir
birçok kişi tarafından çalındı), onu yargıç şeklinde otururken temsil ediyor,
Elinde asa ve başının üzerine dengeli ölçekleri yerleştirdi
Eşlik ettiği adil kararların sembolü
Dört erdem, yani cesaretle güç, yasalarla bilgelik,
Kollarla adalet ve kelimelerle temperans; Bu iş kadar güzel
Bir resim ve karakteristik ve icatta uygun.

[İllüstrasyon: _alinari_

Mısır'a uçuş

(_ Fresk by_ giotto. _Padua: Arena Chapel_)]

Daha sonra, diğer birçok eserin yanı sıra tekrar Padua'ya gittikten sonra
Orada boyadığı şapeller, bölgelerde sıradan bir ihtişam yaptı
ona çok onur ve kar elde eden arenanın. Milano'da da,
O şehre dağılmış olan bazı işler yaptı ve
Bu güne kadar bile en güzel tutuldu. Sonunda, geri döndükten sonra
Milan, ruhunu Tanrı'ya bırakmadan önce uzun zaman geçmedi,
hayatında en güzel işleri işledi ve hayır
Hıristiyan olarak ressam olarak mükemmel olduğundan daha az iyi. O öldü
1336 yılı, tüm vatandaşlarının büyük kederine-
Onu tanıyan, hatta sadece adını duyanlar-ve gömüldü,
Erdemleri hak ettiği gibi, büyük bir onurla, sevilen
Tüm yaşarken ve özellikle de mükemmel erkekler tarafından
meslekler, bunu görerek, Dante'nin yanı sıra konuştuğumuz
Yukarıda, hem kendisi hem de eserleri Petrarca tarafından çok onurlandırıldı.
büyük ölçüde Petrarca'nın vasiyetinde imza attığı okunur
Francesco da Carrara, Padua'nın efendisi, içinde tuttuğu diğer şeylerin yanı sıra
en yüksek saygı, giotto elinde bir resim içeren bir resim
Madonna, onun için nadir ve çok değerli bir şey olarak. Ve bunun sözleri
Ahit çalıştırmasındaki maddeler:

"Transeo AD Dismositionem Aliarum Rerum; et Praedicto Igitur Domino Meo
Paduano, quia et ipse, dei gratiam non eget, et ego nihil aliud habeo
Dignum SE, Mitto Tabulam Meam Sive Historiam Beatae Virginis Mariae, Opus
Jocti pictoris egregii, quae mihi ab amico meo michaele vannis de
Florentia Missa Est, Cujus Pulchritudinem Caurantes Intelionals,
Magistri Autem Artis Aptal; Hanc Iconam Ipsi Domino Lego, UT IPSA
Başak Benedicta Sibi Sit Propitia Apud Filium Suum Jesum Christum. "

Ve aynı petrarch, beşinci kitabında bir Latin mektubunda
_Familiar mektuplar_, şöyle diyor:

"Atque (UT A Veteribus AD Nova, AB Externis AD NOSTRA İNDERİ) DUOS
Ego Novi Pictores Egregios, NEC Formosos, Joctum Florentinum Civem,
Cujus Inter Modernos Fama Ingens Est, et Simonem Senensem. Novi
Scultores Aliquot, "vb.

Giotto, girerken sol tarafta S. Maria del Fiore'ye gömüldü
çok büyük anısına beyaz mermer bir levha olduğu kilise
bir adam. Ve Dante'nin bir yorumcusu olan Cimabue'nin hayatında anlatıldığı gibi,
Giotto ile aynı zamanda yaşayanlar, "Giotto ve en çok
Aynı Floransa şehrindeki ressamlar arasında seçkin ve eserleri
Roma'da, Napoli'de, Avignon'da, Floransa'da, Padua'da onun için tanıklık
ve dünyanın diğer birçok yerinde. "

Öğrencileri, Vaftiz'de olduğu gibi Vaftiz'de tutulan Taddeo Gaddi idi.
dedi ve Rimini'de çalışan Floransa'dan Puccio Capanna
S. Cataldo Kilisesi, vaaz veren friarlara ait, boyalı
Fresk'te mükemmel bir şekilde batıyor gibi görünen bir geminin gövdesi
deniz, denize bir şeyler atan erkeklerle, biri
Puccio'nun kendisi çok sayıda denizci arasında hayattan tasvir etti. .
Aynı adam, giotto'nun kilisesinde ölümünden sonra birçok eser çizdi
Assisi'de S. Francesco ve Floransa'daki S. Trinita kilisesinde,
Nehre doğru yan kapıya yakın, şapelini boyadı
STROZZI, burada Fresco'da Madonna'nın taç giymesi
Giotto tarzına çok fazla çeken meleklerin korosu; Ve
Taraflar S. Lucia'nın hikayeleri, çok iyi işlenmiş. Badia'da
Floransa, S. Giovanni Evangelista şapelini boyadı,
Kurbanın yanında Covoni ailesi; Ve pistoia'da içinde bulundu
Fresco S. Francesco ve Şapel Kilisesi'nin baş şapeli
S. Lodovico, bu azizlerin hikayeleriyle, iyi boyalı.
S. Domenico kilisesinin ortasında, aynı şehirde,
Bir haç, bir Madonna ve bir S. John, çok tatlılıkla işlenmiş ve
Ayaklarında tam bir insan iskeleti, burada (ve bu bir şeydi
o zamanlarda olağandışı) Puccio,
Sanatın temelleri. Bu çalışmada adını okuyun,
Kendisi bu şekilde: Puccio di fiorenza me fece. Kemerde
S. Maria Nuova'nın kapısı söz konusu kilisede üç tane var
Elinden yarım uzunluk figürleri, bizim hanımefendi kollarında çocukla,
ve S. Peter bir tarafta, diğer tarafta S. Francis. O da boyadı
Yukarıda belirtilen Assisi şehrinde, S. Francesco'nun alt kilisesinde,
Fresco'da İsa Mesih'in tutkusunun bazı sahneleri, iyi ve çok
kararlı ustalık ve S. Maria Degli kilisesinin şapelinde
Angeli, bakire dua ederek bir Mesih'i görkemle yaptı
Hıristiyan halkı için ona; iyi geçen bu iş
hepsi lambaların dumanı ve mumlar tarafından karartılmış
Orada sürekli büyük miktarda yanıyor. Ve gerçekte,
Yargılanabilir, Puccio'nun çalışma tarzı ve tüm çalışma yöntemine sahipti
Üstat Giotto'dan ve işlerde nasıl iyi bir şekilde kullanılacağını biliyordu
bazılarının olduğu gibi, uzun yaşamamış olsa bile,
Düştü ve fresk'te çok fazla emek nedeniyle öldü. Onun tarafından
El, bilindiği kadarıyla, aynı şekilde S. Martino'nun şapeli
Kilise, o azizin hikayeleriyle, kardinal için freskle dövüldü
Yahudi. Sokağın ortasında da görülüyor
Porica, sütundaki bir Mesih ve kare bir resimde
Leydi, S. Catherine ve S. Clara ile birlikte, biri onun her iki tarafında. Orada
elinin işleri, diğer birçok yerde dağılmış gibi
Mesih Tutkusu ve S. Francis'in hikayeleri ile panel
Bologna'daki kilisenin Tramezzo [13]; Ve diğerleri, kısacası,
kısalık uğruna geçer. Gerçekten de söyleyeceğim
Assisi, eserlerinin çoğunda ve bana öyle geliyor ki
Resimde yardımlı giotto, onu onların olarak tuttuklarını gördüm
arkadaş ve bu şehirde hala günümüzde var
Capanni ailesi. Bu nedenle kolayca olduğuna inanılabilir
Floransa'da doğdu, kendisi yazdı ve onun bir öğrencisi
Giotto'dan, ama daha sonra Assisi'de bir eş aldı, orada
çocukları vardı ve şimdi orada torunları var. Ama çünkü
Bunu tam olarak bilmek çok az önemli, onun
iyi bir ustaydı.

Aynı şekilde bir giotto öğrencisi ve çok ustaca bir ressam Ottaviano'ydu
S. Giorgio'daki Ferrara'da birçok eser çizen Da Faenza,
Monte Oliveto Rahipleri; ve yaşadığı ve öldüğü Faenza'da
Boyalı, S. Francesco'nun kapısındaki kemerde, bir Madonna, S. Peter
ve S. Paul ve söz konusu doğum yerlerinde ve Bologna'da diğer birçok eser.

Giotto'nun bir öğrencisi de uzun süre onunla birlikte kalan Pace da Faenza idi.
ve birçok eserde ona yardım etti; Ve Bologna'da bazı sahneler var
S. Giovanni Decollato'nun cephesinde eliyle fresk. Bu hız
özellikle küçük figürler yaparken, görülebileceği gibi
Bu gün Forli'deki S. Francesco kilisesinde, haç ağacında,
ve Distemper'deki küçük bir panelde, burada Mesih'in hayatı,
Our Lady'nin hayatından dört küçük sahne, hepsi çok iyi işlenmiş. BT
S. Antonio şapelinde fresk içinde işlediği söyleniyor
Assisi, o azizin hayatının bazı hikayeleri, bir Spoleto Dükü için
o yere oğluyla birlikte kim gömüldü, ikisi de öldü
Assisi'nin belirli banliyölerinde savaşmak,
Söz konusu mezarın lahitlerinde uzun yazıt. Eskisinde
Ressamlar Şirketi Kitabı, aynı adamın sahip olduğu bulundu
Başka bir öğrenci, Francesco, Di Maestro Giotto adlı, sahip olduğum
ilişki kuracak başka bir şey yok.

Forli'den Guglielmo da Giotto'nun bir öğrencisiydi ve diğer birçok kişi dışında
Forli'de S. Domenico'daki yüksek altar şapelini boyadı,
yerli şehri. Giotto'nun öğrencileri de Pietro Laurati ve
Siena'dan Simon Memmi, Stefano, Floransaline ve Pietro Cavallini, A
Roma; Ancak, tüm bunlarınkini görmek, hayatında bir hesap var
her biri, bu yerde söylediklerini söylemenin yeterli
Giotto'nun öğrencileri idi, zamanı için çok iyi çizdi ve bunun için
Şahtı, tanık tarafından çizilen birçok parşömen sayfası tarafından karşılanır
Chiaroscuro'da kalemle özetlenen su renginde eli
Çizimler kitabımızda bulunan ve
daha önce yaşayan ustalarınkine kıyasla gerçekten bir harikası
o.

Giotto, söylendiği gibi, çok ustaca ve mizahi ve çok
sözlerinde esprili, o şehirde hala canlı bir hafıza var;
Çünkü Messer Giovanni Boccaccio'nun onun hakkında yazdığı Franco
Sacchetti, üç yüz hikayesinde, bunların çoğunu ilişkilendirir
çok güzel. Bunlardan bazılarını yazmayı isteymeyeceğim.
Franco'nun kendisinin çok sözleri, sonuna kadar, hikaye ile birlikte
kendisi, belirli konuşma modları ve ifadeleri görülebilir
o zamanlar. O zaman birinde başını vermek için diyor:

"Büyük bir ressam olan Giotto'ya, bir adam tarafından boyamak için bir kovucu verilir.
küçük hesap. O, bir jest yapıyor, öyle bir şekilde boyuyor ki
Diğeri karışıklığa uğradı. "

Hikaye: "Herkes zaten kimin giotto olduğunu ve nasıl olduğunu duymuş olmalı
Büyük bir ressam o birbirinin üstünde idi. Palyaço bir adam, sahip
şöhretini duydu ve ihtiyaç duyduğunu, izleme ve koğuş yapmak için perchance,
Boyalı bir kovucu var, dükkanda tutamayan gitti
Giotto, buckler'ını arkasına taşıyan ve nereye vararak
Giotto'yu buldu, dedi ki, 'Tanrı seni kurtar, usta, sana boyam olurdum
kollarım bu kova üzerindeki. 'Giotto, adamı ve yolunu göz önünde bulundurarak
O, başka bir kelime bunu kurtarmadı, 'Dost ne zaman istersen?' Ve dedi
o; Ve Giotto, 'Bana bırak' dedi; Ve gitti. Ve Giotto,
Yalnız bırakıldığında, 'Bu ne anlama geliyor? Bu olabilir mi
Adam bana jest'te mi gönderildi? Ne olursa olsun, asla
Bana boyamak için bir kovucu getirdi ve bunu getiren bir
basit manikin ve bana sanki onun gibi kollarını yapmam
Fransa'nın kan-kraliyeti; Ben 'İnanç, onu yeni bir silah modası yapmalıyım'.
Ve böylece, kendi içinde düşünürken, söz konusu kovayı önüne koydu,
Ve ona iyi görünen şeyi tasarladıktan sonra, öğrencilerinden birini
Resmi bitir, ve böylece yaptı; hangi resim bir kasktı,
Gorget, bir çift kol parçası, bir çift demir gauntlet, bir cuirass ve bir
arka parça, bir çift uyluk parçası, bir çift bacak parçası, bir kılıç, bir
hançer ve bir mızrak. Ne için olduğunu bilmeyen büyük adam
Geliyor, öne çıkıyor ve 'Üstat, boyalı mı, ockler?'
Dedi giotto, 'bir gerçek, öyle; Git, birisi ve onu indir. ' .
Buckler geliyor, bu beyefendi ona bakmaya başlıyor ve
Giotto, 'Benim için boyadığın ne pis karmaşa?' Söz konusu
Giotto, 've bu da sana doğru pis bir iş gibi görünecek
ödeme. ' Dedi ki, 'Bunun için dört farhing ödemeyeceğim'. Dedi giotto,
"Ve bana boyayacağımı ne söyledin?" Ve cevapladı, 'Benim
kollar. ' Dedi Giotto, 'Ve burada değiller mi? İsteyen biri var mı? ' Söz konusu
"Şey, iyi!" Dedi giotto, 'hayır', bu iyi değil, Tanrı yardım
sana! Ve büyük bir bubi olmalısın, çünkü biri sana sorarsa, "Kim sanat
Sen? "Söyleyebileceksin;
Sayest, "Bana kollarımı boyayın!" Bir Bardi'den biri olmuştun,
yeterliydi. Hangi kollar var? Sen neredesin? Senin kimindi
atalar? Sana çık! Sanat kendinizden utanmıyor mu? Önce başlayın
Sanki dusnam'ı daha da çekin gibi kollardan önce dünyaya gel
Bavyera. Seni buckler üzerinde bir takım zırh yaptım; eğer
İsteyen bir parça var, adlandırın ve ben boyalı olacağım. ' Söz konusu
O, 'Bana aşağılık kelimeler kullanıyorsun ve bana bir kovucu şımarık;' Ve
Kendini çıkardı, adalete gitti ve Giotto çağırdı.
Giotto ortaya çıktı ve çağırdı, iki florin iddia etti
resim ve diğeri onları ondan iddia etti. Memurlar, sahip
Giotto'nun daha iyisini yaptığı iddiaları duydum,
Diğerleri buckler'ını bu kadar boyalı almalı ve altı lire vermeli
Giotto, sağda olduğu için. Bu nedenle alacak kısıtlanmıştı
Buckler ve gidiyor ve görevden alındı; Ve böylece, onun önlemini bilmeden,
Tedbirini almıştı. "

Giotto'nun çocukluğunda Cimabue altında çalışırken bir kez
Cimabue'nin kendisinin yaptığı bir figürün burnuna bir sinek boyadı, bu yüzden
İşe devam etmek için geri dönen efendisinin doğası gereği belirlendi
Kendini eliyle uzaklaştırmak için bir kereden fazla
Hatasını algılamadan önce gerçekti. Tarafından oynanan diğer birçok numara
Giotto ve birçok esprili imbik ilişki kurabilir miyim, ama keşke bunlar,
sanatla ilgili konularla ilgilenen benim için yeterli olmalı
Bu yerde, gerisini söz konusu Franco ve diğerlerine bırakarak anlattılar.

Son olarak, sadece giotto anısına kaldığını görmek
elinden çıkarılan, ancak aynı zamanda yayınlananlarda da
O zamanların yazarlarının eli, iyileşen adamdı
yıllar önce kaybolmuş olan gerçek resim yöntemi
o; Bu nedenle, kamu kararnamesi ile ve çaba ve özel
Yaşlı Lorenzo de 'Medici'nin sevgisi, muhteşem,
Portresi S. Maria del Fiore, Benedetto da Maiano tarafından mermerde oyulmuş, mükemmel
heykeltıraş, aşağıda yazılan ayetlerle birlikte, o ilahi tarafından yapılan
Dostum, Messer Angelo Poliziano, sonuna kadar olması gerekenler
Herhangi bir meslekte mükemmel bir umudu besleyebilir
diğerlerinden, Giotto'nun hak ettiği gibi anıtları elde etmek
ve iyiliğinden liberal bir ölçümde elde edildi:

     Ille ego toplamı, quem pictura adsızlık revixit,
       Cui Quam Recta Manus, Tam Fuit ve Facilis.
     Naturae Deerat Nostrae Quod Defuit Arti;
       Artı Licuit Nulli Pingere, Nec Melius.
     Miraris Turrim Egregiam Sacro Aere Sonantem?
       Haec Quoque de Modulo Crevit Ad Astra Meo.
     Denique Sum Jottus, Quid opus fuit illa referans?
       Hoc nomen longi carminis instar erit.

Ve sonunda gelenlerin çizimleri görebildikleri
Giotto'nun en eli ve bunlardan daha fazlasını tanımak için
Çok büyük bir adamın mükemmelliği, yukarıda belirtilen kitabımızda bazıları var
muhteşem, benim tarafımdan daha az gayretle aranıyor ve
masraf.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: bkz. S. 57.]

[Dipnot 12: bkz. S. 57.]

[Dipnot 13: bkz. S. 57.]




Siena'nın Agostino ve Agnolo




Siena'nın Agostino ve Agnolo'nun Hayatı,

Heykeltraşlar ve mimarlar


Heykeltıraşların okulunda kendilerini uygulayan diğerlerinin yanı sıra
Siena'nın heykeltıraşları Pisa, Agostino ve Agnolo'dan Giovanni ve Niccola
şu anda hayatı yazmak üzere olduğumuz, çok mükemmel oldu
o zamanlar için. Bunlar, bulduğum şeye göre,
Siena'nın babası ve annesi ve ataları mimardı,
1190 yılında, üç konsolos yönetimi altında, onlar
Fontebranda mükemmelliğine getirildi ve daha sonra aşağıda
yıl, aynı konsolosluk altında, o şehrin ve diğerlerinin gümrük evi
binalar. Ve gerçekte, çoğu zaman yetenek tohumlarının
Bir süredir yattıkları evlerde çimlenin ve atın
daha sonra daha büyük ve daha iyi meyveler üreten atışlar
İlk bitkiler yapmıştı. Agostino ve Agnolo, o zaman harika ekleyerek
Pisa'dan Giovanni ve Niccola tarzını iyileştirme, zenginleştirdi
daha iyi tasarım ve buluşa sahip sanat, eserleri açıkça
göstermek. Yukarıda belirtilen Giovanni'nin geri döndüğü söyleniyor
Napoli 1284 yılında Pisa'ya, Siena'da kaldı.
Duomo'nun cephesi için tasarım ve temel, burada üç
Ana kapılar, sonunda çok zengin bir şekilde süslenebilir
mermerlerle; Ve o zaman Agostino, on beş yıldan fazla değil
yaş, kendisini heykel için uygulamak için onunla birlikte gitti,
daha az eğilimli olmayan ilk ilkeleri öğrenmişti
Bu sanat mimarlık meselelerinden ziyade. Ve böylece, öğretim altında
Giovanni'den, sürekli çalışma yoluyla tüm onu ​​aştı
tasarım, zarafet ve tarzda disiples, o kadar büyük ki
Her şeyden önce efendisinin doğru gözü olduğunu söyledi. Ve çünkü,
Birbirini seven insanlar arasında, hediye yok,
Doğa veya ruh ya da servet, karşılıklı olarak istenen
Tek başına erkekleri harika ve asil yapan ve daha fazlası olan mükemmellik
En çok hem bu hayatta hem de diğeri, bu nedenle Agostino,
Giovanni'den bu yardım vesilesiyle ele geçirerek kardeşini çizdi
Agnolo aynı arayışa. Ne yapması büyük bir emek de değildi
Bu, agostino ile agnolo ilişkisinin
Diğer heykeltraşlar zaten, onur ve kârını gördükleri için
Böyle bir sanattan çiziyorlardı, zihnini aşırı hevesle ateşledi ve
kendini heykel için uygulama arzusu; Hayır, Agostino bir
Bunu düşünen Agnolo, belirli eserleri gizlice işledi. Agostino, o zaman, Giovanni ile mermerde çalışmakla meşgul olmak
Arezzo'nun Vescovado'daki yüksek altar paneli, burada
Yukarıda bahsetti, söz konusu Agnolo'yu getirmeye başladı, onun
bu işte kendini beraat ettiren kardeşim, ne zaman
Mükemmellikte Agostino'ya eşit olduğu tespit edildi
Sanatının. Giovanni tarafından bilinen hangi durum,
bu işten sonra hem birini hem de diğerini kullanmasının nedeni
Pistola, pisa ve içinde işlediği diğer birçok eseri
diğer yerler. Ve kendini sadece heykel için değil
Ama mimariye de, kural altında daha önce uzun süre geçmedi
Siena'daki dokuz kişiden Agostino, saraylarının tasarımını
1308 yılında olan Malborghetto. Bunu yaparken
Ülkesinde o kadar harika bir isim edindi ki, Siena'ya geri dönerek
Giovanni'nin ölümü, hem biri hem de diğeri yapıldı,
devlete mimarlar; Bu nedenle daha sonra, 1317 yılında, orada
yönlerinin altında yapıldı Duomo'nun önü
Kuzey ve 1321 yılında, aynı erkeklerin tasarımı ile orada
Porta Romana'nın inşasına bu şekilde başladı
Günümüzde duruyor ve 1326 yılında tamamlandı; Hangi kapı
İlk olarak Porta S. Martino olarak adlandırıldı. Ayrıca, porta bir tufi de yeniden inşa ettiler,
İlk başta Porta di S. Agata All'arco deniyordu. Aynı yıl,
Aynı Agostino ve Agnolo'nun tasarımıyla,
S. Francesco'nun Kilisesi ve Manastırı Kardinal Di Gaeta'nın varlığında,
Apostolik Legate. Uzun bir süre sonra, bazılarının eylemiyle
Orvieto, Agostino ve Agnolo'da sürgün olarak yaşayan Tolomei
S. Maria'nın çalışmaları için belirli heykeller yapmak için çağırıldı
şehir; Bu nedenle, oraya giderken, mermerde bazı peygamberler oydular.
şimdi, o cephedeki diğer heykellerle karşılaştırıldığında, en iyisi
ve en iyi şekilde ünlü bir işte orantılı.

Şimdi hayatında söylendiği gibi 1326 yılında geçmeye geldi,
Giotto, Calabria Dükü Charles aracılığıyla çağrıldı.
Sonra Floransa'da kalmak, Napoli'ye, bazı şeyler yapmak için
S. Chiara'da Kral Robert ve o şehirdeki diğer yerler; neden
Giotto, Napoli'ye giderken Orvieto yoluyla geçerek görmek için
Yapılan ve hala orada yapılan eserler
Erkekler, her şeyi çok görmek istediler. Ve çünkü peygamberler
Agostino ve Siena Agnolo onu diğerlerinden daha fazla memnun etti
heykeller, bu nedenle Giotto'nun sadece onlara övgüde bulunmadığı ortaya çıktı
ve onları memnuniyetle, arkadaşları arasında tuttu, ama aynı zamanda
onları en iyisi olarak Piero Saccone da Pietramala'ya sundu
Heykeltraşlar O zaman yaşıyor, Piskopos Guido'nun mezarının yapımı için, Lord
ve Giotto'nun hayatında belirtilen Piskopos Ofiso
kendisi. Ve o zaman Giotto Orvieto'da birçok kişinin eserlerini gördü
heykeltıraşlar ve Agostino ve Agnolo'nun en iyisini yargılamış
Siena'dan, söz konusu mezarın onlara verilmesinin nedeni buydu
Ancak bu şekilde, onu tasarladığı yerde ve
Söz konusu Piero Saccone'a gönderdiği modele.
Agostino ve Agnolo bu mezarı üç yıl içinde bitirdi,
onu çok titizlikle yürütmek ve kiliseye inşa etmek
Azament Şapeli'nde Arezzo'dan Vescovado. Üzerinde
bazı büyük konsollara dayanan lahitlerden daha fazlası
İyi geçerek, o piskoposun cesedini mermerde uzattı ve
Yanlarda, belirli perdeleri çok geri çeken bazı melekler var
incelikle. Bunun yanı sıra, yarı kabartma içinde oyulmuş var.
bölmeler, o piskoposun hayatından on iki sahne,
sonsuz sayıda küçük figürle. Emekleri kınamayacağım
bu sahnelerin içeriğini tanımlamak, sonuna kadar olabilir
Ne kadar büyük sabrı ile ve ne kadar gayretle görüldü
Bu heykeltraşlar iyi bir şekilde aradılar.

Birincisi, Ghibelline Partisi tarafından desteklenen sahne var.
Ona para ve dört yüz mason gönderen Milan, yeniden inşa ediyor
Arezzo'nun duvarları yeniden canlandırıyor, onları olduğundan çok daha uzun yapıyor ve
Onlara bir kadırga biçimini veriyor. İkincisinde alıyor
Lucignano di Valdichiana. Üçüncüsü, Chiusi. Dördüncü,
Fronzoli'ninki, sonra Poppi'nin üstünde güçlü bir kale ve oğullar tarafından tutuldu
Batifolle sayısı. Beşinci, Ronine Kalesi,
Aretinler tarafından aylarca kuş katıldıktan sonra teslim oluyor
Sonunda Piskopos'a. Altıncı olarak kalenin alınması
Valdarno'da KÜÇÜK. Yedinci, fırtına ile aldığı zamandır
Romena sayısına ait olan Caprese Kalesi,
kuşatmayı birkaç ay boyunca korudu. Sekizinci sırada piskopos
Latino kalesinin aşağı çekilmesi ve yukarıda yükselen tepe
Bir haç şeklini kesti, sonuna kadar artık olmayabilir
Ona bir kale inşa etmek mümkün. Dokuzuncuda yok ederken görülüyor
Monte Sansovino ve ateş ve alevlere koyarak, hepsinden kovalıyor
sakinler. On birinci sırada onun taç giymesi
Yaya ve at sırtında birçok güzel asker kostüm gördüm ve
diğer insanların. Sonunda, nihayetinde adamları onu taşıdı
Montenero'dan hastalandığı Massa'ya ve daha sonra şimdi
Öldü, Arezzo'ya. Bu mezarın etrafında, birçok yerde de
Ghibelline nişanları ve altı kare olan piskoposun kolları
Taşlar "veya," bir tarlada "masmavi", altı ile aynı sırada
Medici'nin kollarındaki toplar; Piskoposun evinin hangi kolları
Frate Guittone, Chevalier ve Arezzo şairi tarafından tarif edildi.
dedi, Pietramala kalesinin sitesinin yazılması, bu yüzden
Ailenin kökeni vardı:

     Dove Si Scontra Il Giglion Con la Chiassa
     Ivi furono i miei antectori,
     Campo Azurro d'Or Portan Sei Sassa'da Che.

Siena'dan Agnolo ve Agostino, bu işi Better Art ile yürüttü
ve buluş ve herhangi birinde gösterilenden daha fazla gayretle
zamanlarında yürütülen iş. Ve gerçekte hiçbir şeyi hak etmiyorlar ama
Sonsuz övgü, orada çok fazla figür ve çok büyük bir
Siteler, yerler, kuleler, atlar, erkekler ve diğer şeyler çeşitliliği
gerçekten bir harikadır. Ve bu mezar büyük ölçüde yok olmasına rağmen
Büyük kısmını görevden alan Anjou Dükü Fransızları tarafından
Bu şehir, kesin olarak düşman partiden intikam almak için
Alınan hakaretler, hiçbiri o kadar az, çok fazla işlendiğini göstermez
Söz konusu Agostino ve Agnolo'nun iyi bir yargısı, onu kesen, daha ziyade
Büyük harfler, şu kelimeler:

     Hoc Opus Fecit Magister Augustinus et Magister Angelus de Senis.

Bundan sonra, 1329 yılında, bir panel mermerlik için bir sunak panelini yaptılar.
Bologna'daki S. Francesco Kilisesi, iyi bir şekilde; Ve
Orada, çok zengin olan oyma süslemenin yanı sıra,
Meryemizi taçlandıran bir Mesih ve her iki tarafta üç benzer
Rakamlar-s. Francis, S. James, S. Dominic, S. Anthony, S.
Petronius ve S.
yarısı yükseklik. Söz konusu rakamların her biri bir sahne oyulmuştur.
Yukarıdaki aziz hayatından düşük güven; Ve tüm bunlarda
Sahneler, zenginleşen sonsuz sayıda yarım uzunluk figürüdür
Ve o zamanların geleneklerine göre güzel süsleme. Öyle
Agostino ve Agnolo'nun bu konuda çok büyük bir yorgunluğa katlandıkları açıkça görüldü
iş ve yapmak için her şeyin gayretini ve çalışmasını sağladıklarını
Gerçekte olduğu gibi, övgüye değer bir çalışma; Ve onlar yarı olmasına rağmen
Yemek yedi, ancak bunlarda isimleri ve tarihleri ​​okunacak,
bununla birlikte, ne zaman başladıkları biliniyor,
Tamamlamak için sekiz yıl çalıştılar. Gerçekten doğru,
Aynı zamanda çeşitli küçük eserleri farklı şekilde işlediler
yerler ve çeşitli insanlar için.

Şimdi, Bologna'da çalışırken, o şehir, arabuluculuk yoluyla
Papa'nın bir legate, kendini kesinlikle kiliseye verdi; Ve
Papa, karşılığında, mahkemesine yerleşmeye gideceğine söz verdi
Bologna'da, orada bir kale inşa etmek istediğini veya gerçekten bir
Kendi güvenliği için kale. Bu ona kabul edildi
Bolognese, hemen yönü ve tasarımı altında inşa edildi.
Agostino ve agnolo, ama çok kısa bir hayatı vardı, çünkü
Bolognese, Papa'nın birçok vaatinin
Tamamen boşuna, aşağı çekti ve söz konusu kaleyi çok fazla yok etti
inşa edildiğinden daha büyük hızlılık.

Bu iki heykeltıraş Bologna'da kalırken po
Yatağından öfkeli selde yayınlandı ve tüm ülkeyi attı
Milk Mil Mil Mil Mound, Mantua topraklarına inanılmaz hasar veriyor
ve Ferrara ve on binden fazla kişiyi öldürüyor; Ve onlar,
Bu nedenle ustaca ve yetenekli erkekler olarak çağrılmak bir yol buldu
Bu korkunç nehri rotasına geri koymak için, onu boyalarla sınırlamak
ve diğer en yararlı engeller; bu onların kredisine büyüktü ve
kâr, çünkü, şöhret edinmenin yanı sıra,
Mantua'nın Lordları ve en onurlu olan d'Este ailesi tarafından
ödüller.

Bundan sonra Siena'ya döndüler ve 1338 yılında,
Yön ve Tasarım, yeni S. Maria Kilisesi, yakınında yapıldı
Piazza Manetti'ye doğru Duomo Vecchio; Ve uzun bir süre sonra,
Siena halkı, bunların tüm eserlerinden çok memnun kaldı
Erkekler, yürürlüğe koymaya uygun bir durumla belirleniyorlardı
birçok kez tartışılan ama o zamana kadar
boşuna-yani, ana meydanda bir kamu çeşmesi yapılması,
Palagio della Signoria'nın karşısında. Bu nedenle, bu emanet ediliyor
Agostino ve Agnolo, o çeşmenin sularını getirdiler
kurşun ve kil boruları, çok zordu ve
1343 yılında, Haziran ayının ilk gününde, çok zevkle oynayın ve
bu nedenle kalan tüm şehrin memnuniyeti
Bunların yeteneği iki vatandaşı.

Aynı zamanda,
Belediye Sarayı; Ve aynı şekilde, aynı yön ve tasarımla
Erkekler, söz konusu sarayın kulesini tamamlamaya getirildi,
1344 yılında ve üzerine iki büyük çan yer aldı,
Biri Grosseto'dan, diğeri Siena'da yapıldı. Nihayet,
Agnolo, Assisi şehrinde olma şansı verirken,
Şapel ve S. Francesco alt kilisesinde mermer bir mezar için
Napoleone Orsino'nun kardeşi, bir kardinal ve bir friar S. Francis'in
o yerde ölmüştü-Siena'da kalan Agostino
devletin hizmeti, tasarımı yapmakla meşgulken öldü
Söz konusu çeşmenin meydanda süslenmesi ve onurlu bir şekilde gömüldü
Duomo'da. Henüz bulamadım ve bu nedenle hiçbir şey söyleyemem
Konu hakkında, agnolo nasıl veya ne zaman öldü, hatta başka bir
elleriyle önemli eserler; Ve bu yüzden bunun sonu olmasına izin ver
hayatları. Şimdi, şüphesiz bir hata olacağını görmek,
Zamanın sırası, bazılarından bahsetmemek için, olmasalar da
o kadar çok iş yaptı ki tüm hayatlarını yazmak mümkün,
sanata ve
Dünya, söyleyeceğim, yukarıda söylenenlerden fırsat alacağım
Arezzo'nun Vescovado ve Pieve hakkında, Pietro ve Paolo,
Agnolo ve Agostino'dan tasarım öğrenen Arezzo'nun kuyumcuları
Siena, büyük bir mükemmellik yaratan ilk kişilerdi
Kovalama-Tool, o zamandan beri, söz konusu Azezo Pieve'in bir kemeri için,
Hayat kadar büyük bir gümüşte bir kafa idam ettiler, burada yerleştirildi
S. Donatus'un başkanı, piskopos ve o şehrin koruyucusu; Hangi işti
Her ikisi de orada çok şey yaptıkları için övgüden başka hiçbir şeye layık
Emaye ve diğer süslemelerde güzel figürler ve bir
Söylendiği gibi ilk eserlerden
Kovalama-Tool.

Aynı zamanda, Floransa'daki Calimara Loncası Maestro'ya neden oldu
Cione, mükemmel bir kuyumcu, daha büyük bir rol yapmak için
S. Giovanni Battista'nın gümüş sunakının tamamı, burada çok
o azizin hayatından sahneler, bir tabak gümüşe kabartmalı
Yarı kabartma ile iyi figürleri geçmek; Hangi işe yarıyor, her ikisi de
Boyut ve yeni bir şey olması, gören herkes tarafından muhteşem tutuldu
BT. 1330 yılında, S. Zanobi'nin cesedi altında bulunduktan sonra
S. reparata'nın tonozları, aynı Maestro Cione bir gümüş başı yaptı
hala korunan o azizin başının bir parçasını içermek
Günümüzde aynı gümüş başında ve alaylarda bulunur; Hangi
Daha sonra kafa çok güzel bir şey tutuldu ve
Uzun zaman sonra ölen, zengin ve büyük bir üne kavuşan zanaatkar.

Maestro Cione birçok öğrenciyi bıraktı ve diğerleri arasında Forzore Di Spinello
her türlü kovalamayı çok iyi işleyen ama
Özellikle gümüşle ateşe çekilen sahneler yaparken mükemmel,
hangi tanığın en güzel süslemeleri olan bir genci tarafından karşılandığı
Emaye ve çok güzel bir pastoral gümüş personeli,
Arezzo Vescovado. Aynı adam kardinal galeotto da için işledi
Pietramala Birçok, ölümünden sonra kalan gümüşte birçok çalışır.
gömülmek istediği La Vernia'nın friarları. Orada, yanında
Chiusi Lordu Kont Orlando tarafından o yerde inşa edilen duvar,
La Vernia'nın altındaki küçük kasaba, Kardinal kiliseyi birlikte inşa etti
Manastırda ve tüm yer boyunca birçok oda olmadan
kollarını oraya koyuyor ya da başka bir anıt bırakıyor. Bir öğrencisi
Maestro Cione, bir Floransa olan Leonardo di Ser Giovanni idi.
Kovalama ve lehimleme konusunda birçok eser, daha iyi tasarımla
ondan önce diğerleri göstermişti ve özellikle sunak ve panel
Pistoia'da S. Jacopo'da gümüş; hangi işte, sahnelerin yanı sıra
çok sayıda, turda bir figüre çok övgü vardı
Ortada yaptı, S. James'i temsil ederek birden fazla bracio
yükseklik ve o kadar harika bir yüzeyle işlenmiş, daha ziyade var gibi görünüyor
Döküm tarafından kovalamaktan ziyade yapıldı. Bu rakam ortasında yer alıyor
Sunak panelinde söz konusu sahneler,
Emaye'deki mektuplar, şöyledir:


     AD Honorem Dei ve Sancti Jacobi Apostoli, Hoc Opus factum fuit
     Tempore Domini Franc. Pagni Dictae Operae Operarii Sub Anno 1371
     Bana göre Leonardum Ser Jo. De Floren. Aurific.

Şimdi, Agostino ve Agnolo'ya dönme: Birçok öğrencisi vardı,
Ölümlerinden sonra birçok mimarlık ve heykel eseri yaptı
Lombardiya ve İtalya'nın diğer bölgelerinde ve diğerleri arasında Maestro Jacopo
Imola'dan S. Francesco'yu kuran Venedik'ten Lanfrani
İsmini ve tarihini oyduğu heykeldeki ana kapı,
1343 yılıydı. Ve Bologna'da, S. kilisesinde Domenico,
Aynı Maestro Jacopo, Giovanni Andrea için mermerde bir mezar yaptı
Calduino, Hukuk Doktoru ve Papa Clement VI Sekreteri; Ve başka bir
Ayrıca mermerde ve söz konusu kilisede, çok iyi işlenmiş, taddeo için
Peppoli, Bologna'da Halkın ve Adaletin Konservatörü. Ve
Aynı yıl, 1347 yılı ya da biraz daha önce, bu mezar
Bitti, Maestro Jacopo kendi şehri Venedik'e gitti ve kurdu
Daha önce tahta olan S. Antonio Kilisesi, istek üzerine
Abati'nin eski ailesinin bir Florentine başrahipinden, Doge varlık
Messer Andrea Dandolo. Bu kilise 1349 yılında tamamlandı.
Jacobello ve Pietro Paolo, ayrıca, Agostino'nun Venediklileri ve Öğrencileri
ve Agnolo, Messer Giovanni Da Lignano için mermerde bir mezar yaptı, doktor
1383 yılında, Bologna'daki S. Domenico kilisesinde yasaların.

Tüm bunlar ve diğer birçok heykeltıraş uzun bir süre devam etti
Bir ve aynı yöntemi takip ederek, onunla doldurdukları şekilde
Tüm İtalya. Ayrıca, birçoğunun yanı sıra Pesarese'nin
diğer eserler, S. Domenico kilisesini kendi şehrinde inşa etti ve
Turdaki üç figürle mermer kapıyı heykel yapımı,
Baba Tanrı, S. Vaftizci John ve S. Mark, bir öğrenciydi
Agostino ve Agnolo; Ve buna tanıklık ediyor. Bu iş
1385 yılında bitti. Ama ben çok uzun süreceğini görmek
birçok kişi tarafından işlenen eserlerden daha az bahsetecekti
O zamanların efendileri bu şekilde, bunu diliyorum,
Onları bu yüzden genel olarak, şimdiki zaman için yeterince yeterli olmalı ve
Her şeyden önce, sanatlarımız için çok fazla hesap yararı yok
bu tür eserlerden. Yukarıda belirtilenlerin bana yapması uygun görünüyordu
Bahsedin, çünkü eğer henüz uzun süre tartışılmayı hak etmezlerse,
Öte yandan, geçmesi gerekecek gibi değildi
Tamamen sessizce.




Stefano ve Ugolino Sanese




Stefano'nun Hayatı, Floransa ressamı ve Ugolino Sanese

[_Ugolino da siena_]


Floransa ressamı ve Giotto'nun öğrencisi Stefano çok mükemmeldi.
sadece sanatta çalışan diğerlerini aşmadı
ondan önce, ama o kadar çok kendi efendisini geride bıraktı ki
yaşayan tüm ressamların en iyisi tutuldu ve haklı olarak
O zamana kadar, eserlerinin açıkça gösterdiği gibi. Freskle boyadı
Pisa'daki Campo Santo'dan Madonna, tasarımda biraz daha iyi değil
ve Giotto'nun işinden daha renkte; Ve Floransa'da,
S. Spirito'nun manastırı, freskte üç küçük kemer çizdi. İçinde
Bunlardan birincisi, burada Mesih'in Musa ve
Elias, göz kamaştıran ihtişam ne kadar büyük olması gerektiğini hayal etmek
Onları, üç öğrenciyi olağanüstü ve güzel ile şekillendirdi
tutumlar ve perdelerde kuşatılmış bir şekilde
Daha önce hiç yapılmamış bir şey yapmaya çalıştı
Daha önce-yani, yeni türlerin altındaki rakamların çıplak biçimini önermek için
söylediğim gibi, Giotto tarafından bile düşünülmemiş olan kıvrımların.
Bu kemer altında, burada bir Mesih yaptı, kadını teslim eder
sahip olduğu, mükemmel ve bir şekilde bir perspektifte bir bina çizdi
Sonra çok az bilinen, iyi bir şekilde ve daha iyi bilgi ile yürütme;
Ve içinde, modern tarzda çok büyük bir yargı ile çalışarak gösterdi
Sütunlarda çok büyük sanat ve çok büyük buluş ve oran,
kapılar, pencerelerde ve kornişlerde ve çok büyük çeşitlilik
çalışma yöntemindeki diğer ustalardan,
İyi ve mükemmel bir parıltı görülmeye başlamıştı
Modernlerin tarzı. Diğer ustaca fikirlerin yanı sıra,
Hem boyama hem de
Yardım halinde inşa edilmiş-aslında her iki şekilde yazılmıştır, aslında-çok zengindir
tasarım ve çeşitlilik ve icatta o kadar kullanışlı ve kullanışlı ki
Yaşlı Lorenzo de 'Medici, muhteşem, kendinden yararlandı
Poggio Sarayının dış merdiveni bir Cajano yapmak, şimdi
En ünlü Lord Duke'un ana villa. Diğer küçük
Arch, S. Peter'ı Shipwreck'ten teslim ederken Mesih'in bir hikayesidir,
O kadar iyi ki, Peter'ın sesini duyuyor gibi görünüyor: "Domine,
Salva nos, perimus. "Bu çalışma
Diğerleri, çünkü perdelerin yumuşaklığının yanı sıra,
Deniz tehlikelerinde kafaların ve terörün havasında tatlılık,
ve çünkü farklı hareketler ve hayaletlerle sarsılan elçiler
Deniz, tutumlarda çok uygun ve hepsi
en güzel. Ve zaman zaman yenmiş olsa da, işçiler
Stefano'nun bu işe girdiği, ancak loş olsa da, görülebilir,
Havarilerin kendilerini rüzgarların öfkesinden korudukları
ve büyük enerjili deniz dalgalarından; hangi işe yarıyor, çok
Modernler arasında son derece övülmüş, kesinlikle bir mucize gibi görünmüş olmalı
Onu işleyen tüm Toskana'da. Bundan sonra boyadı
S. Maria'nın ilk manastırında bir kapının yanında bir S. Thomas Aquinas
Novella, burada bir haç yaptı, daha sonra infaz edildi
Diğer ressamlar tarafından onu restore etmede kötü bir şekilde. Benzer şekilde bir
Kilisede şapel başladı ve bitmedi, çok fazla yendi
Zamanla uzakta, meleklerin farklı formlarda yağmur yağdığı görülür
Lucifer'in gururu nedeniyle; fark edilecek nerede
figürler, kollar, gövdeler ve bacaklar
daha önce yapılmış olan herhangi bir ön plana, bize bunu bilmemiz için
Stefano anlamaya başladı ve kısmen zorlukları göstermeye başladı
Bu adamların daha sonra daha büyük olan mükemmelliğe indirgemek zorunda oldukları
bilim, onları yaptıkları gibi, mükemmellikte gösterdi; neden
"Doğanın Maymun" soyadı ona diğer zanaatkarlar tarafından verildi.

Sonra, Milano'ya çağrılan Stefano, birçok eser için bir başlangıç ​​yaptı
Matteo visconti için, ancak onları bitiremedim, çünkü
hava değişimi nedeniyle hastalandı, geri dönmek zorunda kaldı
Floransa. Orada, sağlığını geri kazandıktan sonra, fresk yaptı,
Asini Şapeli'nde S. Croce Kilisesi'nin Tramezzo [14]
S. Mark'ın şehitliğinin hikayesi, ölüme sürüklendiğinde
İyi bir şey olan birçok figür. Daha sonra çağrılmak
Roma Giotto'nun öğrencisi olması nedeniyle bazı hikayeler yaptı
S. pietro'daki Mesih'in, başlıca şapeldeki sunak olduğu
Söz konusu aziz, büyük koro nişinde olan pencereler arasında,
O kadar çok gayretle, yakından yaklaştığı görülüyor
modern bir şekilde, usta giotto'sunu büyük ölçüde aşarak
Düzekçilik ve diğer açılardan.

Bundan sonra, ana şapelin sol tarafındaki bir sütun üzerinde
Araceli, fresk'te çok övülen bir S. Louis yaptı.
Çünkü içinde o zamana kadar hiç görüntülenmeyen bir canlılık var
Giotto. Ve gerçekte Stefano, draughtsmanship'te büyük bir tesise sahipti.
söz konusu kitabımızda elinin yanında bir çizimde görülebilir, burada çizilir
Başkalaşım (S. Spirito'nun manastırına boyadı)
Öyle bir şekilde, benim yargımda Giotto'dan çok daha iyi çekildi.

Bir sonraki, Assisi'ye gittikten sonra, fresk'te bir sahnenin bir sahnesi başladı.
Alt kilisenin ana şapelinin nişinde göksel ihtişam
koro olduğu S. Francesco; Ve bitirmese de,
Yaptığı şeyden o kadar büyük bir özen gösterdiği görülüyor ki
Daha büyük istenebilir. Bu çalışmada bir çember başladı
Hem erkek hem de kadın, yüzlerinde çok güzel çeşitlilikle azizler
gençler, orta yaştaki adamlar ve yaşlılar, daha iyi bir şey yapamaz
arzulanan. Ve bu mübarekte çok tatlı bir şekilde görüldü
ruhlar, o kadar büyük bir uyumla neredeyse imkansız görünüyor ki
O zamanlarda bunu yapan Stefano tarafından yapılabilirdi;
Bu dairede figürlerden hiçbir şey olmamasına rağmen, tasarruf
Şakacı seyreten bir melek korosu olan kafalar
Çeşitli tutumlarda, uygun şekilde teolojik sembolleri taşıyan
ellerinde ve hepsi çarmıhta bir Mesih'e döndü,
Bu çalışmanın ortasında, bir S. Francis'in başında,
Azizlerin sonsuzluğunun ortasında. Bunun yanı sıra,
Bütün iş, her biri elinde bir tane tutan bazı melekler yaptı
Evangelist S. John'un
Kıyamet; Ve bu melekler o kadar zarafetle idam ediliyor ki ben
o yaşta nasıl çok şey bilen bir tane bulunacağına şaşırdım.
Stefano bu çalışmaya sonuna kadar getirmek amacıyla başladı
mükemmellik ve başarılı olurdu, ama onu terk etmek zorunda kaldı
kusurlu ve bazı önemli işleriyle Floransa'ya dönmek
sahip olmak.

O zaman, Floransa'da bu amaç için kaldığını, içinde
Gianfigliazzi için boyadığı zaman kaybetme emri
Arno, evleri ve ponte alla carraja arasında biraz
Madonna dikişini tasvir etti, orada olan bir köşede tapınak,
Giyinmiş ve oturmuş bir çocuğun bir kuşu verdiği, böyle bir titizlikle
işin, olduğu gibi küçük, daha az övülmeyi hak etmez
Daha büyük ve daha ustaca ölçekte işlediği eserler.

Bu tapınak bitti ve işleri gönderildi, pistoia'ya çağrıldı
1346 yılında Lordları tarafından S. Şapeli'ni boyamak için yapıldı.
Jacopo, bir tanrı baba ile bir tanrı haline getirdiği atlama üzerine
Havariler ve duvarlarda o azizin hikayeleri ve özellikle
Annesi, Zebedee'nin karısı, İsa Mesih'i yerleştirmeyi kabul etmesini istediğinde
Biri sağ elinde, diğeri sol elinde iki oğlu,
Babanın Krallığı. Buna yakın, söz konusu
Saint, çok güzel bir iş.

Giottino olarak adlandırılan Maso'nun söz edileceği söyleniyor
Aşağıda, bu Stefano'nun oğlu vardı; Ve birçoğu olsa da,
ismin müstehcenliği, onu Giotto'nun oğlunu tutun, ben,
Gördüğüm bazı kayıtlar ve iyi anıları
Lorenzo Ghiberti ve Domenico del Ghirlandajo tarafından yazılan otorite,
Giotto'dan daha çok Stefano'nun oğlu olduğu doğru. Olmak
Bu olabildiğince, Stefano'ya dönerek,
resmi iyileştirmek için Giotto'dan sonra herkesten daha fazlasını yaptı, çünkü
Buluşta daha çeşitlilik gösteren, aynı zamanda daha uyumlu, daha
yumuşak ve renklendirmede diğerlerinden daha iyi harmanlanmış; Ve
Her şeyden önce gayretle akışı yoktu. Ve bu öngörülere gelince
Yaptığı gibi, söylediğim gibi,
onları yapma zorluğu nedeniyle, hiçbiri o kadar az
Herhangi bir egzersizin zorluklarında öncü çok daha fazlasını hak ediyor
Biraz daha düzenli ve düzenli bir şekilde takip edenlerden daha isim
biçim. Bu nedenle gerçekten harika, kabul edilmesi gereken borçtur
Stefano'ya, çünkü karanlıkta yürüyen ve başkalarına kalp veren,
Onlara yolu göstererek, zor adımlarının
kolaylaştı, böylece zaman geçtikçe erkekler sahte yoldan ayrıldı ve
istenen hedefe ulaşmak. Perugia'da da S. kilisesinde
Domenico, Fresco'da S. Caterina Şapeli'nde başladı,
bitmemiş.

[İllüstrasyon: _berlin fotoğrafı. Co._

SS. Paul, Peter ve Vaftizci John

(_ Ugolino Sanese [da siena] tarafından resimden sonra. _Berlin: K. Friedrich Müzesi, 1635_)]

Stefano ile iyi bir itibardan geçen bir adamla aynı zamanda yaşadı,
Ugolino, Siena'nın ressamı, birçok arkadaşı, birçok panel çizen
ve tüm İtalya genelinde şapeller, ancak büyük bir kısmı tutmasına rağmen
Yunan tarzı, orada yaşlanan biri olarak,
Çimane tarzını yerine getirmek için kendi içinde belirli bir inatçılık
çok saygı duyulan Giotto'nunkinden daha. Eliyle
O halde Ugolino, S. Croce'nin yüksek altarının panelidir.
Tüm altın ve ayrıca yüksek altarda uzun yıllar duran bir panel
S. Maria Novella ve Bölüm evinde, burada
İspanyol Milleti her yıl S. gününde en ciddi festivalde bulunuyor
James, kendi ofisleri ve kendi cenaze törenleriyle. Ayrıca
Bunlar, ayrılmadan iyi becerilerle başka birçok eser kazandı,
Ancak, efendisinin tarzından. Aynı adam,
Lapo'nun Piazza üzerine inşa ettiği tuğlada tuğla-pier
D'Orsanmichele, pek çok mucizeye çalışan Madonna, pek çok değil
Yıllar sonra, Loggia uzun zamandır görüntülerle dolu ve
Hala en büyük saygıde tutuldu. Sonunda, Messer Şapeli'nde
Giotto'nun hayatı boyadığı S. Croce'de bulunan Ridolfo de 'Bardi
S. Francis, sunak panelinde distemper'de bir haç çizdi,
Bir Magdalene ve bir S. John ağlama ve biri her ikisinde de iki friar ile
taraf. Ugolino, 1349 yılında yaşlı olmak, bu hayattan ve geçti.
ve yerli şehri Siena'da onurla gömüldü.

Ama Stefano'ya dönerek, aynı zamanda iyi olduğunu söyledikleri
Yukarıda söylenenlerle kanıtlanan mimar, öldü, bu yüzden
Jubilee'nin başladığı yılda, 1350 yaşındayken
kırk dokuz ve babalarının mezarında, S.
Spirito, bu kitabeyle:

     Stephano Florentino Pictori, faciundis imageinibus ac coorandis
     Figuris nulli unquam inferiori, afins moestiss. Pos. Vix. BİR.
     Xxxxix.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: bkz. S. 57.]




Pietro Laurati

[İllüstrasyon: _alinari_

Madonna büyüledi

(Pietro laurati [lorenzetti] tarafından poliptych_. _Arezzo: S. Maria
della pieve_)]




Pietro Laurati'nin Hayatı

[_Pietro lorenzetti_],

Siena'nın ressamı


Siena'nın mükemmel bir ressamı olan Pietro Laurati, hayatında nasıl olduğunu kanıtladı
Harika, eserlerinin
hem yurtiçinde hem de yurtdışında ödüllendirildiler ve kendilerini aradığını gören
Tüm erkekler tarafından, hayatı boyunca gönderildi
tüm Toskana boyunca ve sevgili, önce bilinen
Scala için freskle boyadığı sahnelerde, bir hastane
Siena'da, burada bu kadar akıllıca bir şekilde taklit etti, o zaman
Tüm Toskana'ya yayıldı, büyük bir sebeple inanıldı
daha sonra geçmeye geldiği gibi, daha iyi olmak için
Usta, Cimabue ve Giotto ve diğerleri öyle; Rakamlar için
Tapınağın adımlarını artan bakireyi temsil eden, eşlik etti
Joachim ve Anna tarafından ve rahip tarafından alındı ​​ve sonra
Evlilik, çok güzel bir şekilde süslenmiş, çok iyi örtülü ve çok basit
Giyslerine sarılmış, Majesteleri havasında gösteriyorlar
kafalar ve yataklarında en güzel bir şekilde. Bu nedenle
iyi yöntemin Siena'sına ilk giriş olan iş
resim, sahip olan birçok güzel zekaya ışık vermek
O şehirde her yaşta gelişti, Pietro Monte'ye davet edildi
Oliveto di Chiusuri, burada distemper'de bir panel boyadı
Kilisenin altındaki portico'ya bugün yerleştirildi. Floransa'da, sonra,
S. Spirito Kilisesi'nin sol kapısının tersi
bir kasap olduğu köşe, bir tapınak çizdi,
kafaların yumuşaklığının ve görülen tatlılığın nedeni
Her seçici zanaatkardan en yüksek övgüyü hak ediyor. Floransa'dan Pisa'ya giderken, Campo Santo'da, duvarda
Bu ana kapının yanında, kutsal babaların tüm yaşamları,
o kadar canlı ve tutumlar o kadar güzel ifadelerle eşitti
Giotto ve böylece çok büyük bir övgü, kesin olarak ifade ederek
hem çizim hem de renkle kafalar, tüm bu canlılık
Bu zamanların tarzı gösterebildi. Pisa'dan Pistoia'ya gitti,
burada bazı meleklerle bir Madonna yaptı, çok iyi gruplandırılmış,
S. Francesco Kilisesi için Distemper'deki bir panelde; Ve
Bu panelin altında uzanan predella, belirli sahnelerde emin oldu
o kadar canlı ve o kadar canlı küçük figürler ki o zamanlarda
muhteşem bir şey; Bu nedenle, kendini daha az tatmin etmedikleri için
Diğerlerinden daha, şu sözlerle adını yerleştirmeye uygun olduğunu düşündü:
Petrus Laurati de Senis.

[İllüstrasyon: Pietro Lorenzetti: Madonna ve S.S. Francis ile Çocuk
Ve John

_ (Assisi: S. Francesco'nun Alt Kilisesi. Fresco) _]

Pietro, daha sonra 1355 yılında Messer Guglielmo tarafından çağrıldı.
Arch-Rahip ve Aezzo Pieve'in eserlerinin bekçileri tarafından
Daha sonra Margarito Boschi ve diğerleri idi; Ve o kilisede uzun sürdü
daha önce yapılan diğerlerinden daha iyi tasarım ve tarzda
Toskana'da o zamana kadar ve hepsi kare taş ve ile süslenmiş
Kıyametler, söylendiği gibi, margaritonun elinde,
Aps ve Şapelin tüm büyük niş fresk
High-Altar, orada hanımefendimizin hayatından on iki sahne yapmak
Joachim'in sınır dışı edilmesinden başlayarak hayat kadar büyük figürler
Tapınak, İsa Mesih'in doğuşuna kadar. Bu sahnelerde işledi
fresk, neredeyse aynı icatlar tanınabilir (soylar,
kafaların havası ve figürlerin tutumları)
Efendisi Giotto'nun karakteristiği ve kendine özgü. Ve hepsine rağmen
Bu iş çok güzel, bu nişin atlamasında boyadığı şey
Şüphesiz geri kalanından daha iyi, çünkü Madonna'yı temsil ederken
Havarileri her dört braccia yapmanın yanı sıra cennete yükselmek
yüksek, burada ruh büyüklüğünü gösterdi ve
Grandess tarzına, kafalara çok güzel bir hava verdi
ve o zamanlarda hiçbir şey olmayan kıyafetlere o kadar büyük bir güzellik
Daha fazlası istenebilirdi. Aynı şekilde, bir koro yüzünde
Madonna'nın havasında uçan melekler, dans ediyor
Zarif hareketler ve şarkı söylüyor gibi görünen bir sevinç çizdi
gerçekten melek ve ilahi, her şeyden önce melekleri yaptı
Gözlerinin hepsi sabit ve niyetli farklı enstrümanlar çalıyor
bir bulutla desteklenen başka bir melek korosu
badem, Madonna'yı cennete taşıyor, güzel tutumlarla ve
Hepsi gökkuşağı ile çevrili. Bu iş, haklı olarak verdiğini görmek
zevk, distemper'de yapmanın nedeni buydu
Yukarıda belirtilen Pieve'in yüksek altarının paneli; Nerede, beşte
parçalar, dizler kadar ve hayat kadar büyük rakamlarla,
Bayan kollarında çocuk ve Vaftizci S. John ve S. Matthew
bir tarafta, diğer tarafta Evangelist ve S. Donatus,
Predella'da ve panel sınırında birçok küçük figür
Yukarıda, hepsi gerçekten güzel ve çok iyi bir şekilde idam edildi. Bu panel,
Yukarıda belirtilen Pieve'in yüksek altarını tamamen yeniden inşa ettikten sonra
Yeniden kendi pahasına ve kendi elimle, sunağın üzerine kuruldu
Kilisenin eteklerinde S. Cristofano. Ben de kınamak istemiyorum
Bu yerde söyleme emeği, bu vesileyle ve geniş değil
Konu, ben, Hıristiyan dindarlığından ve benim sevgiyle taşındım
Bu saygıdeğer ve eski kolej kilisesine doğru ve
Bunun nedeni, en erken çocukluğumda ilk derslerimi öğrendim,
ve babalarımın kalıntılarını içerdiğini: diyorum ki, bunlarla
nedenler, ve bana bu şekilde terk edildi, ben de var
geri döndüğü söylenebilecek şekilde geri yüklendi
hayata ölüm; Çünkü onu karanlıktan iyi aydınlatıcı bir şekilde değiştirmenin yanı sıra
daha önce ve yaparak orada olan pencereleri artırarak kilise
Diğerleri, önünde olan koroyu da kaldırdım.
kilisenin büyük bir kısmını işgal eder ve
Bu rahip kanonları yüksek altarın arkasına yerleştirdim. Bu yeni
Sunak, kendi başına dururken, önündeki panelde bir Mesih arayan
Peter ve Andrew ağlarından ve koroya doğru yan tarafta
Başka bir panelde, S. George ejderhayı öldürüyor. Yanlarda
Dört resim ve bunların her birinde hayat kadar büyük iki aziz.
Sonra yukarıda ve predella'da aşağıda, başka bir sonsuzluk var
Kısacası için, sayılmayan rakamlar. Süs
Bu sunağın çerçevesi on üç braccia yüksektir ve predella iki
Braccia Yüksek. Ve içinde içi boş olduğu ve biri ona yükselir
Çok uygun bir şekilde düzenlenmiş bir demir küçük kapıdan bir merdiven var,
içinde görülebilen birçok saygıdeğer kalıntıyı korudu
ön kısımdaki iki ızgaradan; Ve diğerlerinin yanı sıra
S. Donatus'un başkanı, piskopos ve o şehrin koruyucusu ve
alacalı mermer, üç braccia uzunluğunda, sahip olduğum
Geri yüklendi, dört aziz kemikleridir. Ve sunağın predella,
Hangi orantılı olarak her şeyi çevreleyen, önünde
oyma
ahşap ve tüm yaldızlı, yaklaşık üç braccia yüksek; Hangi Tabernacle
yuvarlak ve koronun yanından da görülebilir
ön. Ve çünkü hiçbir emek ve masraftan kaçınmadım, göz önünde bulundurarak
Kendim Tanrı'nın onuruna, bu çalışma, benim yargımda hareket etmek zorunda,
Altın, oyma, resimlerin tüm süslemelerinde
mermerler, travirtinler, alacalı mermerler, porfirler ve
Diğer taşlar, o yerde benim tarafımdan bir araya gelebilecek en iyisi.

Ama şimdi Pietro Laurati'ye dönüyor; o panel orada bitti
Yukarıda konuştu, S. Pietro'da Roma'da birçok eser kazandı
daha sonra S. Pietro'nun yeni binasını yaparken yok edildi. O
Ayrıca Cortona ve Arezzo'da bazı eserler yaptı,
S. fiora e kilisesindeki bazılarından bahsedildi
Lucilla, siyah friarların manastırı ve özellikle bir şapelde
Mesih'in göğsünde elini yaraya koyan S. Thomas.

Pietro'nun bir öğrencisi Siena'dan Bartolommeo Bologhini idi.
Siena'da ve İtalya'daki diğer yerlerde ve Floransa'da birçok panel var
Biri eliyle S. Croce'deki S. Silvestro şapeli sunakında.
Bu adamların resimleri Kurtuluş Yılı 1350; Ve
Kitabımda, birçok kez belirtilen, elinin yanında bir çizim görüldü
Pietro, burada dikiş yapan bir kunduracı, basit ama çok doğal
soylar, çok büyük ifade ve karakteristik tarzı gösterir
Bartolommeo Bologhini'nin eliyle portresi olan Pietro
Siena'daki bir panelde, orijinalinden kopyaladığımda
bu yukarıda görülür.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Haçtan biriktirme

(_ Roman Okulu'nun freskinden sonra. _Assisi: S.'nin Üst Kilisesi Francesco_)]




Andrea Pisano




Andrea Pisano'nun Hayatı,

Heykeltıraş ve mimar


Resim sanatı, heykeltıraşlar olmadan hiçbir zaman gelişmedi
ayrıca egzersizlerini mükemmellikle takip etmek ve buna eserler
Her yaştan yakın gözlemciye tanıklık ediyor, çünkü bu iki sanat
Gerçekten kız kardeşler, aynı zamanda doğdu ve teşvik etti ve yönetti
bir ve aynı ruhla. Bu, pratik yapan Andrea Pisano'da görülüyor
Giotto zamanında heykel, bu sanatta çok büyük bir gelişme sağladı,
hem pratikte hem de teoride en büyük adama saygı duyuldu
Toskans'ın bu meslekte ve daha yüksek zamanlarına kadar sahip olduklarını
Hepsi bronzda döküm. Bu nedenle eserleri onurlandırıldı ve ödüllendirildi
Onu tanıyan herkes tarafından ve her şeyden önce Florentines tarafından,
Ülkeyi, akrabalarını, mülkünü değiştirmenin onun için zorluk olmadığını
ve arkadaşlar. Zorluklardan çok yardım aldı
ondan önce yaşayan ustalar tarafından heykelde deneyimli,
Heykeller o kadar kaba ve değersizdi ki onları kim gördü
Bu adamınkilerle karşılaştırma, son bir mucize yargıladı. Ve bu
Bu erken eserler kaba, tanık söylendiği gibi doğuyor
başka yerlerde, S. Paolo'nun ana kapısının üzerindeki bazıları tarafından
Floransa ve bazıları Ognissanti kilisesinde bulunan,
öyle yapılır ki, onları görenleri daha çok kahkaha atarlar
herhangi bir harikaya veya zevk için. Ve heykel sanatının
heykel özü durumunda kendini çok daha iyi kurtarabilir
kaybolmak (erkeklerin yaşamı ve doğal modeli olduğu için
tamamen yuvarlak, bu sanatın gerektirdiği gibi), resim sanatından daha; BT
güzel ana hatları kurtarmak o kadar kolay ve basit değil ve
Sanatı ışığa getirmek için iyi bir şekilde, çünkü bunlar
İşlerde ihtişam, güzellik, zarafet ve süsleme üreten unsurlar
ressamların yaptığı. Bir açıdan servet,
Andrea'nın işçileri, çünkü Pisa'ya getirildi, olduğu gibi
başka bir yerde, Pisans'ın sahip olduğu birçok zaferle söylendi
Denizde, hala Duomo'nun etrafında olan birçok antik ve lahit
Ve Campo Santo ve bunlar ona bu kadar büyük yardım getirdi ve
Giotto tarafından elde edilemeyecek kadar büyük bir ışık verdi,
eski resimlerin korunmamasının nedeni
heykeller. Ve heykeller genellikle yangınlar tarafından yok edilmesine rağmen ve
Savaşın harabesi ve öfkesi, gömüldü veya çeşitli yerlere taşındı,
Bununla birlikte, deneyimin farkı tanıması kolaydır
tüm ülkelerin tarzında; Örneğin, Mısır ince
Ve rakamlarında uzun, Yunan bilimsel ve çok fazla çalışma gösteriyor
Çıplaklarda, kafalar neredeyse aynı ifadeye sahipken ve
En eski Toskana saçta çalışır ve biraz kaba.
Romalıların (Romalılar diyorum, çoğunlukla, sonra
Yunanistan'ın boyun eğdirilmesi, kendilerini Roma'ya yönlendirdi,
iyilik vardı ve dünyadaki güzel
-diyorum ki, ifadeler nedeniyle çok güzel,
hem çıplak hem de dökümlü hareketler ve hareketler
figürler, güzel olanı hepsinden kurtardıkları söylenebilir
diğer iller ve sonuna kadar tek bir şekilde kalıpladı
en iyisi-nay, en ilahi olanı olabilir.

Andrea zamanında harcanan tüm bu güzel görgü ve sanatlar,
Gots tarafından getirilen tek başına bu kullanımda ve
Toskana'ya medeniyetsiz Yunanlılar. Bu yüzden o, yeni okuduktan sonra
Giotto'nun tasarım yöntemi ve bilinen birkaç antik eseri
O, büyük bir kısımda bu kadar sefil bir şekilde rafine edildi
Onun yargısı, öylesine akıllıca daha iyi çalışmaya başladı ve çok şey vermeye başladı
heykel için, bu sanatta henüz yapmış olanlardan daha büyük güzellik
onun zamanları. Bu nedenle, onun dehası ve iyi yeteneği ve el becerisi
bilinirken, ülkesindeki birçok kişi tarafından desteklendi ve yine de
Genç S. Maria'ya biraz ponte yapmak için görevlendirildi
Mermer figürleri, ona çok iyi bir isim getirdiği için arandı
Floransa'da çalışmaya gelmek için çok büyük bir ısrarla
S. Maria del Fiore'nin Çalışma Ofisi
Üç kapıyı içeren cephe ile yapılan bir
Giotto'nun tasarladığı sahneleri yapmak için ustaların eksikliği
söz konusu kumaşın başlangıcı. Andrea, o zaman kendini Floransa'ya yönlendirdi,
Söz konusu Çalışma Ofisi'nin hizmeti için. Ve çünkü Florentines
Papa Boniface'in dostluğunu ve sevgisini kazanmak için o zaman istenen
VIII, o zaman Tanrı Kilisesi'nin yüce Pontiff'si olan
Bu, her şeyden önce, Andrea mermerde bir portre yapmalı
Söz konusu Pontiff, hayattan. Bu nedenle, elini buna koymak
iş, papa figürünü bitirene kadar dinlenmedi,
Bir S. Peter ve bir S. Paul, her iki tarafında biri olan; Hangi üç
Rakamlar S. Maria del Fiore'nin cephesine yerleştirildi.
Hala öyledir. Andrea daha sonra bazı küçük peygamber figürleri için
Bahsedilen kilisenin orta kapısı, bazı türbelerde veya daha oldukça nişlerde
sanata büyük bir iyilik getirdiği görülüyor ve
hem mükemmellik hem de tasarımda, tüm bunların
o zamana kadar söz konusu kumaş üzerinde çalışmıştı. Bu nedenle çözüldü
Önemli tüm eserler ona yapmamalı ve
diğerleri; Ve böylece, uzun zaman sonra, dördünü yapmak için görevlendirildi.
Kilisenin Baş Doktorlarının Heykelleri, S. Jerome, S. Ambrose,
S. Augustine ve S. Gregory. Ve bunlar bitiyor ve ediniliyor
eserlerin gardiyanlarıyla iyilik ve şöhret-değil,
Şehir-mermerde iki figür yapmak için görevlendirildi.
S. Stephen ve S. Laurence, şimdi
S. Maria del Fiore'nin cephesi, en dıştaki köşelerde. Elle
Andrea, aynı şekilde, mermerdeki Madonna, üç braccia
Yüksek, kollarında çocuk ile,
Misericordia Şirketinin Küçük Kilisesi, Piazza di S.
Floransa'da Giovanni; O zamanlarda çok övülen bir eserdi ve
Her şeyden önce, biri her iki tarafta olmak üzere iki melekle eşlik etti,
Her iki braccia buçuk yüksekliğinde. Bu işin etrafında yapıldı
Kendi günümüz, Maestro Antonio tarafından çok iyi işlenmiş bir odun çerçevesi,
IL Carota olarak adlandırılır; Ve aşağıda, en güzel figürlerle dolu bir predella
Domenico Ghirlandajo'nun oğlu Ridolfo tarafından petrol renklendirildi. Gibi
tarzda, yan kapısının üzerindeki mermerdeki yarım uzunlukta Madonna
Aynı Misericordia, Cialdonai'nin cephesinde, elinin elinde
Andrea, ve çok övüldü, çünkü orada taklit etti
eski bir tavır, onunkinin aksine,
Bazı çizimler, kitabımızda olan, eliyle işlenen tanıklık ettiği gibi,
burada kıyametin tüm hikayeleri çizilir.

Şimdi, Andrea'nın gençliğinde kendini çalışmaya uyguladığını görünce
Mimarlık, bunun içinde çalışması için bir fırsat geldi.
Floransa Komünu; Arnolfo'nun öldüğü ve giotto olmadığı için
İçinde bulunan Scarperia Kalesi'nin tasarımını yapmak için görevlendirildi
Mugello, dağların dibinde. Bazıları diyor ki, yaparım
Gerçekten de doğru değil, Andrea bir yıl Venedik'te kaldı,
Ve orada, heykelde, mermerde bazı küçük figürler
S. Marco'nun cephesinde ve Messer Piero zamanında
Gradenigo, o cumhuriyetin doge, cephaneliğin tasarımını yaptı; Ancak
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi görmek,
Yetkisiz bazıları tarafından yazılmış, her birini kendi başına düşünmek için bırakıyorum
Bu konuda. Andrea Venedik'ten Floransa'ya döndü,
İmparatorun gelişinden korkan şehir,
Sekiz braccia yüksekliğine kadar acele sonrası kireç ile yükseltilecek duvarlar,
Bu Andrea'da istihdam etmek, San Gallo ve
Porta Al Prato; Ve diğer yerlerde burçlar, stoklar ve
Dünyanın ve ahşabın diğer surları, çok güçlü.

[İllüstrasyon: _alinari_

Salome ve Vaftizci S. John'un kafası

(_Details, After_ Andrea Pisano, _ Vaftizcinin kapılarından,
Floransa_)]

Şimdi, üç yıl önce kendini kendi büyüklüğüne göstermişti
Bronz dökümünde yetenekli bir adam olmak için kredi,
Avignon'da Papa, o zaman çok büyük arkadaşı Giotto aracılığıyla
O mahkemede kalmak, bronzda çok güzel bir çapraz döküm, o
S. kilisesinin kapılarından birini bronzda tamamlamak için görevlendirildi.
Giotto'nun zaten çok güzel bir tasarım yaptığı Giovanni;
Bu ona, tamamlamak için verildi, çünkü onun olması nedeniyle
o zamana kadar çalışan birçok kişi arasında, en yetenekli, en çok
pratik ve sadece Toskana'nın değil, aynı zamanda en mantıklı usta
Tüm İtalya. Bu nedenle, elini buna koyarak, bir zihin belirlendi
ya zamanı ya da emeği kurtarmaya ya da gayret etmesine rıza göstermemek
Çok önemli bir çalışma yürütürken, servet çok elverişliydi
Dökümde, sırların bilinmediği zamanlarda
günümüzde bilinir, yirmi iki yıl içinde getirdiği
görülen mükemmelliğe; Dahası, o da yaptı
Aynı zamanda sadece S. yüksek altarının tapınağı değil
Giovanni, iki melekle, biri her iki tarafında da tutuldu
Çok güzel bir şey, ama aynı zamanda Giotto'nun tasarımından sonra, bunlar
Mermerde küçük figürler,
S. Maria del Fiore Campanile ve aynı kampanile,
Bazı Mandorle, Yedi Gezegen, Yedi Erdem ve Yedi
merhamet eserleri, o zaman çok fazla olan küçük figürler
övgü. Aynı zamanda üç figür, her dördü de yaptı
Basit campanile'nin nişlerinde kurulmuş olan Braccia High,
Şimdi yetimlerin olduğu noktaya bakan pencerelerin altında-
güneye doğru; O zamandan fazla hangi rakamlar düşünülüyordu
iyi geçiyor. Ama kaldığım yere geri dönmek için: Bunu dedim ki
Bronz Kapı, S. John'un hayatının düşük rahatlamasında küçük sahnelerdir.
Baptist, yani doğumundan ölümüne kadar, mutlu bir şekilde işledi ve
çok titizlikle. Ve bu sahnelerde birçok kişi gibi görünse de
O güzel tasarım ve o harika sanat görünmüyor
Şimdi rakamlara koyun, Andrea en iyisinden başka bir şeyi hak etmiyor
Övgü, elini tamamlayan ilk kişi oldu
daha sonra yaşayan diğerlerini etkinleştiren böyle bir işin yürütülmesi
Ondan sonra güzel, zor ve
İyi, günümüzde diğer iki kapıda ve
harici süslemeler. Bu çalışma bunun orta kapısına yerleştirildi
kilise ve Lorenzo Ghiberti'nin bunu yaptığı zamana kadar orada durdu
Günümüzde orada olan; O zaman kaldırıldı ve
Hala durduğu Misericordia'nın karşısında yerleştirildi. Yapmayacağım
Andrea'nın bu kapıyı Nino tarafından yapmasına yardım ettiğini söylemek için.
daha sonra babasından çok daha iyi bir usta olan oğlum,
ve 1339 yılında tamamen bitmiş, yani sadece değil
her yerde pürüzsüz ve cilalı, ama aynı zamanda ateşle yaldızlı; Ve öyle
bazı Venedik ustaları tarafından metalde döküldüğüne inanıyordu, çok uzman
Metallerin kuruluşunda ve
Calimara Tüccarlarının Lonca Kitapları, eserlerinin bekçileri
S. Giovanni.

Söz konusu kapı yaparken Andrea sadece diğer eserleri değil
yukarıda belirtilen fakat diğerleri ve özellikle de
S. Kilisesi 1337 yılında kurulan Pistoia'da Giovanni.
Aynı yıl, 25 Ocak'ta, bunun temellerini kazarken
kilise, bir zamanlar piskopos, kutsanmış atto'nun cesedini buldu
o yere gömülü olan o şehir yüz ve
Otuz yedi yıl. O halde bu kilisenin mimarisi
Tur, o zamanlar için iyi geçiyordu. Başlıca kilisede
Pistoia şehrinin elinde bir mermer mezarı var
Andrea, küçük figürlerle dolu lahitin vücudu ile ve
Yukarıdaki bazı daha büyük rakamlar; gövdesini dinlendirmek için hangi mezar atın
Messer Cino D 'Angibolgi, Hukuk Doktoru ve çok ünlü bir bilgin
Messer Francesco Petrarca'nın o sonnet'te tanıklık ettiği zamanı:

     Piangete, Donne, E Con ​​Voi Pianga Amore;

ve ayrıca _triumph of love_ 'nin dördüncü bölümünde şunları söylüyor:

     Ecco Cin Da Pistoia, Guitton D'Azezzo,
     Che di non esser primo par ch'ira aggia.

Bu mezarda Messer Cino'nun portresi görüldü
Andrea'nın elinde mermer; Birkaç akademisyeni öğretiyor,
O kadar güzel bir tavırla, o kadar güzel ki, ki
Günümüzde ödüllendirilmese de, o günlerde
muhteşem bir şey.

[İllüstrasyon: _alinari_

İnsanın yaratılması

(_ Bir rahatlamadan sonra, by andrea pisano, _ campanile, florence_)]

Andrea ayrıca Gualtieri tarafından yapılan mimarlık konularında da kullanıldı,
Atina Dükü ve Florentines Tyrant'ı, onu büyütmesini sağlayan
kare ve sarayında kendini korumak için ona neden oldu
birinci kattaki tüm alt pencereleri sabitleyin (günümüzde
Sala de 'Dugento) Demir çubuklu, kare ve çok güçlü. Bahsedilen Dük
Ayrıca, S. Pietro Scheraggio'nun karşısında, rustik çalışmanın duvarları
genişletmek için sarayın yanında; Ve kalınlıkta
Duvardan, yükselmek ve inmek için gizli bir merdiven yaptı
görünmeyen. Ve söz konusu rustik çalışma duvarının eteklerinde harika bir şey yaptı
Gümrük binası için günümüzde hizmet veren ve bunun üstünde
kollar ve Andrea'nın tasarımı ve danışmanı ile; Ve bunlara rağmen
Silahlar on iki konsey tarafından kesildi, bu da acı çekti
o dükün her anıtını çıkarın, daha az kalmadı
Square Shield Aslanın formunu iki kuyrukla, herkesin yapabileceği gibi
Kimin titizlikle incelediğini görün. Aynı Duke Andrea için çok sayıda inşa etti
Kaselerin duvarlarının etrafında kuleler ve sadece muhteşem bir şey yapmakla kalmadı
Porta A S. Friano için başlayın ve tamamlamaya getirdi
bu görülür, ama aynı zamanda tüm vestibüller için duvarlar yaptı
şehrin kapıları ve rahatlığı için daha az kapılar
insanlar. Ve çünkü Dük, bir kale yapmak için aklında vardı
Costa di S. Giorgio, Andrea bunun için model yaptı, daha sonra
işin asla bir başlangıç ​​yapmaması nedeniyle kullanılmadı,
Dük 1343 yılında sürüldü. Yine de orada
büyük ölçüde o dükün sarayı getirme arzusu etkilendi
güçlü bir kale şeklinde, çünkü yapılanlara
Başlangıçta, günümüzde görülen büyük kütleyi ekledi.
Devresi içinde Filipetri, Kule ve Evlerin Evleri
Amidei ve Mancini ve Bellalberti'nin. Ve çünkü,
çok büyük bir kumaş ve kalın duvarlarla bir başlangıç ​​yaptım
ve barbikalar, aynı şekilde eşit olan tüm materyalleri yoktu.
hazırlık, Ponte Vecchio'nun inşasını geri tuttu,
bir zorunluluk eseri olarak tüm acele ile çalışılmak ve
Kendisi Hewn ve Odun için hazırlanan ahşap,
en az çırpın. Ve Taddeo Gaddi belki de daha düşük olmasa da
Andrea Pisano'ya mimarlık meseleleri, Dük boşuna
Floransalı olması nedeniyle bu binalarda kendisi,
Ama sadece Andrea. Aynı Duke Gualtieri S.'yi aşağı çekmek istedi. Cecilia, sarayından Strada Romana ve
Mercato Nuovo ve aynı şekilde S. Pietro Scheraggio'yu kendi başına yok etmek
kolaylık, ama bunu papadan yapmak için ayrılmamıştı; Ve
Bu arada, yukarıda söylediği gibi, onun öfkesi tarafından sürüldü.
insanlar.

Daha sonra haklı olarak Andrea Gain, bu kadar çok onurlu emekler tarafından
Yıllar, sadece çok büyük ödüller değil, aynı zamanda vatandaşlık; O kadar
Signoria tarafından Floransa vatandaşı yaptı ve ofisler verildi ve
Şehirdeki büyücüler ve eserleri her ikisi de
yaşadı ve ölümünden sonra, aşabilecek kimse bulamadı
Niccolo Aretino, Jacopo della quercia gelene kadar çalışırken onu çalıştırıyor
Siena, Donatello, Filippo di Ser Brunellesco ve Lorenzo Ghiberti,
böyle bir şekilde yaptıkları heykelleri ve diğer eserleri kim
İnsanların ne kadar büyük bir hata yaşadıklarını fark ettikleri gibi
o zaman; Bu adamlar için bu mükemmellik ile iyileşti
Gizli ve erkekler tarafından bir yıl boyunca çok az bilinen ve çok az biliniyordu.
Andrea'nın eserleri Kurtuluş Yılı 1340 tarihli.

Andrea birçok öğrenciyi bıraktı; Diğerlerinin yanı sıra, Tommaso Pisano, Mimar ve
Campo Santo'nun şapelini bitiren ve
Duomo'nun kampaniline son dokunuş, yani o son bölüm
burada çan. Tommaso'nun oğlu olduğuna inanılıyor
Andrea, bu S. yüksek altar panelinde yazılmıştır.
Pisa'da Francesco, burada yarı kabartmalı, bir Madonna,
onun tarafından yapılan diğer azizlerle ve bunların altında ve onun adı ve onun
baba.

[İllüstrasyon: _alinari_

Madonna ve Çocuk

(_After_ Nino Pisano. _Orvieto: Museo dell'opera_)]

Andrea, kendisini heykel için uygulayan oğlu Nino tarafından hayatta kaldı;
Ve ilk çalışması Madonna'yı bitirdiği S. Maria Novella'daydı
Yan kapı içinde olan babası tarafından başlayan mermerde,
Minerbetti Şapeli. Sonra, Pisa'ya gittikten sonra
Spina, mermerde yarım uzunlukta bir figür,
Bebek İsa Mesih bazı hassas perdelere sarıldı. Bunun için
Madonna, 1522 yılında mermer bir süs çerçevesi yapıldı,
Messer Jacopo Corbini Ajansı ve başka bir çerçeve, çok daha büyük ve
Daha güzel, o zaman başka bir mermer Madonna için yapıldı,
tam uzunlukta ve aynı Nino'nun eliyle; tutumunda
Annenin hangi Madonna'yı ona çok lütufla bir gül verdiği görülüyor
Oğlum, çocuksu bir şekilde alan, o kadar güzel ki
Nino'nun sertliğinin taşını soymaya başladığı ve
onu etin yumuşaklığına indirin,
en yüksek cila. Bu rakam bir S. John ve bir S. Peter arasındadır.
Mermer, ikincisinin başı Andrea'nın hayattan bir portresi.
Bunun yanı sıra, S. Caterina'daki bir sunak için, Pisa'da da Nino iki yaptı
Mermer heykelleri-yani bir Madonna ve onu getiren bir melek
Depolama, dövme, diğer eserleri gibi, çok büyük bir titizlikle
bunlarda yapılan en iyi oldukları söylenebilir
kez. Bu Madonna'nın altında, Nino'yu oydu
Üssü Kelimeler: Şubat 1370'in ilk gününde; Ve altında
Angel: Bu figürler Nino, Andrea Pisano'nun oğlu. O da yaptı
o şehirdeki ve Napoli'deki diğer eserler,
Bahsetin.

Andrea, 1345 yılında yetmiş beş yaşında öldü ve gömüldü
Nino tarafından S. Maria del Fiore, bu kitabeyle:

     Ingenti Andreas Jacet hic pisanus içinde,
     Marmore Qui Popuit Spirsantes Ducere Vultus,
     ET Simulacra Deum Mediis Imponere Templis
     Ex Aere, Ex Auro Candenti, et Pulcro Elephanto. Buonamico Buffalmacco




Buonamico Buffalmacco'nun Hayatı,

Floransa ressamı


Buonamico di Cristofano, Floransa'nın ressamı Buffalmacco adlı,
Andrea Tafi'nin öğrencisiydi ve şakaları için Messer tarafından kutlandı
_Decameron_'sinde Giovanni Boccaccio, bilindiği gibi, çok sevilen
Bruno ve Calandrino'nun arkadaşı, ressamlar eşit derecede mizahi ve eşcinsel;
Ve çalışmalarında görülebileceği gibi, tüm Toskana'ya dağılmış, o
resim sanatında iyi bir yargılama yapan bir adamdı. Franco
Sacchetti üç yüz hikayesiyle ilişkilidir (şeylerle başlamak için
Bu adam hala gençken yaptı), Bufalmacco'nun yaşadığı sırada
Andrea ile bir delikanlı ve bu efendisinin bunu bir
Gece, geceler uzun olduğunda, gün ışığından önce kalkmak için,
ve bayanları gece çalışmasına çağırmak için. Bu, Buonamico'ya hoşnutsuz,
en sağlam uykusundan çıkmaya kim yapıldı, düşünmeye başladı
Andrea'nın daha önce çok yükselen bir yol bulabileceği bir yol bulmak
Gün ışığı çalışmak için ve başarılı oldu; otuz büyük bulduğu için
Kötü süpürülmüş bir mahzende hamamböceği veya daha doğrusu kara paneleyler
Bazı ince ve kısa iğneler, arkasına biraz konik sabitledi
Bahsedilen hamamböceği ve Andrea'nın geldiği saatin her biri
Yükselmek için konikleri yaktı ve hayvanları birer birer odaya koydu
Andrea, kapıdaki bir çeneden. O, çok saat içinde uyanıyor
Buffalmacco'yu çağırmaya ve o küçük ışıkları görmeye başlamayacağı zaman,
Korku dolu hepsi titremeye başladı ve tavsiye etmek için büyük dehşet içinde
kendisi Tanrı'ya nefesi altında, eski gaffer gibi ve
Dualarını veya mezmurlarını söyle; Ve son olarak, başını altına koyarak
Bedclothes, o gecenin Buffalmacco'yu çağırması için hiçbir girişimde bulunmadı, ama
Olduğu gibi kaldı, korkuyla titriyor, gün ışığına kadar. İçinde
Sabah, yükseldikten sonra, Buonamico'ya görüp görmediğini sordu
Kendisi vardı, binden fazla şeytan; bunun üzerine buonamico dedi
olmamıştı, çünkü gözlerini kapalı tutmuştu ve hayret ediyordu
gece çalışmasına çağrılmamıştı. "Gece işine!" dedi tafo, "Ben var
Resmin yanı sıra düşünecek başka bir şey vardı ve ben de çözüldüm
Gitmek ve başka bir evde yaşamak için tüm maliyetler. "Ertesi gece,
Buonamico bunlardan sadece üçünü söz konusu Tafo odasına koysa da,
Daha azı, geçen gecenin teröründe ve bu azın
Gördüğü şeytanlar, göz kırpmadı; Hayır, gün ışığı daha erken değil
evden koştu, yani asla geri dönmeyecek ve harika
iş, fikrini değiştirmesini sağlamaktı. Sonunda Buonamico getirdi
Onu elinden gelenin en iyisini teselli eden cemaat rahip. Daha sonra tafo
Ve Buonamico olaydan sorumludur, Buonamico şöyle dedi: "Ben hiç
duyulan Tanrı'nın en büyük düşmanlarının şeytanlar olduğunu ve
Sonuç, ressamların en sermaye rakipleri olmalıdır;
Çünkü bunun yanı sıra onları en iğrenç hale getiriyoruz, daha da kötüsü, biz
Erkek ve kadın aziz yapmaktan başka bir şey asla katılmayın
duvarlar ve paneller ve erkekleri daha dindar ve daha dik hale getirmek
Böylece, şeytanlara rağmen; Bu nedenle, bu şeytanlar
Geceleri daha fazla güce sahip olan varlıklar olarak bunun için bize karşı kin
gündüz gelip bize bu hileler oynarlar ve daha kötü numaralar
Gece çalışması için bu yükseliş kullanımı vazgeçilmezse oynarlar
Tamamen. "Bu ve diğer birçok konuşma ile Buffalmacco çok iyi biliyordu
İşi nasıl yönetir, Sir Priest'in tuttuğu şeyden kaynaklanmak
Diyelim ki, tafo gece çalışması için yükseldi ve şeytanlar sona erdi
Geceleri küçük ışıklarla evden geçiyor. Ama tafo başlıyor
Yine, kazanç sevgisi için, aylar sonra, neredeyse
tüm korku unuttu, gece çalışmak ve aramak için bir kez daha yükselmek
Buffalmacco, hamamböceği de tekrar dolaşmak için başladı; neden
Her şeyden önce alışkanlığı tamamen bırakmaya zorlandı
bunu rahip tarafından yapmayı tavsiye etti. Daha sonra bu olay, yayılıyor
Şehir genelinde, ne tafo ne
Diğer ressamlar geceleri çalışmak için yükselme pratiği yaptı. Daha sonra ve hayır
Bundan uzun bir süre sonra, Buffalmacco, iyi bir usta haline geldi,
Aynı Franco'nun ilişkilendirdiği gibi tafo bıraktı ve çalışmaya başladı
kendisi; Ve hiçbir zaman yapacak bir şey yoktu.

Şimdi, Buffalmacco bir ev almış, çalışmak ve içinde yaşamak
Bu, yanındaki kapıdan geçen zengin bir yün işçisi vardı,
Simpleton, Capodoca (kazhead) olarak adlandırıldı, bu adamın karısı
Her gece çok erken yükselir, tam olarak Buffalmacco,
Sonra çalışıyordum, uzanmaya giderdi; ve onun tekerleğinde otururken
Misadventure ile Buffalmacco'nun yatağının karşısında dikilmişti, o
bütün geceyi iplikini döndürerek geçirirdi; bu nedenle buonamico,
Kıt bir uyku gözü alabilmek, nasıl düşünmeye ve nasıl düşünmeye başladı
Bu sıkıntıyı düzeltebilirdi. Bunu fark etmeden çok uzun sürmedi
Evini Capodoca's'dan ayıran bir tuğla duvarının arkasında
rahatsız edici komşusunun ocakları ve bu bir delikten
Ateşin üzerinde ne yaptığını görmek mümkün oldu. Bu nedenle
Yeni bir numara düşündüm, uzun bir gimlet ile bir delik açtı.
Kame ve Capodoca'nın karısının olmadığı bir an izlemek
Yangın, onu yukarıda belirtilen delikten bir kereden fazla itti.
duvar ve komşusunun potuna istediği kadar tuz koyun;
Bu nedenle Capodoca, akşam yemeği için veya akşam yemeği için geri dönüyor, daha fazlası
çoğu zaman yemek olamaz, hatta et suyu veya eti tatamaz, bu yüzden
Acı, büyük miktarda tuz boyunca her şeydi. Bir kez veya
İki kez sabrı vardı ve bu konuda sadece biraz gürültü yaptı; ama sonra
Sözlerin yeterli olmadığını gördü, bunun için çok fazla zaman verdi
Umutsuzluk içinde olan fakir kadın, ona öyle görünüyor
Yemek pişirmesini tuzlarken dikkatli olmaktan daha fazlası. O, bir kez diğerlerinin yanı sıra
kocasının bunun için onu dövdüğünü, mazeretlemeye çalışmaya başladı
Kendisi, bu nedenle Capodoca, daha da büyük bir öfkeye düşerek kendini
onu tekrar çığlık atacak şekilde onu tekrar atmak için
Might ve tüm mahalle gürültüde koştu; Ve diğerlerinin yanı sıra
Capodoca'nın ne olduğunu duyan Buffalmacco'ya geldi
karısını suçlamak ve ne şekilde kendini mazur görüyordu, dedi
Capodoca: "İnanç, yoldaş, bu küçük bir sebep gerektiriyor; sen
Sabah ve akşam potun çok fazla tuzlu olduğundan şikayet edin ve ben
Bu iyi kadının her şeyi iyi yapabileceğine hayret edin. Ben, benim için
Bir kısım, nasıl olduğunu bilmiyor, nasıl olduğunu düşünerek,
Bütün gece onun o çarkının üzerinde oturuyor ve uyuyor, benim
İnanç, bir saat. Gece yarısı bu yükselişten vazgeç ve sen
Gördün ki, uykusunu doldurarak, onun hakkında zekâsına sahip olacak
gün ve böyle bir gaflara düşmeyecek. "Sonra diğerine dönüyor
Komşular, onları konunun ciddi ithalatına çok iyi ikna etti,
Hepsi Capodoca'ya Buonamico'nun gerçeği söylediğini ve
Tavsiye ettiği gibi yapılmalıdır. Bu nedenle, bunun olduğuna inanarak
Yani, gece yükselmemesini emretti ve o zaman potu
Makul bir şekilde tuzlu, kadını ara sıra erken yükseldiğinde tasarruf et,
O zaman Buffalmacco, nihayet getiren çaresine dönecekti
Capodoca'nın onu tamamen bırakmasını sağladı. Buffalmacco, o zaman, yaptığı ilk eserler arasında,
kendi eli Faenza rahibelerinin manastırının tüm kilisesi
Floransa'da mevcut Cittadella del Prato'nun yerinde durdu; Ve
Mesih'in hayatından orada yaptığı diğer sahnelerin yanı sıra
ki kendini çok iyi beraat ettirdi, o katliam yaptı Herod
Masumların atanması, burada çok canlı bir şekilde ifade etti
hem katiller hem de diğer figürlerin duyguları; bazılarında
Bebekleri elinden kaplayan hemşireler ve anneler
katiller ve yapabilecekleri tüm yardımları arıyorlar
Eller, tırnakları, dişleri ve vücudun her hareketi, orada
Yüzeyde bir kalp, öfke ve öfke dolu olmayan bir kalpten daha az gösterilir
Kahretsin.

Bu eserden, bu manastırın harabeler içinde olması, görülmesi gereken
Çizimler kitabımızda çeşitli bir taslaktan başka bir şey yok
Buonamico elinden çizilen bu sahne olduğu ustalar
kendisi. Yukarıda belirtilen Faenza rahibeleri için bu çalışmanın yapılması,
Buffalmacco'nun her ikisinde de çok eksantrik ve dikkatsiz bir kişi olduğunu görmek
Giyin ve yaşam tarzı, her zaman olmadığı için geçmeye geldi
Kapağını ve mantosunu giy, o zamanlarda yapılması gereken gelenek,
rahibelerin, onu bir kez gördüğü ekrandan görüyor
yapılması, görevliye görmenin onları memnun etmediğini söylemeye başladı
onu bu kılığında, sarsıntısında; Ancak, onun tarafından bırakıldılar, kaldılar
biraz daha fazla söylemeden. Ama sonunda, onu hiç görmek
Aynı kılıç ve bir knavish çocuk olup olmadığından şüphe etmek
renk öğütüyorlar, Abbess tarafından sahip olacaklarını söylemişlerdi
Üstat'ı işte görmeyi severdi, her zaman onu değil. Hangi Buonamico
cevap verdi, iyi adam olduğu gibi, usta olur olmaz
Oraday mıydı, onlara bildirirdi; fark etmek, daha azı,
İçinde sahip oldukları için çok az güven. Bu nedenle bir dışkı almak ve
Üstüne bir tane daha yerleştirerek, bir sürahi veya daha doğrusu bir
su-jar ve ağzına bir şapka koydu, üzerinde asılı
tutun ve sonra kavanozun geri kalanını bir burgher manto ile kapladı,
ve son olarak,
su döküldü, gitti. Rahibeler, görmek için geri dönüyor
bezin kaydığı bir açıklıktan çalışın,
tam kanoniklerde varsayımsal usta; bu nedenle,
Might ve Main çalışıyordu ve farklı işler yaparak
Düzensiz Knave'in yaptığı, bazıları için bunu bıraktılar
Günler, daha fazla düşünmeden. Sonunda,
Üstadın ne kadar güzel iş yaptıklarını görün, on beş gün geçti,
Buonamico hangi zaman boyunca yere yaklaşmadı, bir
gece, efendinin orada olmadığını düşünerek, onu görmeye gittiler
resimler ve bir nedenden dolayı karışık ve kızarma kaldı
On beş gün içinde ciddi ustayı keşfetmekten daha cesur
bir iş vuruşu yapmamıştı. Sonra hizmet ettiğini kabul ederek
onları hak ettikleri ve yaptığı eserlerin layık olduğunu
övgüden başka bir şey yok, Steward'ın hatırlama buonamico'yu,
en büyük kahkaha ve zevk, verilen işe geri döndü
erkekler ve sürahiler arasında ne fark olduğunu bilmek ve bu
Her zaman kıyafetleriyle değil, erkeklerin eserleri olmalı
yargılandı. Birkaç gün içinde, bir sahneyi bitirdi.
Çok memnun, her şekilde tatmin edici görünüyorlar,
ancak rakamlar onlara daha çok wan ve soluk görünüyordu
Aksi takdirde et tonu. Buonamico, bunu duyar ve öğrendikten sonra
Abbess'in Floransa'nın en iyisi olan Vernaccia'ya sahip olduğunu, bu
Kitlenin Kutsal Ofisi için, onlara düzeltmek için
Bu kusur, renkleri temperlemek için başka hiçbir şey yapılamaz
Bazı iyi Vernaccia; Çünkü yanaklara ve geri kalanına dokunarak
Figürlerde et, bu şekilde temperlenmiş, pembe olurlar
ve en gerçek şekilde renklendirilmiş. Bunu duymak, iyi kız kardeşler,
her şeye inanan, onu en iyisiyle döşenmiş onu her zaman tuttu
Vernaccia, iş sürdüğü sürece; Ve o, sevindiriyor,
O zamandan itibaren rakamları daha taze ve daha yüksek renkli hale getirdi
sıradan renkleri.

Bu iş bitti, S. James'in bazı hikayelerini manastırda çizdi.
Settimo, manastırdaki ve buna adanmış şapelde
Saint, dört patrik ve dördünü yaptığı vairing üzerinde
S. Luke'un üfleme konusunda çarpıcı bir eylemde bulunduğu Evangelistler
Mürekkebini verebilmesi için çok doğal olarak kaleminde. Sonra,
Beş olan duvarlardaki sahneler, güzel görülür
Rakamlardaki tutumlar ve tüm çalışma buluşla yürütülür
ve yargı. Ve çünkü buonamico onu yapmak için
Bu çalışmada görüldüğü gibi, bir zemin yapmak için ten rengi daha iyi
zamanla aşınan ve yiyen bir tuz üreten mor
Beyaz ve diğer renklerden uzakta, bu iş şımarıksa harikadır
ve daha önce yapılan diğer birçok kişi
çok iyi korunmuş. Ve ben, daha önce bu resimlerin sahip olduğunu düşünen
nemli yaralanma aldı, o zamandan beri deneyim tarafından kanıtlandı, çalışarak
aynı adamın diğer eserleri, nemli değil ama bundan
Buffalmacco'ların şımarık oldukları özel kullanımı
tamamen onlarda ya tasarım falan görülmediği için
başka ve et renginin bulunduğu yerde hiçbir şey kalmadı
başka ama mor. Bu çalışma yöntemi kimse tarafından kullanılmamalıdır.
resimlerinin uzun ömürlü olması gerektiğinden endişeli.

Buonamico Werreged, bundan sonra yukarıda tarif edilen iki panel
Floransa cerrahının keşişleri için distemper,
Koronun kullanımı için tezahürat kitaplarının tutulduğu yer ve
Aşağıda eski şapellerde. Şapeli fresk içinde boyadı
Floransa'nın Badia'sında Giochi ve Bastari, müdürün yanında
Şapel; Hangi şapel, daha sonra aileye kabul edildi
Boscoli'nin söz konusu Buffalmacco'nun söz konusu resimlerini kendimize kadar tutar.
gün. Bunlarda, Mesih'in tutkusunu, ustaca etkilerle yaptı ve
güzel, Mesih'te çok büyük alçakgönüllülük ve tatlılık gösteren
Öğrencilerinin ayaklarını ve Yahudilerde Vahşilik ve Zulüm,
onu Herod'a götüren. Ama yetenek ve tesis daha çok gösterdi
Özellikle hapishanede ve Yahuda'da boyadığı bir Pilatus'ta
bir ağaçtan asılı; bu nedenle söylenenlere inanmak kolaydır
Bu eşcinsel ressam-yani, titizlik kullanmaya uygun olduğunu düşündüğünde ve
Nadiren geçmeye gelen ağrıları almak için,
Ressam ne olursa olsun. Ve bunun doğru olduğunu göstermek için
Ognissanti'de yaptığı fresklerde çalışıyor, burada
Mezarlık, çok fazla gayretle ve çok fazla
Önlemler, yıllarca üzerlerinde yağmur yağan suyun
onları bozamadı veya mükemmelliklerini önlemedi
tanınan ve çok iyi korunmuş oldukları için
Tamamen taze sıva üzerine işlenmişlerdi. O zaman duvarlarda
İsa Mesih'in doğuşunu ve Magi'nin hayranlığı-yani,
Aliotti mezarı üzerinde. Bu işten sonra buonamico,
Bologna, S. Petronio'da freskte bazı sahneler yaptı, şapel
Bolognini-yani, vairing üzerinde; Ama biraz kaza nedeniyle,
Ne olduğunu bilmiyorum, denetleyerek, onları bitirmedi. 1302 yılında Assisi'ye çağrıldığı ve
S. caterina şapelinde S. Francesco kilisesi, hepsini boyadı
çok iyi korunmuş olan freskteki hayatının hikayeleri;
Ve burada övülmeye değer bazı figürler var. Bu
Şapel, Piskopos Guido, Azezo'dan geçerken, bu nedenle bitti.
Buonamico'nun eşcinsel bir adam ve yetenekli bir ressam olduğunu duymuş gibi
O şehirde durmasını ve Vescovado'da onun için boyamasını istedi.
Vaftizlerin yapıldığı şapel. Buonamico, elini koyduktan sonra
İşe, ona karşı geldiğinde zaten iyi bir bölümünü yapmıştı
Dünyadaki en garip deneyim, ki
Franco Sacchetti aşağıdaki gibi ilişkilidir. Piskoposun bir maymun vardı,
En çok ve şimdiye kadarki en yaramazlık. Bu hayvan,
Buonamico'yu işte izlemek için iskele üzerinde bir kez ayakta durmuştu,
her şeye dikkat ve o zaman gözlerini asla ondan almamıştı
renkleri karıştırmak, şişeleri işlemek, yumurtaları yapmak için dövüyordu
Distemers ve kısacası başka bir şey yaparken
ne olursa olsun. Şimdi, Buonamico bir Cumartesi akşamı çalışmaktan ayrıldı,
Pazar sabahı bu maymun, olmasına rağmen,
ayakları, piskoposun onu sırayla taşıdığı büyük bir tahta bloğu
Böylece sevdiği her yere atlayamayabilir, tırmandı
Buonamico'nun çalışmaya devam ettiği iskele,
ahşap bloğunun çok büyük ağırlığı; Ve orada, ele geçirerek
Elleriyle şişeler, birini diğerine dökmek ve altı yapmak
Karışımlar ve var olan yumurtaları yenerek,
Fırçalarla oradaki tüm figürler ve buna devam eden
performans, onunla her şeyi yeniden boyayana kadar durmadı
kendi el; Ve bu, yine tüm renklerin bir karışımını yaptı
az olmalarına rağmen onu terk ettiler ve
İskele, gitti. Pazartesi sabahı geldi, Buonamico geri döndü
Figürleri şımarık görünce, şişelerin hepsi karışık ve
Her şey baş aşağı, hepsi Marvel ve karışıklık içinde durdu. Daha sonra,
Kendi zihninde çok şey düşündükten sonra, sonunda bazılarının
Aretine bunu kıskançlık yoluyla veya başka bir nedenden geçirmişti;
Bu nedenle, piskoposa gittikten sonra, konunun nasıl durduğunu söyledi
Ve şüphelendiği şey, piskopos çok rahatsız oldu,
Ancak, buonamico teselli etmek, elini tekrar işe koymasını istedi
Ve şımarık olan her şeyi yeniden boyamak. Ve çünkü piskopos inanç koymuştu
Muhtemel bir şeyleri olan sözleriyle, ona altıyı verdi
silahlı adamları, o iken halberds ile saklanmalı
işte değil ve eğer biri gelirse, onu parçalara ayırmalı
merhamet. Rakamlar, o zaman, tekrar boyanmış olan bir gün
Askerler saklanıyor, lo ve bakıyorlardı! Belli bir gürleme duyuyorlar
Kilise aracılığıyla ve maymun tırmandıktan kısa bir süre sonra
iskele; Ve bir gözün parıldayan karışımlarında, karışımlar, görüyorlar
Yeni Üstat kendini Buonamico'nun azizleri üzerinde çalışmaya başladı. Çağrı
Bu nedenle o, ve ona suçluyu göstermek ve onunla birlikte durur
Canavarı izle, hepsi kahkahalarla patlamak istiyordu;
ve özellikle buonamico, bu şekilde can sıkıcı olduğu için,
Gözyaşları gelene kadar gülmekten alıkoymayın. Son olarak, reddetmek
Halberds'leriyle nöbetçi olan askerler,
Piskopos ve ona dedi ki: "Lordum, resmin yapılmasını diliyorsun
Bir moda ve maymun bunu başka bir şekilde yapmayı diliyor. "Sonra,
Olay, ekledi: "Ressamlar için göndermenize gerek yoktu
Başka yerlerde, evde gerçek usta olsaydı. Ama belki de bilmiyordu
Karışımların nasıl yapılacağı çok iyi; Şimdi bildiğine göre, yapmasına izin ver
Kendisi, burada artık iyi olmadığım için. Ve yeteneği açıklanıyor, ben
İşim için bana hiçbir şey verilmemesi gerektiğinden memnunum
Floransa'ya dönmeye bırakın. "Piskopos, ilişkiyi duyun, ancak
Onu sıktı, gülmekten kaçınamadı ve her şeyden önce düşündüğü gibi
Bir hayvan en büyük düzenbaz olan ona nasıl bir hile oynadı?
Dünyada. Ancak, konuştuktan ve dolduktan sonra dolgularını güldükten sonra
Bu garip olay, Piskopos Buonamico'yu işe devam etmeye ikna etti
üçüncü kez ve bitirdi. Ve maymun, ceza olarak ve
Taahhüt edilen suç için kefaret, büyük bir ahşap kafede kapatıldı ve
Buonamico'nun çalıştığı yerde, bu çalışma tamamen bitene kadar;
Ve kimse bu yaratığın yapmaya devam ettiği eğilimleri hayal edemezdi
Bu kafeste yüzü, vücudu ve elleriyle, başkalarını görüyor
çalışıyor ve kendisi katılamıyor.

Bu şapeldeki iş bitti, piskopos, ya jest veya bazıları için
Sadece kendi başına bilinen başka bir neden, Buffalmacco'nun
Onu sarayın bir duvarında boya, aslanın arkasında bir kartal
öldürmüştü. Crafty Ressam, tüm bunları yapacağına söz verdi
Piskopos diledi, tahtalardan yapılmış iyi bir iskele vardı,
Böyle bir şeyi boyamayı görmeyi reddetti. Bu kendini kapattı
İçinde yalnız, piskoposun istediklerinin aksine boyadı, bir aslan
Bu bir kartal parçalarına yırtıyordu; Ve iş bitti, aradı
Biraz renk almak için Floransa'ya gitmek için piskopostan ayrılın
İstediğini. Ve böylece iskeleyi bir anahtarla kilitlemek, gitti
Floransa'ya, daha fazla Piskopos'a geri dönme, gören,
İş süren ve ressam geri dönmüyor,
İskele açıldı ve Buonamico'nun çok fazla olduğunu keşfetti
o. Bu nedenle, çok büyük bir hoşnutsuzlukla taşındı, onu sürdürdü
Ölüm ağrısı ve bunu duyan Buonamico, ona yapmasını söylemek için gönderildi
en kötüsü; Bunun üzerine Piskopos onu korkutucu bir melodi ile tehdit etti. Ancak
Sonunda, hilelerin oynamaya başladığını ve
Kendisine kandırılması için ona hizmet etti, buonamico'yu onun için affetti
İşçileri için ona liberal olarak ödüllendirin ve ödüllendirdi. Hayır, dahası,
Arezzo'ya uzun zaman önce onu tekrar çağırarak, yapmasına neden oldu
Duomo Vecchio'da, şimdi yok edilen ve ona davranan birçok eser
Tanıdık arkadaşı ve çok sadık hizmetçisi olarak. Aynı adam
S. giustino kilisesinde ana şapelin nişini boyadı,
Ayrıca Arezzo'da.

Bazı yazarlar Buonamico'nun Floransa'da olduğunu ve sık sık sık olduğunu söylüyor
Maso del Saggio'nun arkadaşları ve arkadaşları ile dükkanı,
Orada, diğerleri ile birlikte,
Borgo San Friano, 1 Mayıs'ta Arno'daki bazı teknelerde düzenlendi; Ve bu
O zamanlar odun olan Ponte Alla Carraia, mantıkla çöktüğünde
Bu gösteriye akın eden insanların çok büyük ağırlığı,
Orada olduğu gibi orada ölmedi, çünkü tam olarak
köprünün yapıya çöktüğü an
Arno'daki teknelerde cehennemi temsil ederek, biraz almaya gitmişti
Festival için isteyen şeyler.

Bu olaylardan sonra uzun zaman önce Pisa'ya çağrılmak, buonamico
S. Paolo A manastırında Eski Ahit'in birçok hikayesini boyadı
Ripa d'Arno, daha sonra her ikisinde Vallombrosa Rahiplerine ait
Kilisenin üç tarafında ve çatıdan aşağı doğru
kat, insanın yaratılmasından başlayarak ve
Nimrod kulesinin tamamlanması. Bu çalışmada, bugün olmasına rağmen
Büyük bölüm için şımarık, rakamlarda canlılık var,
renklendirmede iyi beceri ve sevgi ve işaretler
Buonamico'nun eli zihninin kavramlarını çok iyi ifade edebilir,
Her ne kadar çok az tasarım gücü vardı. Sağın duvarında
yan kapı olanın zıt olan transept, bazılarında
S.'nin hikayeleri Anastasia, bazı eski kostümler görülüyor ve
Boyalı bazı kadınlarda çok çekici ve güzel başlıklar, çok çekici ve güzel
Orada zarif bir şekilde. Daha az güzel değil, aynı zamanda bu rakamlar
bir teknede, iyi tasarlanmış tutumları olan, aralarında
Buonamico'nun sahip olduğu Papa Alexander IV'ün portresi, bu yüzden söyleniyor,
S. Pietro'daki Mozaik'te Pontiff'i tasvir eden efendisi Tafo.
Son sahnede, aynı şekilde, bu azizin şehitliği ve
diğerlerinden, buonamico yüzlerde çok iyi ifade etti.
ve işkence görmeye devam edenlerin keder ve terörü
ve bir ağaca ve ateşin üzerinde dururken öldürün.

Bu çalışmada bir Buonamico arkadaşı bir ressam olan Bruno di Giovanni idi.
Şirketin eski kitabında kim çağrılır; Hangi Bruno (ayrıca
Boccaccio tarafından eşcinsel bir adam olarak kutlandı), Duvarlarda söz konusu sahneler
bitmek, S. ursula sunağını şirketle boyadı
Bakireler, aynı kilisede. Söz konusu azizin bir elinde yaptı
bir alanda beyaz bir haç olan pisa kolları ile standart
Kırmızı ve onu diğer elini sunarak yükselen bir kadına yaptı
İki dağ arasında ve denize ayaklarından biriyle dokunmak
Delirme eyleminde her iki elini de ona uzatmak; Hangi
kadın, Pisa'yı temsil eden ve kafasında bir altın tacı ve
Omuzlarının üzerinde, daireler ve kartallarla kaplı bir manto, arıyor
Bu azizden yardım, denizde Travail'de çok. Şimdi
Bu çalışmayı boyarken Bruno'nun
Orada yaptığı figürler,
Buonamico, ikincisi, ona yapmayı öğretmek için ivil bir şekilde
Figürleri sadece canlı değil, aslında konuşurken, onu boyamasını sağladı
o kadının ağzından çıkan bazı kelimeler
Aziz ve Aziz'in cevabı, Buonamico'nun sahip olduğu bir cihaz
Cimabue tarafından aynı şehirde yapılan çalışmalarda görüldü. Bu
Uygun, Bruno ve diğer kalın ısmalı adamlardan memnun olsa bile
Bu zamanlar, benzer şekilde, hizmet edilen belirli nimetler günümüzde hoşuna gidiyor
Orada ustalar tarafından kendileri kadar kaba. Ve gerçekte görünüyor
bu başlangıçtan itibaren kullanılmalıdır
Jest ve başka bir nedenden dolayı kullanılan bir cihaz,
Bu, itibar ustaları tarafından işlenen Campo Santo'nun büyük bir parçası bile,
bu çöple doludur.

Buonamico'nun eserleri, o zaman Pisans ile çok iyilik bulmak, o
Dörtlü yapmak için Campo Santo'nun eserlerinin müdürü tarafından suçlandı
Dünyanın başından inşaata kadar freskteki sahneler
Nuh'un gemisi ve sahneleri yuvarlak bir süs sınırında
hayattan kendi portresini yaptı-yani bir frizde, ortada
ki ve köşelerde, bazı kafalar var, aralarında benim gibi
dedi, kendi başına görülür, tam olarak görülen bir kapakla
üstünde. Ve çünkü bu çalışmada bir tanrı var,
Kolları gökler ve unsurlar-hayır, tüm vücudu
Evren-Buonamico, hikayesini benzer ayetlerle açıklamak için
O yaştaki resimlere, bu sonnet'i başta harflerle yazdı.
hala görülebileceği gibi kendi eliyle ayak; Hangi sonnet, mantıklı
antikliği ve o zamanların dilinin sadeliği,
Bu yere dahil etmek benim için iyi görünüyordu, ancak benim
Fikir çok zevk vermenin muhtemel değil,
erkeklerin bilgisinin ne olduğu konusunda tanıklık eden bir şey
O yüzyıl:

     Voi Che Avisate Questa Dipintura
     Di Dio Pietoso, Sommo Creatore,
     Lo Qual Fe 'Tutte Cose Con Amore,
     Pesat, Misura'da sayısal;
     Nove Gradi Angelica Natura'da,
     Ello Empirio Ciel Pien di Splendore,
     Colui che non si muove ed e motore,
     Ciascuna cosa fece buona e pura. Levate gli occhi del Vostro Intelletletto,
     Düşünceli kuanto e ordinato
     Lo Mondo Universale; e con affetto
     Lui Che L'Ha Si Ben Creato;
     Pensane Di Pasare A Tal Dileto
     Tra Gli Angeli, Dov'e Ciascun Beato.
     Questo Mondo Si Vede La Gloria,
     Questa Storia'da Basso e il Mezzo e l'Alto.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, Buonamico'da üstlenmesi çok cesurdu
Bir tanrıyı Baba Beş Braccia Yüksek yapmak için, hiyerarşilerle,
gökler, melekler, zodyak ve yukarıdaki her şey, hatta
Ayın göksel bedeni ve sonra ateş elemanı, hava,
Dünya ve son olarak Nether bölgeleri; ve iki açıyı doldurmak için
Aşağıda birinde, S. Augustine'de ve diğerinde S. Thomas
Aquinas. Aynı Campo Santo'nun başında, şimdi
Corte'nin Mermer Mezarı, Buonamico Mesih'in tüm tutkusunu boyadı,
Yaya ve at sırtında çok sayıda figürle ve hepsi
çeşitli ve güzel tutumlar; ve hikayeye devam ederek
Diriliş ve Mesih'in Havarilere görünüşü, iyi geçiyor.

Bu işleri bitirdikten sonra ve aynı zamanda kazandığı her şey
Küçük olmayan Pisa, Floransa'ya döndü.
bıraktı ve orada birçok panel yaptı ve fresk'te çalıştı, burada
Daha fazla kayıt yapmaya gerek yok. Bu arada
büyük arkadaşı Bruno'ya emanet edildi (onunla geri dönen
Pisa, her şeyi attılar), S. Maria'daki bazı çalışmalar
Novella ve Bruno'nun çok fazla tasarım veya buluş olmadığını görmek,
Buonamico onun için daha sonra infaz ettiği her şeyi tasarladı
söz konusu kilisede, minberin karşısında ve
Sütun ve sütun arasındaki boşluk ve S. Maurice'in hikayesi buydu
ve İsa Mesih'in inancına yönelmiş olan arkadaşları.
Bruno'nun Guido Campese için yaptığı bu çalışma, daha sonra
1312 yılında ölmeden önce portresini yaptığı Florentines;
O çalışmada onu zırhında boyadı, bunlarda gelenek gibi
Times ve arkasında, eski içinde silahlı bir dizi silah yaptı
Guido'nun kendisi diz çökerken moda, güzel bir etki yaratan
Çocuk İsa'nın kollarında olan ve görünen bir Madonna'dan önce
Her ikisinde de S. Dominic ve S. Agnes tarafından tavsiye edilecek
onun tarafı. Bu resim henüz çok güzel olmasa da,
Buonamico'nun tasarımı ve icadı göz önüne alındığında,
Bölüm övgü ve her şeyden önce kostümler, kasklar ve
o zamanların diğer zırhı. Ve kendimden bazılarından faydalandım
Lord Duke Cosimo için yaptığım sahneler
eski tarzda silahlı erkekleri ve benzeri olanları temsil etmek için gerekli
o yaştaki şeyler; Hangi iş onun en ünlüdürünü çok memnun etti
Ekselanslar ve onu gören diğerleri. Ve bundan nasıl görülebilir
Bunlar tarafından yapılan icatlardan ve eserlerden çok fazla fayda sağlanabilir.
Kadimler, çok mükemmel olmasa da ve ne şekilde
Kâr ve avantaj performanslarından çıkarılabilir, çünkü
bizim için günümüze kadar yapılmış harikalara yol açtı
ve sürekli olarak yapılıyor.

Bruno bu işi yaparken, buonamico'yu arzu eden bir köylü
Onu S. Christopher yapmalı, Floransa'da bir anlaşmaya vardılar
ve bu şekilde bir sözleşme düzenledi, fiyat sekiz olmalı
florinler ve rakam on iki braccia yüksek olmalıdır. Buonamico,
Sonra, S. Christopher'ı yapacağı kiliseye gittikten sonra,
bunu dokuzdan fazla olmaması nedeniyle buldum
yükseklik veya uzunlukta, ya da içinde olmadan, uyum sağlayamadı
Figür iyi durabileceği şekilde; bu yüzden uydurdu
Zihni, dikleşmeyeceğinden, kilisenin içinde yapmak
uzanıyor. Ama öyle olsa bile, tüm uzunluk içeri girmeyecekti, o
başındaki dizlerden aşağı doğru duvara bükmek zorunda kaldı
kilise. İş bitti, köylü hiçbir şekilde bunun için ödeme yapmazdı;
Hayır, bir çığlık yaptı ve cozed olduğunu söyledi. Mesele,
Bu nedenle, adaletlerden önce, yargılandı,
Buonamico'nun sağda olduğu sözleşme.

S. Giovanni Fra l'Arcore, Mesih'in çok güzel bir tutkusuydu.
Buonamico'nun eli ve çok övülen diğer şeylerin yanı sıra
Orada bir ağaçtan asılı bir Yahuda vardı, çok yargılama ve
güzel bir şekilde. Aynı şekilde, burnunu üfleyen yaşlı bir adam
En doğal ve ağlama ile kırılmış maries ifadeleri vardı ve
o kadar üzücü olanlar, o yaştan beri büyük övülmeyi hak ettiler
duyguları temsil etme yönteminde henüz fazla bir tesis olmamıştı
fırça ile ruhun. Aynı duvarda iyi bir figür vardı
Ayaklarında birçok dul ve yetim olan Brittany'nin bir S. ivo'si ve
Gökyüzündeki onu taçlandıran iki melek,
en tatlı bir şekilde. Bu yapı ve resimler birlikte atıldı
1529 savaş yılındaki zemin.

Cortona'da da, o şehrin piskoposu Messer Aldobranino için,
Buonamico, Vescovado'da birçok eser çizdi ve özellikle
yüksek altarın şapeli ve paneli; Ama her şeyin olduğunu görmek
saray ve kiliseyi yenilemede yere atılan
Onlardan daha fazla bahsetmeye gerek yok. Ancak S. Francesco'da ve
S. Margherita'da, aynı şehirde, hala bazı resimler var.
Buonamico eli. Cortona'dan bir kez daha Assisi'ye gidiyor, Buonamico
Fresco'da, S. Francesco'nun alt kilisesinde, tüm şapel
bir İspanyol olan Cardinal Egidio Alvaro; Ve çünkü kendini beraat ettirdi
Bu nedenle, o kardinal tarafından liberal olarak ödüllendirildi.
Sonunda, buonamico bütün boyunca birçok resim yapmış
Mart, Floransa'ya dönerken Perugia'da durdu ve orada boyadı
Fresco'da S. Domenico Kilisesi'ndeki Buontempi şapeli,
Orada S. Catherine, Virgin ve Şehit'in hayatı hakkında hikayeler yapmak.
Ve S. Domenico Vecchio kilisesinde, bir duvarda, boyadı
Kral Costa'nın kızı olan aynı Catherine,
tartışma, bazı filozofları ikna etmek ve dönüştürmektir
Mesih'in inancı; Ve bu sahnenin herhangi birinden daha güzel olduğunu görmek
Buonamico'nun şimdiye kadar yaptığı diğer, bu konuda gerçeğe göre söylenebilir.
işini aştı. Perugia halkı, bununla taşındı,
Franco Sacchetti'nin yazdığı şeye göre,
Boya S. Ercolano, o şehrin piskoposu ve koruyucusu, meydanda;
Bu nedenle, fiyatı kabul ettikten sonra, resmin bulunduğu yerde
bitecekti, sonuna kadar bir tahtalar ve paspas ekranı yapıldı
Üstadın resim görmeyebileceğini; Ve bu yaptı, onu koydu
işe teslim. Ama on gün geçmeden önce her yoldan geçen
Bu resim bittiğinde, sanki bu tür eserler yayınlanmış gibi
kalıplar, [15] Buonamico'yu tiksinti; bu nedenle geldikten sonra
işin sonu ve böyle bir ithalatla dikkati dağılıyor, o
Sabırsızlık konusunda nazik bir intikam almak için kendi içinde kararlı
bu insanların. Ve bu, iş bittiğinde geçmeye başladı,
Açıklamadan önce, görmelerine izin verdi ve tamamen onların
memnuniyet; Ama Perugia halkında ekranı kaldırmak isteyen
Bir kerede Buonamico, iki gün daha uzun süre bırakmaları gerektiğini söyledi
ayakta, çünkü bazı parçaları rötuş etmek istedi
kuru; Ve böylece yapıldı. Buonamico, o zaman,
iskele, verdiği büyük altın diademini kaldırdı
Saint, o zamanlarda olduğu gibi sıva ile rahatlama ile yükseltildi,
ve onu bir taç ya da daha doğrusu çelenk yaptı, hemen başının etrafında
hamamböceği; Ve bu yaptı, bir sabah ev sahibine yerleşti ve gitti
Floransa'ya. Şimdi, iki gün geçti, Perugia halkı değil
Ressamın kullanıldığı gibi devam ettiğini görmek, ev sahibi sordu
O'na ne oldu ve Floransa'ya döndüğünü duyunca,
Ekranı çıkarmak için hemen gitti; ve S. ercolano'larını bulmak taç giydi
Hamamböceğiyle ciddiyetle, hemen sözlerine gönderdiler.
Valiler. Ama bunlar aramak için acele sonrası atlılar göndermesine rağmen
Buonamico, her şey boştu, harika geri döndüğünü görüyordu
Floransa'ya acele. O zaman, bir ressam yapmak için belirledikten sonra
Kendi hamamböceği tacını çıkarın ve diadem'i azizlere geri yükleyin,
Buonamico ve geri kalanı hakkında hayal edilebilecek tüm kötülükleri söylediler
Florentinler.

Buonamico, Floransa'ya geri dönüp insanların ne olduğunu az önemsemek
Perugia söyleyebilir, çalışmaya hazır ve birçok resim yaptı, burada
Sipariş çok uzun olmaması, bahsetmeye gerek yoktur. Ben söyleyeceğim
sadece bu, calcinaia'da fresk içinde bir madonna ile boyanmış
Kollarında çocuk, ödemek yerine onu yapmak için suçlayan
O, ona sözler verdi; Bu yüzden, önemsiz olmaya alışık olmayan buonamico
kancalı veya dolandırıcılıkla veya dolandırıcılıkla almaya kararlı. Ve
Böylece, bir sabah Calcinaia'ya gittikten sonra çocuğu dönüştürdü
Bakire'nin kollarında küçük bir ayıya boyamıştı, ama
Sadece su ile, boyut veya distemper olmadan yapılmış renkler. Bu değişiklik
ona iş veren köylü tarafından çok geçmeden görülüyor
Yap, neredeyse umutsuzluk içinde buonamico'yu bulmaya gitti, ona dua etti
küçük ayıyı çıkarmak ve başka bir çocuğu boyamak için cennet uğruna
Daha önce, memnuniyet etmeye hazırdı. Bu diğeri yaptı
dostane, hem birinci hem de ikinci emek için ödenmek
gecikme; Ve tüm çalışmayı restore etmek için ıslak bir sünger yeterli. Nihayet,
Çok uzun süreceğini görmek, tüm
Buonamico Buffalmacco'nun yaptığı tüm resimlerin yanı sıra tüm resimler,
ve her şeyden önce Maso del Saggio'nun dükkanını sık sık
vatandaşların beldesi ve tüm eşcinsel ve yaramaz ruhların
Floransa'da vardı, onun hakkında söylenmeye son vereceğim.

Yetmiş sekiz yaşında öldü ve çok fakirdi ve
Kazanmaktan daha fazla harcama, böyle bir karakter olması nedeniyle,
S. Maria'daki Misericordia Şirketi tarafından hastalığında desteklendi
Floransa Hastanesi Nuova; Ve sonra, öldüğünde, gömüldü
Ossa (böylece bir manastır ya da daha doğrusu mezarlık diyorlar
hastane), fakirlerin geri kalanı gibi, 1340 yılında.
Bu adam yaşarken ödüllendirildi ve o zamandan beri bunun eserleri için
Yaş, her zaman övgüyle karşılandılar.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: "
göz."]




Ambrogio Lorenzetti

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_ By_ Ambrogio Lorenzetti. _Milan: Cagnola
Koleksiyon_)]




Ambrogio Lorenzetti'nin Hayatı,

Siena'nın ressamı


Eğer bu borç büyükse, şüphesiz olduğu gibi, hangi zanaatkarlar
dahi doğayı kabul etmeli, bu çok daha büyük olmalı
Bizden onlara göre, büyük bir istekle,
asil ve kullanışlı binaları olan ve güzel tarihi olan şehirler
kendileri için kazanan kompozisyonlar, çoğunlukla şöhret ve zenginlikler
eserleriyle; Siena'nın ressamı Ambrogio Lorenzetti gibi
Figürlerini gruplandırma ve yerleştirmede güzel ve harika bir icat gösterdi
Tarihsel sahnelerde düşünceli bir şekilde. Bunun doğru olduğu bir
Siena'daki küçük Friars kilisesinde sahne, onun tarafından çok boyanmış
manastırda zarif bir şekilde, burada hangi şekilde temsil ediliyor
Bir gençlik friar olur ve kendisi ve diğerlerinin Soldan'a nasıl gittiğini,
ve dövüldü ve darağacına mahkum edildi ve bir ağaca asıldı,
ve nihayet, korkunç bir fırtınanın eklenmesiyle başı kesildi. Bunda
Resim, çok sanat ve el becerisi ile, travışta taklit edildi
figürlerin havanın kargaşası ve yağmurun ve
Modern ustaların yöntemi ve
Bu buluşun ilkesi, bu yüzden bilinmediği için
Daha önce sonsuz övgüyü hak etmişti. Ambrogio pratikti
fresk'te renklendirici ve distemper'de renkleri harika bir şekilde ele aldı
Dexterity ve Tesis, hala yürütülen panellerde görüldüğü gibi
Siena'da Mona Agnesa adlı küçük hastane için
Boyalı ve yeni ve güzel bir kompozisyon ile bir sahne bitirdi. Ve
Büyük hastane, bir cephede, fresk yaptı.
Bayan ve bakirelerle tapınağa giderken sahne. İçin
Aynı şehirde S. Augustine'nin friarları,
Havarilerin atlamada temsil edildiği bölüm evi,
Creed'in bu kısmı yazıldığı ellerinde parşömenlerle
her biri yaptı; ve her birinin altında küçük bir sahne var
Yukarıda yazma ile belirtilen aynı konuyu resme.
Bunun yakınında, ana cephede, S. Catherine'in üç hikayesi var.
bir tapınakta tiranla uğraşan şehit ve
Orta, Mesih'in tutkusu, hırsızlar çarmıhta ve
Aşağıda Maries, sallanan Meryem Ana'yı destekleyen; Hangi
Eserler onun tarafından çok zarafetle ve güzel bir şekilde bitirildi.

Siena'daki Palazzo della Signoria'nın büyük bir salonunda boyadı
Asinalunga Savaşı ve ondan sonra barış ve olayları,
o zamanlar için mükemmel bir harita oluşturdu; Ve aynı sarayda yaptı
Terra -erde'de sekiz sahne, son derece bitti. O da söyleniyor
Volterra'ya Distemper'de çok övülen bir panel gönderildi
şehir. Ve Fresco'da bir şapel ve Massa'da Distemper'de bir panel boyamak,
Başkalarıyla birlikte, her ikisi de yargılamada ne kadar harika bir kanıt verdi
Ve dehada, resim sanatındaki değeri idi; Ve Orvieto'da o
S. Maria'nın ana şapeli freskinde boyanmıştır. Bu çalışmalardan sonra,
Floransa'ya ilerlerken, S. Procolo'da ve bir şapelde bir panel yaptı
S. nicholas'ın hikayelerini küçük figürlerle boyadı.
yöntemini görmek isteyen bazı arkadaşlarını tatmin etmek
çalışma; Ve çok uygulandığında, bu işi çok kısa bir sürede idam etti
Ona şöhret ve sonsuz itibar tahakkuk ettiği zaman. Ve bu iş,
kendi portresini yaptığı predella üzerinde, bunu getirdi
1335 yılında Piskopos Ubertini'nin emriyle Cortona'ya çağrıldı,
o zaman o şehrin efendisi, burada kilisede belirli işler yaptı
S. Margherita, S. Francis'in friarları için kısa bir süre önce inşa edildi
Tepenin zirvesi ve özellikle atlamanın yarısı ve
Duvarlar, o kadar iyi ki, günümüze rağmen welnigh tarafından
zaman, en güzel etkilere rağmen görülür.
rakamlar; Ve onlar için haklı olarak övgüde bulunduğu açıktır.

[İllüstrasyon: Ambrogio Lorenzetti: Madonna ve S.S. Mary ile Çocuk
Magdalene ve Dorothy

(_Siena: Pinacoteca 77. Panel_)]

Bu iş bitti, Ambrogio yaşadığı Siena'ya döndü
Onurlu bir şekilde hayatının geri kalanı, sadece bir
Resimde mükemmel usta, ama aynı zamanda dikkat verdikten sonra
Gençliğinde mektuplarda, yararlı ve hoş bir
resminde ona eşlik ve onun için çok büyük bir süs
Ona yaptıklarından daha az popüler ve sevdikleri tüm hayat
resim mesleği; bu yüzden sadece erkeklerle samimi değildi
öğrenme ve tat, ama aynı zamanda büyük onuruna da istihdam edildi
ve avantajı, cumhuriyetinin hükümetinde. Ambrogio'nun Yolları
her bakımdan övgüye değerdi ve daha ziyade bir beyefendinin
ve bir zanaatkardan bir filozof; Ve en çok ne gösteren
erkeklerin bilgeliği, hiç bu konudan memnun olmak için bertaraf edilmiş bir zihin vardı
Dünya ve zaman getirdi, bu nedenle bir zihin ılımanla destekledi
Ve ona servetten gelen iyiliği ve kötülüğü sakinleştirin. Ve gerçekten
ne ölçüde nazik yollar ve tevazu ile söylenemez.
Diğer iyi alışkanlıklar, tüm sanatlara onurlu bir eşliktir ve
özellikle akıldan ve
asil ve yüce yetenekler; Bu yüzden her insan kendini hayır yapmalı
Sanatının mükemmelliğinden daha az sevgili.

Sonunda, hayatının sonunda Ambrogio, Monte Oliveto'da bir panel yaptı
Di Chiusuri, kendisine büyük bir kredi ve biraz daha sonra,
Seksen üç yaşında, mutlu bir şekilde ve Hıristiyan inancından geçti
daha iyi bir hayata. Eserleri yaklaşık 1340 tarihli.

Söylendiği gibi, Ambrogio'nun portresi, kendi eliyle,
S. Procolo'daki panelinin predellisinde, kafasında bir başlık var. Ve
Kitabımızda Drughtsmanship'teki değeri neydi, burada
Bazıları elinden iyi çizimler geçiriyor.

[İllüstrasyon: _alinari_

Madonna ve Çocuk

(Polyptych'in _Central Paneli By_ Ambrogio Lorenzetti. _Massa
Marittima: Belediyeli_)]




Pietro Cavallini




Pietro Cavallini'nin Hayatı,

Roma ressamı


Yüzyıllar boyunca Roma sadece güzel mektuplardan mahrum bırakılmamıştı ve
silah ihtişamından, aynı zamanda tüm bilimler ve güzel sanatlar, ne zaman
Tanrı'nın iradesiyle, orada Pietro Cavallini'de doğdu
Giotto'nun sahip olduğu zamanlar, resminin hayata döndürüldüğü zamanlar,
İtalya'daki ressamlar arasında egemenliği tutuyordu. O zaman,
Giotto'nun öğrencisi olmak ve Giotto'nun kendisi ile çalışmış olmak
S. Pietro'daki Mozaik'teki Navicella'da, ondan sonra ilk kişi oldu.
O sanata ışık verdi ve hayır olduğunu göstermeye başladı
Boyadığında çok büyük bir ustanın değersiz öğrencisi
Araceli'nin kutsallığı, günümüzde yenen bazı sahneler
zaman ve çok sayıda eser tüm kilise boyunca freskte renklendirilmiş
S. Maria di Trastevere. Daha sonra, mozaikte çalışmak
Başlıca şapel ve kilisenin cephesinde,
böyle bir çalışmanın başlangıcı, Giotto'nun yardımı olmadan,
infazda ve mozaiklerin tamamlanmasına daha az mümkün olan
resimdeydi. S. kilisesinde fresk'te de birçok sahne yapmak
Grisogono, kendisini her ikisinin de en iyi öğrencisi olarak tanımak için çalıştı
Giotto ve iyi bir zanaatkar olarak. Benzer şekilde, Trastevere'de de
neredeyse tüm S. Cecilia kilisesini kendi eliyle boyadı ve
S. Francesco Appresso Ripa kilisesinde birçok eser. Sonra yaptı
Roma olmadan S. Paolo'da mozaik cephesi ve eskinin birçok hikayesi
Merkezi nefin vasiyeti. Ve bazı eserleri fresk içinde boyamak
İlk manastırın bölüm evi, oraya çok büyük bir özen gösterdi
bu nedenle yargılama adamlarından en çok olmanın adı
mükemmel usta ve bu nedenle Prelates tarafından çok tercih edildi
S. Pietro'nun iç duvarını yapmak için onu görevlendirdiklerini,
pencereler. Bunlar arasında dört evanjelist yaptı, çok işledi
fresklerde, rakamlara kıyasla olağanüstü boyutta
o zaman bir S. Peter ve bir S. paul ve bir
Bir gemideki çok sayıda figür, burada Yunan tarzı onu memnun ediyor
Çok, Giotto'nunki ile harmanladı; Ve çok mutlu olduğu için
Figürlerine rahatlayın, burada kullandığı kabul edilir.
İnsan tarafından hayal edilebilecek en büyük çabalar. Ama o en iyi iş
O Şehir'de yapılan Campidoglio'daki Araceli Kilisesi'ndeydi,
Fresk ile boyadığı yerde, ana apsinin atlanması üzerine,
Madonna, bir güneş ışığı çemberi ile çevrili, kollarında çocukla birlikte,
ve altında Tiburtine Sibyl'in olduğu İmparator Octavian var.
İsa Mesih'i gösteriyor ve O'na bayılıyor; Ve bundan rakamlar
İş, diğer yerlerde de söylediği gibi, çok daha iyiydi
diğerlerinden daha korunmuş, çünkü vaizde olanlar
Toz tarafından duvarlarda yapılanlardan daha az yaralanır.

Bu çalışmalardan sonra Pietro, eserlerini görmek için Toskana'ya gitti.
Üstat Giotto'nun ve Giotto'nun kendisinin diğer öğrencileri;
Ve bu vesileyle Floransa'daki S. Marco'da birçok figür çizdi,
Günümüzde görülmeyen, kilise beyaz badanalı, hariç
Anapara kapısının yanında duran duyuru
kilise. S. Basilio'da da, Canto Alla Macine'de bir tane daha yaptı.
Bir duvardaki freskte duyuru, bu yüzden yaptığı gibi
daha önce S. Marco'da ve Floransa'da olan bir diğerine, bazıları
hepsinin elinde olduğuna inanmak ve olasılıksız değil
Bu Pietro; Ve gerçekte daha fazla olamazlardı, birbiri ardına,
onlardan daha fazla. Söz konusu S. Marco'da yaptığı rakamlar arasında
Floransa, Papa Urban V'nin hayattan, kafalarla portresiydi
S. Peter ve S. Paul; hangi portre fra giovanni da fiesole
Fiesole'nin S. Domenico'daki bir panelde bulunan birini kopyaladı; Ve
Bu, S.
Marco ve freskteki kilise ile ilgili diğer birçok figür
Söylendiği gibi badana ile kaplı, bu manastır alındığında
daha önce işgal eden ve vaaz verilen keşişlerden
Friars, bütünü çok az dikkatle badanalı ve
düşünce.

[İllüstrasyon: _alinari_

Havari Başkanı

(_Detail from_ "Son Yargı", _ freskten sonra_ pietro
Cavalini. _Rome: S. Cecilia_ Manastırı)]

Daha sonra, Roma'ya dönerken, Assisi aracılığıyla, sadece içinde değil
o binaları ve orada yapılan bu kayda değer eserleri görmek için sipariş
Usta ve bazı disipliler tarafından, aynı zamanda bir şeyler bırakmak
Orada kendi eliyle, S. alt kilisesinde freskle boyadı.
Francesco-, yani,
Sacristy-İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi, at sırtında erkekler silahlı
Çeşitli modalar ve birçok çeşitli ve abartılı kostümlerle
Çeşitli yabancı halklar. Havada bazı melekler yaptı,
Farklı tutumlardaki kanatları, ağlama fırtınası içindedir; ve bazıları
Ellerini göğüslerine bastırıyor, diğerleri onları sıkıyor ve diğerleri
avuç içlerini yenerek, en büyük kederi hissettiklerini gösteriyorlar
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü; Ve hepsi, ortadan geriye doğru veya
daha çok ortadan havaya eritin. Bu çalışmada iyi
taze ve canlı ve çok iyi olan renkte yürütüldü
sıva kavşaklarında, işin hepsinin yapıldığı ortaya çıktı
Bir gün içinde Atina Dükü Gualtieri'nin armasını buldum;
Ama orada bir tarih ya da başka bir yazı olmaması nedeniyle, ben
onun tarafından yapılması neden olduğunu teyit edemez. Ancak diyorum ki
Pietro'nun elinde olduğu herkesin inancının yanı sıra,
tarz onun gibi olamazdı, bundan bahsetmemek
İnanabilir, bu ressam Duke
Gualtieri, İtalya'daydı, Pietro tarafından ve sipariş ile yapıldı
söz konusu dük. En azından, herkesin istediği gibi düşünmesine izin verin, iş,
Eski olarak, övgüden başka hiçbir şeye layık değildir ve
Kamu sesi, bu adamın elinde olduğunu gösterir.

Orvieto'daki S. Maria kilisesinde, burada en kutsal kalıntı
Onbaşı, aynı pietro freskte işledi İsa'nın belirli hikayeleri
Mesih ve ev sahibinin, çok özenle; Ve bunu yaptı, bu yüzden
dedi, Messer Buonconte Monaldeschi ve Lord'un oğlu Messer Benedetto için
O zaman, ya da daha doğrusu tiran. Bazıları aynı şekilde bunu teyit ediyor
Pietro bazı heykeller yaptı ve çok başarılı oldukları için
Kendini ne yapması için dahi vardı ve
Roma olmadan S. Paolo'nun büyük kilisesinde olan haç; Hangi
Crucifix, söylendiği gibi ve inanılabileceği gibi, S. ile konuşan
1370 yılında Brigida.

Aynı adamın elinde bu şekilde başka eserler vardı,
S. Pietro'nun eski kilisesi çekildiğinde yere atıldı
Yeniyi inşa etmek için aşağı. Pietro, tümünde çok gayretliydi
onur kazanmak ve şöhret edinmek için her türlü çabayla çalışır ve aranır
Sanatta. O sadece iyi bir Hıristiyan değil, aynı zamanda en dindar ve çok
fakirlerin arkadaşı ve onun için sevildi
sadece kendi merkezi Roma şehrinde değil, aynı zamanda sahip olan herkes tarafından
onun veya eserleri hakkında bilgi. Ve son olarak, kendini adadı
Yaşlı yaşının sonu, örnek bir hayata öncülük ederek, çok fazla
Neredeyse bir aziz tutulduğu için gayret. Bu nedenle hiçbir neden yok
Sadece elinden gelen haçın azizle konuştuğunu değil, Marvel değil,
Söylendiği gibi, aynı zamanda sayısız mucizelerin olduğu ve
hala elinden belirli bir Madonna tarafından işlendi, ki
Tüm İtalya'da çok ünlü olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yapma niyetinde ve
Kesinlikle ve kesinlikle bilsem de,
resim, en övgüye değer yaşamı olan Pietro'nun elinde
Ve Tanrı'ya karşı dindarlık tüm erkekler tarafından taklit edilmeye layıktı. Ne de
Herkes inanmak için mümkün olmadığı için inanıyor ve
Deneyim bunu bize sürekli olarak gösterir, ulaşmanın mümkün olduğunu
Tanrı'nın korkusu ve lütfu olmadan ve
hayatın iyiliği. Pietro Cavallini'nin öğrencisi Giovanni Da idi
Yerli şehrinde büyük önemi olmayan bazı eserler yapan Pistoia.

Sonunda, seksen beş yaşındayken, Roma'da yakalanan bir kolikten öldü
Fresk'te çalışırken, nemli ve ayakta durma nedeniyle
sürekli bu egzersizde. Resimleri 1364 yılı ile ilgili tarih ve
Bu kitabeyle Roma olmadan S. Paolo'ya onurlu bir şekilde gömüldü:

     Quantum Romanae Petrus Decus Addidit Urbi
     Pictura, Tantum Dat Decus ipse polo.

Portresi hiç bulunamadı, çünkü
kullanılmış; Bu nedenle dahil değildir.

[İllüstrasyon: _alinari_

Zafer Mesih'in Başkanı

(_Detail from_ "Son Yargı", _ freskten sonra_ pietro
Cavalini. _Rome: S. Cecilia_ Manastırı)]




Simone Sanese

[İllüstrasyon: _Anderson_

S. Louis Napoli'den Kral Robert Robert

(_ Simon Sanese [Memmi _or_ Martini] Altarpiece'den sonra _NAPLES:
S. Lorenzo Kilisesi)]



Simone Sanes'in Hayatı

[_Simone memmi veya martini_]

RESSAM


Doğaya eğilimli olan bu adamlar çağrılabilir mi?
Onlara sadece onur ve çok büyük kar değil, aynı zamanda
Ayrıca, Dahası, şöhret ve bir isim Wellnigh Ebedi ve daha mutlu
Kradlarından sahip olanlar, böyle bir eğilimin yanı sıra, nezaket
Ve dürüst yollar, onları tüm erkeklere çok sevgili hale getirir. Ama en mutlu
Sonunda, zanaatkârlardan bahsetmek, sadece bir aşk almakla kalmayanlar
Doğadan iyilik ve aynı kaynaktan ve
eğitim, ama aynı zamanda bazı ünlü yazarların zamanında yaşıyor,
küçük bir portre veya başka bir nezaket karşılığında
sanat tarzı, zaman zaman ebedi onur ve ismin ödülünü kazanırlar,
yazıları aracılığıyla; Ve bu, sanatları uygulayanlar arasında
tasarım, özellikle istenmeli ve mükemmel tarafından aranmalı
ressamlar, eserlerini gören, yüzeyde ve yerde olmak
Renk, bronzda dökümler ve
Mermerde çalışır, heykellere veya mimarlara binalara verir.

O zaman çok harika, o zaman yaşamak için bu iyi-finans
Messer Francesco Petrarca'nın ve en sevdikleri en sevdiklerini bulma şansı
Madonna'nın imajına sahip olmak isteyen Avignon mahkemesinde şair
Laura, Maestro Simone'un elinde, çünkü
İstediği gibi güzel, iki sonnette anısına yaptı,
Biri başlıyor:

     Mirar policleto başına bir prosala fiso
     Con gli altri che Ebber Fama di Quell'arte;

ve ikincisi:

     Quando Giunse bir Simon L'Alto Concetto
     Man lo Stile'de ch'a mio nome gli poz.

Bu sonnetler, gerçekte, ondan birinden bahsettiğinden
Onun _familiar mektupları_, beşinci kitapta başlıyor: "
NESCIUS, "Maestro Simone'un kötü yaşamına daha fazla şöhret verdi
tüm kendi eserlerinin yaptığı ya da hiç yapması gerektiği gibi,
Bir süre yok olurken, çok büyük bir adamın yazıları için yaşayacak
Ebedi yaşlar. Siena'dan Simone Memmi, o zaman mükemmel bir ressamdı,
Kendi zamanlarında dikkat çekici ve Papa Mahkemesinde çok saygın,
Giotto'nun ölümünden sonra, sahip olduğu efendisi
Mozaik'te Navicella'yı yaptığında Roma'ya ve diğer
Works, S. Pietro'nun portico'sunda bir S. ile bakire bir Meryem yaptı.
Peter ve bir S. Paul, bronz çam kolunun bulunduğu yere yakın,
dış taraftaki portiko kemerleri arasında bir duvar; Ve bunun içinde
Giotto tarzını çok iyi taklit etti, çok şey aldı
Her şeyden önce, S. Pietro'nun bir saceranını canlandırdığı için övgü
söz konusu rakamların önünde bazı lambaları çok hızlı bir şekilde aydınlatmak,
Papa mahkemesinde çok büyük ısrarla çağrıldı.
Avignon, fresk ve panellerde çok fazla resim yaptığı yerde,
eserlerinin doğduğu itibara karşılık geldiğini
oraya. Bu nedenle, büyük kredi ve çok
Bu hesapta tercih edilen, Signoria tarafından boyamak için görevlendirildi.
Fresk'te, saraylarının bir salonunda, birçok figürle bakire bir Meryem
kendi mükemmelliğiyle kendi büyüklüğüne tamamladığı onu yuvarlak
kredi ve avantaj. Ve daha az yapamadığını göstermek için
Panelde çalışarak freskten daha fazla, söz konusu sarayda bir panel boyadı
bu da daha sonra iki tanesini boyamak için yapısına yol açtı
Duomo ve kollarında çocuk bulunan bir Madonna, çok güzel
Tutum, söz konusu Duomo'nun eserlerinin ofisinin kapısının üzerinde. İçinde
Havadaki bir standardı destekleyen belirli meleklerin bu resim
Uçmak ve Madonna'nın etrafında olan bazı azizlere bakmak ve
Çok güzel bir kompozisyon ve büyük bir süsleme yapıyorlar.

[İllüstrasyon: Simone Martini: S. Martin Şövalyesi

(_Assisi: S. Francesco'nun Alt Kilisesi, S. Martin Şapeli. Fresco_)]

Bu yaptı, Simone, Augustinyalıların generali tarafından
Floransa, burada S. Spirito'nun bölüm evini boyadı, gösteriyor
Rakamlarda ve atlarda takdire şayan yargı
o yerde kanıtlandığı gibi, tutkunun hikayesi tarafından
İsa, her şeyin onunla yapıldığı görülüyor
Yaratıcılık, takdir yetkisi ve en güzel zarafetle. Var
Haçtaki hırsızların nefeslerini verdiğini ve ruhunu gördüm
Melekler tarafından cennete taşınan iyi olan ve
Şeytanların eşlik ettiği ve hepsi taciz edilen kötü biri,
Cehennemin eziyetleri. Simone benzer şekilde buluş ve yargılama gösterdi.
tutumlar ve bazı meleklerin çok acı ağlamasında
Haç. Ama her şeyin üstünde en çok dikkate değer olan şey
Aksi takdirde, bu ruhların havayı görünür bir şekilde parçaladığını görmektir.
omuzlar, neredeyse doğru dönen ve yine de hareketini sürdüren
onların uçuşları. Bu çalışma,
Simone'un mükemmelliği, eğer zamanın onu yediği gerçeğinin yanı sıra,
1560 yılında bu babalar tarafından şımarık olmamıştı,
Bölüm evini kullanamamak, çünkü kötü durumdaydı
nemli, solucan yenen bir tavanın yerini almak için tonozlu bir çatı yaptı ve
Bu adamın resimlerinden geriye kalan küçükleri attı. Hakkında
Aynı zamanda Simone, bir Madonna ve S. Luke'u başka biriyle boyadı
Azizler, Distemper'deki bir panelde, bu da bugünkü şapelde
S. Maria Novella'da Gondi, adıyla.

Sonra Simone, söz konusu S.'nin bölüm evinin üç duvarını boyadı.
Maria Novella, çok mutlu. Birincisi, kapının üzerinde olan
böylece biri girer, S. Dominic'in hayatını yaptı; Ve ki
Kilise yönünde, dini temsil etti
Heretics'e karşı aynı azizin düzeni,
Birçok köpek tarafından savunulan bazı koyunlara saldıran kurtlar
Siyah beyaz ile benekli ve kurtlar geri döndü ve öldürüldü.
Ayrıca, tartışmaya ikna olmuş olan bazı sapkınlıklar da var.
kitaplarını yırtıyor ve kendilerini cezalandırıyorlar,
Ruhları cennet kapısından geçiyor, burada çok
Farklı şeyler yapan küçük figürler. Cennette görülür
Azizlerin ihtişamı ve İsa Mesih; Ve aşağıdaki dünyada devam ediyor
boşuna zevkler ve lezzetler, insan figürlerinde ve her şeyden önce
Oturmuş kadınların şekli, aralarında Madonna Laura
Petrarca, hayattan tasvir edildi ve yeşil giyinmiş, biraz alev ile
göğsü ve boğaz arasındaki ateş. Ayrıca kilisesi de var
Mesih, ve onun için bir koruma olarak Papa, İmparator, Krallar,
Kardinaller, Piskoposlar ve tüm Hıristiyan Prensler; Ve aralarında,
Rodos Şövalyesi'nin yanında, Messer Francesco Petrarca, ayrıca tasvir edildi
Simone'un eserlerini geliştirmek için yaptığı hayattan
Onu ölümsüz yapan adamın şöhreti. Evrensel kilise için
S. Maria del Fiore kilisesini boyadı, bugünkü olarak değil, ama
Mimar Arnolfo'nun model ve tasarımdan çektiği gibi
yapmak zorunda olanların rehberliği için eserlerin ofisinde kalmıştı
Binaya ondan sonra devam edin; hangi modellerden dolayı
S. Maria del Fiore'nin eserlerinin bekçilerinin çok az bakımı, olduğu gibi
Başka bir yerde söylendi, Simone ise bizim için bir anıt olmazdı
bu işte boyalı bırakmamıştı. Üçüncü duvarda, yani
Sunaktan, Kudüs'ten çıkaran Mesih'in tutkusunu yaptı
Omzundaki haçla Calvary Dağı'na ve ardından bir
Çok büyük çokluk. Oraya vardığında, çarmıha geriliyor
Hırsızlar arasında, buna eşlik eden diğer koşullarla
hikaye. Orada çok sayıda şey söylemeyeceğim
atlar, mahkeme hizmetçileri tarafından çok fazla döküm için
Mesih'in Giysileri, Kutsal Babaların Yükseltilmesi
Cehennem ve ait olmayan diğer tüm iyi tasarlanmış icatlar
Modernlerin en mükemmel olanı o yaşın bir efendisi için çok fazla;
Tüm duvarları almak gibi, çok gayretli bir kararla
Her duvarda yapılan farklı sahneler bir dağın yamacında ve
Sahneden Süs sınırlarıyla sahneden bölün, eski ressamlar
yapmayacaklardı ve dünyayı gökyüzünün üzerine koyan birçok modern
veya beş kez, aynı ana şapelde görüldüğü gibi
Kilise ve Pisa'nın Campo Santo'sunda, nerede, birçok çalışmayı boyamak
fresk, bu tür bölünmeleri yapma isteğine karşı zorlandı,
o yerde çalışan diğer ressamlar, Giotto ve
Buonamico efendisi, bu kötü ile sahnelerini yapmaya başlamıştı
ayarlama.

[İllüstrasyon: _g. H._

Duyuru

(_ Simone Sanese [Memmi _or_ Martini] tarafından resimden sonra. _Antwerp:
Kraliyet Müzesi, 257, 258_)]

O Campo Santo'da, o zaman, daha az kötülük olarak kullanılan yöntem
Diğerleri tarafından Simone, fresk yaparak, ana kapı üzerinde ve
iç taraf, bir melek korosu tarafından cennete verilen bir Madonna
şarkı söylemek ve o kadar canlı oynamak
Müzisyenlerin şarkı söyleme veya oynamada yapmayacak çeşitli jestler,
kulakları sese çevirmek, ağzı çeşitli olarak açmak gibi
yollar, gözleri cennete yükseltmek, yanakları üflemek, şişirmek
boğaz ve kısaca yapılan diğer tüm eylemler ve hareketler
müzikte. Bu varsayım altında, üç fotoğrafta bazı sahneler yaptı
Pisa S. Ranieri'nin hayatından. İlk sahnede bir
Gençlik, Mezmurlar Oynar ve En Çok Kız Dans Etme
Kafaların havası ve sevgisizliği nedeniyle güzel
o zamanların kostümleri ve başlıkları. Sonra, aynı ranieri, sahip
Hermit'in kutsanmış Alberto tarafından böyle bir şehvet için kınandı,
yüzü mahzeni ve gözyaşı ile dururken ve gözleriyle
Ağlamaktan kırmızı, günahı için tüm tövbe, Tanrı, gökyüzünde,
Göksel bir ışıkla çevrili, onu affediyor gibi görünüyor. İçinde
İkinci resim Ranieri, servetini daha önce Tanrı'nın fakirlerine dağıtıyor
Gemiye montaj, ona bir dilenci kalabalığını, sakatlıktan oluşuyor,
kadınların ve çocukların, en çok ilerlemelerine dokunan en dokunaklı,
Onların katılımı ve ona teşekkür ettikleri. Ve aynı resimde de,
Tapınakta bir hacı elbisesini alan aziz,
Birçok melekle çevrili bir Madonna'nın önünde duran
Pisa'daki koynunda saklayacağını; Ve tüm bu rakamlar var
Vivaks ve kafalarda güzel bir hava. Üçüncü Simone'da boyalı
Denizlerin ötesinde yedi yıl sonra geri döndüğü sahne,
Kutsal topraklarda kırk gün geçirdiğini gösteriyor ve
İlahi ofisleri duymak için koroda dururken,
sağlam bir kararlılıktan uzaklaşan şeytan
Ranieri'de bir figür tarafından desteklenen Tanrı'yı ​​rahatsız etmemek için algılanan
Simone tarafından antik olanı kovalayan sabitliği temsil etmek için yapıldı
sadece karışıklık içinde değil, aynı zamanda (güzel ve
hayali buluş) hepsi terör içinde, ellerini kafasına tutarak
uçuş ve yüzü mahzeni ve omuzları ile yürümek
Olabildiğince birbirine yakın ve yazıdan görüldüğü gibi
Bu ağzından çıkarıyor: "Artık yapamam." Ve son olarak var
Ayrıca bu resimde Ranieri, Tabor Dağı'nda diz çöktüğü sahne,
Mesih ve Elias ile Mesih'i mucizevi bir şekilde görüyor; Ve tüm
Bu çalışmanın özellikleri, bahsedilmeyen diğerleriyle birlikte,
Simone çok hayaletti ve iyi gruplandırma yöntemini anladı
o zamanlar gibi zarif bir şekilde figürler. Bu sahneler bitti,
Lippo tarafından desteklenen aynı şehirde distemper'de iki panel yaptı
Memmi, kardeşi, bölüm evini boyamasına da yardım etmişti
S. Maria Novella ve diğer eserler.

O, Simone'un mükemmelliğine sahip olmasa da, daha az takip edilen hiçbiri
onun tarzı ve onun için birçok eser yaptı.
Floransa'da S. Croce şirketi; S.
Pisa'daki Caterina, vaaz veren friarlar için; ve S. Paolo'da bir ripa d '
Arno, Fresco'daki çok güzel sahnenin yanı sıra, panel
Madonna, S.
Peter, S. Paul, S. John Vaftizci ve diğer azizler; Ve bu Lippo'da
adını koy. Bu eserlerden sonra kendi başına bir panel yaptı
San Gimignano'daki S. Augustine Friars için Distemper ve böylece
O kadar harika bir isim edindi ki, Piskopos'a Azezo'ya göndermek zorunda kaldı
Guido de 'Tarlati, üç yarım uzunlukta figüre sahip bir panel
Vescovado'daki S. Gregorio şapelinde günümüzde.

Simone Floransa'da işteyken, kuzeni, ustaca
Nerococio adlı mimar, 1332 yılında Ring yapmak için üstlendi
Floransa komününün büyük zili, bir dönem için
On yedi yıl, kimse on iki erkek olmadan çalamamıştı
onu çekmek için. O zaman, ikisinin hareket ettirebileceği bir şekilde dengeledi,
Ve bir kez hareket ettikten sonra bir ara vermeden çalabilir, ancak
altı binden fazla libbre ağırlığındaydı; Bu nedenle, onurun yanı sıra, o
Böylece üç yüz florin altın ödülü olarak kazandı,
O zamanlarda harika ödeme.

[İllüstrasyon: Lippo Memmi: Madonna ve Çocuk

(_Berlin: K. Friedrich Müzesi 1081a. Panel_)]

Ama Siena'nın iki Memmi'ye dönmek için; Lippo, eserlerin yanı sıra
Bahsedilen, Simone tasarımı ile Distemper'de bir panel hazırladı,
Pistoia'ya taşındı ve yüksek altarın üzerine yerleştirildi
S. Francesco Kilisesi ve çok güzel tutuldu. Sonunda her ikisi de
Yerli şehri Siena'ya dönen Simone çok büyük bir başladı
Camollia'nın büyük kapısında renkli çalışma,
Leydimizin taç giymesi, figürlerin sonsuzluğu ile
Bitmemiş, üzerine çok büyük bir hastalık geliyor, böylece üstesinden gelmek için
Hastalığın ağırlığıyla, yıldaki bu hayattan vefat etti
1345, tüm şehrinin ve Lippo'nun kardeşinin çok büyük üzüntüsüne,
S. Francesco'da ona onurlu bir mezar verdi.

Lippo daha sonra Simone'un kusurlu bıraktığı birçok eseri bitirdi ve
Bunlar arasında İsa Mesih'in S.'nin yüksek altarına tutkusu vardı.
Ancona'da Niccola, Lippo'nun Simone'un başladığını bitirdiği yer
söz konusu Simone'un yaptığı ve bitirdiği şeyleri taklit etmek
Floransa'da S. Spirito bölüm evi. Bu çalışma bir değere layık olurdu
Peradventure'dan daha uzun ömür verilecek, içinde
Çarpıcı oldukları güzel tutumlarda birçok at ve asker
Çeşitli animasyonlu hareketlerle, şüphe ve hayrete düşüp şaşkına
Tanrı'nın Oğlu çarmıha gerilmiş ya da olmasın. Assisi'de, aynı şekilde altta
S. Francesco Kilisesi, Simone'un başladığı bazı figürleri bitirdi
Kapının girişinde olan S. Elizabeth'in sunağı için
Şapellere liderlik eder, orada bir Madonna, S. Louis Kralı
Fransa ve diğer azizler, sekiz figürün hepsinde, sadece
Dizler, ama iyi ve çok iyi renkli. Bunun yanı sıra, büyük
Söz konusu manastırın refectory, duvarın tepesinde Simone başlamıştı
Birçok küçük sahne ve bir ağacı şeklinde yapılan bir haç
Çapraz, ama bu bitmemiş kaldı ve fırça ile kırmızı renkte özetlendi
Alçı üzerinde, hala bugün görülebileceği gibi; Hangi çalışma yöntemi
eski ustalarımızın resim yapmak için kullandığı çizgi film
daha fazla hız için fresk; tüm işi dağıttığı için
Alçı, fırça ile özetleyeceklerdi, bir
boyamak istedikleri ve büyütme
İndirmeyi düşündükleri her şey. Bu nedenle, bu kadar
Biri bu şekilde özetlendi ve diğer yerlerde diğerleri, bu yüzden
bir zamanlar boyanmış olan, daha sonra işin
Soyuldu, onları alçı üzerinde kırmızı renkte özetledi.

Ama Lippo'mıza geri dönerek, iyi geçerek, görülebileceği gibi
Bacakları çapraz okurken bir keşişte kitabımız; O yaşadı
Simone'dan on iki yıl sonra, tüm İtalya'da birçok eser yürütüyor,
ve özellikle Floransa'daki S. Croce'de iki panel. Ve bunu görmek
Bu iki kardeşin tarzı çok benzer, kişi ayırt edilebilir
Biri diğerinden, o Simone ismini imzaladı
eserlerinin bu şekilde ayağı: Simonis Memmi Senensis Opus; Ve Lippo,
Vaftiz adını dışarıda bırakmak ve bir Latinity hakkında hiçbir şey umursamamak
Kaba, bu diğer tarzda: opus memmi de senis bana fecit.

S. Maria Novella'nın bölüm evinin duvarında-Petrarca
ve Madonna Laura, yukarıda söylendiği gibi-Simone Cimabue'yi tasvir etti,
mimar Lapo, oğlu Arnolfo ve kendisi ve
Sahnede olan Papa, Treviso'dan Benedetto Xi'yi boyadı,
Papa'nın getirildiği gibi vaaz veren friarlar
Simone çok önce, efendisi Giotto tarafından geri döndüğünde
Avignon'da yer alan Papa Mahkemesi. Aynı yerde,
Ayrıca, söz konusu Papa'nın yanında, Cardinal Niccola da Prato'yu canlandırdı.
O zamanlar Floransa'ya söz konusu Pontiff'in mirası olarak gelmişti
Giovanni Villani tarihiyle ilgilidir.

Simone'un mezarının üzerine şu kitabı yerleştirdi:

     Simoni Memmio Pictorum Omnium Omnis Aetatis Celebrimo.
     Vixit Ann. Lx, erkek. II, D. III.

Yukarıda belirtilen kitabımızda görüldüğü gibi, Simone çok mükemmel değildi
Düzençilik, ama doğadan icat vardı ve çok şey aldı
hayattan portreler çizmekten memnuniyet duyarız; Ve bunda öyle tutuldu
O imza eden Pandolfo Malatesti zamanlarının en büyük ustası
Messer Francesco Petrarca'yı tasvir etmek için onu Avignon'a kadar gönderdi.
daha sonra Madonna Laura'nın portresini yaptığı isteği,
kendine çok fazla kredi.

[İllüstrasyon: _m. S._

Madonna ve Çocuk

(_ Lippo Memmi tarafından resimden sonra. _Altenburg: Lindenau Müzesi, 43_)]




Taddeo Gaddi




Taddeo Gaddi'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Ödül etmek için güzel ve gerçekten kullanışlı ve övgüye değer bir eylemdir
Yetenek büyük ölçüde her yerde ve ona sahip olan onurlandırmak, bunu görmek
Aksi takdirde uykusuna uğrayabilecek akılların sonsuzluğu,
cesaretlendirme, sadece sanatlarını öğrenmek için değil, aynı zamanda tüm endüstri ile çabalayın
orada mükemmel olmak, kendilerini ilerletmek ve
hem kârlı hem de onurlu bir rütbeye ulaşmak; Nereden takip edebilir
Ülkeleri için onur, kendileri için zafer, zenginlikler ve asalet
Bu tür başlangıçlarla yükselen soyundan gelenleri için çok sık
hem çok zengin hem de çok asil olun,
Ressam Taddeo Gaddi çalışmaları nedeniyle yaptı. Bu Taddeo di gaddo
Gaddi, bir Floransa, Giotto'nun ölümünden sonra onu kim tutmuştu
vaftiz ve ölümünden yirmi dört yıldır efendisi olmuştu
Gaddo, Cennino di Drea Cennini tarafından yazıldığı gibi, Colle Di'nin ressamı
Valdels- Resim sanatında ilk ve daha büyük
hem yargıda hem de dahi disiplilerinden daha; Ve o
İlk eserlerini, doğaya göre kendisine verilen harika bir tesisle işledi
Floransa'daki S. Croce kilisesinde sanat tarafından edinilmek yerine
Sacristy şapeli, arkadaşlarıyla birlikte,
Ölü Giotto'nun Öğrencileri, S. Mary Magdalene'nin bazı hikayelerini yaptı,
Güzel figürlerle ve en güzel ve abartılı kostümlerle
o zamanların. Ve Baroncelli ve Bandini şapelinde nerede
Giotto daha önce paneli Distemper'de işledi, kendi başına yaptı
Fresk'te, bir duvarda, çok tutulan hanımefendimizin bazı hikayeleri
Güzel. Ayrıca söz konusu kutsallığın kapısına boyadı.
Mesih'in tapınaktaki doktorlara itiraz etmesi, daha sonra
Yaşlı Cosimo de 'Medici, yenilik yaparken yarısı mahvoldu,
Şapel ve kutsallığın önündeki antechamber bir
Söz konusu kapı üzerinde taş korniş. Aynı kilisede boyadı
Bellacci'nin şapeli ve ayrıca S. Andrea'nın
Üç giottodan birinin tarafı, burada İsa'nın sahnesini yaptı
Mesih, Andrew ve Peter'ı ağlarından alıyor ve çarmıha geriliyor
Eski Havari, bir çalışma her ikisini de büyük ölçüde övdü ve övdü
Bitti ve hala günümüzde. Yan kapının üzerinde, aşağıda
Arezzo'dan Carlo Marsuppini'nin mezar yeri, ölü bir Mesih yaptı
Maries ile, çok övülen fresklerde dövülmüş; Ve
Kiliseyi sol elinde bölen tramezzo'nun [16] altında
Donato'nun haçı, Fresco ile S. Francis'in bir hikayesi boyadı,
Bir çocuğu hayata döndürmek için işlediği bir mucizeyi temsil ediyor
bir terastan düşerek öldürüldü, görünüşü ile birlikte
hava. Ve bu hikayede efendisi giotto'yu canlandırdı.
Şair, Guido Cavalcanti ve bazıları diyor. Söylenen
Kilise ayrıca, farklı yerlerde, tarafından bilinen birçok figür yaptı.
ressamlar. Tapınağın şirketi için boyadı
Via del Crocifisso'nun köşesinde bulunan ve bir
Haçtan çok güzel biriktirme.

S. Spirito'nun manastırında küçük kemerlerde iki sahne yaptı
Bölüm evinin yanında, Judas'ı Mesih'i sattı,
ve diğerinde havarilerle tuttuğu son akşam yemeği. Ve
Aynı manastır, refectory'nin kapısında, bir haç çizdi
Ve bazı azizler, bize çalışan diğerleri arasında
Burada gerçekten sahip olduğu giotto tarzının bir taklitçisiydi
Hiç en büyük saygıde. S. Stefano del Ponte Vecchio'da
Panel ve yüksek altarın predella'sını büyük boyadı
gayret; ve S. Michele'nin oratoryasında bir panelde,
Maries tarafından ağıt yakan ölü bir Mesih'in çok iyi resmi
Sepulcher'da Nicodemus tarafından çok dindar bir şekilde dinlenmek.

[İllüstrasyon: _alinari_

Son Akşam Yemeği

(_ Fresk by_ Taddeo Gaddi, S. croce'nin refectory'sinden sonra,
Floransa_)]

Servit Friars Kilisesi'nde S. Niccolo şapelini boyadı,
Saray'ınkine ait olan, o azizin hikayeleriyle
Boyadığı bir teknede çok iyi yargı ve zarafet gösterdi,
fırtınayı tam olarak anladığını göstermek
denizin ve fırtınanın öfkesinin ajitasyonu; Ve iken
Denizciler gemiyi boşaltıyor ve kargo, S. Nicholas
Havada görünür ve onları bu tehlikeden teslim eder. Bu iş, sahip olmak
zevk verildi ve çok övüldü, onun olmasının nedeni buydu
o kilisede yüksek altar şapelini boyamak için yapılmış,
Fresco'da yapılmıştır, hanımefendimizin bazı hikayeleri ve hanımefendimizin başka bir figürü
Distemper'deki bir panelde, birçok azizle canlı bir şekilde işledi. İçinde
gibi, söz konusu panelin predelasında başka bir şey yaptı
küçük figürlere sahip hanımefendimizin hikayeleri,
1467 yılında her şeyin
Mantua'nın Marquis'i Lodovico, o yerde yapıldığında yok edildi
günümüzde olan tribune ve friarların korosu,
Panelin taşınmasına neden olan Leon Battista Alberti'nin tasarımı
o manastırın bölüm evi; Taddeo'nun
Ahşap koltukların hemen üstünde, İsa Mesih'in son akşam yemeği
Havariler ve üstünde birçok azizli bir haç.

Bu eserlere son dokunuşu verdikten sonra, Taddeo Gaddi
Pisa, nerede, Gherardo ve Bonaccorso Gambacorti için,
Fresco S. Francesco'nun ana şapeli, güzel ile resim
Bu aziz ve S. Andrew ve S.'nin birçok figürünü ve hikayesini renklendiriyor
Nicholas. Sonra, atlamada ve ön duvarda Papa Honorius,
emri onaylayan; Burada Taddeo hayattan tasvir ediliyor.
profil, başının etrafına sarılmış bir kapak ve bunun dibinde
Sahne şu kelimeler yazılır:

     Magister Taddeus Gaddus de Florentia Pinxit Hanc Historiam Sancti
     Francisci et Sancti Andreae et Sancti Nicolai, Anno Domini McCcxlii,
     De Mense Augusti.

Bunun yanı sıra, aynı manastırın freskinde yaptığı manastırda da
Çocuğunda kollarında olan bir Madonna, çok iyi renkli ve
kilisenin ortası, sol elinde bir girerken, bir S. louis
Piskopos, oturmuş, friar olan S. Gherardo da Vilamagna
Bu siparişten, bir Fra Bartolommeo öneriyor, sonra
dedi manastır. Bu çalışmanın rakamlarında, alındığını görmek
Doğadan, canlılık ve sonsuz lütuf görülür, içinde
Bazı açılardan Giotto'dan daha iyi olan basit bir şekilde,
Her şeyden önce, denetim, sevinç, üzüntü ve benzeri
iyi ifade edildiğinde, çok büyük bir onur getiren duygular
ressam.

Sonra, Floransa'ya dönen Taddeo, komün için devam etti.
Orsanmichele'nin çalışması ve Loggia'nın iskelelerini yeniden canlandırarak bina
onları giymiş ve iyi şekilli taşlarla, oysa
Ancak, Arnolfo'nun bıraktığı tasarımı değiştirmeden tuğlalardan yapılmıştır,
Loggia üzerinde yapılması gereken talimatlarla bir saray ile
Halkın tahıl hükümlerini depolamak için iki tonoz ve
Floransa komünleri yapardı. Sonunda bu iş olabilir
Bitti, Porta S. Maria'nın Lonca, kumaşın yükü
verilmiş, verginin ödenmesi gerektiğine karar vermişti
Tahıl pazarının karesi ve çok küçük diğer vergiler
önemi. Ama çok daha önemli olan, iyi adlandırıldı
Floransa Loncalarının her birinin bir tane yapması gereken en iyi öğüt
Pier tek başına, bir niş içinde loncanın patron aziziyle,
Ve her yıl, her aziz festivalinde bunun konsolosları
Lonca, teklif yapmak için kiliseye gitmeli ve orada tutmalı
O günün tümü nişanlarıyla birlikte, ama
teklif, daha azı, Madonna'ya ait olmalıdır.
muhtaç fakir. Çünkü 1333 yılının büyük selinde
Sular ponte rubaconte parapetlerini süpürdü, atıldı
Altafronte Kalesi, Ponte Vecchio'dan hiçbir şey bırakmadı ama ikisi
ortada iskeleler ve Ponte A S'yi tamamen mahvetti. Trinita hariç
Hepsi paramparça kalan bir iskelenin yanı sıra ponte alla'nın yarısı
Carraia, Ognissanti'nin savunu da patlatıyor, daha sonra yönetenler
şehir artık diğer tarafındaki sakinlere izin vermeye karar verdi
Arno, evlerine geri dönmek zorunda kalacak
teknelerden geçmek zorunda oldukları için. Bu nedenle, gönderdikten sonra
Taddeo Gaddi, efendisinin Milano'ya gitmesi nedeniyle,
Ponte Vecchio'nun modelini ve tasarımını yapmasına neden oldular,
Ona tamamlanması gerektiği talimatları vermek
Mümkün olduğu kadar güçlü ve güzel; Ve o, hiçbirini koruyor
maliyet ne de emek, iskelelerde böyle bir güçle ve böyle
Kemerlerde ihtişam, tüm taş keski ile kare,
her iki tarafta yirmi iki dükkanı destekler, bu da
kırk dört, onlardan sekiz tane çeken komün için büyük kar ile
Kiralarda yıllık yüz florin. Bir taraftan kemerlerin kapsamı
Diğerine otuz iki braccia var, ortadaki sokağın
On altı braccia ve her iki taraftaki dükkanların sekiz braccia. İçin
Altmış bin florin altına mal olan bu çalışma sadece değil
Taddeo o zaman sonsuz övgüyü hak ediyor, ancak günümüzde bile daha fazlası
Bunun için, diğer birçok selin yanı sıra, bunun için övgüde bulundu,
1557 yılında, 13 Eylül'de, attı
Ponte A S. Trinita ve Carraia'nın iki kemeri ve
büyük bir kısımda rubaconte, diğerleri ile birlikte
Çok iyi bilinen yıkım. Ve gerçekten adam yok
Şaşırmayacak olan yargılama, Marvel dememek, bunu göz önünde bulundurarak
Bahsedilen Ponte Vecchio çok büyük bir acil durum hareketsiz kalabilir
suların, kirişlerin ve yukarıda yapılan enkazın başlangıcı,
Ve bu çok büyük bir sertlik ile.

Aynı zamanda Taddeo, Ponte A S. Trinita'nın kuruluşunu yönetti,
1346 yılında daha az mutlu bitti, yirmi pahasına
bin florin altın; Daha az mutlu diyorum çünkü öyle değil
Ponte Vecchio gibi yapılmış, söz konusu sel tarafından tamamen mahvoldu.
1557 yılı. Benzer şekilde, Taddeo yönetiminde vardı
Söz konusu zamanda yapıldı Kosta Duvarı S. Gregorio, kazıklarla
Kazanmak için köprünün iki iskesi de dahil olmak üzere aşağıda sürülen
Piazza de 'mozzi'nin yanındaki şehir için ek zemin ve
Onlardan yararlanmak için, oradaki değirmenleri yapmak.

Tüm bu eserler yönü ve tasarımı ile yapılırken
Taddeo, bu yüzden boyamayı bırakmadığını görünce,
Mercanzia Vecchia Mahkemesi, burada şiirsel buluşla
altı mahkemeyi temsil etti (bu
o adli beden), dilin yırtılmasını izlerken ayakta duran
YANLIŞ BAŞLIK, ÇIKTI BAŞKA BİR PED ile giyinmişken
Yanlışlık siyah olarak örtülüdür; Aşağıdaki bu ayetlerle:

     Ubbidir'e göre la pura verita
     Alla Santa Giustizia, Che Non Tarda,
     Cava la lingua alla falsa Butiarda.

Ve sahnenin altında şu ayetler var:

     Taddeo Dipinse Questo Bel Rigestro;
     Dispepepol fu di giotto il Buon Maestro.

Taddeo, Arezzo'daki fresklerde bazı çalışmalar için komisyon aldı.
Öğrencisi ile şirketteki en büyük mükemmelliği taşıdı
Giovanni da Milano. Bunlardan hala kutsal şirkette bir tane görüyoruz
Ruh, yüksek altar üzerinden duvarda bir sahne, tutkuyu içeren
Mesih'in, birçok atla ve hırsızlar çarmıhta, bir çalışma
onu yerleştirirken gösterdiği düşüncesi nedeniyle çok güzel
haç. Orada gösterilen canlı ifadeleri olan bazı figürler var
Yahudilerin öfkesi, bazıları onu bir ip ile bacaklarından çekiyor, diğerleri
sünger ve diğerlerini çeşitli tutumlarda sunmak gibi
Yanını delen longinus ve üç asker
Raiment için kumar, görülen umutları olan yüzlerde ve
Zarları atarken korkun. Bunlardan ilki, zırhlı, ayakta
Rahatsız edici bir tavırla sırasını bekler ve kendini öyle gösterir
Rahatsızlığı hissetmediği görüldüğünü atmaya hevesli; .
Diğer, kaşlarını ağzıyla ve gözleri açık olarak kaldırarak,
Zarları, şüpheyle, olduğu gibi, sahtekarlık ve şovları izliyor
açıkça ona arzu ve arzusunu inceleyen herkese
kazanç. Üçüncüsü, zar atan, giysiyi yaymış
zemin, niyetini bir sırıtma ile duyuruyor gibi görünüyor
onları dökmek. Benzer şekilde, kilisenin duvarları boyunca
Evangelist S. John'un bazı hikayelerini gördüm ve şehrin her yerinde
Taddeo tarafından eliyle olduğu kabul edilen diğer eserler
Sanatta yargılayan herkes. Vescovado'da da,
High-Altar, hala Vaftizci S. John'un bazı hikayeleri var,
o kadar muhteşem bir şekilde işlenmiş ve neden oldukları tasarım
hayranlık içinde tutulacak. S. Sebastiano şapelinde S.
Agostino, kutsallığın yanında, o şehitin hikayelerini yaptı ve
Mesih'in doktorlarla tartışması, çok iyi işlenmiş ve bitmiş
güzelliği değişen renklerde görmek bir mucize olduğunu
bu eserlerin pigmentlerindeki çeşitli türler ve lütuf
mükemmelliğe bitti.

[İllüstrasyon: Taddeo Gaddi: Tapınaktaki Sunum

(_Florence: Accademia 107. Panel_)]

Casentino'daki Sasso della Vernia kilisesinde boyadı
S. Francis'in stigmata aldığı şapel, küçüklere yardım etti
Detayları, onun öğrencisi olan Jacopo di Casentino tarafından
Bu ziyaret. Bu iş bitti, birlikte Floransa'ya döndü
Giovanni, Milanlılar ve orada, hem şehir içinde hem de olmadan,
Çok fazla panel ve önemli resimler yaptılar; ve süreçte
o kadar çok kazandı, hepsini sermayeye dönüştürdü ki
Zenginliğin temeli ve ailesinin asaleti, şimdiye kadar tutuluyor
İhtiyatlı ve uzak görüşlü bir adam.

Ayrıca S. Maria Novella'daki bölüm evini de boyadı.
konuyu öne süren yer tarafından görevlendirilen
o. Gerçekten de, işin büyük olması ve
Açıklandı, köprülerin yapıldığı sırada
S. Spirito'nun bölüm evi, Simone Memmi'nin çok büyük şöhretine
boyamıştı, söz konusu olana Simone'u çağırma arzusu geldi
Bu çalışmanın yarısı; Bu nedenle, tüm konuyu tartıştıktan sonra
Taddeo, onu iyi bir şekilde memnun buldu, çünkü
Simone için aşan bir sevgiye sahipti, çünkü o
Giotto ve onun sevgi dolu arkadaşı ve arkadaşı altında.
Ah! Zihinler gerçekten asil! öykü, hırs veya kıskançlık olmadan görmek,
Kardeşler gibi birbirini seviyorsun, her biri onur içinde seviniyor
Ve arkadaşının kendi başına olduğu gibi kâr! İş bölündü, bu nedenle,
Ve hayatında söylediğim gibi Simone'a üç duvar verildi ve Taddeo
Sol el duvarına ve onun tarafından bölünmüş olan tüm kabarcıklar vardı
biçimine göre dört bölüm veya çeyrek
Vailing kendini. İlkinde Mesih'in dirilişini yaptı,
görünüşe göre ihtişamını yapmaya çalışmak istedi
Yüceltilmiş beden, bir şehirde ve içinde algıladığımız gibi ışık verir
bazı dağlık crags; Ama bunu rakamlarda takip etmedi ve
Geri kalanında, şüpheli, perchance, onu gerçekleştiremedi
burada tanıdığı zorluk nedeniyle. İkinci sırada
Bölüm İsa Mesih'i S. Shipwreck'ten Peter, burada
Tekneyi yöneten elçiler kesinlikle çok güzel; Ve
Diğer şeylerin yanı sıra, kıyısında bir çizgi ile balık tutan biri
deniz (giotto tarafından navicella mozaiklerinde zaten kullanılan bir konu
S. Pietro) çok büyük ve canlı bir duygu ile tasvir edilmiştir. Üçüncüsünde
Mesih'in yükselişini boyadı ve dördüncüsünde
Kutsal Ruh, burada birçok güzel tutum görülür
Kapıdan giriş yapmak isteyen Yahudilerin figürleri.
Aşağıdaki duvarda, isimleriyle ve
Altlarında her biri için uygun olan rakamlar. Dilbilgisi, içinde
Bir kadının kisvesi, bir kapı ile, bir çocuk öğretmek, yazar Donato
onun altında oturdu. Dilbilgisi retorik izledikten sonra ve ayakları bir
kitaplarda iki eli olan figür, üçüncü bir elden çekilir
mantosunun altında ve ağzına tutar. Mantık'ın içinde yılan var
Bir perdenin altında ve ayaklarının altında ve okuduğu Elea Zeno.
Aritmetik abaküsün tablolarını tutuyor ve onun altında oturuyor
İbrahim, mucit. Müziğin müzik aletleri var ve onun altında
bir örs üzerinde iki çekiçle atan tubal cain oturuyor ve
kulakları o sese niyetle duruyor. Geometri kareye sahiptir
ve pusulalar ve aşağıda Öklid. Astroloji göksel küre var
Elinde ve ayaklarının altında, Atlas. Diğer tarafta oturuyor
yedi teolojik bilim ve her birinin onun altında bu mülk veya
Papa, İmparator, Kral, için en uygun insanın durumu
Kardinaller, Dükler, Piskoposlar, Marquises ve diğerleri; Ve karşısında
Papa, Clement V'nin portresidir. Orta ve en yüksek yerde S.
Bahsedilen tüm bilimlerle süslenmiş Thomas Aquinas
Ayaklarının altında bazı Heretics-Aarius, Sabellius ve Averroes; ve yuvarlak
O Musa, Paul, Evangelist Yahya ve diğer bazı figürler
üstlerinde dört kardinal erdem ve üç teolojik var,
Taddeo tarafından gösterilen diğer detayların sonsuzluğuyla
Tasarım ve lütuf, en iyisi olduğu söylenebileceği için
Tüm eserlerinin en iyi şekilde korunmasının yanı sıra tasarlandı.

Aynı S. Maria Novella'da, kilisenin tramezzo [17] üzerinden
ayrıca bir S.
onu evinin koruyucusu olarak seçtiği aziz; ve aşağıda
Bu, Taddeo'nun ölümünden sonra, oğlu bir mezarın yapılmasına neden oldu.
onların torunları, kollarını taşıyan bir mermer levha ile kaplı
Gaddi. Bu torunlar için, Taddeo'nun mükemmelliği nedeniyle ve
Onların esası, Cardinal Jerome Tanrı'dan en onurlu olarak elde etti
Kilisede Ofisler-Oda, Piskoposluklar,
En çok onurlu olan kardinalatlar, provokeler ve şövalyeler; Ve
Taddeo'nun tüm bu torunları, ne olursa olsun,
meselelere eğilimli güzel zekaları saygın ve tercih etti
heykel ve resim ve onlara her biri
çaba.

Sonunda, elli yaşına gelip en çok
Şiddetli Ateş, Taddeo 1350 yılında bu hayattan geçti ve ayrıldı
Oğlu Agnolo ve Giovanni kendilerini resme uygulamak için,
yaşam biçimleri için Jacopo di casentino'ya tavsiye etmek ve
Giovanni Da Milano Sanatta Öğretim için. Taddeo'nun ölümünden sonra
Bu Giovanni, diğer birçok eserin yanı sıra, yerleştirilmiş bir panel yaptı
S. Croce'deki S. Gherardo da Vilamagna'nın sunağında, on dört yıl
Efendisi olmadan bırakıldıktan sonra ve aynı şekilde panel
Frati umiliati'nin oturduğu yüksek altar Ognissanti
çok güzel tutuldu ve assisi'de yüksek altarın tribünü,
Our Lady ve S. Chiara ile bir haç yaptı ve
Our Lady duvarlarda ve yanlarda. Daha sonra kendini Milano'ya yönlendirdi,
Distemper'de ve freskte birçok eser kazandı ve orada
Sonunda öldü. Taddeo, o zaman, sürekli olarak giotto tarzına bağlı kaldı, ama
Daha taze ve daha fazlasını yaptığı renklendirmede çok daha iyi tasarruf
Giotto'nunkinden daha canlı, ikincisi kendini böyle uyguladı
Diğer departmanları ve bunun zorluklarını iyileştirmek için
Sanat, buna dikkat etmesine rağmen, olamadı, ancak
bunu yapmanın ayrıcalığına ulaşırken, Taddeo, bunu gördükten sonra
Hangi Giotto'nun kolaylaştırdığı ve öğrenen, eklemek için zamanı vardı
bir şey ve renklendirmeyi geliştirmek.

Taddeo, oğulları Agnolo ve Giovanni tarafından gömüldü.
S. croce manastır, Gaddo için yaptığı mezarda
baba ve o kültürün adamları tarafından ayetlerden çok onur duyuyordu
O zaman, onun yaşam biçimleri için büyük haklı olan bir adam olarak
ve güzel tasarımla tamamlamaya getirdiği için, onun dışında
resimler, şehri için büyük bir kolaylık olan birçok bina ve ayrıca
söz konusu olan şey ve
S. Maria del Fiore Campanile'ın inşaatı,
Efendisi Giotto'nun bıraktığı tasarım; Hangi Campanile böyle inşa edildi
Taşların daha fazla gayretle bir araya getirilemediği bir şekilde
Süsleme ile ilgili olarak daha güzel bir kule yapılabilir mi?
maliyet veya tasarım. Taddeo için yapılan kitabın
burada okunacak:

     Hoc uno dici poterat florentia felix
     Vivente; Certa est Non Potuisse Mori'de.

Taddeo, Draughtship'te çok kararlıydı,
kitap, burada işlediği sahneyi eliyle çizilir
S. Andrea Şapeli, S. Croce'de Floransa'da.

Dipnotlar:

[Dipnot 16: bkz. S. 57.]

[Dipnot 17: bkz. S. 57.]




Andrea di Cione Orcagna




Andrea di Cione Orcagna'nın Hayatı,

Floransa ressamı, heykeltıraş ve mimar


Nadiren, bir arayışta mükemmel bir parça adamıdır.
başkalarını öğrenmek için ve her şeyden önce benzer olanlardan herhangi birini
orijinal mesleğine ve olduğu gibi, bir ve
Aynı kaynak, ressam, heykeltıraş olan Florentine Orcagna gibi,
Mimar ve şair, aşağıda anlatılacağı gibi. Floransa'da doğdu, o
Andrea altındaki heykele dikkat etmek için hala bir çocukken başladı
Pisano ve birkaç yıl boyunca takip etti; o zaman olmak arzu etmek
Güzel tarihsel kompozisyonlar yapmak için icatta bol miktarda,
Kendini doğaya yardım eden çizim için çok büyük bir çalışma ile başvurdu,
onu evrensel yapmak isteyen, elini resimde denedikten sonra
hem distemper hem de fresklerde renklerle, bir şey yol açsa bile
Bir diğeri, Bernardo Orcagna'nın yardımıyla çok başarılı oldu,
kardeşi, bu Bernardo onu kendisi ile birlikte götürdü
Leydi'nin hayatını S. Maria Novella'nın ana şapelinde boyayın,
daha sonra Ricci ailesine aitti. Bu iş, ne zaman
Bitti, çok güzel tutuldu, ancak ihmal nedeniyle
Daha sonra, daha önce yıllar geçmeyenler,
Çatı harap oluyor, yağmurlar tarafından şımartıldı ve böylece
Günümüzde olduğu gibi, uygun şekilde anlatılacağı gibi
yer. Günümüzün Domenico Ghirlandajo'yu söylemesi yeterlidir,
onu yeniden boyadı, kendisine büyük ölçüde yararlandı.
Aynı kilisede freskle de boyayan Orcagna tarafından
Kutsallığın kapısına yakın olan strozzi ve
Belfry, kardeşi Bernardo ile birlikte. Bu şapelde
Biri bir taş merdiveni ile yükselir, bir duvarda ihtişamını boyadı
Cennet, tüm azizlerle ve çeşitli kostümler ve başlıklar ile
o zamanların. Diğer duvarda, uçurumlarla cehennem yaptı,
Merkezler ve Andrea'nın bir
ateşli öğrenci. Aynı şehirdeki Servitler Kilisesi'nde
freskle boyanmış, ayrıca Bernardo ile birlikte, ailenin şapeli
Cresci; S. Pietro'daki çok büyük bir panelde Lady'nin taç giyme töreniyle
Maggiore ve S. Romeo'da bir panel, yan kapıya yakın. Gibi
O ve kardeşi Bernardo, S.'nin dış cephesini boyadı
Apollinare, o kadar büyük bir titizlikle ki, açıkta olan renkler
Yer, kendimize kadar muhteşem bir şekilde canlı ve güzel korunmuştur
gün.

[İllüstrasyon: _alinari_

Bakire Tutulmuş Mesih

(_ "Cennetten" _Detail, _ freskten sonra
Orcagna. _Florence: S. Maria Novella_)]

Çok övülen Orcagna'nın bu eserlerinin şöhretine taşındı.
O zamanlar Pisa'yı yöneten adamlar, üzerinde çalışmak için çağırdı
Giotto olarak bile, o şehrin Campo Santo'sunda bir duvarın bir kısmı
Ve Buffalmacco daha önce yapmıştı. Bu nedenle, elini buna koyarak,
Andrea, bazı hayali icatlarla evrensel bir yargı çizdi
Duomo'ya bakan duvarda, tutkusunun yanında
Buffalmacco tarafından yapılan Mesih; Ve ilk sahneyi köşede yapmak, o
Burada temsil edilen Lordların tüm dereceleri,
Bu dünyanın zevkleri, onları çiçekli bir çayıra oturtuyor ve
En lezzetli bir koruyucuyu yapan birçok portakal ağacının gölgesinde
ve yukarıdaki dallarında bazı Cupids var; Ve bu aşk tanrıları uçuyor
yuvarlak ve birçok genç kadın (hayattan tüm portreler,
o zamanlar, o zamanların asil bayanlar ve barajları açık görünüyor
uzun zaman geçmesi, tanınmaz), bir gösteri yapıyorlar
Yanlarında genç olan bu genç kadınların kalbinde ateş etmek
Müzik ve şarkı dinlerken ve izleyen erkekler ve soylular
tatlı bir şekilde sevinç alan gençlerin ve kızların sevişen dansları
aşkları. Bu soylular arasında Orcagna, Lordu Castruccio'yu tasvir etti.
Lucca, en güzel yönü olan bir genç olarak, mavi kapak yara turu ile
başı ve bileğinde bir şahin ve onun yanında diğer soylular
Kim olduklarını bilmediğimiz yaş. Kısacası, o ilk bölümde,
İzin verilen alan ve sanatı talep ettikçe, tüm
Büyük lütufu aşan dünyanın lezzetleri. Diğer kısmında
Aynı sahne, yüksek bir dağda temsil etti.
günahları için tövbe ederek ve kurtarılma arzusu ile,
dünyadan o dağa kaçtı, ki bu tamamen aziz dolu
Rab'be hizmet eden, çoğu ile çeşitli arayışlarla meşgul olan Hermits
canlı ifadeler. Bazıları, okuma ve dua etme, tüm niyet gösterilir
tefekkür ve diğerleri, onların
Geçim kaynağı, kendilerini çeşitli eylem biçimlerinde egzersiz yapıyorlar. Orada
burada diğerleri arasında bir keçi sağlayan, yapamayan bir münzevi görülür
Görünüşte ondan daha aktif veya daha gerçekçi olun. Aşağıda var
S. Macarius, bayanlarıyla süren üç krala gösteriyor ve
onların yeniden yapılması ve kovalamaca gitmeleri, üç şeklinde insan sefaleti
Ölü yalan söyleyen ama bir mezarda tamamen bozulmayan krallar
Çeşitli canlı kralların dikkatle düşünülmesi ve
Merakla dolu güzel tutumlar ve sanki öyle görünüyor
Kısa sürede sahip oldukları kendi benliklerine acıma ile yansıtmak
böyle olmak için. At sırtındaki bu krallardan birinde tasvir edildi
Uguccione Della faggiuola, arezzo, tutan bir rakamla
Ölülerin kokusunu hissetmemek için bir el ile burun ve
Bozuk krallar. Bu sahnenin ortasında, uçan ölüm var
Havada ve siyah dökümlü, onun kesildiğini gösteriyor
Onun tırpanıyla, yerde yatan birçok kişinin hayatı
Sıralar ve koşullar, fakir ve zengin, durma ve bütün, genç ve yaşlı, erkek
ve kadın ve kısaca her yaş ve cinsiyetten çok sayıda. Ve çünkü
Pisa halkının icattan zevk aldığını biliyordu.
Buffalmacco, S. Paolo'da Bruno figürlerine konuşma yaptı
D'Arno, ağızlarından bazı mektuplar sorunu çıkarıyor, orcagna bunu doldurdu
Bu tür yazılarla, büyük kısmın tüm çalışması,
Zamanla yenir, anlaşılamaz. Bazı yaşlı adamlara, o zaman
şu kelimeleri verir:

     Dacche Prosperitade Ci Ha Lasciati,
     O Morte, Medicina D 'Ogni Pena,
     Deh Vieni bir Darne Omai l 'Ultima Cena!

başka bir deyişle anlaşılamayan ve ayetler de
Eski bir şekilde, keşfettiğim gibi bestelenmiş, orcagna'nın kendisi tarafından
Şiire ve bir ya da iki sonnet yapmaya dikkat etti. Bu ölüler
Bedenler, ruhlarını ağızlarından yırtan bazı şeytanlardır,
ve onları ateş dolu bazı çukurlara taşıyorlar,
Çok yüksek bir dağın zirvesi. Bunlara karşı, melekler
Aynı şekilde ruhları bu ölülerin başkalarının ağızlarından almak
iyiye ait olan ve onlarla birlikte uçan insanlar
Cennet. Ve bu sahnede iki melek tarafından tutulan bir kaydırma var,
Nerede şu kelimeler:

     Ischermo di Savere e di ricchezza,
     Di nilililtade ancora e di prodezza,
     Vale Niente a i Colpi di Costei;

Anlaması zor başka kelimelerle. Sonraki, aşağıda
Bu, bu sahnenin sınırında,
bazı uygun parşömenlerde hem İtalyan hem de Latin efsaneleri,
Aşağıda yer çünkü yukarıda sahneyi bozmak gibi,
onları işe ekle, yazarlarına yanlış görünüyordu,
onları çok güzel; Ve bunun tadı olabilirler
yaş. Büyük kısmı, başkalarını yormamak için bizim tarafımızdan çıkarılır
bu tür şeylerle, ilgili ve biraz hoş olmayan,
Bu yazıtların büyük bir kısmının etkilendiğini belirtin,
Kalan parçadan biraz daha azdır. Bu işlerden sonra, yaparken
Yargı, Orcugna İsa Mesih'i bulutların üstüne koydu.
Hızlı ve ölüleri yargılayan on iki elçisinin ortası; gösterişli
Bir taraf, güzel sanat ve çok canlı, kederli ifadeler
Öfkeli şeytanlar tarafından ağlayanlar cehenneme sürüklenen lanet olsun,
ve diğer yandan, bir bedenin sevinci ve sevinçleri
Başmelek Michael tarafından yönlendirilen meleklerin seçimi olarak önderlik ediyor, hepsi
Sevinç, sağda, mübarek nerede. Ve bu gerçekten yazık
yazar eksikliği için, çok büyük bir bornoz adamı,
açıkça tasvir edilen ve tasvir edilen Chevaliers ve diğer lordlar
Orada hayattan, bir veya sadece çok az olmamalı
İsimleri veya kim olduklarını biliyoruz; Her ne kadar bir papa
Manfredi'nin Masum IV, Friend [18] olduğu görülüyor.

[İllüstrasyon: Andrea di Cione Orcagna: Mesih Tutulmuş

(_Florence: S. Maria Novella, Strozzi Şapeli. Fresco_)]

Bu işten sonra ve mermerde bazı heykeller yaptıktan sonra
Ponte Vecchio'nun abutmentinde olan Madonna, büyük bir onurla
Kendisi için kardeşi Bernardo'yu kendi başına bir cehennemle idam etmek için terk etti
Dante tarafından tarif edilen ve
daha sonra 1530 yılında şımarık ve ressam Sollazzino tarafından restore edildi
kendi zamanlarımızın; Ve Floransa'ya döndü, burada, ortasında
S. Croce Kilisesi, sağdaki çok büyük bir duvarda,
Pisa'nın Campo Santo'sunda boyadığı aynı konuları fresk, içinde
Ancak, S. Macarius'un bulunduğu sahne hariç üç benzer resim
Üç krala insanın sefaletini ve Hermits'in hayatını gösteriyor
o dağda Tanrı'ya hizmet eden. Öyleyse, bunun geri kalanını yapmak
iş, orada ondan daha iyi tasarım ve daha fazla gayretle çalıştı
yine de, yine de aynı plana sahip olan Pisa'da yapmıştı
Buluş, tarz, parşömenler ve geri kalanı, değişmeden
Portreleri hayattan kurtaran bir şey, bu işte olanlar için
kısmen cennete koyduğu en sevgili arkadaşlarından ve kısmen
Erkekler, cehenneme koyulan arkadaşlarını küçük. İyiler arasında
Profilde hayattan tasvir edildi, üçlü taç kafasında,
Papa Clement VI, saltanatındaki jubilee'yi her yüzünden değiştiren
her elli yılda bir ve Florentines'in bir arkadaşıydı ve biraz vardı
ORCAGNA'nın resimlerinden, onun için çok değerli olan. Aynı arasında
O zamanın en mükemmel doktoru olan Maestro Dino del Garbo, giyinmiş
O zamanki gibi, miniver ile kaplı kırmızı bir kaput ile doktorların olmayacağı gibi
başı ve el tarafından bir melek tarafından tutuldu; Diğer birçok portreyle
tanınmayan. Lanet olasılar arasında Guardi, Serjeant'ı canlandırdı
Floransa komününün, şeytan tarafından sürüklenmesi
kanca ve o beyaz onun üzerinde olduğu üç kırmızı zambak tarafından bilinir
Bonnet, daha sonra serjeantlar ve diğerleri tarafından giyilmeyecek
benzer yetkililer; Ve bunu yaptı çünkü Guardi bir zamanlar rahatsız etti
onun mülkü. Ayrıca orada Noter ve Hakimi tasvir etti.
bu eylemde ona karşı çıktı. Guardi'nin yakınında Ceccho d'Acoli,
o zamanların ünlü sihirbazı; Ve biraz yukarıda-yani,
Orta-bir mezardan çıkan bir ikiyüzlü friar
Bir melek onu keşfederken kendini iyilik arasına koymak için çok fazla
ve onu lanet olasılar arasında itiyor.

Bernardo'nun yanı sıra, Andrea'nın Jacopo adlı bir erkek kardeşi vardı, bu
heykel, ama çok az kar ile; Ve bunun için zaman zaman yaparken
Jacopo, rahatlama ve kilde tasarımlar, ona yapmak isteği geldi
mermerde bir şey ve ilkelerini hatırlayıp hatırlamadığını görmek
Bu sanat, burada söylendiği gibi, Pisa'da çalışmıştı; ve bu yüzden,
Teste daha fazla çalışma yaparak, orada ilerleme kaydetti
öyle bir moda ki, daha sonra onurla kullandı, çünkü
söylenebilir. Daha sonra tüm enerjisi ile çalışmaya adadı
mimarinin, bir zamanlar ya da başka bir şey yapması gerektiğini düşünerek
bundan yararlanın. Düşüncesi de onu aldatmadı, yıl içinde
1355, Floransa Komünu yakınlarındaki bazı vatandaşların evleri satın aldı
Sarayları (daha fazla alana sahip olmak ve daha büyük bir kare yapmak için,
ve ayrıca vatandaşların barındırabileceği bir yer yapmak için
Yağmurlu veya kış günlerinde ve bu işin altında devam ettiği gibi
kötü hava engellenmediğinde ringhiera üzerinde işlem gördü)
Muhteşem ve bir muhteşem ve
Saray yakınında bu amaç için çok büyük bir Loggia ve aynı zamanda
Paranın vurulduğu nane için. Bu tasarımlar arasında,
Şehirdeki en iyi ustalar, orcagna evrensel olarak onaylanıyor ve
daha büyük, daha güzel ve tümden daha muhteşem olarak kabul edildi
Diğerleri, Signori ve komün kararnamesi ile başladı
Onun yönetimi altında, Meydanın Büyük Somgası, temeller üzerinde
Atina Dükü zamanında yapılmıştır ve
Kare taş çok iyi bir şekilde bir araya getirildi. Ve neydi
O zamanlarda yeni bir şey, atlamanın kemerleri yok
daha uzun çeyrek akut, o zamana kadar gelenek olduğu gibi, ama
yeni ve övgüye değer bir yöntemle yarım daire olarak döndüler,
Bu harika kumaşa çok fazla lütuf ve güzellik verdi,
Andrea yönünde kısa sürede tamamlanma. Ve eğer oradaysa
S.'nin yanına koyması düşünülmüştü. Romolo ve kemerleri çevirmek için
yapmadıkları kuzeye geri dönerek,
Sarayın kapısına uygun bir şekilde yakın olması için
tüm şehir için güzel olduğu kadar yararlı bir bina
işçilik; oysa büyük rüzgar nedeniyle, kışın kimse
orada durabilir. Bu Loggia'da, ön duvardaki kemerler arasında,
Kendi elinin bazı süs çalışmalarında Orcagna yedi mermer yaptı
Yedi teolojik ve kardinali temsil eden yarı kabartma rakamları
Erdemler, tüm işe eşlik olarak, o kadar güzel ki
Ressam ve mimardan daha az heykeltıraş olarak bilinmediği için biliniyor;
Hoş, saygılı, tüm eylemlerinde olduğundan bahsetmiyorum bile
ve durumunun herhangi bir adamı gibi sevimli bir adam. Ve o
mesleklerinden herhangi birinin çalışmasını asla terk etmeyecekti
Bir diğeri, somun inşa ederken distemper'de bir panel yaptı
Predella'da küçük figürlerle birçok büyük figür, bu şapel için
daha önce fresk'te bazı eserler yapmış olduğu strozzi'den
kardeşi Bernardo; Hangi panelde, ona göründüğü gibi görünüyor
Mesleğine freskte işlenen eserlerden daha iyi tanıklık etmek
Yapabilir, adını şu kelimelerle yazdı: Anno Domini McCclvii,
Andreas Cionis de Florentia Me Pinxit.

[İllüstrasyon: _alinari_

Bakire'nin ölümü ve varsayımı

(_Ternacle'da _Relief
Floransa_)]

Bu iş tamamlandı, ayrıca panelde bazı resimler yaptı.
Avignon'daki Papa'ya gönderildi ve hala katedral kilisesinde
O şehir. Kısa bir süre sonra şirketin adamları
Orsanmichele, tekliflerden büyük miktarda para toplayan ve
1348 ölüm nedeniyle Madonna'ya verilen bağışlar,
Onun etrafında bir şapel ya da daha doğrusu tapınak yapmaya karar verdi
süslü ve her şekilde ve diğer taşlarla oyulmuş mermerlerle zengin
fiyat, ama aynı zamanda mozaik ve bronz süslemelerle, olabildiğince
hem işçilikte hem de içinde istenen
Malzeme Bu kadar büyük bir işin üstesinden gelebilir
o güne. Bu nedenle, orcagna'ya verilen bütünün yükü
O yaşın en mükemmel olanı, o kadar çok tasarım yaptı ki nihayet
Bunlardan biri yetkililerden daha iyi olmaktan memnuniyet duydu
diğerleri. Bu nedenle, iş, ona tahsis ediliyorlardı.
yargısına ve avukatına güvenmek; Bu nedenle, yapımını vermek
Geri kalan her şey çeşitli bölgelerden getirilen çeşitli ana oymacılara,
Kardeşi ile birlikte kendisini tüm figürleri yürütmek için başvurdu.
iş ve tüm bitmiş, onları inşa ettirdi ve koydu
Harç olmadan çok düşünceli, bakır kelepçeleri sabit
kurşunla, parlayan ve cilalı mermerlerin
renksiz hale gelir; Ve bu konuda çok iyi başarılı oldu, kâr ve
Ondan sonra gelenlerden onur, çalışan bir kişiye
Görünüşe göre, bu tür sendika ve katılma yöntemleri tarafından
Orcagna, tüm şapel tek bir parçadan şekillendirildi
mermer. Ve Almanca bir şekilde olmasına rağmen, bu tarz için
O kadar büyük bir lütuf ve oran,
o zamanların eserleri, her şeyden önce figürlerin bileşimi harika
ve küçük ve Madonna'nın yarı kabartmasında melekler ve peygamberler,
çok iyi yürütüldü. Muhteşem, ayrıca,
tüm işi çevreleyen bronz, özenle cilalı
ve bu nedenle şişman ve
diğer tüm açılardan güzel olduğu için güçlü. Ama ne kadar
o brüt içindeki aklının incelikini göstermek için
Yaş, büyük bir sahnede, söz konusu olanın arka kısmında görülür.
Tapınak, burada, her biri bir buçuk figürle, yaptı
Madonna'da yüksek bakan on iki elçilik, o bir ovalde
Meleklerle çevrili alan cennete yükseliyor. Bunlardan birinde
Havariler Kendini, olduğu gibi mermerde, sakalla tasvir etti
Kesen, kapak başının etrafında ve yüzü düz ve
Yuvarlak, yukarıda portresinde görüldüğü gibi, odan çizilmiş. Ayrıca
Bu, bu kelimeleri aşağıdaki mermere yazdı: Andreas Cionis,
Pictor Florentinus, Oratorii Archimagister Extitit Hujus, McCclix.

Bu Loggia'nın ve mermer tapınağın binasının,
Tüm master işleriyle, doksan altı bin florin altın,
her ikisinde de çok iyi harcanmıştı
mimarlık ve heykeller ve diğer süs eşyalarında,
o zamanların başka herhangi bir işi ve öyle ki
Orada yaptığı parçalar, Andrea Orcagna'nın adı ve
Her zaman yaşamak ve harika olacak.

Resimlerine yazardı: Fece Andrea di Cione, Scoultore; ve
Heykelleri: Fece Andrea di Cione, Pittore; Onun resmini diliyorum
heykeli ve heykelinin resmiyle bilinmelidir.
Floransa'da onun tarafından yapılan birçok panel var,
kısmen S. Romeo'daki bir panel gibi ve kısmen de bilinen
manastırın bölüm evinde olan gibi
Angeli. Bitmemiş bıraktığı bazıları Bernardo tarafından tamamlandı,
Ondan kurtulan, ama yıllarca değil. Ve çünkü
Andrea'nın ayetler ve çeşitli biçimleri yapmaktan memnun olduğu söylendi.
Şiir, zaten yaşlandığında Burchiello'ya bazı sonetler yazdı, sonra
gençlik; Ve son olarak, altmış yaşında olarak, seyrini bitirdi.
1389'da hayatı ve konutundan onur duyuldu,
Via Vecchia de 'Corazzai'de mezarına.

Heykelde ve mimaride birçok erkek vardı
ORCAGNA olarak zaman, isimleri bilinmiyor, ancak eserleri
görülebilir ve bunlar övgü ve övgüden başka hiçbir şeye layık değildir.
Eserleri arasında sadece Floransa'nın sertifikasının manastırı değil,
Acciaiuoli'nin asil ailesinin pahasına ve içinde
Özellikle Napoli Kralı Büyük Seneschal Messer Niccola, ama
ayrıca aynı adamın mezarı, burada taşla tasvir edilir ve
Babasının ve kız kardeşlerinden birinin, örtüsü olan
mermer, her ikisi de yıl içinde doğadan çok iyi tasvir edildi
1366. Orada da, aynı adamların eliyle işlendi, mezarın
Napoli'de ölen Niccola'nın oğlu Messer Lorenzo
Floransa'ya getirildi ve orada en şerefli pomp ile dinlenmek için yattı
cenaze törenleri. Benzer şekilde, Kardinal Noel Baba'nın mezarında
Bir koroda olan aynı ailenin croce'si öne yeniden inşa edildi
Yüksek altar, mermer bir levhada portresi var, çok iyi
1390 yılında işlendi.

Andrea'nın resimdeki öğrencileri Bernardo Nello di Giovanni Falconi idi
Pisa'nın Duomo'sunda birçok panel yapan Pisa ve Tommaso di
Diğer birçok eserin yanı sıra 1392 yılında yapılan Floransa Marco
Pisa'daki S. Antonio'da Tramezzo'ya karşı kurulmuş bir panel [19]
kilisenin.

Andrea'nın ölümünden sonra, kardeşi Jacopo kendini işgal etti
Heykel, söylendiği gibi ve mimaride,
1328 yılı, kulenin ve S.
Piero Gattolini ve dört Marzocchi [20] 'i yaptığı söyleniyor.
palazzo prensibinin dört köşesine yerleştirilen taş
Floransa, hepsi altınla kaplandı. Bu çalışma çok sansürlüydü.
o yerlere, zorunlu olarak, daha büyük bir ağırlık
daha fazla peradventure uyguntu; Ve birçoğu memnun olurdu
Marzocchi'nin bakır, içi boş plakalardan ziyade yapılması ve
Sonra, yangında yaldızlandıktan sonra aynı yerde kuruldu, çünkü
Çok daha az ağır ve daha dayanıklı olurdu. O da söyleniyor,
aynı adamın atı yaptığını, yaldızlı ve tam rahatlamada,
S. Maria del Fiore, kapının üzerinde S.
Piero Farnese'nin anısına orada olduğuna inanılıyor Zanobi,
Florentinler Kaptanı; Ancak, bunun hakkında başka bir şey bilmiyorum, ben
bunun için kefil olamadı. Aynı zamanda Mariotto, Andrea'nın yeğeni,
Fresco'da S. Michele Bisdomini'nin cenneti, Via De '
Floransa'da servi ve panelde
altar; ve Monna Cecilia de 'Boscoli için birçok kişi ile başka bir panel yaptı
Figürler, aynı kilisenin kapısına yakın yerleştirildi.

Ancak tüm Orcugna öğrencileri arasında hiçbiri daha mükemmel değildi.
Bir soylu için altın zemini olan bir panel yapan Francesco Train
S. şapelinde Pisa'ya gömülü olan Coscia Evi'nin
S. Caterina kilisesinde Domenico; hangi panel bir S içeriyordu
Dominic iki buçuk yüksekliğinde, altı sahnesi ile
Her iki tarafında da yaşam, animasyonlu, canlı ve iyi renkli.
Ve aynı kilisede, S. Tommaso d'Aquino şapelinde,
çok övülen hayali buluşlu distemper panel
Söz konusu S. Thomas oturmuş, hayattan tasvir edilen: i
Hayattan söyle, çünkü o yerin friarlarının onun bir görüntüsü vardı
1323 yılında öldüğü Fossa Nuova Manastırı'ndan getirildi.
Aşağıda, bazı kitaplarla havaya oturan S. Thomas yuvarlak
Hıristiyan insanlarını ışınlarıyla aydınlatan elinde
Ve parlaklık, çok sayıda doktor ve din adamı diz çöküyor
aralarında portre olan her türlü piskopos, kardinal ve papaz
Papa Kentsel VI. S. Thomas'ın ayaklarının altında Sabellius,
Arius, Averroes ve diğer heretik ve filozoflar, kitaplarıyla
hepsi yırtılmış; ve S. Thomas'ın söz konusu figürü Platon'un arasına yerleştirildi.
ona _timaeus_ ve ona gösteren Aristoteles'i gösteriyor
_Ethics_. Yukarıda, bir İsa Mesih, aynı şekilde havada
Dört evanjelist, S. Thomas'ı kutsuyor ve
ona Kutsal Ruh'u göndermek ve onu onunla doldurmak
Onun lütfu. Bu iş, bittiğinde çok büyük bir şöhret ve övgü aldı
Francesco Trai için, çünkü bunu yaparken efendisi Andrea'yı aştı.
Boyama, uyum ve buluşta büyük bir önlem. Bu Andrea
Kitabımızda görülebileceği gibi çizimlerinde çok gayretliydi.

[İllüstrasyon: _alinari_

S. Thomas Aquinas

(_ By_ Francesco Train. _Pisa: S. Kilisesi
Caterina_)]

Dipnotlar:

[Dipnot 18: Bu muhtemelen "Nemico" için bir yazıcının hatasıdır.
Papa, Manfredi'nin arkadaşı dışında bir şeydi.]

[Dipnot 19: bkz. S. 57.]

[Dipnot 20: Taş Aslanları, Floransa Şehri Amblemleri.]




Tommaso, Giottino denir




Tommaso'nun Hayatı, Giottino,

Floransa ressamı


Tasarımdan ilerleyen sanatlar rekabete girdiğinde ve
Zanaatkarlar rekabette çalışır, şüphesiz iyi zekalar, egzersiz yapmak
kendileri çok fazla çalışma ile, her gün yeni şeyler keşfetmek için
erkeklerin çeşitli zevklerini tatmin etmek; Ve bazıları, hediyesi için konuşurken
boyama, yürütme işleri belirsiz ve olağandışı ve içinde gösteriyor
Onları yapmanın zorluğu, gölgelerle parlaklığı sağlayın
onların dehası. Diğerleri, tatlı ve narin, düşünmek
Bunların bakan herkesin gözlerine daha hoş olması muhtemel
Daha fazla rahatlama, kolayca kendilerine çekildikleri için onları
Erkeklerin büyük bölümünün zihinleri. Diğerleri, yine birlik ile boyama
ve renklerin tonlarını düşürmek, uygun yerlerine indirmek
Figürlerinin ışıkları ve tonları, çok büyük övgüyü hak ediyor ve
Aklın düşüncelerini güzel bir zihin el becerisi ile ortaya çıkarın;
eserlerinde tatlı bir şekilde ortaya çıktıklarında bile
1324 yılında doğan Giottino adlı Tommaso di Stefano
ve babasından ilk resim ilkelerini öğrendikten sonra,
denemek için hala çok gençken, olabildiğince çözüldü
Giotto tarzının taklitçisi olmak
babası Stefano'nunkinden ziyade. Bu denemede başarılı oldu
O kadar iyi ki, bu şekilde kazandı ki, çok daha fazlaydı
Efendisinden daha güzel, Giottino'nun soyadı, asla
onu terk etti; Hayır, hem şekilde hem de isimle
Bununla birlikte, çok büyük bir hata olan birçok kişinin görüşü,
Giotto'nun oğlu; Ama gerçekte öyle değil, kesin ya da konuşmak
daha çok, inanılan (bu tür şeylerin olması imkansız
herhangi bir adam tarafından onaylandı) Stefano'nun oğlu, ressamın
Floransa.

O zaman resim konusunda çok gayretliydi ve ona çok fazla adamıştı,
Bu, eserlerinin çoğu bulunmasa da, yine de
Bulunan iyi ve güzel bir şekilde, nedenden dolayı
perdeler, saçlar, sakallar ve işinin geri kalanının tümü
o kadar büyük yumuşaklık ve gayretle yapıldı ve uyumlu ki
şüphesiz bu sanata uyum sağladığı ve çok fazla olduğu görülüyor
Üstat Giotto ve babası Stefano'dan daha mükemmel. Onun gençliğinde
Giottino, S. Stefano Al Ponte'nin yan kapısına yakın bir şapel çizdi
Floransa'da Vecchio, burada, günümüzde çok şımarık olmasına rağmen,
Kalan küçük, el becerisini ve dehasını gösterir
zanaatkar. Sonra, iki azizi, Cosimo ve Damiano'yu yaptı.
Canto Alla Macine'de Frati Ermini, ama onlardan çok az şey görülüyor
Günümüzde, onlar da zamanla harap oldular. Ve fresk içinde yaptı
O şehirdeki eski S. Spirito'da bir şapel, daha sonra mahvolmuş
o kilisenin yakılmasında; ve fresk'te, ana kapısının üzerinde
Kilise, Kutsal Ruh'un gönderilmesinin hikayesi; Ve
Söz konusu kilisenin önünde kare, Canto Alla Cuculia'ya giderken,
Manastırın köşesi, hala görülen o türbeyi boyadı
Orada, bizim hanımımız ve diğer azizler onun etrafında, her iki kafanın da
ve diğer parçalar modern bir şekilde güçlü bir şekilde eğiliyor, çünkü
değişmek ve et rengini harmanlamak ve
Tüm rakamları bir çeşitlilikle lütuf ve yargı ile uyumlu hale getirin
renkler ve perdeler. Benzer şekilde hikayeleri yaptı
S. S. Silvestro Şapeli'nde çok titizlikle Konstantin
Croce, figürlerin jestlerinde çok güzel fikirler gösteriyor; Ve
Sonra, Messer Bertino'nun mezarı için yapılan bir mermer süslemesinin arkasında
De 'Bardi, o zaman onurlu askeri rütbeli bir adam, o
Bu Messer Bertino'yu zırh içinde yaptı, hayattan sonra,
trompetlerin sesi ile çağrılan dizlerinin üstünde mezarlık
eşlik eden havada bulunan iki meleğin yargısı
Bulutlarda güzelce büyüyen Mesih. Sağ elinde
S. Pancrazio'nun kapısının girişi aynı adam bir Mesih yaptı
Haçını taşıyan ve yakınında, tam olarak
Giotto tarzı. S. Gallo'da (hangi manastır kapı olmadan
aynı isimle ve kuşatmada yok edildi) bir manastırda, orada
fresk'te boyanmış bir pieta, burada yukarıda belirtilen bir kopya var
S. Pancrazio, ana şapelin yanında bir sütun üzerinde. S. Maria'da
Roman, S. lorenzo de 'giuochi şapelinde,
Soldaki kapı, ön duvarda, Fresco A S. Cosimo'da yaptı
ve bir S. Damiano ve Ognissanti'de bir S. Christopher ve S. George,
zamanın kötülüğü tarafından şımarık ve sonra diğerleri tarafından restore edildi
Bir provoke küçük sohbetin cehaletinden dolayı ressamlar
Bu tür konular. Söz konusu kilisede, kemer kaldı
Fresk'in kapısının üstünde, burada freskte bir madonna
İyi bir iş olan Tommaso'nun eliyle kollarında çocukken,
Onu gayretle işlediği için.

Giottino'nun bu kadar iyi bir isim almış, taklit etmiş olan bu eserler sayesinde
efendisi hem tasarımda hem de buluşta, söylendiği gibi
O'nun içinde Giotto'nun ruhu olduğu söylendi, çünkü her ikisi de
renklendirmesinin canlılığının ve drughtsmanship'teki ustalığının canlılığı;
ve 1343 yılında, 2 Temmuz'da Atina Dükü'nün sürüldüğü zaman
insanlar tarafından ve egemenliği terk ettiği ve restore edildiğinde
Florentines'e olan özgürlükleri, Giottino on iki kişi tarafından zorlandı
Devletin reformcuları ve özellikle Messer'in dualarıyla
Agnolo Acciaiuoli, o zaman büyük bir etkiye sahip olan çok büyük bir vatandaş
Onunla, hor görme, sarayın kulesinde boyamak için
Messer Ceritieri olan duke ve takipçileri Podesta
Visdomini, Messer Maladiasse, Konservatörü ve Messer Ranieri da San
Gimignano, hepsi başlarında adalet kapağı ile.
Dükün başının etrafında, av ve diğer tür canavarlar vardı,
doğasını ve karakterini belirtmek; Ve onlardan biri onun
Danışmanlar elinde şehir öncelikleri sarayı vardı ve
ülkesine sadakatsiz bir hain gibi ona veriyordu. Ve hepsi
Altlarında ailelerinin kolları ve amblemleri ve bazı yazılar
ki bu güne kadar okunamaz çünkü onlar tarafından yenilmiş
zaman. Bu çalışmada, hem koruyucu hem de
nerede idam edildiği, zanaatkarın şekli
Herkese evrensel zevk verdi. Daha sonra, Campora'da bir koltuk
Porta S. Piero Gattolini olmadan siyah friarlar, S.
Cosimo ve bir S. Damiano, badanalı olarak şımarık
kilise; Ve Valdarno'daki Romiti köprüsünde freskle boyadı
Ortada inşa edilen tapınak, kendi eliyle ve
güzel bir şekilde.

Tommaso'nun başvurduğunu yazan birçok kişi tarafından kaydedildi
Kendisi heykel yapmak ve campanile mermer içinde bir figür yaptı
Floransa'da S. Maria del Fiore, dört braccia yüksek ve yere bakıyor
yetimlerin şimdi yaşadığı yer. Roma'daki S. Giovanni Laterano'da, aynı şekilde,
Papa'yı temsil ettiği bir sahneyi iyi tamamlamaya getirdi.
şimdi yenildiği görülen birkaç kapasit
zamanla aşınmış; Ve Orsini'nin evinde dolu bir salon çizdi
ünlü erkeklerin; Bir sütunda çok güzel bir S. Louis ile
Araceli, sunağın yanında sağ elinde.

Assisi'deki S. Francesco'nun alt kilisesinde,
minber (boyanmayan başka bir alan yok)
Birçok melek etrafında, çok zarif, çok merhametimizin taç giymesi
Yüzlerin ifadelerinde güzel ve çok tatlı ve narin
gösterdikleri, her zamanki renk uyumu ile
Kendini akranını kanıtladığı bu ressama tuhaf bir şey
o zamana kadar yaşayan herkesin; Ve bu kemerin etrafında biraz yaptı
S. Nicholas'ın hikayeleri. Benzer şekilde, S. Chiara'nın manastırında
Aynı şehir, kilisenin ortasında,
fresk, burada S. chiara havada iki melek tarafından desteklenen
gerçek görünüyor; Ölü olan bir çocuğu hayata geri döndürüyor,
Birçok kadını merakla dolu duruyor, büyük güzellik ile
o zamanların yüzleri ve çok zarif başlık ve kostümlerinde
giydikleri. Aynı Assisi şehrinde,
Duomo'ya yol açan şehir, yani iç taraftaki bir kemerde-
çocukla kollarında bir madonna yaptı, o kadar büyük bir özenle
Canlı görünüyor ve bir S. Francis ve başka bir aziz, ikisi de çok
Güzel; S. Chiara'nın hikayesi olmasına rağmen her ikisi de işe yarıyor
Tommaso'nun hastalanması ve geri dönmesi nedeniyle bitmemiş kaldı
Floransa için, mükemmel ve en çok övgüye layık.


[İllüstrasyon: Giottino: Haçtan İniş

(_Florence: Uffizi 27. Panel_)]

Tommaso'nun mizaçta melankolik olduğu ve çok
Yalnız, ama adanmış ve çok çalışkan sanat açısından, olduğu gibi
Floransa'daki S. Romeo Kilisesi'ndeki bir panelden açıkça görüldü, ferforje
O kadar büyük özen ve sevgiyle distemper'de onun tarafından
Elinden ahşap üzerinde daha iyi bir çalışma görülmedi. Bu panelde, hangisi
Kilisenin Tramezzo'suna [21] yerleştirilir, sağ elinde bir
Diğer figürlerin eşlik ettiği Maries ve Nicodemus ile ölü Mesih,
Ölümünü acıyla ve çok tatlı ve
sevecen hareketler, ellerini çeşitli jestlerle sıkıştırıyor ve
Yüzlerin havasında kendilerini dövmek
Günahlarımızın çok büyük maliyetinde keskin üzüntülerini çok net bir şekilde gösterdi.
Ve dikkate alınması muhteşem bir şey, o
Dahası böyle bir hayal gücü yüksekliğine, ama ifade edebileceği
Fırça ile çok iyi. Bu nedenle bu çalışma tam olarak layık
övgü, özne ve buluş nedeniyle o kadar da değil,
Çünkü zanaatkar gösterdi, ağlayan bazı kafalarda,
Ağlayanların soyları çarpıtılmış olmasına rağmen
Kaşlar, gözlerde, burunda ve ağızda, bu, ancak
Ne ganimili ne de çok acı çekmeyecek belirli bir güzelliği değiştirmez
Ressamlar kendilerini nasıl kullanacaklarını iyi bilmediklerinde ağlarken
İyi sanat yöntemleri. Ama Giottino'nun yapması harika bir şey değil
bu paneli çok dikkate almıştı, çünkü
Şöhret ve zaferden ziyade diğer ödüllerden ziyade hedeflediği işçiler,
Kazanç açgözlülüğünden arınmış olmak, mevcut ustalarımızı daha az yapar
gayretli ve iyi. Ve büyük zenginliklere sahip olmaya çalışmasa bile,
Hayatın konforu hakkında kendini çok fazla rahatsız etmedi-hayır, yaşıyor
Kötü bir şekilde, kendisinden ziyade başkalarını tatmin etmeye çalıştı; Bu nedenle,
Kendisine çok az bakıp yorgunluğa dayanarak öldü
otuz iki yaşında tüketim ve onun tarafından gömüldü
Mezarın yanında S. Maria Novella olmadan Martello Kapısı'ndaki akrabalar
Bontura.

Zenginlikten daha fazla şöhret bırakan Giottino'nun öğrencileri Giovanni idi
Arezzo, Michelino, Giovanni Dal Ponte ve Lippo'dan Tossicani
Bu sanatın iyi ustalarını geçmek, ama her şeyden önce Giovanni Tossicani
Tommaso'dan sonra tüm Toskana boyunca birçok eser yaptı ve aynı
Onun gibi ve özellikle S. Maria Maddalena Şapeli,
Tuccerelli'ye ait, arezzo ve bir S. James
Empoli ilçesinin PIEVE'ında sütun. Pisa'nın Duomo'sunda,
Ayrıca, o zamandan beri kaldırılmış bazı paneller yaptı.
Modern için yer açın. Yaptığı son çalışma bir şapeldeydi
Tarlatato Da'nın karısı Kontes Giovanna için Arezzo'nun Vescovado'su
Pietramala-yani, S. James ve S.
Philip; hangi iş, duvarın arkası dönmesi nedeniyle
Kuzey, maestro olduğunda nemli tarafından tamamen şımarık olmaktan biraz daha azdı
Arezzo'dan Agnolo di Lorenzo, duyuru ve kısa süre içinde
Daha sonra hala bir genç olan Giorgio Vasari, S. James ve S.'yi restore etti.
Philip, kendi büyük karına göre, çok şey öğrenmiş, o zaman
Giovanni'nin yöntemini inceleyerek diğer ustaların avantajı yoktu
resim ve o işin gölgeleri ve renkleri, olduğu gibi şımarık. Bu şapelde hala bu kelimeleri bir mermer de bir kitapta okuyor,
Kontes'in anısına inşa etmiş ve boyalı:

     Anno Domini 1335, De Mense Augusti, Hanc Capellam Constitui Fecit
     Nobilis Domina Comitissa Joanna de Sancta Flora, Uxor Nobilis
     Militis Domini Tarlati de Petramala, AD Honorem Beatae Mariae
     Virginis.

Giottino'nun diğer öğrencilerinin eserlerinden bahsetmiyor
yaptıklarını görmek, ama sıradan olduklarını ve
Üstat ve Giovanni Tossicani, disiple. Tommaso Drew
Çok iyi, kitabımızda görülebileceği gibi,
elini çok titizlikle.

Dipnotlar:

[Dipnot 21: bkz. S. 57.]




Giovanni Dal Ponte




Giovanni Dal Ponte'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Her ne kadar gerçek olmasa da,
eski atasözü, dahinin çantasının asla boş olmadığı ve olsa da
Aksine, yaşamayan bir
Kendi derecesinde iyi düzenlenmiş yaşam, son zamanlarda Want and Dies
sefil bir şekilde, yine de, servet bazen daha çok yardımcı oluyor
Her şeyde olanlardan daha kısıtlamadan boşaltanlar
dikkatli ve kendi kendine kısıtlanmış; Ve servet lehine durduğunda,
Sık sık ölüm gelir, onun kusurunu telafi etmek ve kötü
Erkeklerin yönetimi, bu tür erkeklerin ne zaman denetlenmesi
Ne kadar sefil bir şey olduğunu bilmek için sonsuz dehşetle başlayın
gençlikte boşa çıkıp yaşlılıkta istemek, yaşamak ve çalışmak
Yoksulluk, Giovanni da Santo Stefano'ya bir ponte olduğu gibi
Floransa, eğer, atatçısını ve çok kazanımını tükettikten sonra
değerlerinden ziyade servetle ellerine getirilmişti,
Ona beklenmedik bir kaynaktan gelen bazı miraslar,
bir ve aynı zamanda hayatının seyri ve tüm
araç.

O zaman bu adam buonamico buffalmacco'nun öğrencisi olan ve
hayatın zevklerine katılırken onu aradığından daha fazla taklit etti
yetenekli bir ressam olmak, 1307 yılında doğdu ve içinde bulunduktan sonra
Erken genç Buffalmacco öğrencisi, ilk eserlerini şurada yaptı
S. Lorenzo'nun Şapeli, Empoli Pieve'de, orada freskte boyama
O azizin hayatının birçok sahnesi, o kadar büyük bir özenle
1344 yılında Arezzo'ya çağrıldı, daha iyi bir gelişme
Çok iyi bir başlangıçtan sonra bekleniyor; Ve orada varsayımı çizdi
S. Francesco'daki bir şapelde hanımefendi. Ve biraz daha sonra,
diğer ressamların eksikliği nedeniyle o şehirde biraz kredi içinde olmak,
Pieve'de S. onofrio şapelini S. Antonio'nunkiyle boyadı,
hangi gün nemli tarafından şımarık. Ayrıca başka resimler de yaptı
S. giustina ve S. Matteo'daydı, ancak bunlar
Duke Cosimo tarafından, söz konusu kiliselerle birlikte, yapımında
o şehir için tahkimatlar; Ve tam olarak o yerde, dibinde
söz konusu S. Giustina'nın yanında eski bir köprünün abutmenti, burada
Şehre girdi, daha sonra Appius Caecus'un bir başkanı bulundu
Ve hem mermer hem de çok güzel oğllarından biri, eski bir
Epitaph, aynı şekilde çok güzel, şimdi hepsi
Söz konusu Lord Duke'un Guardanoba [22].

Giovanni, olduğu sırada Floransa'ya döndü
Ponte A S. Trinita'nın orta kemerinin kapanmasını bitirdi,
Birin üzerine inşa edilmiş bir şapel içinde ve olmadan birçok figür boyadı
iskele ve S. michelagnolo'ya adanmış ve özellikle de tüm cepheye
duvar; Köprü ile birlikte hangi şapel,
1557 yılının selini. Bu eserler nedeniyle bazıları
Başlangıçta onun hakkında söylenenlerin yanı sıra,
daha sonra Giovanni Dal Ponte olarak adlandırıldı. Pisa'da da,
1355 yılı, sunağının arkasında fresk içinde bazı sahneler yaptı.
S. Paolo A Ripa d'Arno'nun başlıca şapeli,
nemli ve zamanla. Giovanni ayrıca Scali'nin şapelini S'de boyadı.
Floransa'da Trinita, yanında olan bir diğeri ve
S. Paul'un ana şapelin yanında hikayeleri, nerede
Astrolog Maestro Paolo'nun mezarı. S. Stefano Al Ponte Vecchio'da
Distemper ve Fresco'da diğer resimlerle bir panel boyadı
Floransa içinde ve olmadan, ona önemli bir kredi getirdi.

Arkadaşlarına memnuniyet verdi, ancak zevklerinde daha fazlası
eserleri ve o öğrenme adamlarının arkadaşıydı ve özellikle
kendi mesleğinin çalışmalarını sürdüren herkesin
orada mükemmel olmak; Ve sahip olmaya çalışmasa da
kendisi başkalarında istediği şey, ama asla durmadı
Başkalarını cesurca çalışmaya teşvik edin. Sonunda elli dokuz yaşadım
Yıllar, Giovanni pleurisy tarafından ele geçirildi ve birkaç gün içinde ayrıldı
Bu hayat, burada biraz daha uzun süre hayatta kalsaydı,
birçok rahatsızlık yaşadı, evinde çok az kaldı
S. Stefano Al Ponte Vecchio'da ona iyi bir gömme vermek için yeterli.
Eserleri yaklaşık 1365 tarihli.

[İllüstrasyon: _alinari_

S. Peter büyüledi

(_ Giovanni Dal Ponte tarafından resimden sonra. _Florence: Uffizi, 1292_)]

Çizimler kitabımızda, farklı eskilerin ve modernlerin
Giovanni'nin eliyle su renginde çizim, burada bir S. George
At sırtında ejderhayı öldüren ve taşıyan bir iskelet
Çizimde olduğu yönteme ve tarzına tanık olun.

Dipnotlar:

[Dipnot 22: Guardaroba, Oda veya Odalar Değerli Her Şey
depolandı-kaplar, keten, sanat hazineleri, mobilya, vb.]




Agnolo Gaddi




Agnolo Gaddi'nin Hayatı,

Floransa ressamı


Soylu bir sanatta mükemmel olmak ne kadar onurlu ve karlı
Taddeo Gaddi'nin yetenek ve yönetiminde açıkça görüldü,
sektörüyle de çok iyi araçların yanı sıra şöhret edinmiş ve
işçiler, ailesinin işlerini geçtiğinde çok iyi düzenlenmiş bıraktı
Diğer hayata göre, oğulları Agnolo ve Giovanni kolayca
Çok büyük zenginliklere ve yüceltilmesine bir başlangıç ​​yapmak
Gaddi'nin evi, Floransa'da çok asil ve büyük bir üne sahip
Tüm Hıristiyan omuru boyunca. Ve gerçekte çok makul oldu,
Gaddo, Taddeo, Agnolo ve Giovanni'nin onurlandırılan birçok şeyi süslediğini görmek
Haleflerinin sahip olduğu yetenekleri ve sanatlarıyla kiliseler
O zamandan beri Kutsal Roma Kilisesi ve Yüce Pontifs tarafından süslendi
en büyük dini haysiyetlerle aynı.

O zaman hayatı zaten yazdığımız Taddeo, oğullarını terk etti
Agnolo ve Giovanni, öğrencilerinin çoğuyla birlikte, bunu umarak
Özellikle Agnolo resimde çok mükemmel hale gelecekti; Ama o,
Gençliğinde, babasını büyük bir şekilde aşma sözü verdi
ölçüm, sahip olan görüşü haklı çıkarmayı başaramadı
Zaten ondan tasarlanmış, çünkü doğmak ve yetiştirmek
Genellikle çalışmak için bir engel olan kolay durumlarda,
trafik ve ticarete resim sanatından daha fazla verildi; Hangi
yeni veya garip bir şey görünmemeli, bu avarice
en büyük olana yükselecek birçok aklın yolu
Mükemmellik yüksekliği, kazanç arzusu yollarını engellemediyse
en eski ve en iyi yılları. S.'de gençlik olarak çalışmak Jacopo Tra '
Floransa'da Fossi, Agnolo küçük bir sahne yarattı, rakamlarla çok az
Dördüncü günde Lazarus'u yetiştiren Mesih'in yüksek bir bracio'dan daha fazlası
ölümden sonra, burada, o bedenin bozulmasını hayal etmek,
Üç gün öldü, çok düşünerek mezarlıklar yaptığını düşünerek
onu, etin çürümesinden renksiz tuttu ve gözlerin etrafında
ette belirli canlı ve sarımsı izler, yarısı yaşıyor gibi görünüyor
ve yarı ölü; Havarilerde ve diğerlerinde aptallık olmadan değil
tutumları olan figürler, çeşitli ve güzel ve onların
o yozlaşmanın kokusunu hissetmemek için burunlarına perdeler
beden, bu kadar muhteşem bir mucizeye daha az korkmaz ve şaşkına dönmez
Mary ve Martha, hayatın ölüme döndüğünü görmek için neşeli ve memnun
kardeşlerinin bedeni. Bu çalışma o kadar mükemmel değerlendirildi ki birçok
Agnolo'nun tüm öğrencileri aşmaya mahkum olma yeteneğini kabul etti
Taddeo ve hatta Taddeo'nun kendisi; Ancak olay aksini kanıtladı,
Çünkü, gençlikte olduğu gibi, irade her zorluğu fethettirir
Şöhret edin, böylece yıllar onlarla birlikte getirecek belirli bir ihmal
genellikle bir erkeğin ilerlemek yerine geriye gitmesine neden olur
Agnolo. Yeteneğinin bu kadar büyük bir kanıtı verdikten sonra,
Onunla ilgili büyük umutları olan Soderini ailesi tarafından
Carmine'in başlıca şapeli ve tüm hayatı boyunca boyadı
Merakım, dirilişini yaptıklarından çok daha az iyi
Lazarus, her erkeğe çok az dilediğini bilmesi için verdi
Resim sanatına yönelik her çabaya katılın; bunun nedeni için
Tüm bu harika işler, iyi kurtaran bir sahnenin başka hiçbir şeyi yok,
burada, bir odada, bir odada, giyen birçok kız var
Kullanımın çeşitliliğine göre çeşitli kostümler ve başlıklar
o zamanlardan ve çeşitli egzersizlerle uğraşıyorlar: bu
eğirme, biri dikiş, diğeri iplik sargılı, biri
dokuma ve diğer şekillerde çalışan diğerleri, hepsi iyi tasarlanmış
ve Agnolo tarafından idam edildi.

Alberti'nin asil ailesi için de aynı şekilde freskle boyadı.
S. Croce Kilisesi'nin Baş Şapeli, her şeyi yapan her şeyi yapıyor
haç keşfinden geçmek için ve bu çalışmayı gerçekleştirdi
Sadece işleme ustalığı, ancak çok fazla tasarımla değil, sadece
Boyama güzel ve yeterince iyi. Sonra, freskte resimde biraz
aynı kilisede Bardi şapelinde S. Louis'in hikayeleri, o
kendini çok daha iyi beraat ettirdi. Ve çünkü Caprice tarafından çalışıyordu,
Şimdi daha fazla gayretle ve şimdi daha azıyla, S. Spirito'da çalışıyor, ayrıca
Floransa, meydandan manastıra giden kapının içinde,
Fresk'te, başka bir kapının üzerinde, içinde çocuk bulunan bir madonna
Arms ve S. Augustine ve S. Nicholas, o kadar iyi ki, söz konusu rakamlar
Sadece dün yapılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: S. Catharine'nin evliliği

(_ Agnolo Gaddi tarafından resimden sonra. _Philadelphia, ABD.: J. G.
Johnson Collection_)]

Ve çünkü belli bir şekilde Agnolo'ya gelmişti.
miras, mozaikte çalışmanın sırrı ve evde
Büyükbabası Gaddo'nun kullandığı enstrümanlar ve tüm malzemeler
Bu, onu memnun ettiğinde mozaikte bir şeyler yapardı, sadece
geçiş zamanı ve bu malzeme rahatlığı nedeniyle,
başka bir şey. Şimdi, o zamanı görmek o mermilerin çoğunu yedi
S. giovanni'nin çatısının sekiz yüzünü kapsar ve nemli
İçine nüfuz etmek bu nedenle Andrea'nın mozaiğinin çoğunu bozmuştu
Tafi, eski bir zamanda, loncanın konsolosunu oraya işledi
Tüccarlar, geri kalanının şımarık olmayabileceğini belirlediler.
Bu kaplamanın büyük bir kısmını mermerle yeniden inşa edin ve
Mozaik'in restore edilmesi. Bu nedenle, yön ve
1346 yılında Agnolo'ya verilen bütün için komisyon,
Yeni mermerlerle iyileşmiş olsaydı ve parçalar birbirine koydu
Birleşimler, örneği olmayan gayretle, iki parmağın genişliğine kadar,
her bir levhayı kalınlığının yarısına kesmek; Sonra onlara katılmak
Birlikte eritilmiş mastik ve balmumdan yapılmış çimento ile birlikte,
O kadar büyük bir titizlikle ki, o zamandan itibaren
çatı ne de atlama yağmurlardan herhangi bir hasar aldı. Agnolo,
Daha sonra mozaiği restore etmek,
avukat ve bir tasarımın yeniden inşa edildiğini çok iyi tasarladı,
Söz konusu kilisenin etrafında, çatı altındaki mermerin tüm üst kornişleri,
Şimdi kaldığı bu formda; Hangi korniş çok daha küçüktü
O ve çok yaygın. Aynı adamın yönetimi altında
Ayrıca Podesta Sarayının Büyük Salonu'nun atılmasını yaptı,
daha önce doğrudan çatının altında, sonuna kadar,
Süsleme, ateş, yaptığı gibi tekrar hasar veremeyebilir
uzun bir süre önce. Bundan sonra, Agnolo danışmanı tarafından
söz konusu sarayın etrafında, orada olan savaşları yaptı,
daha önce orada bilge yoktu.

Bu eserlerin yürütüldüğü zaman,
Tamamen boyanmış ve distemper içinde boyanmış, yaptığı panelde
S. Pancrazio'nun yüksek altarı için, Our Lady, S. Vaftizci John ve
Evangelist ve yanlarında azizler Nereus, Archileus ve
Pancratius, kardeşler, diğer azizlerle. Ama bu işin en iyisi-hayır,
Orada iyinin görüldüğü her şey-sadece predella,
Madonna'nın sekiz hikayesine bölünmüş küçük figürlerle dolu
ve S. reparata. Sonra, 1348'de panelini boyadı.
Barone Cappelli için Floransa'da da S. Maria Maggiore yüksek altar.
Orada bir taç giyme törenimizin etrafında iyi bir melek dansı yapmak
Bayan. Biraz daha sonra, Prato Bölgesi'nin PIEVER'inde,
1312 yılında Giovanni Pisano'nun yönetimi altında yeniden inşa edildi
Yukarıda söylendi, Agnolo freskte boyanmış, burada şapelde
Hayatının birçok sahnesi olan hanımefendimizin kuşağını yatırdı; ve diğer
Manastır ve manastırlarla dolu olan o bölgenin kiliseleri
Büyük onur içinde tutulan, bol miktarda iş yaptı. Floransa'da, sonra,
Kemeri S. Romeo'nun kapısına boyadı; ve Orto S. Michele'de
Distemper'de Mesih'li doktorların bir tartışması
Tapınak. Ve aynı zamanda, birçok ev aşağı çekildi
Piazza de 'Signori'yi ve özellikle de kiliseyi büyütmek için
S. Romolo, bu Agnolo'nun tasarımı ile yeniden inşa edildi. Çok var
söz konusu şehirdeki kiliseler boyunca elinden paneller ve birçoğu
Eserleri de işlenen alanda da tanınabilir.
Yapmak için daha fazla çalışmasına rağmen, kendisine çok fazla kârla
atalarının yaptığı gibi, herhangi bir sevgiden ziyade, aklına sahip olmak
ona daha iyi kâr getiren ticarete yönelik; Görüldüğü gibi
Oğulları, artık ressam olmasını istemediğinde,
tamamen ticarete, bu amaca açık bir evi tutmak
Venedik, belirli bir zamandan itibaren,
işe yaramıyor kendi zevki için ve belirli bir şekilde, sırayla
zaman geçirmek için. Böylece ticaret yoluyla büyük bir servet edinmiş ve
Sanatı sayesinde Agnolo, hayatının altmış üçüncü yılında öldü,
Birkaç gün içinde onun sonunu veren malign bir ateşin üstesinden gelin.

Öğrencileri Maestro Antonio da Ferrara idi.
S. Francesco'da Urbino'da ve Citta di Castello'da; ve Stefano
Birçoğunda görüldüğü gibi, freskle en mükemmel boyanmış olan Da Verona
Verona'daki yerler, yerli şehri ve aynı zamanda çalışmalarının çoğunda
Mantua. Bu adam, diğer şeylerin yanı sıra, çok vermede mükemmeldi
Çocukların, kadınların ve eski yüzlere güzel ifadeler
hepsi taklit edilen ve kopyalanan eserlerinde görülebileceği gibi erkekler
Tüm kitapları aydınlatan aydınlatıcı Piero da Perugia tarafından
Siena'daki Duomo'daki Papa Pius kütüphanesinde olan ve
Fresk'te renklendirici uyguladı. Agnolo'nun öğrencisi de Michele
Da Milano, kardeşi Giovanni Gaddi gibi, manastırda yapan
Gaddo ve Taddeo'nun küçük kemerleri nerede S.
Mesih'in tapınakta doktorlarla tartışılması, saflaştırma
Bakire, Mesih'in vahşi doğada cazibesi ve
John Vaftiz; Ve son olarak, çok büyük bir beklenti yarattıktan sonra,
ölü. Resimdeki aynı agnolodan bir öğrenci Cennino di Drea Cennini idi
Sanat için çok büyük bir sevgiye sahip olan Colle di Valdelsa,
Distemper'de fresk'te çalışma yöntemlerini açıklayan bir kitap yazdı,
boyut olarak ve sakız ve ayrıca, ne kadar aydınlatıcı yapılır ve tüm
altın uygulama yöntemleri; Hangi kitap Giuliano'nun elinde,
Mükemmel bir usta ve bu sanatların bir arkadaşı olan Siena'nın kuyumcusu. Ve
Bunun başlangıcında, Renklerin Doğası'nı ele aldığı kitabının
öğrendiği gibi hem mineraller hem de toprak rengleri
Agnolo Efendisi, diliyorum, neden olmadığı için
en azından doğasını bilmek için mükemmel bir şekilde boyamayı öğrenmeyi başarır
Renkler, Distemers, Boyutlar ve Gesso uygulaması,
Ve hangi renklere karşı ne kadar zararlı olmalıyız?
karışımlar ve kısaca
Söylem için, günümüzde tüm bunlar hakkında mükemmel bir bilgi var
O zamanlarda büyük ve çok nadir sır olarak tuttuğu konular. Ancak
Hiç bahsetmediğini söylemek istemeyeceğim (ve onlar
kullanımda olmayabilir) koyu kırmızı gibi bazı toprak renginden
Dünyalar, Cinabrese ve bazı vitreus yeşillikleri. O zamandan beri var
Ayrıca toprak rengi olan Umber, Giallo Santo, [23]
hem fresk hem de yağlar için, bazı vitreus yeşillikleri ve
Sarılar, burada o yaştaki ressamlar eksikti. Tedavi etti
Sonunda mozaikler ve yağlarda taşlama renkleri yapmak için
kırmızı, mavi, yeşil ve diğer görgü alanlarında; ve Mordans
Altın uygulanması için, ancak o zaman rakamlar için değil. Eserlerin yanı sıra
Efendisi ile Floransa'da yaptığını, bir Madonna var
Bonifazio Hastanesi'nin Loggia'sında elinden bazı azizler
Lupi, çok iyi korunacak şekilde renklendirilmiş
Kendi günümüze.

Bu Cennino, söz konusu kitabının ilk bölümünde,
Kendisi, şu kelimeleri kullanıyor: "Ben, Cennino di Drea Cennini, Colle di
Valdelsa, söz konusu sanatta on iki yıl boyunca Agnolo di tarafından verildi
Söz konusu sanatı Taddeo'dan öğrenen Floransa'dan Taddeo, efendim, onun
Giotto tarafından vaftizde tutulan ve öğrencisi olan baba
dört ve yirmi yıl; hangi giotto resim sanatını iletti
Yunanca Latince'ye girdi ve modern bir şekilde getirdi ve
Bazı herkesten daha fazla mükemmelleştirilmiş. "Bunlar çok
Cennino'nun sözleri, tercüme edenler gibi göründüğü gibi
Yunandan Latin'e yapılan herhangi bir çalışma, bunu yapanlara çok büyük fayda sağlar
Yunanca'yı da anlamamış
Kimsenin anlaşılamaması veya bilinmeyen bir şekilde resim yapması, avantajı kurtarın
Çok kaba, güzel, kolay ve çok hoş bir şekilde,
yargıya sahip olan herkes tarafından anlaşılmış ve iyi olarak bilinir
Akıl tanesi.

Tüm bu Agnolo öğrencileri ona çok büyük bir onur yaptılar ve o
Elli toplamı bıraktığı söylenen oğulları tarafından gömüldü
Bin florin veya daha fazla, S. Maria Novella'da, mezarda
Kendisi ve onların torunları için, bizim için
Kurtuluş 1387. Kendi başına yapılan Agnolo portresi,
Alberti Şapeli, S. Croce'de, sahnede bir kapının yanında,
İmparator Heraclius haçı taşıyor; Profilde boyanmış,
Biraz sakal ve kafasında gül renkli bir kapak ile
o zamanların kullanımına. Düzençilikte mükemmel değildi, içinde
Elinin kitabımızdaki bazı çizimlerle gösterildiği sürece.

Dipnotlar:

[Dipnot 23: Spin'in olgunlaşmamış meyvelerinden yapılmış bir sarı göl
Cervino, bir çeşit brier.]




Cilt I'de bahsedilen zanaatkârların adlarının dizin


 Aglaophon, xxxix

 Agnolo (Siena), _life_, 97-105. 39

 Agnolo di Lorenzo, 208

 Agnolo Gaddi, _life_, 217-223. 185, 186

 Agobbio, Oderigi D ', 79

 Agostino (Siena), _life_, 97-105. 39

 Aholiab, xxxviii

 Alberti, Leon Batista, XLI, 179

 Alesso Baldovinetti, 4, 48

 Ambrogio Lorenzetti, _life_, 155-157

 Andrea di Cione Orcagna, _life_, 189-199

 Andrea Pisano, _life_, 123-131. 189

 Andrea Tafi, _life_, 47-51. 55, 56, 58, 135, 136, 145, 219

 Angelico, FRA (Fra Giovanni da Fiesole), 162

 Antonio (IL Carota olarak adlandırılır), 125

 Antonio D'Andrea Tafi, 51

 Antonio da Ferrara, 221

 Antonio da San Gallo, 32

 Antonio Pollaiuolo, xxxiv

 Apelles, xxviii, xxxix

 Apollodorus, xxxix

 Apollonio, 47, 49

 Ardices, xxxix

 Aretino, Marchionne, 17, 18

 Aretino, Niccolo, 130

 Aretino, Spinello, 67

 Aristides, XLI

 Arnolfo di lapo (Arnolfo Lapo, Arnolfo Lapi), _life_, 20-26. 8, 13, 14,
   20-26, 29, 30, 33, 39, 65, 113, 126, 170, 174, 180


 Baldovinetti, Alesso, 4, 48

 Bartolommeo Bologhini, 120

 Benedetto da Maiano, 94

 Bernardo di Cione Orcagna, 189, 190, 193-195, 197

 Bernardo Nello di Giovanni Falconi, 197

 Bezaleel, xxxviii

 Bologhini, Bartolommeo, 120

 Bolognese, Franco, 79

 Bonanno, 15, 16

 Bramante da Urbino, 32

 Brunelleschi, Filippo (Filippo di Ser Brunellesco), lii, 22, 23, 26, 48,
   130

 Bruno di Giovanni, 135, 145, 147, 148, 191

 Buffalmacco, Buonamico, _life_, 135-151. 50, 51, 135-151, 170, 190, 191,
   211

 Buonarroti, Michelagnolo, xxvi, xxxiv, 87

 Buono, 14, 15

 Buschetto, Liv, LVI


 Calandrino, 135

 Campi, Fra Ristoro da, 59

 Capanna, Puccio, 85, 89-91

 Carota (Antonio, IL Carota olarak adlandırılır), 125

 Casentino, Jacopo Di, 183, 185

 Castelfranco, Giorgione DA, xxxii

 Cavalini, Pietro, _life_, 161-164. 92

 Cennini, Cennino Di Drea, 177, 221, 222

 Cimabue, Giovanni, _life_, 3-10. XXIV, XXXV, LIX, 3-10, 20, 21, 29, 47,
   50, 55, 56, 58, 63, 72, 74, 89, 94, 113, 117, 145, 174

 Cione, 103, 104

 CleanThes, xxxix

 Cleophantes, xxxix

 Como, Guido da, 48


 Danti, Vincenzio, 36

 Domenico Ghirlandajo, 112, 126, 189

 Donato (Donatello), 48, 130, 178


 Fabius, XL

 Faenza, Ottaviano DA, 91

 Faenza, Pace DA, 91

 Falconi, Bernardo Nello di Giovanni, 197

 Ferrara, Antonio DA, 221

 Fiesole, Fra Giovanni Da (Fra Angelico olarak adlandırılır), 162

 Filippo Brunelleschi (Filippo di Ser Brunellesco), lii, 22, 23, 26, 48,
   130

 Fonte, Jacopo Della (Jacopo Della Quercia), 130

 Forli, Guglielmo da, 92

 Forzore Di Spinello, 104

 Fra Angelico (Fra Giovanni da Fiesole), 162

 Fra Giovanni, 59

 Fra Giovanni da Fiesole (Fra Angelico olarak adlandırılır), 162

 Fra Jacopo da Turrita, 49, 50, 56

 Fra Ristoro da Campi, 59

 Francesco (Di Maestro Giotto), 91

 Francesco Train, 198, 199

 Franco Bolognese, 79

 Fuccio, 30, 31


 Gaddi, Agnolo, _life_, 217-223. 185, 186

 Gaddi, Gaddo, _life_, 55-58. 50, 55-58, 177, 186, 217, 219, 221

 Gaddi, Giovanni, 185, 186, 217, 221

 Gaddi, Taddeo, _life_, 177-186. 57, 58, 81, 88, 89, 129, 177-186, 217,
   218, 221, 222

 Ghiberti, Lorenzo (Lorenzo di Cione Ghiberti), 87, 112, 127, 130

 Ghirlandajo, Domenico, 112, 126, 189

 Ghirlandajo, Ridolfo, 125

 Giorgio Vasari, Bkz. Vasari

 Giorgione da Castelfranco, xxxii

 Giottino (Tommaso veya Maso), _life_, 203-208. 112

 Giotto, _life_, 71-94. 7-9, 25, 39, 50, 51, 57, 63, 71-94, 99, 109,
   111-113, 117, 118, 123-127, 161, 162, 168, 170, 174, 177, 178, 180,
   182, 184-186, 190, 203-205, 222

 Giovanni, Bruno Di, 135, 145, 147, 148, 191

 Giovanni, FRA, 59

 Giovanni Cimabue, _life_, 3-10. XXIV, XXXV, LIX, 3-10, 20, 21, 29, 47,
   50, 55, 56, 58, 63,72, 74, 89, 94, 113, 117, 145, 174

 Giovanni da Milano, 182, 183, 185

 Giovanni da Pistoia, 164

 Giovanni Dal Ponte (Giovanni da Santo Stefano A Ponte), _life_, 211-213,
   208

 Giovanni Gaddi, 185, 186, 217, 221

 Giovanni Pisano, _life_, 35-44. 29, 35-44, 76, 97, 98, 220

 Giovanni Tossicani, 208

 Giuliano, 221

 Guglielmo, 15, 31

 Guglielmo da Forli, 92

 Guido da Como, 48

 Gyges the Lidya (masal), xxxix


 Jacobello, 105

 Jacopo da Turrita, FRA, 49, 50, 56

 Jacopo Della Quercia (veya Della Fonte), 130

 Jacopo di Casentino, 183, 185

 Jacopo di Cione Orcagna, 194, 197, 198

 Jacopo Lanfrani, 104, 105

 Jacopo Tedesco (LAPO), 14, 18-20, 23, 24, 65, 174


 Lanfrani, Jacopo, 104, 105

 Lapo, Arnolfo Di (Arnolfo Lapo, Arnolfo Lapi), _life_, 20-26. 8, 13, 14,
   20-26, 29, 30, 33, 39, 65, 113, 126, 170, 174, 180

 Lapo (Maestro Jacopo Tedesco), 14, 18-20, 23, 24, 65, 174

 Laurati, Pietro (Lorenzetti olarak adlandırılır), _life_, 117-120. 92

 Leonardo da Vinci, xxxiv

 Leonardo di Ser Giovanni, 104

 Leon Batista Alberti, xli, 179

 Lino, 43

 Lippo, 48, 208

 Lippo Memmi, 172-174

 Lorenzetti, Ambrogio, _life_, 155-157

 Lorenzetti, Pietro (Laurati), _life_, 117-120. 92

 Lorenzo, Agnolo DI, 208

 Lorenzo Ghiberti (Lorenzo di Cione Ghiberti), 87, 112, 127, 130

 Lysippus, XL


 Maglione, 34

 Maiano, Benedetto DA, 94

 Marchionne Aretino, 17, 18

 Marco, Tommaso DI, 197

 Margariton, _life_, 63-67. 38, 118

 Mariotto, 198

 Martini, Simone (Memmi veya Sanese), _life_, 167-174. 10, 25, 89, 92,
   167-174, 183

 Memmi, Lippo, 172-174

 Memmi, Simone (Martini veya Sanese), _life_, 167-174. 10, 25, 89, 92,
   167-174, 183

 Metrodorus, xxxix, xl

 Michelagnolo buonarroti, xxvi, xxxiv, 87

 Michele Da Milano, 221

 Michelino, 208

 Milano, Giovanni DA, 182, 183, 185

 Milano, Michele DA, 221


 Neroccio, 172

 Niccola Pisano, _life_, 29-37. LVI, 29-37, 40, 41, 43, 44, 76, 97

 Niccolo Aretino, 130

 Nino Pisano, 127, 130, 131


 Oderigi D'Agobbio, 79

 Orcagna, Andrea di Cione, _life_, 189-199

 ORCAGNA, Bernardo di Cione, 189, 190, 193-195, 197

 Orcagna, Jacopo di Cione, 194, 197, 198

 Ottaviano da Faenza, 91


 Pace da Faenza, 91

 Pacuvius, xxxix

 Paolo, 103

 Perugia, Piero da, 221

 Pesarese, 105

 Pheidias, xl

 Philocles, xxxix

 Piero da Perugia, 221

 Pietro, 103

 Pietro Cavallini, _life_, 161-164. 92

 Pietro Laurati (Lorenzetti olarak adlandırılır), _life_, 117-120. 92

 Pietro Paolo, 105

 Pisano, Andrea, _life_, 123-131. 189

 Pisano, Giovanni, _life_, 35-44. 29, 35-44, 76, 97, 98, 220

 Pisano, Niccola, _life_, 29-37. LVI, 29-37, 40, 41, 43, 44, 76, 97

 Pisano, Nino, 127, 130, 131

 Pisano, Tommaso, 130

 Pistoia, Giovanni DA, 164

 Pollaiuolo, Antonio, xxxiv

 Polycletus, XL, 167

 Polygnotus, xxxix

 Ponte, Giovanni Dal (Giovanni da Santo Stefano A Ponte), _life_, 211-213,
   208

 Praxiteles, xxvi, xl, xli

 Prometheus (masal), xxxix

 Puccio Capanna, 85, 89-91

 Pygmalion, xxviii, xl

 Pyrgoteles, xl

 Pythias, xxxix


 Quercia, Jacopo Della (Della Fonte), 130


 Raffaello Sanzio (veya Da Urbino), 86

 Ridolfo Ghirlandajo, 125

 Ristoro da Campi, FRA, 59


 Sanese, Simone (Martini veya Memmi), _life_, 167-174. 10, 25, 89, 92,
   167-174, 183

 Sanese, Ugolino (Ugolino da Siena), _life_, 113

 San Gallo, Antonio DA, 32

 Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 86

 Ser Giovanni, Leonardo DI, 104

 Siena, Ugolino DA (Sanese), _life_, 113

 Simone Sanese (Martini veya Memmi), _life_, 167-174. 10, 25, 89, 92,
   167-174, 183

 Sollazzino, 193

 Spinello, Forzore DI, 104

 Spinello, Aretino, 67

 Stefano, _life_, 109-114. 92, 203, 204

 Stefano da Verona, 221


 Taddeo Gaddi, _life_, 177-186. 57, 58, 81, 88, 89, 129, 177-186, 217,
   218, 221, 222

 Tafi, Andrea, _life_, 47-51. 55, 56, 58, 135, 136, 145, 219

 Tafi, Antonio D'Andrea, 51

 Tedesco, Jacopo (LAPO), 14, 18-20, 23, 24, 65, 174

 Telefonlar, xxxix

 Timagoras, xxxix

 Tommaso (veya Giottino olarak adlandırılan Maso), _life_, 203-208. 112

 Tommaso di Marco, 197

 Tommaso Pisano, 130

 Tossicani, Giovanni, 208

 Train, Francesco, 198, 199

 Turrita, Fra Jacopo da, 49, 50, 56


 Ugolino Sanese (Ugolino da Siena), _life_, 113

 Urbino, Bramante DA, 32

 Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 86


 Vasari, Giorgio--
   Sanat-toplayıcı olarak, xvii, xviii, Lix, 10, 58, 79, 92, 94, 111, 120, 126,
     138, 157, 173, 174, 199, 208, 213, 223
   Yazar olarak, XIII-XIX, XXI, XXIII, XXIV, XXXI, XXXIII-XXXVII, XLII, XLIII,
     XLVII, XLIX, L, LV-LIX, 7, 9, 10, 13-16, 23-25, 29, 44, 47-49, 51,
     57-59, 66, 75, 79, 80, 86, 87, 89, 91, 92, 94, 97, 99, 103, 105, 109,
     112, 113, 124, 126, 127, 140, 141, 146, 150, 163, 164, 170, 181, 183,
     191, 192, 198, 217, 222
   Ressam olarak, xlii, 67, 86, 119, 120, 147, 208
   Mimar olarak, 25, 31, 38, 39, 119, 120

 Verona, Stefano da, 221

 Vicino, 50, 57, 58

 Vincenzio Danti, 36

 Vinci, Leonardo DA, xxxiv


 Zeuxis, xxxix


Vol. BEN.

Chas'ın gözetimi altında basılmıştır. Chiswick Press'ten T. Jacobi,
LONDRA. Henry Stone tarafından kazınmış ve basılmış renkli reprodüksiyonlar
Ve Oğul, Ltd. Banbury






Projenin Sonu Gutenberg En Seçkin Ressamların Yaşam E -Kitabı
Heykeltraşlar ve mimarlar, Giorgio Vasari tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF MOST EMINENT PAINTERS ***

***** This file should be named 25326.txt or 25326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/2/25326/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
