*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fables in Slang (Argoda Masallar)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: May 4, 2008 [EBook #25322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fables in Slang, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fables in Slang

Author: George Ade

Illustrator: Clyde J. Newman

Release Date: May 4, 2008 [EBook #25322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES IN SLANG ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Fables _in_ Slang

Fables _in_ Slang

FABLES

IN

SLANG

BY GEORGE ADE

CLUSTRATED BY CLYDE J.

NEWMAN

BLISHED BY

HERBERT S. STONE AND COMPANY CHICAGO & NEW YORK

MDCCCCI

PİLOT HAKKI, 1899, BY
HERBERT S. STONE & CO.

_Yazar ve Yayıncılar, bu Fables'ın, THE'nin sütunlarında yer aldıktan sonra kitap biçiminde yeniden yayınlanmasına izin verdiği için_
VICTOR F. LAWSON, ESQ.'ya teşekkür etmek isterler. CHICAGO REKORU.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BİN

İçindekiler

SAYFA

Üç Dolara Bir Parti Alan Ziyaretçinin Masalı 1

Hiçbir Zaman Randevusu Olmayan
Bir Randevuyu Tutmaya Çalışan Zayıf Kızın Masalı 9

Fostoria, Ohio'ya Sahneyi Korkutan New York'lu Kişinin Masalı 15

İdealini Değiştiren Çocuğun Masalı 23

Bilinen Tek Çareyi Alan Beyzbol Hayranının Masalı 27

Lorgnette'li İyi Perinin Masalı ve Neden İyi Bir Şey Aldığı 33

Masal _Centreville'in_ Kasıtsız_ Kahramanları 47

_Çocuklarıyla_ Uğraşan_ Ebeveynlerin_ Masalı 53

_George'a_ Asla Dokunmadığı_ Masalı 59

_Uçurtma_ Uçuran_ Vaizin_ Masalı, _Ama_ Bunu _İstediği_ İçin_ Değil
63

_Yakışıklı_ Jethro'nun_ Masalı, _Sadece_ Bir_ Tüccar_ Olmak_ İçin
Kesilen_ _Masalı 75

_Paducah'ın En Sevdiği Komedyenlerin_ Masalı _ve_ Küflenmiş_ Gösteriş _Masalı 83

_Flora _ve_ Adolph_ ve_ Yanlış_ Giden_ Bir_ Evin_ Masalı 93

_Masal _Copper_ ve_ Neşeli_ Lisans Öğrencileri 105

_Yalnız_ Olmak _İsteyen_ Profesörün_ Masalı 111

_Başarılı Olamayan_ Bir Devlet Adamının_ Masalı 115

_Başarısız_ Davulcunun_ ve_Başkalarının_ Olduğunu _Öğrenen_ Şeftali'nin _Masalı 123

_Beklenebileceği_ Kadar_ İyi_ Davulcu_ ve_ Başkalarının Olduğunu_ _Öğrenen_ Şeftali'nin _Masalı 135

_Aptal Katilin_ Bir Sözleşmeden _Nasıl _Çekildiği_ Masalı 143

_Düşünürken_ Başını_ Yaralayan_ Caddy'nin_ Masalı 147

_Beğenen_ Şehit_ Masalı _Eyüp_ 151

_Zor_ Şansı_ Olan Bohemyalının _Masalı 157

_Geciken_ Şampiyonun _Masalı 163

_Azınlık Raporu_ Getiren Avukatın _Masalı 177

_İki_ Mandolin Çalan _ve_ İstekli_ Sanatçının _Masalı 181

_Hikaye Kitaplarını _Umursamayan_ Adamın _Masalı 195

_ÜÇ DOLARA _PEK_ FAZLA_ PARA_ ALAN_ ZİYARETÇİNİN _MASALI.

Bilgili Frenolog, Bıyıklarıyla çevrili bir şekilde ofisinde oturuyordu.

Arada sırada İşaret Parmağını Alnına koyup Aynaya baktı
William Cullen Bryant'a hala benzediğinden emin olmak için.

Yanında, bir Masanın üzerinde, Alçı-Paris'ten yapılmış ve
küçük Etiketlerle yapışkan bir şekilde süslenmiş Soluk Bir Kafa vardı. Duvarda, Orangoutang'ın Daniel Webster'ın yüz açısına sahip olmadığını gösteren bir Tablo vardı.

"Aşı bitti mi?" diye sordu Bilgili Frenolog, beklerken.
"Bilim buna karşı mı yoksa Ne?"

Sonra Ağır Ayakların düşüşünü duydu ve Taklidine devam etti. Kapı
açıldı ve Odaya uzun boylu, uzun boylu, başı Rocky Ford Kavunu şeklinde olan
bir Kişi girdi.

Meditasyonundan uyanan Bilgili Frenolog,
Yabancıya bir
Cam'dan bakar gibi karanlık bir şekilde baktı ve Kırmızı Peluş Sandalye'yi işaret etti.

Kolay İşaret Pansiyon Sandalye'sine çöktü ve Darwin'in gördüğünden
daha fazla Bıyığı olan Adam onun arkasında durdu ve Parmaklarını
Başının Üzerinde, Tarantula-Bilgesi'nde gezdirdi.

[İllüstrasyon: BİLGİLİ FRENOLOJİ]

"Vay, vay!" dedi Bilgili Frenolog "Sekiz kişilik bir aileyi idare edecek kadar
iyilikseverlik var burada. Cesaret? Sanırım evet! Dewey'nin de aynı türden bir
yumru var Sol Kulağının hemen üstünde. Ev ve Arkadaş Sevgisi--bir Sığınağın arkasındaki sırt gibi! Sertlik--görünmez! Saygı--peki, Saygı söz konusu olduğunda, kesinlikle Mallarla Oradasın!
Bilinçlilik, Umut ve İdeallik--Sınır! Ve
Metafizik Nüfuz'a gelince--oh, Söyle, Metafizik Nüfuz, tam
Saçını ayırdığın yerde--oh, Laura! Söyle, Charles Eliot Norton'u
bir Muhallebi'ye
kıydırdın. Şimdi Elimi onun üzerinde tutuyorum. Bunu
kendin de hissedebilirsin, değil mi?"

"Bir Şey hissedebiliyorum," diye cevapladı İnsan, coşkulu bir Gülümsemeyle.

[İllüstrasyon: İNSAN]

"Zekâ, Şefkat ve Şiirsel Yetenek--tam burada
Başparmağımın olduğu yerde--çok kolay! Bence
tüm Entelektüel Yeteneklerde %98'e kadar yükseleceksin. Senin durumunda,
Yönetici Yeteneği veya Emir Verme Gücü ile Kalıcı Dini Duyguların
beslenmesine katkıda bulunan İyilikseverlik ve İdealite Niteliklerinin Nadir Bir Kombinasyonu var. Şu anki Mesleğinin ne olduğunu bilmiyorum ama
bir İlahiyat Semineri'nin Başkanı olmalısın. Bayılmadan
önce bana Üç Dolar ver lütfen."

Uzun Adam İki Günlük Maaştan Ayrıldı ve Sonra
Sokaklara Çıktı ve
İnsanları Kaldırımdan İtti, Kendisi Hakkında Çok İyi Düşünüyordu.

Daha sonra, daha önce olduğu gibi, bir kamyon sürdü, ancak bir İlahiyat Semineri'nin Başkanı olabileceğini bilmekten her zaman memnundu.

Ahlaki ders: _İyi bir Jolly, ödediğiniz her şeye değer._

_HİÇ_ YAPILMAMIŞ_ BİR TARİHİ_ TUTMAYA_ ÇALIŞAN_ _ZAYIF_ KIZIN_ HİKÂYESİ

Bir zamanlar, Alnı Parlak ve Çıkık, Bartlett Armudu gibi ince bir kız varmış. Bir
İmza Albümüne Bir Şey Koyması istendiğinde, her zaman uzun, çıkık bir
Eliyle Şunları yazarmış:

"Hayat Gerçektir; Hayat Ciddidir,
Ve Mezar Onun Amacı Değildir."

O, böyle bir kızdı.

Kendi Kasabasında Soğuk Bir Teklif Olma Adına Sahipti, ama bunun nedeni Tek Gecelik İlişkinin İlkel Köylülerinin İdeallerle
başı dertte olan birinin
Görüşlerine Uyum Sağlayamamalarıydı. Ruhu
Daha Yüksek Bir Hayat İçin
Can Çekiyordu.

Ne yazık ki, Asıldığı Köy Kasabası Kroket, Mantar ve Süt Sosyetesi, Elkler locasının ve Bademcik İltihabı için doktorluk yapan iki evli Vaiz'in eline teslim edilmişti. Peki Zavallı Kız ne yapabilirdi?

Çevresindeki tüm Ülkede, Koca İçin Planlarına ve Özelliklerine uyan bir Erkek yoktu. Ona zaman ayıran bir Erkek de yoktu. Bu yüzden, Bir'i - İdeal'i hayal ederek yalnız bir Hayat yaşadı.
O, büyük ve düşünceli bir Edebiyat Adamıydı, bir Prens Albert ceketi, şık bir Derby Şapkası ve tanrısal Bıyıklar giyiyordu. O geldiğinde, onu
kollarına alır ve ona Emerson'un Denemelerini fısıldardı.

[İllüstrasyon: SOĞUK TEKLİF]

Ancak Parti ortaya çıkmazdı.

Sık sık Çip Şapkasını ve Siyah Lisle Eldivenlerini takar ve
Occidental Oteli'nin önünde oturan Çete'ye bakmak için
aşağıya doğru yürürdü, Gerçek Şey'in orada olmasını umarak. Ama her zaman
Chicago ve St. Louis'den gelen aynı eski Dörtlü Davulcu sırasını,
Korkunç Purolar içip Lig Takımlarının Yüzdeleri hakkında konuşurken görürdü.

Bu İğrenç Yaratıkların sadece Entelektüel Görkemin peşinden koşmaya meyilli olmadıklarını biliyordu, bu yüzden onları İşaretlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. [Resim: DÖRTLÜ DAVULCU]

Otuz dört yaşındayken ve "Lucile"i kitaba bakmadan okuyabildiğinde
Ernest adında bir kapıcıyla evlendi. Gençken bir katır tarafından kafasına tekme atılmıştı ve
Pazar gazetelerinde okuduğu her şeye inanıyordu. Maaşı
ayda yirmi üç dolardı ki Ernest'i tanıyorsanız bu yüksek bir rakamdı.

Karısının geri kalan hayatı boyunca kırmızı bir Mother Hubbard giydiği oldu.

Bu her zaman boşa giden umutların bir işaretidir.

AHLAKİ DEĞER: _Asla bir Jay Kasabasında Yaşama_.

_SAHNE KORKUSU_ _YAŞATAN_ NEW YORK'LU KİŞİNİN_ FOSTORIA, OHIO'YA _YAŞATAN_ _HİKÂYESİ

New York'lu bir adam Uzak Batı'daki bir kuzenini ziyarete gitti.

Kasabanın adı Fostoria, Ohio'ydu.

Kasabaya geldiğinde Saat Zinciri'ni paltosunun dışında taşıyordu ve Pembe Tozlukları Fostoria'da görülen ilk tozluklar oldu.

"Bu Çirkin Çukurda Manikür Salonunuz mu var?" diye sordu New York'lu Adam, trenden inerlerken.

"Bu ne?" diye sordu Kuzen, kendi ayaklarına basarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı New York'lu Adam ve birkaç dakika sessiz kaldı.

Akşam yemeğinde Enginar istedi ve hiç olmadığı söylendiğinde,
"Oh, tamam," dedi, Uysal bir Teslimiyet Tonuyla.

Akşam yemeğinden sonra Aileyi Salona götürdü ve Üyelere Weber ve Fields'a gitmekten ne kadar keyif alacaklarını söyledi. Masanın üzerinde bir Kitap
gördüğünde, ona doğru ağır ağır yürüdü ve "Ah, Dick Davis'in
Şeylerinden biri" dedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Kasabadaki tek Kulüp Evini ziyaret etti.
Akşam Gazetesi'nin Yerel Editörü, Tramvay Hattı Müdürü ile Pin-Pool oynuyordu. New York'lu Adam odaya girdiğinde, titremeye başladılar ve Shot'larının üzerine düştüler.

[İllüstrasyon: NEW YORK'LU ADAM]

Daha sonra Hub and Spoke Fabrikası Müdürü New York'lu Adam'dan bir içki
almasını istedi. New York'lu Adam, Küçük Şişenin çoktan
soğumuş olup olmadığını merak etti. Evet dediler, ama bu bir Yalandı. Çocuk dışarı çıkıp içmek zorundaydı.

Doğal Gazın keşfedildiği yıldan sonraki Büyük Açılış'tan beri Turf Exchange'in Penceresinde duran Birini buldu. New York'lu Adam, Martin'de aldığı kadar Kuru olmadığını söyleyerek onu içti.

Kulüp Üyeleri ona baktılar ve Hiçbir şey söylemediler. Onun Bradley-Martin'i kastettiğini düşündüler.

Ertesi gün New York'lu Adam, Yerel Editör tarafından röportaj yapıldı. Batı'nın Büyük Bir Geleceği olduğunu söyledi. Akşam, Bisiklet Kulübünün Yıllık
Yemeğine katıldı ve erken eve gitti çünkü yanında oturan Adam,
Claret'ine Buz koymuştu.

[İllüstrasyon: YILAN BÜYÜCÜSÜ]

Zamanı gelince New York'a döndü ve Fostoria Beyaz
Gömleğini çıkardı.

Bundan birkaç hafta sonra, New York'lu Adam'ın kuzeni Metropolis'i ziyaret etme fırsatı yakaladı. Üç Vagon Dolusu At taşıyan bir Çoban'la Ekstra Bilet aldı ve her Vagon Dolusu için Ücretsiz Bilet aldı.

Kuzen New York'a vardığında adrese gitti ve
New York'lu Adam'ı Akşam Yemeğinde buldu.

Masada bir demet kereviz vardı.

New York'lu Adam'ın karşısında içki içen bir Ayak Bakım Uzmanı oturuyordu.

Sağında Çiçekli Bir Sargı İçinde Büyük Bir Kadın vardı - Ağlıyordu.

Solunda Huber Müzesi'nden bir Yılan Büyücüsü vardı.

New York'lu Adam Kuzen'den Dışarıda Beklemesini istedi ve sonra orada Geçici olarak durduğunu açıkladı. O Akşam
Proctor'a gittiler ve Gösteri sırasında orada durdular.

AHLAKİ DERS: _Bir New York'lu Adam, Rahway'in batısına gelene kadar asla Buz Kesmeye Başlamaz.

_İDEALİNİ_ DEĞİŞTİREN ÇOCUĞUN _HİKAYESİ_

Bir A.D.T. "Rush" yazan bir Ölüm Mesajı taşıyan çocuk, James J. Jeffries'in bir Resminin bulunduğu
bir Vitrin'in önünde durdu ve acı bir şekilde
ağlamaya başladı.

İyi kalpli bir Banliyö sakini, 5:42 Treni'ne giderken tesadüfen oradan geçiyordu. Bir Köpek Tasması, Bir Orak, Bir Sepet Yumurta Erik ve Bir Bisiklet Lastiği taşıyordu.

Banliyö sakini, A.D.T.'yi gördü. Gözyaşları İçindeki Çocuk ve burada
Ralph ve Edgar hakkındaki Pazar Okulu Hikayelerinde her zaman güçlü bir şekilde canlandırılan İyi Kalpli Yaya'yı canlandırmak için bir Zorba Şansı olduğunu fark etti.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu, Çocuğa
içbükey-dışbükey Burun Gözlüklerinden bakarak.

"Aman Tanrım! Sadece Düşünüyordum," diye cevapladı Urchin, kırık bir şekilde. "Sadece
Büyüyüp Bay Jeffries gibi Ana Gövde olma şansımın ne olduğunu
Düşünüyordum."

[İllüstrasyon: ÇOCUK]

"Ne sapkın bir Hırs!" diye haykırdı Banliyö sakini. "Neden Bay Jeffries'i bir
İdeal olarak görüyorsunuz? Neden Benim gibi olmak için çabalamıyorsunuz?
Çevredeki Ahlaki Bir Yerleşimin Sevgi ve Saygısını kazanmak için bir Ömür Boyu Çabaya değmez mi? Bölümümüzdeki tüm Şefler
Benimle hoş bir şekilde konuşuyor ve Kapıcı Adımı öğrendi. Geçtiğimiz yıl
Haftada Köyde Yarım Ton'umu sadece Gravür Maliyeti karşılığında aldım. Mezarlıktan batıya doğru Locust Bulvarı'nı Alexander'ın Süt Ürünleri'ne açtığımızda, Meclis Üyelerine Dilekçeyi sunmak üzere atanan Komite Üyesi değil miydim? Ben öyleydim! Altı Yıldır Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin Üyesiyim ve şimdi yeni dört delikli Golf Kulübümüzün
Yöneticisi Adayıyım. Ayrıca bir zamanlar T. DeWitt Talmage ile aynı evde yaşayan bir Adamla Tren'de Whist oynuyorum."

Bu sözleri duyan A.D.T. Çocuk ağlamayı bıraktı ve neşeyle
bir ara sokağa doğru yürüdü ve orada "Wood Tag" oynadı.

AHLAKİ: _Dal Eğildiğinde Ağaç Eğilir._

_BAS BOL HAYRANININ _BİLGİ_ HİKÂYESİ _TEK_ BİLİNEN TEDAVİYİ_ ALDI

Bir Zamanlar Bir Beyzbol Hayranı Ölüm Yatağında Yatıyordu.

O, Underhand Pitching günlerinden beri bir Destekçiydi.

Anse'nin Rockfords ile oynamaya başladığı yılı ve Kelly'nin Vuruş Ortalamasının On Bin'e satıldığı yılı söylemesi onun için sadece Pastaydı.

Ona 1886'da Boston'da kimin merkez oynadığını sorsanız size hemen
söyleyebilirdi--hemen Reel'den. Ve o, Evrendeki tüm
Cam Kolların yürüyen Rehberiydi.

Bir kereden fazla Hakem'e bir Pop Şişesi ile vurup sonra
"Hırsız" diye bağırmıştı ta ki Boruları patlayana kadar. Birçok Yaz boyunca, birbiri ardına, Yakası erimiş bir şekilde
eve gelir ve
Karısı'na, Devlerin Colts'u, Otlu Bir Arsa'da Fasulye Torbası oynayan
bir sürü Koloni Hanımı gibi gösterdiğini ve
Üçüncüye Eğitimli Bir Hemşire koymaları gerektiğini ve Sağdaki Kukla'nın bir
Otomobile ihtiyacı olduğunu ve Yeni Adam'ın bir Tekneden atlayıp
Suya vuramayacağını ve Kısa Durak'ın, etrafında Su Teresi olan bir Tepside kendisine
verilse bile bir Topu alamayacağını ve
Üçüncüye giden, Sünger Kek olması gereken Kolay Kişi'nin, Nashville Selamı yapmaya çalışan
St. Vitus dansı yapan Tek Bacaklı Bir Adam gibi sahaya sürüldüğünü söylerdi.

[İllüstrasyon: THE FAN]

Elbette onun ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyordu ama buna katlandı, Yıl be Yıl, onun için Boğaz Gargarası hazırladı ve Gözleri test edilirken ve Yeşil Gözlüğü takmak zorunda kaldığında
ona Oyunları okudu.

Sonunda Dokuzuncu Vuruşuna geldi ve İki Vuruş
çağrıldı ve Top yoktu ve Arkadaşları onunla Bütün Gün olduğunu biliyordu.
Etrafında durdular ve onun bir Hayran olduğunu unutmaya çalıştılar. Karısı yumuşakça ağladı ve
Ulusal Oyun olmasaydı
muhtemelen Bir Şey olabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Her şeyi affetti
ve Son Bir Mesaj için yalvardı. Dudakları hareket etti. Eğildi ve
Dinledi. Sabah Gazetelerinde Bill Lange'nin Dizinin Durumu Hakkında
Bir Şey Olup Olmadığını bilmek istiyordu.

AHLAKİ: _Her Sınıflandırılmış Hastalık İçin Belirli Bir Bacillus Vardır._

_LORGNETTE_ İLE_ İYİ PERİ _HİKÂYESİ VE NEDEN_ İYİ OLDUĞU

Bir zamanlar, yapacak başka bir şeyi ve bakacak
Çocuğu olmayan Geniş Bir Kız varmış, bu yüzden Hayırsever olacağını düşünmüş.

2x4 Cüce'nin tüm Kırmızı Yuvalarını korkutmuş, Cüce onun etrafında Sınırlı Bir Yörüngede dönmüş ve Courtesy tarafından
Kocası olarak biliniyormuş. O ona karşı Yumuşaktı ve bu yüzden Üstün Bir Kadın olduğunu Kendisiyle Haritalandırdı.

Kendisine Akımı açtığında saatte yaklaşık 6.000 Ohm kullandığını ve tüm Mahallenin Gözlerini
Blinders'ı takmak zorunda kaldığını biliyordu.

Aşk Tanrısı ve Güvercin Kuyruk Parçalı yaklaşık dokuz Abonelik Kitabı okumuştu ve kendisine
sahte edilen herhangi bir Konuyla
baş edebileceğine ve ardından Koşucuyu
önlemek için İkinciye
çarpabileceğine inanıyordu.

Giysileri, Kendisine Madalyalar astığı İğne Delikleriyle doluydu ve her gün bir El Topu Sahasına gidip
Buketler kusuyordu, bunların geri sekip Kendisine çarpmasına izin veriyordu.

[İllüstrasyon: CÜCE]

Ayrıca, Her İki Haftada Bir Kameranın Karşısına Çıkardı ve
Sırada Adam vardı, çünkü Negatif'i rötuşlarken her zaman Ben'i çıkarırdı. Fotoğrafta Geniş Kız Pauline Hall'a benziyordu,
ama Fotoğrafın dışında ve Sabah Seviye'ye çıktığında, Asfalt'ı
sürmelerinden hemen önce bir Sokak gibi görünüyordu.

Ama korkmayın, Julia Arthur ve Mary Mannering'in On Yedi yaşında ve Bir yaşında olduğunu düşünüyordu, İyi Görünüm söz konusu olduğunda; ve
Gri Madde'ye gelince - Beyin, Beyincik ve
Omurilik- May Wright Sewall Bayrağın arkasındaydı ve Topalladı.

Sunağa sürüklediği Ezilmiş Adam Onu iyi ölçüyordu,
ama Hayatından korkuyordu. Onu bir teleferiğin önüne itecek kadar
güçlü değildi ve Boşanma
almaya cesareti yoktu. Bu yüzden her şeyi savundu; ama yazın, Siyah Alpaka Paltolu bir adamın Yüksek Alınlılara Altüst Edilmiş Ego hakkında ders verdiğini dinlemek için
ormana doğru kaydığında, birkaç
Arkadaşıyla dışarı çıkıp onlara Sorunlarını anlatır ve birasına
aşırdı.
Arkadaşları
Onun sırtına vurur ve ona İyi Bir Kadın olduğunu söylerlerdi; ama o daha
iyi biliyordu.

Her neyse, Bobby Gaylor'ın dediği gibi,
Evde huzursuzlanmaya başladı, Kocasından başka yapacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden
Çeteyi yenmek için Hayırsever olmaya karar verdi.
Varlığının Görkeminin Yoksullara ve Kültürsüzlere
patlamasına izin vermeye karar verdi.
Gerçek bir
Razmataz Kadınının nasıl olduğunu görmek, Yoksullara ve Kültürsüzlere Büyük Bir Yardım olurdu.

Eski Giysiler giymeyi, gidip Yoksul İnsanlarla yaşamayı, Onlardan Biri olmayı ve Yerleşimlerde yaptıkları gibi Hastalarına bakmayı Teklif Etmedi. Önceki Varoluşunuzda Değil! Hem
Hayırsever, Hem de Aynı Zamanda Çok İyi Olacaktı.

Buna göre, Bas Viyolon şekline gelene kadar Kendini Bağlayacak, Özel Yapım Şapkasını ve Yüzünü Daha Uzun Gösteren Şapkasını takacak ve sonra Yoksullara Şeyler Yapmak İçin Dörtnala Gidecekti. Bir elinde her zaman 99 sentlik bir Lorgnette, diğerinde ise bir Koku Şişesi taşırdı.

"Şimdi," derdi, tamamen bağlandığından emin olmak için Arkasını yoklayarak, "Şimdi, Güneş Işığını Alçak Yerlere Taşıyalım."

[İllüstrasyon: GENİŞ KIZ]

Plank Walks'a varır varmaz ve avını takip etmeye başlar başlamaz, küçük Çocuklar
Yatakların altına girerken, Anne
Koltuklarını Önlüğe kurular ve "Şan olsun!" diye mırıldanırdı. Kiracı ve Köpek Yakalayıcı'dan nasıl uzak duracaklarını biliyorlardı; ancak 235 pound Güneş
Sokak'a doğru süzüldüğünde, Yeni Bir Oyunla karşı karşıya olduklarını hissettiler.

Hayırsever Kadın, 1135A numaralı bir Eve İşaretleme Fırçası ile girer ve Lorgnette'ten ön odayı süzdükten sonra, "İyi Kadınım, Kocanız içki içer mi?" derdi.

"Ah, evet, efendim," diye yanıtlardı minnettar Kadın. "Yani, çalışırken. Bir On Dolar alır."

"Peki tüm Parasıyla ne yapıyor?" diye sorardı Hayırsever Kadın.

"Bence borsa oynuyor" cevabı verilebilir. Sonra Hayırsever Kadın şöyle derdi: "Bu Akşam Talihsiz Adam Eve Geldiğinde
ona Nazik ve Güzel Bir Kadının aradığını ve
Akşam Yemeğinde Bir Bardak Bordo Şarap Dışında
İçki İçmeyi Bırakmasını ve yatmadan önce her gece _Encyclopaedia
Britannica_'dan Sekiz veya On Sayfa Okumasını istediğini söyle; ayrıca ona Parasını biriktirmesini söyle. Yatağın Altındaki Senin Çocuğun mu?"

"O küçük William J."

"Kaç tane var?"

"Sekiz veya Dokuz - Hangisi olduğunu unuttum."

"Onlara Hijyenik İç Çamaşırı giydirdiğinden emin ol; Takım Elbisesi Dört Dolara alabilirsin. Küçük Çocuğu Yatağın Altından çıkarıp
Tatlı Kadın için 'İbex' kelimesini yazacak kadar iyi olacak mısın?"

"Senden korkuyor."

"Ona, kendisi
Gizli ve Cahil Bir İşçinin
Çocuğu olmasına rağmen, muhtemelen
Bulvar'ı Süpüren En Muhteşem Şey olmama rağmen, onunla ilgilendiğimi lütfen açıklayın. Şimdi gitmeliyim, ama
Geri Döneceğim. Bir dahaki gelişimde Kocanızın
İçkiyi
Bıraktığını ve Çok Mutlu Olduğunu Duymayı Umuyorum. Yatak Altındaki Küçük Kişiye
tekrar aradığımda 'Ibex' kelimesini hecelemeyi
öğrenirse Yüzüklerime bakmasına izin vereceğimi söyleyin. Size gelince, Fakir Olmanın
Ayıp Olmadığını, Sadece Rahatsız Edici Olduğunu, Hepsi Bu."

Bu Faydalı Açıklamaları yaptıktan sonra Eğilirdi ve
Yüceltilmiş Anne,
Kutuya bir Nikel Koyar ve Lizzie'yi
Hollandalının yanına gönderirdi.

Bu şekilde Yardımsever Hanım İyi İşi ilerletti ve
O'Hara'nın Kutu Fabrikası ile Şehir Çöplüğü arasındaki tüm Bölgeyi büyüledi.
Hiçbir maliyeti olmadı ve Yüzlerce İnsanın kendisine
takıldığını ve Boğuk
Fısıltılarla "Söyle bakalım, o Pürüzsüz Ürün değil mi?" dediğini bilmekten büyük bir Sevinç duydu.

Ama bir gün, annesi Lorgnette veya Elmas Kulaklı Bob'ları olmayan bir Scrappy Çocuk, Yardımsever Hanım'ı gördü. Yardımsever Hanım,
Annesine,
çamaşır yıkamanın Geçimini Sağlamak İçin Muhteşem Bir Ayrıcalık olduğunu söyleyerek
evdeydi.

Yardımsever Hanım gittikten sonra Çocuğun Annesi oturdu ve
İyi Bir Ağlama Duydu ve Scrappy Çocuk bunun kendisine bağlı olduğunu düşündü.
Sokaklara çıktı ve çalışmayan bir Domates Konservesi buldu ve bekledi.

Kısa bir süre sonra Yardımsever Kadın, bir Polonyalı Aileye kendisine bakmalarını ve Mutlu olmalarını söylediği
bir Bodrumdan çıktı.
Scrappy Kid arabayı sürdü ve Domates Kutusu Yardımsever Kadının Omuz Bıçaklarının arasına çarptı. Kadın ciyakladı ve koşmaya başladı, bir
Çöp Kutusuna
düştü ve bir Polis tarafından alınması gerekti.

Bir Taksiyle Eve gitti ve Kocasına, İçki Birliği'nin kendisini
Suikast etmeye çalıştığını söyledi, çünkü çok sayıda Sarhoşu
ıslah ediyordu.
Bu onun için meseleyi halletti--artık Yardımsever olmaya çalışmayacağını söyledi--bu yüzden bir Ibsen Kulübüne katıldı.

Scrappy Kid büyüyüp Yozlaşmış bir Belediye Meclisi Üyesi oldu ve Annesine
her zaman giymekten korktuğu
bir sürü İyi Giysi verdi.

AHLAKİ: _Yükseltmede, altına gir._

_CENTREVILLE'İN_ _İSTEMSİZ_ KAHRAMANLARININ_ HİKÂYESİ

Centreville'de Bill ve Schuyler adında iki güçlü Genç Arkadaş yaşıyordu -genellikle Schuy olarak kısaltılırlar. Tahıl Asansöründe besleyici bir Heyecan bulamamışlardı, bu yüzden Küba'yı
Özgürleştirmek için
Kayıt oldular.

Hükümet her birine bir Slouch Şapka ve tarih öncesi bir Ateşli Silah verdi.
Boyunlarına Kırmızı Mendiller bağladılar ve her biri Kafasını Araba Penceresinden dışarı çıkararak
Cepheye doğru yola koyuldular. Centreville ile Tampa arasındaki Yol boyunca herkese Sioux
Hayranlığı yaptılar.

Kamptayken Double Pedie oynadılar, Mısır Koçanı Piposu içtiler ve
Rasyonlara küfür ettiler. Bu Birleşik Devletler'in Başkanı'ndan "Mac" diye bahsediyorlardı ve sevgili Savaş Bakanı'ndan "Yaşlı Cezayir" diye bahsediyorlardı.

Az ya da çok gecikmeden sonra bir tekneye binip Küba'ya
çıktılar ve orada Yabancı görünen her şeye
Ateş etmeye başladılar. Sıcak Yağmur onları sırılsıklam etti ve tropikal Güneş onları buharlaştırdı; üzerlerinde Çamur vardı ve dışarıda uyumak zorunda kaldılar. Alışılmadık derecede Yorgun ve Aç olduklarında, Rakun Şarkıları söyler ve Savaş Departmanını Kızartırlar.

Sonunda Eve gitmeleri emredildi. Geri dönüş yolunda, Centreville Buharlı Çamaşırhanesinde çalışan iki Leydi Arkadaşlarından başka
Hiçbir şey düşünmediler.

[İllüstrasyon: SCHUY]

Her bir kollarının altında bir Pala ve Cepleri Mauser Kartuşlarıyla dolu olarak Şehre girdiler.

Trenden indiklerinde gördükleri ilk şey bir Pirinç Bandosuydu. "Fatih Kahramanın Geldiğini Görün" çalmaya başladı.

Sonra Beyazlar İçindeki Sekiz Küçük Kız Yollarına Çiçek
serpmeye başladı.

Topçu birliği bir Selam çıkardı.

Ünvanını İlçede görülen ilk Buharlı Harman Makinesine sahip olarak kazanan Cap Gibbs, etrafında Kırmızı, Beyaz ve Mavi bir
Kuşakla onlara karşı koydu. Yüksek sesle havladı--Eski Şan'la ilgili bir şeydi.

Daha sonra Devrim Kızları onları yanlarına alıp Pythian Hall'a götürdüler ve onlara Kızarmış Tavuk, Dana Ekmeği, Şeytan Yumurtaları, Çörekler, Korunmuş Karpuz, Süzme Peynir, Tatlı Turşu, Üzüm Jölesi, Sodalı Bisküvi, Doldurulmuş Mangolar, Limonata,
Hickory-Nut Kek, Kurabiye, Tarçınlı Çörek, Limon Turta, Jambon, Makaron, New York Dondurması, Elma Ezmesi, Charlotte Russe, Naneli Gofretler ve
Kahve verildi.

Yemek yerlerken, Gaziler Oğulları Dörtlüsü, başlarını birleştirerek kürsüde durdular ve şöyle söylediler:

"Bu gece Ten-ting! Bu gece Ten-ting,
Eski Kamp Alanında Ten-ting!"

Bill ilk fırsatta Schuyler'e işaret etti ve onu Regalia, Yakacak Odun ve Paspas'ın saklandığı Antre'ye götürdü.

"Söyle Schuy, Sam Hill bu ne anlama geliyor?" diye sordu; "Biz
Kahraman mıyız?"

"Herkes bunu söylüyor."

"İnanıyor musun?"

"Ne olursa olsun; onların kendi yollarını izlemelerine izin vereceğim. Bir
Gün
Denetmenlik için aday olabilirim."

AHLAKİ: _Eğer Kahraman Olmak Senin Oyununsa, Renig Yapma._

_YAVRULARI_ _KURAN_ EBEVEYNLERİNİN_ FABRİ

Evli bir çiftin Joseph ve Clarence adında iki çocuğu vardı. Joseph
çok daha büyüktü. Ebeveynleri onu Kendi Planlarına göre yetiştirdiler.
Başka Çocuklarla oynamasına izin vermiyorlardı çünkü
kendini kirletmesinden korkuyorlardı; ve Kaba ve Gürültücü olmayı öğren.

Böylece onu evde tuttular ve: Annesi ona asla yalan söylemeyen veya hile yapmayan ve büyüyüp bir Banka
Başkanı olan Küçük
Rollo'yu okudu. Bir Banka
Başkanının
Suçlanamayacak
bir şey olduğunu düşünüyordu.

Küçük Joseph Devlet Okullarından uzak tutuldu ve iki cılız Küçük Kızla
Çatı Katında Oyunlar Oynamak zorunda kaldı.
Dikiş
ve Balıksırtı Dikişi öğrendi. On Yaşına geldiğinde
Piyanoda Çubuk
Çalabiliyordu; Kulakları Yarı Saydamdı ve Ön Dişleri
Gri Bir Sincabınkiler
gibi görünüyordu.

Diğer Çocuklar Arka Çitin üzerinden ona Suratlar çizer ve ona "Abla" derlerdi.

Zamanı gelince Üniversiteye gitti ve orada bir Istakoz olduğunu kanıtladı.
Çocuklar onu ilk Gece Pompanın altında tuttular. Kampüsün karşısına geçtiğinde, "Senin Bahçende Oynamak İstemiyorum" diye ıslık çalarlardı. Manhattan Kokteylleri içmeye başladı ve Dotty olana kadar Kenevir Sigaraları içti. Bir gün, pansiyonunda masada hizmet eden bir kızla kaçtı ve ailesi onu
kovdu. Şu anda bir Süt Ürünleri Öğle Yemeği'nde Vestiyer'in sorumluluğunu üstleniyor.

[İllüstrasyon: JOSEPH]

Ev Eğitimi Deneyinin Joseph'in durumunda başarısız olduğunu gören ebeveynler, Clarence'a büyük bir Özgürlük Ölçeği vermeye karar verdiler, böylece gençken Dünyanın Tuzakları ve Ayartmalarıyla
Tanıyabilir ve böylece büyüdüğünde Tuzaklardan kaçınmaya
Hazırlanabilirdi. Onu Devlet Okullarına gönderdiler; diğer çocuklarla serbestçe dolaşmasına ve geceleri dışarıda kalmasına izin verdiler;
Likörü büfede tuttular.

[İllüstrasyon: CLARENCE]

Clarence, Şehrin En Zor Saldırısı'nda yer aldı ve böylece
Dünyanın Tuzakları ve Ayartmalarıyla tanıştı. Tütün çiğnemeyi ve dişlerinin arasından tükürmeyi, zar atmayı ve tenekeyi acele ettirmeyi öğrendi.

Babası bir İş Evi'ne girmesini ve Aileye
Bir Kredi
olmasını önerdiğinde, bir Boston Terrier gibi homurdandı ve
Babasına Kendini Kovalamasını söyledi.

Şu anda, bir Sirkle Kabuklar'da çalışıyor.

AHLAKİ DEĞER: _Her şey buna bağlı._

_O'NUN_ GEORGE'A HİÇBİR ZAMAN DOKUNMADIĞI_ _MASALI_

George adında komik bir Aşık, eski dostun Mabel'a iyi bir
Yandan Tutunarak Ön Verandada oturuyordu. Birbirlerinin
Gözlerinin İçine Yakından bakıyor ve bayat bir Çocuk Sohbeti kullanıyorlardı.

Bu, Bir İnsanı Sarsmak İçin Hesaplanmış Bir Konuşmaydı.

George, Mabel'ın George'un kendi Bebek-Daby'si olduğunu mırıldandı ve o, onun Minik Minik Topuzunu, neredeyse koparamayacağı kadar sıkı tutan Tooney-Wooney'li küçük bir Kötü Çocuk olduğunu kabul etti. Susan B. Anthony'nin Gece Okumak için oturmayı çok isteyeceği bir tür Diyalogdu.

Onlar Sıkıca Tutulurken, Mabel'ın Babası, iri, Kendini Yetiştirmiş Bir Adam,
Merdivenlerden aşağı indi ve Veranda'ya çıktı.

Masalın Farklılaşmaya başladığı yer burası.

Kızın adı Mabel ve Genç Adamın adı George olmasına
rağmen ve Baba Kendini Yetiştirmiş Bir Adam olmasına rağmen, Baba Genç Adamı _Tekmelemedi_.

Ona İçilecek Bir Şeyi olup olmadığını sordu.

George ona İthal Bir Panetella verdi ve Yağmur yağacağına
inanmadığını söyledi. Mabel'ın Babası Batı'da Siyah göründüğünü söyledi, ama
Etrafta uçuşabileceğini düşündü, öyle ya da böyle. Mabel, etrafta uçuşursa hiç şaşırmayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: MABEL'İN BABASI]

Mabel'in Babası, George'un bir
Arkadaşının Yem ve Saman İşinde satın aldığı
Balık Tutma Takımını incelemek için Mabel'e Buz Kutusunun nerede olduğunu gösterebileceğini söyledi. Baba Çimento Yolu'na girdiği anda George,
Boğma Tutacağı'na geçti.

AHLAKİ DERS: _İstisna, Kuralı Kanıtlar._

_UÇURTMASINI_ UÇURAN VAİZİN _MASASI_, _AMA_ BUNU _İSTEDİĞİ_ İÇİN DEĞİL

Bir Vaiz, Cemaati ile bir Hit
yapmadığının farkına vardı. Cemaatçiler ayinlerden sonra onu arayıp ona bir Pansy olduğunu söylemeye meyilli görünmüyorlardı. Şüpheleniyordu ki
Onu Sessizliğe Rap yapıyorlardı.

Vaiz, Konuşmasında Bir Sorun Olması Gerektiğini Biliyor. Açık ve net bir
şekilde Açıklamaya çalışıyordu, Yabancı Alıntıları atlıyor, Dinleyicilerine tanıdık gelen Tarihi Karakterleri Noktalarını örneklemek için hazırlıyordu, Latince'den önce kısa Eski İngilizce kelimeleri koyuyordu ve Maaşını ödemek için katkıda bulunan Topluluğun Entelektüel Düzeyi boyunca oldukça alçaktan uçuyordu.

Ancak Sıra Tutanlar bundan hoşlanmamıştı. Söylediği her şeyi Anlayabiliyorlardı ve onun Sıradan olduğunu düşünmeye başladılar.

Bu yüzden Durumu inceledi ve onları Kazanmak
ve herkesi kendisinin bir Nobby ve Boss Minister olduğuna inandırmak istiyorsa biraz
Guff dağıtması gerektiğine karar verdi. Bunu İyi ve Bollukla düzeltti.

[İllüstrasyon: GUFF]

Ertesi Pazar Sabahı, Gözlem Noktası'na çıktı ve hiçbir şey ifade etmeyen bir Metin okudu, her iki Yönden de okudu ve sonra Sürüsünü Hayalperest Bir Gözle süzdü ve şöyle dedi: "Metnimizin Şiirini ve Mistikliğini, büyük İzlandalı Şair Ikon Navrojk'un şu tanıdık Dizelerinden daha iyi dile getiremeyiz:

"Tutmak, sahip olmak değildir--
Kavrulmuş Gökkubbenin Altında,
Kaosun süpürdüğü ve Geniş Geleceğin
Bu cılız Arzulara Alay Ettiği Yerde--
Tam Bir Misilleme Vardır."

Vaiz, Tanınmış İzlandalı Şairden Bu Alıntıyı bitirdiğinde, durakladı ve aşağıya baktı, Üçüncü Perde'deki Camille gibi, burnundan ağır ağır nefes aldı.

Ön Sıradaki Tıknaz Bir Kadın Gözlüklerini taktı ve Hiçbir Şeyi kaçırmamak için öne eğildi. Saygıdeğer Bir Koşum Takımı Satıcısı Sağ Başını ciddiyetle salladı. Alıntıyı tanımış gibi görünüyordu. Cemaat üyeleri birbirlerine sanki "Bu kesinlikle Sıcak Bir Şey!" der gibi baktılar.

[İllüstrasyon: İYİ VE BOL]

Vaiz alnını sildi ve Quarolius'un söylediklerini, aynı Düşünce Çizgisini izleyerek, Sesinin İçindeki herkesin hatırladığından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Büyük Pers Teologu Ramtazuk'un, Bilinmez'e ulaşma yolunda Ruh'un, Zihinsel Dürtüden ziyade, Manevi Güdü Oluşumu tarafından yönlendirildiği iddiasını tartışan Quarolius'tu. Vaiz tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ve umursamıyordu, ancak
Rahiplerin bir dakika içinde Başlayacağından emin olabilirsiniz. Bunu, Cyrano'nun Roxane'i o kadar sersemlettiğinde ve neredeyse Piazza'dan düşeceğinde konuştuğu şekilde söyledi.

[İllüstrasyon: SAYGIN KOŞUM SATICISI]

Cemaat üyeleri Alt Dudaklarını ısırdılar ve daha fazla Birinci Sınıf Dil için açlık duydular. Uzun Konuşma için Paralarını ödemişlerdi ve her türlü Konuşma Tarzını çözmeye hazırdılar. Yastıklara tutundular ve
İyi Vakit Geçiriyormuş Gibi Görünüyorlardı.

Vaiz, Büyük Şair Amebius'tan bolca alıntı yaptı. 18 satır Yunanca okudu ve sonra şöyle dedi: "Bu ne kadar doğru!" Ve hiçbir cemaat üyesi
gözünü kırpmadı.

Ünlü İtalyan Polenta'nın Tartışmada Üstlendiği Pozisyonun
Aşırı Hatasını kanıtlamak için okuduğu Ölümsüz Satırları Amebius'undu.

Onları Gitmeye Zorladı ve Bunda Hiçbir Şey Yoktu. Sahte Felsefeden
bıktığında, Ekvador veya Tazmanya veya başka bir Liman Kasabasının Ünlü Bir Şairinden alıntı yapardı. İzlanda Başyapıtı ile aynı Okuldan olan bu Dize ile karşılaştırıldığında, Robert Browning'deki en belirsiz ve bulanık Geçit, Renkli Çocuk'un Şamua'yı kullanmasından hemen sonra bir State Street Şekerleme Dükkanındaki bir Cam Ön Cephe gibiydi.

Ondan sonra Belagatli oldu ve o Sezondan önce kullanılmamış olan uzun Boston Sözcüklerinden kurtulmaya başladı. Her iki eline de retorik bir Roma Mumu aldı ve Kıvılcımlar yüzünden onu göremiyordunuz.

Daha sonra Sesini bir Fısıltıya indirdi ve Kuşlar ve Çiçekler hakkında konuştu. Sonra, Ağlaması için bir İşaret olmamasına rağmen, birkaç gerçek Gözyaşı döktü. Ve Kilisede kuru bir Eldiven yoktu.

Oturduktan sonra Ön Cephedeki İnsanların Korkmuş Bakışlarından On Vuruş yaptığını anlayabiliyordu.

O Gün Ona Neşeli Palmiye mi Verdiler? Elbette!

Şişman Kadın, Vaazın kendisine ne kadar yardımcı olduğunu söylediğinde Duygularını kontrol edemedi. Saygıdeğer Koşum Tüccarı, Polenta'nın Yetenekli ve Akademik Eleştirisini desteklemek istediğini söyledi.

Aslında, herkes Vaazın Süper İyi ve Şık olduğunu söyledi. Cemaati endişelendiren tek şey, böyle bir Balinayı tutmak isterlerse Maaşını Artırmak zorunda kalma korkusuydu.

[İllüstrasyon: THE JOYOUS PALM]

Bu arada Vaiz, birinin gelip Polenta, Amebius, Ramtazuk, Quarolius ve büyük İzlandalı Şair Navrojk hakkında soru sormasını bekliyordu. Ancak hiç kimse bu Ünlüler hakkındaki Bilgisizliğini itiraf edecek Yüze sahip değildi. Sıra Tutanlar, Vaizin birkaç Yeni Kişiyi
çağırdığını kendi aralarında bile kabul etmediler. Pat ayağa kalktılar ve sadece
bunun Zarif Bir Vaaz olduğunu söylediler.

Her Şey için ayağa kalkacaklarını anlayan Vaiz bundan sonra ne yapacağını biliyordu.

AHLAKİ: _İnsanlara İstediklerini Düşündüklerini Verin._

_YAKIKLI JETHRO'NUN_ HİKÂYESİ, _BASİTÇE_ _TÜCCAR_ _OLMAK_ İÇİN_ KESİLDİ

Bir Illinois Squab, Zebra Yakalı
ve bir Kömür Madencisine yetecek kadar büyük bir çift Kahverengi Ayakkabı ile İşletme Kolejinden eve geldi.
Depodan indiğinde Ezry Folloson'un Yük Arabası Atlarından biri devrildi ve
Kramp Kolik'ine yakalandı. Trenin içeri girip çıkmasını görmek için gelen Önde Gelen Vatandaşların her zamanki
sürüsü, Eğitimli Gençlerden geri çekildi ve Utanç ve Mahcubiyet İçinde Tütünlerini Çiğnedi. Onlar,
On İki Haftadır Chicago'da İş Adamı Olmayı Öğrenerek
Yender Olan
Biri ile aynı Platformda yer almadıklarını biliyorlardı. Aman Tanrım!

Yaşlı bir Adam, Ticaret Kuralları'na yeni gelmiş olan
Genç'e yaklaştı. Yaşlı Adam bir Yap'tı. Bir Hickory Gömlek,
cesaretini kaybetmiş bir Hasır Şapka, yalnız bir
Gallus'a yapışmış bir çift Ahır Kapısı Pantolonu ve Saban Ayakkabılarının üzerine yerleşmiş yün Çoraplar giyiyordu.
Birkaç Dişi utangaçtı ve Çenesinde bir
Çırpma Süpürgesi şeklinde bir Püskül vardı. Bu Bıyık Kümesine bir Çakıl Taşı atmış olsaydınız
muhtemelen bir Tarla Faresi ve birkaç Çayır
Tarlası'nı korkuturdunuz.

"Eve geri döndün, Jethro, öyle mi?" diye sordu Ebeveyn.

[İllüstrasyon: JETHRO]

"Evet," diye cevapladı Eğitimli Genç. Bunun üzerine üst ceketinin cebinden Sassy İpek Mendilinin köşesini çıkardı ve Sonbaharda Yanan Yapraklar gibi kokan bir Sigara yaktı.

İş Adamı Eve gitti ve Ebeveyn Saygılı Bir Mesafede onu takip etti, arada sırada Kendi Kendine: "Eh, ben Guinney'e kuğu gibi gideceğim!" diye söylendi.

Kardeş Lyford Akşam Yemeğini almak için Doğu Seksen'den geldi ve Jethro hamakta Archibald Clavering Gunter'ın Büyük Eserini okuyordu.

"Birkaç Tadilat Yap ve Gel Bu Öğleden Sonra Bana Bak," dedi Lyford.

"Ah, fareler! Sizin Tintype'ınızda olmaz! Çalışmak için çok güçlüyüm," diye cevapladı
Jethro, Chicago'da bir sürü argo öğrenmişti, bunu unutmayın.

[İllüstrasyon: PAW]

Bu yüzden o öğleden sonra Hasat Tarlası'nda Ayağa Kalkmayacaktı.
Akşam
Paw ona Süt Sağmasını söylediğinde Korkunç Bir Beller çıkardı.
Ertesi
Sabah Kahvesi için Somun Şekeri bulamadığı için Korkunç Bir Sığır Eti yaptı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Paw onu Ahır'a çekti ve ona Yaktı.
Adem Elması'nda iyi bir Holt aldı ve Yavru'yu boğazladı, ta ki Dili bir Pistil gibi dışarı çıkana kadar.

"Sen, küçük, yanmış, Sefalet İğne Kafalı, sen!" diye haykırdı Yaşlı Adam. "Sizi havaya uçuracak Barutun sizde olduğunu düşünürsem bana vurun. Şu
Dud'ları soyup işe gidin ya da hemen bu Çiftlikten defolup gidin."

Oğlunun Duyguları bu Vahşi Muameleden o kadar öfkelendi ki o gün Çiftlikten ayrıldı ve Beş ve On Sentlik
Mağazada bir iş kabul etti, Su Renkleriyle boyanmış Alüminyum Folyo ve Ahşap Eşyalardan yapılmış Mutfak Eşyaları satıyordu. Kendisinin bir İş Kariyeri için özellikle uygun olduğunu düşünüyordu ve zaten Kimsenin Çiftliğine gidip Yakasını terletmeyi teklif etmiyordu.

On Yıllık Sürekli Çalışkanlık ve Çalışkan Tutumluluktan sonra İş Adamı Gayrimenkul, Kişisel Mülkiyet, Hisse Senetleri, Tahviller, Müzakere Edilebilir Senetler ve diğer Teminatlardan On Dokuz Dolar elde etmişti, ancak bundan çok daha fazlasını borçluydu. Kardeş Lyford
kaba ve cahil bir Köy Jake'i olmaya devam etti. 240 dönümlük
çatlak Mısır Tarlası (tamamı fayanslı), büyük kırmızı bir Ahır, dört atlık iyi
At, on altı baş Sığır, muhtemelen bir sürü At ve bir Kapalı
Arabası vardı.

AHLAKİ DERS: _Derin İçin veya Pierian Kaynağını Tamamen Kesin._

_PADUCA'NIN EN SEVDİĞİ KOMEDYENLERİNİN_ HİKÂYESİ _VE_ KÜFLÜ_ GÖSTERİSİ

Bir Zamanlar On Yedi Dakika yapan bir Özel Takım vardı.

Sahnede kullanılan aksesuarlar arasında bir Balta, bir Tuğla, bir Seltzer Şişesi, iki
şişirilebilir Mesane ve bir Slap-Stick vardı. Takımın adı Zerdüşt
ve Zendavesta'ydı.

Bu iki Trouper Profesyonel Kariyerlerine bir Yol Sirki ile başladı,
Sabahleyin Canvas üzerinde çalıştılar ve ardından Büyük Konserde veya Ana Arena'da gerçekleşen Afterpiece'te Rafine Bir Knockabout yaptılar

Büyük Gösteri bittikten hemen sonra.

Her biri Gözüne Tekme Atabildiğinde ve Slattery, Stebbins'in üzerinde yürüyebilmesi için
yüzünü turşuladığında, Yuvarlak Bir Üst altında gösteri yapmak için
çok iyi olduklarına karar verdiler, bu yüzden Sanatçı oldular.

Takım için Şık Bir İsim istediler, bu yüzden bir Kidder olan ve bir Unitarian Koleji'ne gitmiş olan Yan Gösteri Spikeri onlara Zoroaster ve Zendavesta'yı verdi. Onlar buna takılıp kalmışlardı ve bir Job Printer'a onlar için birkaç
Kart yaptırdılar.

Pat Rooney'nin iki Şarkısını kullanarak ve birkaç Espri çalarak, Seventeen Minutes'ı bir araya getirdiler ve Dates and Combinations'ı çalmaya başladılar.

Zoroaster üzerinde Gümüş Köpek Başı olan bir Baston satın aldı ve Zendavesta'nın
Yeleğinden Düğme Deliklerini çıkaran bir Saat Büyüsü vardı.

[İllüstrasyon: ZOROASTER]

Her Gösteriden Sonra, Yıkanır Yıkanmaz, Kiralık Kızlara Bir Ödül Vermek İçin Tiyatronun Önüne Gidip
Duruyorlardı, Yoksa
Talaşta Duruyorlar ve Dramatik Sanat Diyarı'ndaki İş Arkadaşlarına Decatur'da onları nasıl öldürdüklerini ve Lowell, Mass.'te nasıl bağırdıklarını ve St. Paul'de Evdeki Her Eli nasıl aldıklarını anlatıyorlardı. Bazen Clipper'a bir Kart koyarlardı ve
İşlerinde En İyi, Bar None ve Sahnede ve Sahne Dışında İyi Giyinenler olduklarını söylerlerdi. Leonzo Kardeşler'e selamlar. Charley Diamond lütfen yaz.

Yeni Şakalar çalışmak veya daha fazla İş yapmak zorunda değillerdi,
çünkü başlangıçta Dünya'nın En İyi Gösterisi onlardı. Lillian Russell onları kıskanıyordu ve Francis Wilson'ı bir Şarkı ve Dans yaptığında tanırlardı.

Paducah Gazetesinden Kesilmiş Bir Parçanın olduğu bir Scrap Book'ları vardı ve Nat Goodwin'den daha iyi olduklarını söylüyorlardı. Rival Artists tarafından satın alınan bir Eleştirmen, Zoroaster ve Zendavesta'nın Sahnede değil de Buz Vagonunda olması gerektiğini yazdığında, Scrap Book'u çıkarıp Paducah Bildirisini okur ve tüm Eleştirmenlerin Ucuz Kapıcılar olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu gördüğünde Neat Turn olarak kabul eden bir Kağıt Adam olduğu için şükrederlerdi.

Ancak Zoroaster ve Zendavesta, Paducah Paper'ın Dramatik Editörünün Oyuncuların Şehre Geldiği Gün Bir Burgoo Pikniğine gittiğini ve Gece Yarısına kadar geri dönmediğini bilmiyordu, bu yüzden Gece Baykuşları'nın performansına ilişkin Bildirisini, Opera Binası'ndaki Baş Görevli ve Ofiste Kadırga Çocuğu olan kişi tarafından kendisine getirilen bir Programdan yazdı.

Zoroaster ve Zendavesta aynı Skeci On Yedi Yıl boyunca oynadılar ve tüm bu Süre içinde sadece iki önemli Değişiklik yaptılar. Yedinci
Sezonda Zoroaster Bıyıklarını Yeşilden Maviye çevirdi.
On Dördüncü Yasanın
başında yeni bir Slap-Stick satın aldılar
ve Halkı Taklitçilere karşı uyaran bir Kart Clipper'a koydular.

[İllüstrasyon: ZENDAVESTA]

On Yedi Yıl boyunca Zoroaster ve Zendavesta Chesty'de dolaşmaya ve İnsanlara ne kadar İyi olduklarını söylemeye devam ettiler.
Halkın, Zoroaster ve Zendavesta'yı
anlayabileceği
zamanda neden Mansfield'ı desteklediğini asla anlayamadılar. Emlakçı, Mansfield'ın Eleştirmenleri
aldattığına dair Görüşünü belirtti. Zendavesta, Meydanda sadece bir Eleştirmen olduğunu ve onun da Paducah'ta olduğunu söyledi.

Vodeville çılgınlığı başladığında Zoroaster ve Zendavesta, Paducah Hurda Defterini bir Yöneticiye götürdü ve onları
Rezervasyonladı. Zoroaster
Yöneticiye, kendisinin ve Ortağının,
Galveston'un
konuştuğu güçlü bir Bitişle
Kadınlar ve Çocuklar için uygun, Rafine Bir Eylem yaptıklarına dair güvence verdi. Yönetici onları Eğitimli
Atlar ve Kötü Soğuk Algınlığı Olan Bir Meşru Arasına Koydu. Meşru Bir
Avcı Sesini Kaybettiğinde
Vodeville'e gider.

Zoroaster ve Zendavesta çok küstahça geldiler ve 7.800. Kez
Zoroaster Zendavesta'ya sordu:

"Sokakta seni kiminle birlikte gördüm?"

Ardından, 7.800. Kez, Neşeli Bir Cevapla,
Zendavesta, Zoroaster'ın Karnına tekme attı, ardından Slap-Stick
bir Alt Motif olarak tanıtıldı.

Yönetici Bir İşaret Verdi ve Sahne Elleri İşin En İyi
Ekibine
Yaklaştı, Bar Yok.

Elbette Zerdüşt ve Zendavesta, Eylemlerinin öldürülmesinden çok rahatsızdı. Sanatçılara böyle davranılmaması gerektiğini söylediler. Yönetici onlara, bunu
anlatacak kelimelerin yetmeyeceğini ve Kendilerini Akşam Yemeği Gösterisine geri
döndürmüş saymamaları gerektiğini söyledi. Sonra tüm Komplonun iç yüzünü gördüler. Yönetici, Mansfield'ın Arkadaşıydı ve Mansfield, Çekiciyle dışarıdaydı. Şu anda Piyano Çalan ve Bir Günlük Bekçi'ye İki Akşam Yemeği Dönüşü yapıyorlar. Hala işlerinde en iyiler, ancak
Ölümsüzce
kullanılıyorlar. Ancak, Paducah'ı okumaktan biraz
Rahatlık
alıyorlar.

AHLAKİ DEĞER: _Bir Drama Editörü asla bir Burgoo Pikniğine gitmemelidir--özellikle
Kentucky'de._

_FLORA_ VE_ ADOLPH'UN_ VE YANLIŞ GİDEN BİR EVİN_ HİKÂYESİ

Bir sabah, Boşanma Fabrikasında Yargıç olarak başkanlık etmek üzere seçilmiş olan Modern Süleyman, Tüneğine tırmandı ve Yorucu Öğütme için
Yeleğini açtı. Gündemde beliren ilk Davanın
Flora Botts'a karşı Adolph Botts davası olduğunu fark etti.

Davacı Bayan Botts ve Evin Diğer Yarısı Adolph, Korkuluğun içindeydiler ve her biri diğerinin Yüzünü
çevirmeye çalışıyordu.

"Kırılın!" diye emretti Hakim. "Evdeymiş gibi davranma. Peki, Adolph ne
yaptı?"

Zalimlik, İhmal, İnsanlık Dışı Muamele, Şiddetli
Öfke, Tehditler, vb. iddialarda bulunduğu anlaşılıyor.

"Üzücü Anlatıya Etki Edecek Titreme ve Ateş Müziğimiz yok," dedi Hakim, Peroxide Kabilesi'ne mensup olan Davacıya bakarak. "Ayrıca, Sanıkla ilk karşılaştığınızda Masumiyetinizin ve Gençliğinizin onun Yumuşak Yaklaşımları için bir
Vazgeçiş yaptığını ve onun Mükemmel bir Beyefendi olduğuna inanmak için her türlü Nedeniniz olduğunu kabul edeceğiz. Bu Ön Hazırlıkları tamamladıktan sonra, Parçanın Konusunu bize verin."

Bu yüzden Hikayesini Titrek, Viola Allen tarzı bir Sesle anlattı, Avukatı ise ağladı.

[İllüstrasyon: MODERN SOLOMON]

Ona 8 dolar verecek olan herkes için Ağlamaya hazırdı.
Sonradan aklıma gelen--7,50 dolar olsun.

Bu, Engerek Sanığı Botts'un ona nasıl Alaycı
Söylediğini, Arayanların önünde onu nasıl aşağıladığını ve Hassas Duyarlılıkları aşınana kadar
Alaycı Yorumlarla onu nasıl rahatsız ettiğini anlatan Karanlık Bir Hikayeydi.

Sonra Sanık kürsüye çıktı ve Genel İnkar'a girdi. O, İyi Bir Koca'nın olabileceği her şeydi, ama o sıradan bir Rudyard Kipling Vampiriydi. Hayatını Pişmanlıklarla dolu bir
Sonraki Gün yapmaya devam etti. Sabır ve Uzun Süreli Acı Çekme Kaydı, Job'un Performansını bir Amatörün Yarım Denemesi gibi göstermişti.

[İllüstrasyon: THE VIPER]

"Bu Davada Yüzeyde Görünenden Daha Fazlası Var," dedi Modern Solomon. "Suçlamayı düzeltmek için İlk Nedeni ortaya çıkarmamız gerekecek. Kimyasal Flora'dan Geçmiş Hayatının Hikayesini anlatmasını isteyeceğim."

"Annem ve Babam Fakirdi, Ama Zarifti," dedi Bayan Botts. "Bana
Her Avantajı
verdiler. Liseyi bitirdikten sonra bir
Konservatuvara gittim ve herkes Yetenekli olduğumu söyledi. Bir
Hikaye
Okuyucusu olmalıydım. Bir keresinde Rockford'a gittim ve bir Kulüp Sosyalinde "Serseri'nin Hikayesi"ni okudum ve Güzel Bir Duyuru aldım. Özellikle
Lehçe Okumalarında iyiyim."

"Komik mi?" diye sordu Mahkeme.

"Evet efendim; ama istersem
birdenbire dönüp Acıklı olabilirim."

[İllüstrasyon: KİMYASAL FLORA]

"Sanırım Botts, sizinle bir süre yaşadıktan sonra, sizin Okumanızı
duymak için hiçbir Özlem
duymadı," diye önerdi Modern Solomon.

"İşte bu. Şirkete çıkıp bir şeyler söylemeyi teklif ettiğimde
lütfen Okumamamı ve kendimi göstermem gerekirse,
Tanrı aşkına, Konservatuvar Lehçesi olan
Esprili hiçbir şeye girişmememi isterdi."

"Ama onun seni durdurmasına izin vermezdin?"

"Hayatın pahasına."

"Yemin altında olmasan bile sana inanırdım. Şimdi, Bay Botts
bana bir soru soracak mı? Yan tarafta herhangi bir hırsı var mı?"

"Çakıl Çatı İşletmesi için Muhasebeci olmama rağmen, her zaman Yazabileceğime inandım," diye cevapladı Adolph Botts. "Yaklaşık dört yıl önce bir Komik Opera için Kitabı hazırlamaya başladım. Şapka Mağazasında çalışan bir Arkadaşım
Müziği Besteleyecekti. Sanırım Victor Herbert'ten
daha Yetenekli."

"Bu Arkadaş Libretto'nuz hakkında iyi düşündü mü?" diye sordu Bilge Yargıç. "Evet efendim; 'Erminie'den beri yapılmış
En İyi Şey olduğunu söyledi. Aslında, herkes Kitabımı beğendi."

"Karınız hariç," diye önerdi Mahkeme.

"Tam olarak bu. Sempati ve Teşvik istedim ve o bana
Metalik Kahkaha'yı verdi. Operamda, Evime gelen
Herkesin duymaktan çılgına döndüğü bir Patter Şarkısı var. Ne zaman söylemeye başlasam
yüksek sesle konuşurdu. Benim
Eşyalarımı
Takdir etmiyormuş gibi görünüyordu. Sanırım Çamaşır Suyu Kafasını etkiledi."

"Opera sahnelendi mi?" diye sordu Mahkeme, İnsani Tereddütle.

"Hayır, Doğulu Yöneticilerin hepsi Harry B. Smith ile meşguldü," diye yanıtladı Bay Botts. "O zaman Batılı Yeteneklere Karşı Bir Önyargı var."

"Bay Botts, tüm deliller ışığında, size Buğday Saçlı Flo'dan Boşanma Kararı vermeye karar verdim," dedi Modern Solomon.

"Ama bakın!" diye haykırdı Davalı, "Ben hiçbir
Boşanma başvurusunda bulunmadım."

"Sizin yapmanıza gerek yok. Zaten size veriyorum. Size gelince Bayan Botts, ben de size bir Karar vereceğim. Nafaka kişi başı 25 dolar olacak."

"Teşekkürler."

"Kararın ne olduğunu anlamadığınızı düşünüyorum. Nafakanın kişi başı 25 dolar olduğunu söylediğimde, Bayan Botts'un her hafta Adolph'a bu miktarı ödemesi gerekeceğini kastediyorum."

"Utanç verici!"

"Çok acele etmeyin. Ayrıca Bay Botts'un her hafta Flora'ya aynı miktarı ödemesi gerektiğine karar veriyorum."

"Bu, onu sadece bir çıkmaza sokar," diye belirtti şaşkın Bay Botts.

"Benim Dava fikrim, düzgün bir şekilde ifade edildi," dedi Modern Solomon. "Her biriniz
diğerinden boşandınız ve eğer ikinizden biri tekrar
evlenirse, bu Mahkemenin önüne çıkarılacak ve bir Ceza İnfaz Kurumunda
On Yıl Ağır Çalışma cezasına çarptırılacak."

Bunun üzerine Mahkeme 3,5 saatlik bir Öğle Tatili yaptı.

Ahlaki ders: _Dehalar her zaman yalnız yürümelidir._

_BAKIR_ VE_ NEŞELİ_ ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNİN_ MASALI

Bir Gece, gittikleri her yerde En İyi Evlerde ağırlanan üç İyi Yetişmiş Genç Adam, bir Üniversite kasabasını yıkmak için yola koyuldular.

İki İşçiyi yaladılar, bir Tenteyi ateşe verdiler, birçok Tabelayı
söktüler ve bir Terzi Dükkanının Ön Penceresinden bir Tuğla fırlattılar. Kasabanın tüm sakinleri evlerine girip kapıları kilitlediler;
Topluluğun üzerinde korku hüküm sürüyordu.

Bir Polis Gürültüyü duydu ve Kadınlarla Çocukların Güvenli Yerlere kaçtığını gördü, bu yüzden Sopa'sını kavradı ve Ağır ağır koşarak, Sokağın karanlık bir bölümünde üç İyi Yetişmiş Genç Adam'ı yakaladı, orada bir Çiti yıkmakla meşguldüler.

Onları belirgin bir şekilde göremiyordu ve Demir Dökümhanesinden gelen Sarhoş Serseriler olduklarını varsayarak
Hata yaptı. Bu yüzden sert bir şekilde konuştu ve Adamın Çitini
Kırmayı Bırakmalarını söyledi. Tonu ve Tavrı, Hizmetçilerden gelen Kabalığa
alışık olmayan Üniversite Adamlarını rahatsız etti.

Üniversite Adamları, Kazak giymiş ve insanları Mide Bulandırıcı Bir Düzenlilikle Topluluk Sütununa
daran bir Öğrenci, Alçaktan Saldırmaya başladı; Gür Saçları ve Kalın Boynu vardı ve güçlü Uzmanlığı Polislere ve Taksicilere saldırmaktı.

[İllüstrasyon: ÖĞRENCİ]

Bunun üzerine, Büyük Büyükannesi John Randolph'un sekiz bin Yakın Akrabasından biri olan Arkadaşı, Polisi
Öldürmemesini istedi. Arkadaşın bir Hata yaptığını, hepsinin bu olduğunu söyledi; onlar
Muckers değillerdi; onlar İyi Çocuklardı, sevgili eski _Alma Mater_'in
Geleneklerini korumaya niyetliydiler.

Polis memuru, onu bir Sokak Lambasına götürüp,
Ona Kazınmış Kartlarını ve Gençlik Derneği Rozetlerini gösterene kadar buna inanamadı; sonra
Her Şeyin İyi Olduğunu Fark Etti.
Erkek Ebeveyni, Chicago'daki bir İnşaat Derneğini yıkarak
Parasını kazanan Üçüncü İyi Yetişmiş Genç Adam,
sonra Beyefendi olduklarını ve kırdıkları her şeyin
parasını ödeyebileceklerini duyurdu. Böylece onların Sıradan Kabadayılar değil, Neşeli Üniversite Çocukları oldukları görülecektir.

İlk Ailelerimizle Eşcinselliğe çok yaklaştığını fark eden Polis, Araya Girdiği İçin Özür Diledi. İyi Yetişmiş Genç Adamlar
onu affettiler ve sonra Sopa'sını ondan aldılar, sadece
Hiçbir Sert Duygunun olmadığını Göstermek için. Öğrenme Merkezine geri dönerken
bir Gece Bekçisi yakaladılar ve onu bir Adam Deliğine koydular.

AHLAKİ DEĞER: _Kaba olmaya başlamadan önce her zaman Doğru Türden Ebeveynleri seçin._

_YALNIZ _OLMAK_ İSTEYEN_ PROFESÖRÜN _MASALI_

Şimdi Amerika'da bir Balona asılan bir adamın
Profesör olduğu
oluyor.

Bir gün, Büyük Yükseliş yapmaya hazırlanan bir Profesör, Sarı-Çekiç Çeşidi Seyircileri tarafından fena halde rahatsız edildi, onlar
İplere asılıp
Aptalca Sorular sormak için Balona yaklaştılar.
Ne kadar kürk giydiğini, Korunmuş olup olmadığını ve
bunu ne sıklıkla yaptığını bilmek istediler. Profesör, WebFoot Nüfusuyla tanışmaya alışkın olan Şovmenlere özgü Asık Suratlı Bir Şekilde cevap verdi. Q.T.'de Profesörün kendi Sorunları vardı. Ertesi Gün bir
Bankaya uğrayıp 100 Plunk'lık bir Banknot alması bekleniyordu. Yükseliş onun için 50 anlamına geliyordu, ama diğer 50'yi nasıl bir araya getirecekti? İşte bu
Zor Olan
Oydu.

Trapez Bar'ı tutarken ve Çiftlik İşçilerine bırakmalarını işaret ederken bu soru aklındaydı.
Yüzen ipek Çantanın altından gökyüzüne doğru sürüklenirken
dizlerinden sarktı ve Meraklı Yeomen Kalabalığına sevinçle Elveda dedi.
Kalabalığın Uzaklarda kaybolduğunu görünce bir Rahatlama
hissi geldi.

Bir Ayak Parmağından asılı ve sağ Avucunu Gözlerine bastırarak şöyle dedi: "Şimdi Yalnızım, Düşünmeme İzin Ver, Düşünmeme İzin Ver."

[İllüstrasyon: PROFESÖR]

Orada, Geniş Sessizlikte Düşündü.

Hemen Rahat bir nefes aldı.

"Karım'ın Kardeşine Gidip Hızlı Bir Dokunuş Yapacağım," dedi. "Kemerini Çözmeyi
reddederse, Karısına Louisville'den aldığı bileziği söylemekle tehdit edeceğim."

Bu Mutlu Sonuca vardıktan sonra Paraşütü gevşetti ve
hızla Dünya'ya indi.

AHLAKİ: _Kalabalıklardan Kaçının._

_İYİ YAPAMAYAN BİR DEVLET ADAMININ_ MASALI

Bir zamanlar Uzun Elbisesi Parıldayan Genellemeler olan bir Bluff varmış.

Çalışmaktan nefret ediyordu ve Hukuk okumak Gözlerini acıtıyordu, ama Açık Bir Günde
bir Mil öteden duyulabiliyordu, bu yüzden bir Devlet Adamı oldu.

Ormancılar ne zaman bir Piknik yapsalar onu Ana Konuşmayı yapmaya davet ederlerdi, çünkü Atlıkarıncayı yenebilecek tek hatip oydu.

Onurluk Alışkanlığı sardı.

Alnındaki Karar Üzerine Oturdu. Bir İtfaiyeci bıyığı ve Beyaz Çim Kravatı taktı ve Bayrak hakkında Konuşmayı severdi.

1884'te bir Midye Pişirmede Avrupa'nın tüm Prenslerine ve Hükümdarlarına Meydan Okudu ve Egemen Seçmenler, Eşsiz Belagati ve Sarsılmaz Cesaretiyle onu Yasama Meclisine seçtiler.

Yasama Meclisi'ndeyken, bu Birleşik Devletler'in
Tüm Dünya'nın Ezilenleri ve Ezilenleri için bir Sığınma Evi olduğunu keşfetti ve
sık sık Gerçeğe Dikkat çekti. Birisi ona
Kolay Para mı kestiğini yoksa bir Nöbetçinin onunla aynı Odada Uyumasının güvenli olup olmadığını sorduğunda, bir Bardak Su alır ve Küba için yalvarmaya başlardı.

[İllüstrasyon: STATESMAN]

Bir Soruşturma Komitesi peşine düştüğünde ve Şirketlerle
Çalışırsa
Gösterilecekti, ama yeni bir Beyaz Kravat taktı ve Yüz Savaş Alanında Kahraman Ölülerimiz hakkında bir Konuşma yaptı ve
Çoğu İnsan, böylesine Gök Gürültülü Bir Vatanseverin
Bir Sahtekar olmasının İmkansız olduğunu söyledi. Bu yüzden Parıldayan Generalliği her zamankinden daha güçlü oynadı.

Zamanı Geldiğinde Bantam Tümeni'nden Bir Dul Kadınla Evlendi. Onunla evlenmesinin sebebi, onun kendisine Gelecek Kongre Üyesi olarak bakması ve Washington Topluluğu'nda bir darbe indirmek istemesiydi. Ayrıca, bir
Dairede yaşıyordu ve Kapıcı onun bir köpek beslemesine izin vermiyordu.

Evlendikten Yaklaşık On Gün Sonra, sabah 4'te Denize Açılan Bir
Havada Eve Geldi ve Doydu. Ertesi Sabah onu Halının üzerine
çıkardı ve Nasıl Olduğunu Öğrenmek
İstedi. [İllüstrasyon: THE BANTAM]

Ayağa kalktı ve Sağ Elini Prens Albert Paltosunun içine koydu ve
başladı.

"Hanımefendi," dedi, "Uzun ve umarım ki tamamen
meyvesiz
olmayan bir Peepul Hizmetkarlığı Kariyeri boyunca, her zaman Tanıtımın
Şiddetli Işığında durdum ve Kaydım, koşan
kişinin----"

"Hayır! Hayır!" dedi, bir Çay Fincanıyla düzeni sağlamak için vurarak. "Uçan
Halkaları bırak. Yeşil Dünya'ya geri dön!"

Burun deliklerini genişletti ve şöyle dedi: "Kuzeydeki Maine'in Kayalarla Sınırlanmış Tepelerinden Florida'nın Everglades'ine----"

"Everglades'i unut," dedi, tekrar vurarak. "Bu Aşırı Isınan
Atmosferin Hidrosefali Seçmeni Üzerinde Belirli Bir Güçlendirici Etkisi Olabilir,
ama Karıcığına uyum sağlamak istiyorsan, Cases'e gelmelisin."

Bu yüzden Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve kendini
Karıştırmak için 22$'lık bir Şapka
aldı.

AHLAKİ DEĞER: _Bazı Kadınlara Oy Hakkı Verilmeli._

_KAHRAMAN_ DAVULCU VE BAŞKALARININ OLDUĞUNU_ ÖĞRENEN_ ŞEFTALİ _HİKÂYESİ

Bir Yol İstasyonunda ikamet eden iyi ayarlanmış bir İpotek Köpekbalığı'nın, Deneyimi olası Banka Rulosu kadar büyük olmayan
bir Kızı vardı. Bir Şeftalinin
tüm Bileşen Parçalarına sahipti, ama nasıl Gösterileceğini bilmiyordu ve Kasabada ona sessiz bir
Sezi
verebilecek nitelikte kimse yoktu.

Moda İpuçlarını bir Ticaret Kataloğundan, Davranış ve Görgü İpuçlarını ise Tarım Aylık Dergisi'nin Soru ve Cevaplar Bölümü'nden aldı.

Kız ve babası, önünde Herdem Yeşil Ağaçlar ve beyaz badanalı Dornicks ve arkasında bir Rüzgar Pompası olan büyük bir Beyaz Evde yaşıyordu.
Baba, David Harum'la aynı türden bir Adamdı, ancak
daha iyi günler görmüş bir Dul'a Crimp uygulama şansı olduğunda hiçbir Noel Hediyesini elinden kaçırmazdı veya Yumuşak Pedal'ı çalıştırmazdı. Aslında, Kız, onu Rahatlamaya
inandırabilecek tek kişiydi.

Şimdi, bu Kasabaya her Otuz Günde bir, bir Tütün Evi'ni temsil eden küstah bir
Davulcu gelirdi. Geveze bir Genç Adamdı ve
Söyleyecek bir şeyi olsun ya da olmasın, her zaman Konuşabilirdi.

[İllüstrasyon: KIZ]

Bir gece, Metodist Cemaati Hanımları tarafından verilen bir Çim Şenliği'nde, Kız'la tanıştı. Kız, Pantolonunun Dizlerine kadar
çökmediğini fark etti; ayrıca muhteşem bir Yüzük takıyordu. Akçaağaçların
altında yürüdüler ve teknik olarak Sıcak Hava olarak bilinen bir şey söyledi. Kendisinden çok daha
derin bir
İzlenim bıraktı. Kız, Yazışmaya söz verdi.

Yol İstasyonuna bir sonraki ziyaretinde, Kız'ın
Yüzüğünü takmasına izin verdi ve bir Dilek tuttu, Kız onu Phaeton'a bindirdi. Kızın
Saatinde Fotoğrafını taşımaya ve Evde çalışan Çocuklara göstermeye başladı. Bazen Mektuplarından birini katlayıp
başlangıcının nasıl olduğunu görmelerini sağladı. Yaşlı Adam'ın Hiçbir Şeyi
Yoktuğunu söyledi ve bunu bir Evlenme vakası haline getirmeyi teklif etti. Gerçekten de, Kilerdeki
baş Pasta'nın kendisi olduğu ve onun
Frostlanmış olabileceğinden pek şüphelenmediği anlaşılıyordu.

[Resim: DOĞU'DA]

Ancak Kız, çok yalvardıktan sonra, Babasını onu Doğu'daki bir
Bitirme Okuluna göndermeye ikna etti. (Bitirme Okulu, Genç Hanımlara
Bunu başaramayan tüm Kişilere
Hızlı Bitirmenin nasıl öğretildiği bir Yerdir.)

Okulda, Kız, Çarşamba Matinesini nadiren
gözden kaçıran bir Arkadaşla birlikteydi ve üç Haftada, Çocuk Evi'nin ona üç Yüzyılda
gösterebileceğinden daha fazlasını
öğrendi.

Şimdi diğer Türü görmeye başladı; Sabah Beyaz Çiçekli Kesik Elbise, Öğleden Sonra Menekşeli Elbise ve Gece Küçük Bir Smokin Giyen Türü.

[İllüstrasyon: TUHAF BİR ADAM]

İlk kez Zincirleri olan Koşum'u dinlemeye başladı
ve İkinci Hikayelere bakmasına izin veren Araçlara bindi.

Şapka takmayı bıraktı ve Şekerlemeler seçmeye başladı.
Onları Usulca, üçer üçer seçti.

Sonra Yol İstasyonuna Giden Fatura ve Kalp Yetmezliğiyle Baba. Bay Sothern'in resmini Şifonyerinin üstünde tutuyordu, önünde iki Kırmızı Mum yanıyordu ve her aklına geldiğinde, 
Crackerjack Satıcısı Gabby Will, Peau d'Espagne'a uzanıp kendine
sprey
siyordu.

* * * * *

Bir gün, Tütün Satıcısı, Ticaret'i ziyaret etmek için Main Street'e elindeki kalemlerle geldiğinde, ona
Ziyaret için eve geldiğini söyleyen Eczane Görevlisi ile karşılaştı. Bu yüzden aceleyle işini halletti, tıraş oldu, Kelepçelerinin uçlarını değiştirdi, Tırnaklarını kesti, bir kutu
Marshmallow satın aldı ve Eve gitti.

Kızı, Babasına otuz iki Dolar'a mal olan bir Gölgelik'in altında, Çimenlikte oturuyordu. Çimleri bir hortumla
sulayan bir Kiralık İşçi vardı ve Konuşkan Davulcu Will, Uzun Yürüyüş'e geldiğinde,
Kız Kiralık İşçi'ye seslendi ve şöyle dedi: "Johnson, Yürüyüş'e
tuhaf
bir Adam geliyor; Derenin Yönünü biraz değiştir, yoksa onu
söndürebilirsin."

Davulcu ona yaklaştı, Kravatını hissetti ve
gün ışığında onu öpüp öpmeyeceğini merak etti. Öpmedi.
Kızı, Guy de Maupassant'ın gül renkli bir Kitapçığı'nın Fransız Elbisesinin
kıvrımları arasına düşmesine izin verdi ve sonra ona baktı ve şöyle dedi: "Tüm
mallar Arkadan teslim edilmelidir."

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Rully, bana öyle geliyor ki seni bir yerlerde gördüm," diye cevapladı, "ama seni
yerleştiremiyorum. Sen piyanoyu akort eden Adam mısın?"

"Çim Şenliği'nde seninle tanıştığım geceyi hatırlamıyor musun?" diye sordu; ve
sonra, o bir aptaldı ve çok şaşkındı, ona adını söyledi,
sonraki Gün, Çok Geç olduğunda yazdığı
yakıcı Geri Dönüş'ü vermek yerine.

"Seyahat eden çok sayıda İnsanla karşılaşıyorum," dedi; "Hepsini hatırlayamıyorum, biliyorsun. Pu-pah'ı görmeye geldiğini söyleyebilirim; o
şimdi burada olacak."

Sonra ona "Some one's else," "Neyether," "Savoir-Faire," ve Bitirme Okulu'ndan yeni çıkmış birkaç Crisp Ones daha verdi, ardından ona Sevgili Köylüler'in nasıl olduğunu sordu. Ona Kasaba'da yaşamadığını hatırlattı. Kadın şöyle dedi: "Sadece Fahncy!" ve dedi ki
Gitmesi gerektiğini tahmin ediyordu, çünkü Banka kapanmadan önce Jordan's Mağazasında bir Adamla buluşmaya söz vermişti.

St. Nicholas Oteli'ne doğru ilerlerken Elini Solar Pleksus'unda tuttu. Saat beşte bir Yerel'e binerek Şehirden ayrıldı.

AHLAKİ DEĞER: _İkinci Bir Giriş Olmadığı Sürece Herkes Kazanabilir._

_KARDEŞ MAE'NİN_ HİKÂYESİ, _BEKLENEBİLECEĞİ_ KADAR_ İYİ _BAŞARIYI_ _YAPAN_ KARDEŞ

Fırsatların Evi Chicago'da iki kız kardeş yaşıyordu.

Luella, Mission Sunday School'da Ödüller almış İyi Bir Kızdı, ama Çok Sıradandı. Yüz hatları Takım Çalışmasının değerini bilmiyor gibiydi. Giysileri ona Ara Sıra Uyuyordu, sanki. O, 
Topaklı Giyinen denebilecek biriydi. Ama iyi bir Kalbi vardı.

Luella bir Şapka Fabrikasında İş buldu. Tek yapması gereken
Kır Ticareti için Şapkalara Kırmızı Astarlar koymaktı; ve her Cumartesi Akşamı,
Karanlık nedeniyle İş çağrıldığında, Patron dışarı çıktığında onu karşıladı ve
üzerine üç Dolar koydu.

Diğer Rahibe Farklıydı.

Mary olarak başladı, sonra Marie oldu ve Sonu Mae oldu.

En erken Gençliğinden itibaren Çalışkanlık ve Uygulamadan yoksundu.

Zekası azdı ama Şekli uzundu.

Dünyanın Boş Zevkleri onu cezbediyordu.
Uzun
Kelimeler'i atlayarak, Rupert Bansiford'un Sibyl Gray'i nasıl Konservatuvara götürdüğünü ve Begonyaları kavuran
Aşkı nasıl yaptığını okuyabiliyordu. Bazen
sadece bir Opera Şirketi ile dışarı çıkmak için can atıyordu.

Luella'yı daha fazla Araba Ücreti için kaldıramadığında,
İş aramaya çıktı ve bulamayacağını umdu. Akıllı
Bir Öğle Yemeği Odasının Sahibi onu Kasiyer olarak işe aldı. Kısa bir süre sonra
Para saymayı öğrendi ve işi yürütebildi.

[İllüstrasyon: PATRON]

Marie Güçlü Bir Karttı. İşletmenin Erkek Müşterileri
Çeklerini ödedikten uzun süre sonra bile Masanın etrafında dolaşıyorlardı. Bir Ay İçinde
Mekanın Gelirleri İki Katına Çıktı.

Marie'nin bir Pippin olduğu sık sık dile getirilirdi. Randevu Defteri
Çift Giriş Sisteminde tutulmalıydı.

Dilbilgisi Hüzünlü Olmasına Rağmen, Hiç Fark Etmiyordu. Resmi Birçok
Düğmedeydi.

Caddenin Karşısındaki Toptancı Evinden Bir Kredi Görevlisi ona
Telgraf Direklerinin hızla geçtiğini görmek istediği her an,
Ulaşımı Defterinden koparabileceğini söyledi. Ama Marie onu, Yakışıklı olmayan ama çok Cömert olan
Bir Kova Dükkanı Görevlisi için reddetti.

[İllüstrasyon: MAE]

Evlendiler ve Çeyrek Kesilmiş Meşe Şifoniyer ve Pembe Halılar Olan Bir Dairede Yaşamaya Gittiler. Oyunun Bu Aşamasında O, Mae'ydi.

Bundan kısa bir süre sonra, Wheat yirmi iki puan sıçradı ve Koca
Hiçbir Şey
yapmadı.

Mae bir Başparmak Yüzüğü ve bir Pug Köpeği satın aldı ve İsveçli
Yardımcı'dan "Hizmetçi" olarak bahsetmeye başladı.

Sonra bir Evde yaşamak istediğine karar verdi, çünkü bir Dairede
İnsan Komşularından asla emin olamazdı. Bu yüzden, Yangından hemen sonra paralarını
kazanmış olan ve en sıcak Günlerde Buz oluşmaya başlayan iki Eski Ailenin tam ortasında, Bulvar'daki bir
Sarcophagus'a taşındılar.

Mae bir Otomobil satın aldı ve Güzellik Doktorlarına karşı Harçlığını harcadı.
Yemek Kokusu Onu Baygınlaştırdı ve İşçi Sınıfının
nerede olduğunu hiç göremedi.

Tiyatroya gittiğinde bir Kutu pek iyi değildi. Kocası gece kıyafetleri ve bir Yatçılık Şapkasıyla
yanındaydı ve gömleğinin ön tarafında iki büyük
Elmas vardı.

Bazen bir Vogner Konserine giderdi ve orada otururdu ve Russell Kardeşler'in İrlandalı Oda Hizmetçileri olarak ona tam isabet ettiğini artık kabul etmezdi.

Bir Balta kullanmak zorunda kalsa bile Topluma girmeye kararlıydı.

Sonunda Oraya Vardı; ama bu ona bir sürü Reed Bird ve birkaç
Gross Soğuk Kuart'a mal oldu.

Refahın Altın Çağı'nda Mae Luella'yı unuttu mu? Hayır, kesinlikle.

Luella'yı, Maaşın Haftada Üç Dolar olduğu Şapka Fabrikası'ndan aldı ve ona Beş Dolar'a Yardımcı Aşçı Pozisyonu verdi.

AHLAKİ: _Çalışkanlık ve Azim kesin bir Ödül getirir._

_APTAL KATİLİNİN_ BİR SÖZLEŞMEDEN _NASIL_ ÇEKİLDİĞİNİN_ HİKÂYESİ

Aptal Katil bir gün Pike Yolu'ndan geldi ve Garip Bir Manzaraya bakmak için durdu.

Bir Barikatın İçinde Binlerce Erkek, Kadın ve Çocuk vardı.
Karpuz Kabukları, Tavuk Kemikleri, Saman ve yırtık Kağıt Torbalarla
dolmuş çiğnenmiş Otların arasında huzursuzca hareket ediyorlardı.

Çok sıcak bir Gündü. İnsanlar oturamıyordu. Yorgun bir şekilde
karışıyorlardı ve Yorgunluk ve Cesaretsizlikle gözleri açılmıştı.

Boğucu bir Toz onları sardı. Nefes nefese kaldılar ve burunlarını çektiler. Bazıları, Susuzluk Ateşlerini besleyen Eczane Asidinden yapılmış Pembe Bir İçecek yudumlayarak Acılarını hafifletmeye çalıştılar.

Böylece dumanlı Fırında ördüler ve iç içe geçtiler. Çocukların Sızlanması veya
tökezleyen Ağlaması, üst üste binmiş Kadınların titrek İç Çekişi ve
Erkeklerin uzun uzadıya küfürleri - Aptal Katil, Acı Çeken Kalabalığa bakarken
duydukları şeylerdi.

"Bu, Dante'nin Cehennemi'ndeki yeni bir Kırışıklık mı?" diye sordu, üzerinde "Mareşal" yazan yeşil bir Rozet takan ve Bilet alan Kapıdaki Adam'a.

"Hayır, efendim; bu bir İlçe Fuarı," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: APTAL KATİL]

"İnsanlar neden Otların arasında toplanıyor ve Güneş'in onları
çarpıtmasına izin veriyorlar?"

"Çünkü Herkes yapıyor."

"İçeri girmek için para ödüyorlar mı?"

"Biliyorsun."

"Kaçabilirler mi?"

"Kaçabilirler ama Kalmayı tercih ederler."

Aptal Katil Sopa'sını kaldırdı ve sonra Kalabalığa baktı ve
şüpheyle Başını salladı.

"Bugün o Kıyafetle uğraşamam," dedi. "Çok büyük bir İş."

Böylece Şehre gitti ve Reklam vermeyi
reddeden bir Ana Cadde Tüccarı'nı seçti.

AHLAKİ: _Luny olmayı bekleyen insanlar bir
Grup halinde seyahat etmeyi daha güvenli bulacaktır._

_DÜŞÜNÜRKEN BAŞINI YARAN_ _KİŞİNİN_ _MASASI

Bir Gün, Dokuzuncu Delik yakınındaki Uzun Otlar'da bir _Kişi oturdu ve
Ruhu olup olmadığını merak etti. Numarası 27'ydi ve Gerçek Adını neredeyse unutmuştu.

Oturup Meditasyon yaparken, iki Oyuncu yanından geçti. Uzun Tur'a gidiyorlardı ve Çılgınlık kapıdaydı.

Gutta Percha Toplarını eğitimli Kuş Köpeklerinin dikkatli hızıyla takip ettiler ve her biri ateşli bir şekilde Brassy Lies'tan,
Bunker'ı geçmekten,
Yeşil'e doğru yükselmekten ve
Böğürtlen'i
kesmekten bahsettiler - her biri kendi Oyununu Ortam Havasına anlattı ve diğer
Adamın söylediklerini görmezden geldi.

Her biri seksen Yard boyunca St. Andrews Tam Salınımını yaparken ve sonra
Bunun Nasıl Olduğuna dair her zamanki Açıklamaları yaparken,
Caddy onlara baktı ve
Babasından çok daha aşağı olduklarını düşündü.

Babası, Mardi Gras Kıyafetleri giyip bir Kırmızı Bayraktan diğerine
Top çakmak için fazla Ciddi Bir Adamdı.

Babası bir Kereste Deposunda çalışıyordu.

Nadiren Gülümsemiş Ciddi Bir Vatandaştı ve Gümüş Sorusu ve J. Pierpont Morgan'ın Tahvil İhracı'nda Özgür Halk'ı nasıl canlandırdığı hakkında her şeyi biliyordu.

[İllüstrasyon: DÜŞÜNCELİ CADDY]

Caddy, gerçekten Büyük Bir Adam olan Babasının neden bütün gün Kereste taşımak zorunda kaldığını ve nadiren bir Doları diğerine sürtündürebildiğini, Golf oynayan bu yüzeysel Johnnies'in ise Kuşlara Atacak Parası olduğunu merak ediyordu. Ne kadar çok düşünürse Başı o kadar çok ağrıyordu.

AHLAKİ DERS: _Hiçbir Şeyi Açıklamaya Çalışma._

_İŞİ _SEVEREN_ ŞEHİTİN _MASALI

Bir zamanlar bir taşra kasabasında Sırtı Zayıf Bir Adam varmış.

Eğer biri ona Segar'ları bahse girmek isterse, bir Çiftlik Arabasına bir Grindstone koyabilirdi, ama her seferinde bir Baltayı kaldırdığında, bir şey onu tam omurgasından yakaladı ve Eve gidip yatmak zorunda kaldı. Bu yüzden Karısı
Pansiyon aldı ve Yemek Pişirmeyi kendisi yaptı.

Ancak, İşgücünü bölmeye istekliydi; bu yüzden Pazarlamayı yaptı.
Sadece, Yiyecekleri satın aldığında, Sepeti bacaklarının arasına alıp bir Ayakkabı Kutusunun üzerine çömelir ve Kongre'nin ne düşündüğünü göremediğini söylerdi.

Alaska Sınırı ile ilgili bazı Teorileri vardı ve herhangi bir Anglo-Amerikan İttifakına karşıydı çünkü Sam Amca, Yolun herhangi bir noktasında, oraya kadar kendi başının çaresine bakabilirdi ve Amerikan Halkı, her açıdan, Şekil, Tarz ve Biçimde, diğer tüm Milletlerden üstündü. Sonra Karısı,
Akşam Yemeği'ni alabilmek için
onun Bakkaldan alışverişe gelmesi için Haber göndermek zorunda kalacaktı.

Neredeyse Herkes onunla sempati duyuyordu, çünkü
bu kadar büyük, hesapsız bir Koca'ya katlanmak zorundaydı.
Şehit olarak görülüyordu.

[İllüstrasyon: BİR ŞEHİT]

Bir Gün Koca Güneş Çarptı, Gölgeye girmek için çok Tembeldi ve
Ertesi Gün Hiç Çabalamadan Öldü. Dul Kadın ona
Yılın En İyi Cenaze Töreni'ni yaptı ve sonra toplayıp
kazabildiği tüm Parayı "Dinleniyor" yazan bir Mermer Şaft'a koydu.

Birçok İnsan onun onsuz Daha İyi Olduğunu Söyledi ve bu kesinlikle
Kötü Çöplerden Kurtulmanın İyi Bir Yoluydu.

Tekrar evlenirse,
Çalışmaktan korkmayan ve Kumu bir
Fare Deliğine
dövecek kadar Cesaretli
Birini seçeceğini umuyorlardı.

Genel Mağazanın sahibi olan Bay Gladden'ın
Karısı olduğunda Genel Bir Memnuniyet vardı. Bay Gladden yeni bir Ev inşa etti, bir Kız tuttu ve
Çamaşırları gönderdi. Mağazaya girip
istediği Her Şeyi seçebiliyordu ve her Akşam onu ​​yeni Runabout'una bindiriyordu.

Sonuç olarak, kaybettiği Mücevheri düşünerek çok Mutsuzdu.

AHLAKİ DERS: _Kadın Kendisinin İyi Olduğunu Düşünüyorsa, Sen Çitin
Kendi Tarafında Kal._

_ZOR ŞANSLI_ BİR BOHEMİN _HİKÂYESİ

Bir zamanlar, o kadar Tam Bir Bohem olan
Parlak ama Değersiz Bir Adam varmış ki, Yabancılar onu genellikle bir Serseri sanırmış.

Giysilerini tarar mıydı? O değil. Yakalık taktığında kendinden
Utanırdı. Ceketinde ve Yeleğinde Pipo Külü vardı. Nadiren
Saçlarını Tarardı ve Asla Tıraş Olmazdı. Her Akşam, kırk sentlik bir Table d'Hote'de, içine bir Şişe Yazma Sıvısı atılmış bir Taklit Akşam Yemeği yerdi. İşsiz olan ve Omuzlarında Aylak Aylak dolaşmayı ve Dünyaya Acı Bir Şekilde Gülmeyi seven
Küçük Bir Dahiler Salonu kurmuştu.

Baş Bohemyalı bir Yazardı. Çok sayıda
Yayıncı tarafından reddedildikten sonra, Gelecek Nesiller için yazmaya karar vermişti. Gelecek Nesiller
bu konuda hiçbir şey duymamıştı ve bir İhtiyati Tedbir çıkaramamıştı.

Eserlerinin iyi olduğunu biliyordu, çünkü Spaghetti Joint'teki tüm Özgür ve Sınırlandırılmamış Ruhlar ona bunu söylemişti. Onlara
Lezbiye ile Tarlalarda Gezinmek hakkında Kendi Küçük Şeylerini okurdu ve sonra
Yüzünün tamamı İnsan Sarmaşığı ile kaplı bir
Arkadaşa döner ve ona açıkça sorardı: "Dooley Stuff'tan Daha İyi mi, Değil mi?"

[İllüstrasyon: TAMAMEN BOHEMİ]

"Karşılaştırma yok," olurdu Cevap, Yaprakların arasından gelirdi.

Lesbia ile Tarlalarda Gezinmek! Lesbia iyi iş çıkarırdı. Eğer herhangi bir zamanda
Tarlalarda Gezinmiş olsaydı
Şalgam için dışarıda olduğundan şüphelenilirdi.

Kesinlikle Bohem, Sert Eleştirmendi. Brander Matthews onun hakkında söylenen Şeylerden bazılarını bilseydi, Yastığında Gözyaşı İzleri olurdu. Ve Howells'ınki de. Bah! Aman Tanrım, o Yakıcıydı.

Dergi Yazarlarını yaktığı şekilde, Kundakçılıktan
peşine düşmemeleri bir mucize.

Bir gün, Pansiyonunun Ön Basamağında dururken, bir Dokunuşa boyun eğecek birini düşünmeye çalışırken, üstündeki
Pencere Pervazından bir Saksı düştü ve Kafasına çarptı. Bir
Ambulansa bindirildi ve bir Hastaneye götürüldü, burada Cerrahlar Üç Dikiş atılması için
Saçlarını kısa kestiler. Hala Bilinci Kapalıyken ve bu nedenle
direnemezken, onu Kastilya Sabunuyla ovaladılar,
iyi bir tıraş ettiler ve kar beyazı bir elbise giydirdiler.

Arkadaşları kazayı duydular ve başsağlığı dilemek için
Hastaneye gittiler. Onu bulduklarında o kadar Temiz ve Sıradandı ki
ona olan tüm
Saygılarını kaybettiler.

AHLAKİ: _İyi bir makyaj yapın ve rol kendiliğinden oynanır._

_GECİKMİŞ_ _YAKLAŞAN_ ŞAMPİYONUN_ MASALI

Bir teneke dükkanının üstünde iki oda kiralayan belli bir Atletizm Kulübünde
diğer Üyelerin Her Yerine
Sert Vurabilen bir Çocuk vardı.

Nasıl Vurulacağını, Karşı Saldırı Yapılacağını, Üst Vurulacağını ve Solla Delineceğini
ve Rüzgara Karşı Oynanacağını biliyordu. Kollarında Yumrular ve iyi bir
Çift Omuz vardı ve Kulüpteki herkes ona bir
Dünya-Dövücüsü'nün
yapımına sahip olduğunu söyledi. Bakkal Katiplerini ve İlkokul Çocuklarını
Eldivenleri giymeleri için ikna ederdi ve sonra bir Fıçı etrafında
Fırın etrafında bir
Fıçı gibi
etraflarında dolaşır ve onları düzgün ve düzgün bir şekilde
keserdi.

Arkadaşları durup onun bu kansız
Amatörlerden Maymunlar yapmasını izlerlerdi ve yavaş yavaş içlerinde onun
Kendi Ağırlığındaki herhangi birini
Yalayabileceğine dair bir İnanç
büyürdü. Çocuk, ona En İyilerin peşine düşmesi gerektiğini söylediklerinde onlara inandı.

Planlama Fabrikasındaki işini bıraktı ve Boksör oldu.
Bir Puro Mağazasının
Sahibi onun Müdürü olarak hareket etti ve
Pansiyonunu ödemeye başladı. Bu Müdür Kurnazdı. Çocuğa, Şampiyonluk Sınıfı'na girmeden önce dışarı çıkıp bir sürü Dördüncü Dereceli'yi yenmenin, böylece bir İtibar oluşturmanın ve aynı zamanda
burada ve orada Uzun Yeşil'in Karmaşası'nı elde etmenin daha iyi olacağını söyledi.

[İllüstrasyonlar: YÖNETİCİ]

Aynı Kasabada, Damarlarında Spor Kanı olan bir Cenaze Görevlisi vardı ve Yöneticiyi bulup
Bilinmeyen
biri adına bir Eşleştirme yaptı.

Çocuk bir Ahırda Eğitime girdi. Sarı bir Kum Torbası, bir Sünger, bir Bornoz ve birkaç Havlusu vardı. İşsiz olan iki Kağıt Askısı onun Eğitmenleri olarak hareket etti. Gün boyunca onu Cadı Fındığı ile ovdular ve
Akşamları Çocuk bir Kazakla etrafta dolanıp
Ağzının köşesinden konuştu. Dakikası dakikasına eğitildiğini, çivi gibi sert ve keman gibi formda olduğunu ve Bay Bilinmeyen'i Ring'den
atlatacağını söyledi. Savaş Günü yaklaşırken, Bilinmeyen'in bir zamanlar oldukça başarılı olan ancak birkaç yıl önce Canlı
olmayı bırakmış bir
Scrapper olduğu ortaya çıktı. Özellikle bu Gelecek Şampiyonla Yarışma için ithal edilmişti.

[İllüstrasyon: GELEN ŞAMPİYON]

Şehre vardığında Kondisyon eksikliği olduğu aşikardı. Turta ve Bira ile kendini
diyetlendirmişti ve Puro Mağazası Elemanı gibi herhangi bir Uzman, ona bakarak Karnının, Çocuğun
Dövme Torbasına İnme Alışkanlığında olduğu gibi
o ezici Vücut Darbelerine dayanacak kadar sert olmadığını söyleyebilirdi. Buna göre, ithal edilen Pug'ın çok şişman olduğu ve kötü bir Nefesi olduğu
söylentileri yayıldı.

Bir Cinch'e benzemeye başladı.

Yönetici dışarı çıkıp daha fazla Para yatırdı ve Gelecek Şampiyon, Çene Noktasına çok güçlü bir şekilde
bağlanırsa Eski-Olmuş'u öldüreceğinden korktuğu için
Gergindi. Kısa-Kol darbeleriyle onu yıpratmanın ve
Vazgeçmesini sağlamanın daha iyi olacağını düşündü.
Kalp Sorunu veya buna benzer bir şey yaşayabilecek
Fiziksel Bir Enkazı cezalandırmanın
Tehlikeli olduğunu okumuştu. Çocuk Profesyonel Bir Boksördü, ancak
İnsani İçgüdülere
sahipti.

Çocuk, Katılımcıları ve Seyircileri Savaş Alanına taşıyacak olan Trene geldiğinde, yanında dört Yoldaş vardı.
Buz, Sığır Çayı, Brendi, Alkol, Battaniye ve diğer Gereçler vardı.
Bagaj Vagonunda onun için bir Kanepe yaptılar ve onu yatırdılar, böylece
tüm Gücünü koruyabilir ve
Mümkün olduğunca taze bir şekilde
Ringe adım atabilirdi. Sözde Bilinmeyen'in onu idare edecek kimsesi yoktu. Erkekler Arabasında tek başına oturuyordu, dizlerinde tuhaf bir Teleskop Valiz vardı ve
bir Sigara içiyordu, bu da tüm Eğitim Kurallarını doğrudan ihlal ediyordu.

Sonunda Şirket tenha noktaya ulaştı ve bir Halka
belirlendi.

Gelen Şampiyon, Yüksek Tezahüratlarla karşılandı. Yeni bir çift
Spor Ayakkabısı, tertemiz bir şort ve belinde Atletik Kulübü'ndeki hayranları tarafından hediye edilen bir Amerikan
Bayrağı vardı.

Birkaç dakika sonra İthal Hurdacı, Sportif Cenaze
Görevlisi eşliğinde Halka'ya geldi. Eski bir Çift Bisiklet Ayakkabısı ve solmuş İş Pantolonu giyiyordu, dizlerinden kesilmişti ve Kemeri bir Şal Askısıydı.
Sakız çiğniyordu.

[Resim: VE GÖR!]

Eldivenleri taktıktan sonra Yaklaşan Şampiyon'a baktı ve
Cenaze Görevlisi'ne (Yaklaşan Şampiyon) İyi Bir Genç
Arkadaş gibi göründüğünü söyledi. Ardından hafifçe esnedi ve Şehre ne zaman
Trenle döneceklerini bilmek istedi.

Çan çaldı ve orada, Ringin Ortasında, Sarsak
Has-Been ve Yaklaşan Şampiyon duruyordu.

Yaklaşan, Başı içeri çekilmiş, kaplumbağa gibi,
Bacakları açılmış ve o Yüzdeki sert, vahşi İfade, Kısa
Çalıp Yaklaşan Şampiyon'un Ayaklarına dikkatle bakarken. Bu
çok kafa karıştırıcı ve profesyonelce olmayan bir Şeydi, çünkü Çocuk
Ayaklarına bakan İnsanlarla boks yapmaya alışkın değildi. O,
Spor Ayakkabılarında bir sorun olup olmadığını merak etti.

Bir veya iki dakika içinde Fiziksel Enkazın Liderlik etmekten korktuğunu gördü, bu yüzden
biraz çevik Ayak Çalışması yaptı ve Eldivenleri Parabolleri tarif etmeye başladı - sonra aniden biri Güneş Işığını kapattı.

Üzerine Soğuk Su döktüler, Burnuna bir Şişe Amonyak tuttular ve
Tırnaklarının altına İğneler sapladılar.

Sonunda Göz Kapakları titredi ve etrafında toplanan sadık İkincilerine
soluk ve bulanık bir Bakış çevirdi.

"Ah, Kuşlar nasıl da şarkı söylüyor!" diye mırıldandı. "Ve bakın! Aurora Borealis, Pain'in Havai Fişeklerinin üzerinden
tırmanmaya çalışıyor."

"Neşelen!" dedi Müdür. "Senden Kötü Bir Avantaj Elde Etti ve
Sen Bakmıyorken Sana Vurdu."

"Ah, evet, hepsi aklıma geldi. Kazandım mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Yönetici, ona tüm Gerçeği söylemekten korkarak.

"Bana Vurduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Yaklaşan Şampiyon.

"Evet."

"Bir Oyuncu Kadrosuyla mı?"

"Anlayamadık. Çok Acelesi vardı. "

Bu süre boyunca Victor, Cenaze levazımatçısıyla birlikte İstasyon Platformunda oturuyordu. Orasının çok Güzel bir Ülke gibi göründüğünü ve sık sık bir yerlerde güzel bir Arazi parçası satın alabilecek kadar Altın'a sahip olmayı dilediğini söylüyordu, çünkü bir Çiftçiyi Dünya'daki en bağımsız Adam olarak görüyordu.

Gelecek hafta Planlama Fabrikası'ndaki Zaman Kartında tanıdık bir İsim vardı.

AHLAKİ DERS: _Tüm Öğrenilmiş Mesleklerde, Birçoğu Çağrılır Ama Azı Seçilir._

_AZINLIK RAPORU GETİREN_ AVUKATIN _MASASI

Amacın Halkı Değerli Bir Davanın Yararına Tutmak olduğu bir Pazarda, Ziyaretçileri Varlıklarından
vazgeçmeye ikna etmek için birçok Plan vardı. En olası Yolsuzluklardan Biri
Usta Yönetim tarafından düzenlenen, Şehrin En
Güzel ve Popüler Genç Hanımı'nın kim olduğunu belirlemek için bir Oylama Yarışması yapıldı. Bir Oy vermek için On Sent gerekiyordu. Yarışmanın Kazananı,
Üzerinde Güller olan
güzel bir Vazo alacaktı.

Oylar sayıldıktan sonra Sunum Konuşmasını yapmak üzere, Belagatli, Yakışıklı ve Toplumda Lider olan
önde gelen bir Genç Avukat seçilmişti.

Kısa bir süre sonra Yarışma, Şehrin En
Güzel ve Popüler Genç Hanımı'nın Brewer'ın Kızı veya Müteahhit'in Kızı olduğu Açıkça belli olana kadar daraldı. Brewer ve Arkadaşları, Sandık'a On Dolarlık Banknotlar attılar, Müteahhit ise, Sandıklar kapanmadan hemen önce Yüz Dolarlık Çeki
kaybetti.

Oylar sayıldığında, Çarşı Yönetimi, Altmış Sentlik Vazo'nun Yedi Yüz Dolar Kazandığını öğrenmekten memnun oldu. Müteahhitin Kızının, Biracı Kızından Tam Dokuz Dolar ve Yirmi Sent Daha Güzel ve Popüler Olduğu Açıklandı.

[İllüstrasyon: AZINLIK RAPORU]

Bunun üzerine Komite, Belagatli Genç Avukat'ın Kürsüye çıkıp
Sunum Konuşmasını yapmasını istedi. Hiçbir Yanıt gelmedi; Genç Avukat
Kaybolmuştu.

Komite Üyelerinden Biri onu aramaya başladı ve
onu Japon Çay Bahçesi'nin karanlık bir köşesinde, Kağıt Fenerlerin altında, tek bir Oy bile almamış
Zavallı bir Kıza Evlilik Teklifi yaparken buldu.

AHLAKİ: _Asla bir Akrabaya inanmayın._

_İKİ_ MANDOLIN ÇALANININ _VE_ İSTEKLİ_ SANATÇININ_ HİKÂYESİ

Çok çekici bir Debutante, her Perşembe Akşamı kendisini ziyaret eden ve Mandolinlerini
yanlarında getiren iki Genç Adam tanıyordu.

Giyim Reklamlarında Bahar Paltoları
giydiğini gördüğünüz Geleneksel Genç Adamlardı. Birinin adı Fred,
diğerininki ise Eustace'di.

Mahallenin Anneleri sık sık, "Fred ve Eustace'in Ne Kadar Mükemmel Davranışları Var!" derlerdi. Sadece bir parantez olarak, Fred ve Eustace'in Genç Takım'dan daha çok Anneler arasında Popüler olduğu, ancak hiç kimsenin ikisine karşı tek bir Söz
söyleyemediği eklenebilir.
Sadece Keen Society'de onların Ait Olmadıkları söylentisi dolaşıyordu. Kalabalığın içinde Çağrıda bulunmaları ve Mandolinlerini yanlarında götürmeleri, Keskin Okuyucuya Fred ve Eustace'in Tanıdıkları Genç Kadınlara
verdikleri Hayat Hakkında Bir Fikir Verebilir.

Çıkmaya hazırlanan kızın adı Myrtle'dı. Ebeveynleri çok Dikkatliydi ve
Örnek Genç Adamlar olarak bilinenler dışında,
Çağrıları kabul etmesini teşvik etmediler. Fred ve Eustace, Kara Liste'den kaçanlardan birkaçıydı. Myrtle onları gördüğüne her zaman memnun görünüyordu ve
Onu Lanet Olsun Şık Bir Kız olarak görüyorlardı.

[İllüstrasyon: MYRTLE]

Fred'in Kuzeni St. Paul'dan bir Ziyarete geldi; ve bir Gün, Sokakta
Myrtle'ı gördü ve Fred'in Şapkasını çıkardığını ve ona bir Sahne Gülümsemesi verdiğini fark etti.

"Ah, Sheba Kraliçesi!" diye haykırdı St. Paul'dan Kuzen, adı Gus'tı, kıpırdamadan dururken ve Myrtle'ın Ters Çevrilebilir Ekose'sinin
bir Köşede kaybolmasını izlerken. "O bir Kuş, Onu iyi tanıyor musun?"

"Onu Oldukça İyi Tanıyorum," diye cevapladı Fred, soğuk bir şekilde. "O Büyüleyici Bir Kız. "

"O bunların hepsi. Sen harika bir Betimleyicisin. Ve şimdi hangi gece
beni onu ziyaret etmeye götüreceksin?"

Fred çok doğal bir şekilde Hemmed ve Hawed. Myrtle'ın
Mükemmel bir Ailenin üyesi olduğu ve Görgü kurallarında
eğitildiği ve bolca
Cesareti olan ve ayrıca
Dağ Havası kadar Taze olan argo konuşan yaşlı Gus'ın
Topluluğunu arzulayacağı düşünülmemelidir.

Bir kızı iki kez gören ve sonra,
üçüncü kez
karşılaştığında, gidip onun için kravatını düzelten ve ona ilk adıyla seslenen türden bir adamdı.

Onu Garip Bir Topluluğa koyun -bir Pikniğe giderken- ve Sepetler açıldığında tamamen kendisine ait bir Sarışın olurdu ve o da
Üniversite Rozeti için Yelpazesini takas etmiş olurdu.

Sokakta bir Güzel Bakışlı ona Sertçe bakarsa
koşup onu yakalardı Elini tutup, onu tanıştıklarına ikna ederdi.
Ve her zaman da bunu başarırdı.

Bir Mağazada, Nakitçi Çocuk'un Para Üstü'yle geri dönmesini beklerken, Kızın Adını, En Sevdiği Çiçeği ve
Mektubun ona ulaşacağı yeri öğrenirdi.

St. Paul'daki bir Salon Vagonuna bindiğinde,
Görüntüdeki En Umut Vaat Eden Kişinin yanındaki Sandalyeyi seçer ve ona
Silver'in indirilmesini isteyip istemediğini sorardı.

Tren Garajdan geçmeden önce, Kapıcı'nın Hanımefendi için bir
Ayak Taburesi getirmesini isterdi.

Hastings'te ona Okuyacak Bir Şey isteyip istemediğini sorardı.

Red Wing'de ona Maxine Elliott'a benzediğini söylerdi ve
Büyükbabası olan Önemli bir Virjinyalı'dan kalan Saatini gösterirdi.

[İllüstrasyon: FRED VE EUSTACE]

La Crosse'da ona Menü Kartını okur ve
Birisi sizinle birlikte bir Lokmada olduğunda ne kadar farklı olduğunu anlatırdı.

Milwaukee'de dışarı çıkıp onun için bir Buket alırdı ve
Chicago'ya gittiklerinde aynı Pencereden dışarı bakarlardı ve o
Transfer Görevlisi ile Bagajını ayarlardı. Ondan sonra
Eski Arkadaş olurlardı.

Şimdi, Fred ve Eustace Gus ile Okuldaydı ve onun
Çalışmalarını görmüşlerdi ve onu Şehrin En Seçkin Evlerinden Birine
Tanıtmaya meyilli değillerdi.

Myrtle'ı uzun yıllardır tanıyorlardı; ama ona Adıyla
Selam vermeye cesaret edemiyorlardı ve Gus'ın ona karşı her zamanki Taktiklerinden
herhangi birini denemesi halinde
Rahatsız olacağından ve doğal olarak onu
Eve getirdikleri için Suçlanacaklarından Eminlerdi.

Ama Gus ısrar etti. Myrtle'ı gördüğünü ve ona Tepeden tırnağa yakıştığını söyledi ve onunla Dostça İşler yapmayı teklif etti. Sonunda ona, Davranmaya söz verirse onu kabul edeceklerini söylediler. Fred, Myrtle'ın Kısa
Bir Tanıdıklık Üzerine Herhangi Bir Tanıdık Olma Girişimini
kabul etmeyeceği konusunda onu uyardı ve Eustace, Myrtle'ı tanıdığı sürece onunla Özgür ve İleri olmaya
Hiçbir Zaman Başlamadığını söyledi. Sadece
Mandolin çalmıştı. Şimdiye kadar ulaştığı en uzak mesafe buydu.

Gus onlara onun için endişelenmemelerini söyledi. Tek istediği bir Başlangıçtı. Kendisinin
İstekli Bir Oyuncu olduğunu, ancak henüz Kalabalık
Olduğu İçin Diskalifiye Edilmediğini söyledi. Fred ve Eustace bunun onun Dikkatini
Aşırı
Oynatmayacağı anlamına geldiğini düşündüler, bu yüzden onu Eve kadar eşlik ettiler.

Gus, Tanıtıldıktan hemen sonra, ona Kanepede nerede oturacağını gösterdi, sonra kendini yaklaşık Altı İnç uzağa yerleştirdi ve Vızıldamaya başladı,
Doğrudan Gözlerinin içine bakarak. Onu ilk gördüğünde, St. Paul'daki En Güzel
Kız olduğu söylenen Bayan Prentice ile karıştırdığını, ancak daha yakına geldiğinde, Bayan Prentice olamayacağını, çünkü Bayan Prentice'in böyle Güzel Saçları olmadığını gördüğünü söyledi. Sonra, ona Doğum Ayını sordu ve Fortune'u söyledi, böylece Sekiz Dakikada Elini Tutmaya, Eustace'in Bir Ömür
boyu yaklaştığı mesafeden daha fazla yaklaştı.

[İllüstrasyon: İSTEKLİ SANATÇI]

"Bir şeyler çalın, Çocuklar," diye emretti, sanki gelip onun için Müzik yapmaları için onlara Para vermiş gibi. Mandolinlerini açtılar ve bir Sousa Marşı çalmaya başladılar. Myrtle'a Yeni Ay'ı görüp görmediğini sordu. Myrtle görmediğini söyledi,
bu yüzden Dışarı çıktılar.

Fred ve Eustace ilk Parçayı bitirdiğinde, Gus açık
Pencerede belirdi ve onlardan her zaman Favorilerinden biri olan "Georgia Kamp Toplantısı"nı çalmalarını istedi.

Böylece onu çaldılar ve Sonuç olarak Dış Karanlıktan bir Ses geldi ve bu Myrtle'ın Sesiydi. Myrtle şöyle dedi: "Ne Çalacağınızı
sana söyleyeceğim; Intermezzo'yu çal."

Fred ve Eustace bakıştılar. Bir Siding'e geri çekildiklerini
Algılamaya başladılar. Önlerinde birkaç Saksı Palmiye ve Birlik'ten iki Kartla, tıpkı Kiralık
Orkestra gibi olacaklardı.

Ama Intermezzo'yu çaldılar ve Huysuzlandılar. Sonra
Pencereye gittiler ve dışarı baktılar. Gus ve Myrtle, Ortaya doğru oldukça eğimli olan Hamağa
oturuyorlardı. Gus Hamağın arkasına
tutarak kendini hazırlamıştı. Kolunu Myrtle'ın etrafına dolamamıştı, ama
Sırtına paralel bir
çizgide uzatmıştı. Yaptığı şey, bir Kızın "Efendim!" demesini haklı çıkarmazdı, ama Fred ve Eustace ile Gerçek Bir Skandal başlattı. Onunla Öç Almanın tek yolunun "İyi Geceler" demeden
eve gitmek olduğunu gördüler. Bu yüzden Yan Kapıdan dışarı
çıktılar, Öfkeden titreyerek.

Bundan sonra, Gus birkaç hafta boyunca Myrtle'ı o kadar meşgul etti ki, diğer Adayları düşünmeye
Zamanı olmadı. Annesine Kitaplar gönderdi ve Yaşlı Beyefendinin Poker'de ondan Fişleri almasına izin verdi.

Sonbaharda evlendiler ve Kayınpeder Gus'ı Şirkete aldı ve Uzun Zamandır İyi Bir İticiye ihtiyacı olduğunu söyledi.

Düğünde iki Mandolin Çalan'ın Görevli olarak hareket etmesine izin verildi.

AHLAKİ: _Hızın Adil Bir Denemesi İçin, Bir Tempo Öldürücü Kullanın._

_HİKAYE KİTAPLARINI _UMURSAYAN_ _ADAMIN_ _MASASI

Bir zamanlar, Romanlar okuyarak Zaman Öldürmeye çalışan mavi bir Hazımsızlık Hastası vardı, ta ki tüm Kurgu Kitaplarının bir Alay olduğunu keşfedene kadar.

Uzun bir Deneyimden sonra, Hafif Okumanın her
Örneğinin aşağıdaki Bölümlerden birine ait olduğunu öğrendi:

1. Konuya ulaşana kadar iyi vaat eden Kitap ve sonra geçen yaz okuduğunuzu
hatırlayın.

2. Ön Sayfa Olarak Yazarın Resmi Olan Kitap. Yazar
çok küstah. İpek Astarı ortaya çıkarmak için Paltosunu geriye atmış. Bu işi bitiriyor!

3. Üçüncü Sayfada Bir Lehçe Kargaşasına Giren ve
asla Çıkmayan Kitap.

4. Afyon Bağımlısını Gerçekten Seven Bir Paspas Hırsızı Hakkındaki Lezzetli Hikaye. Gecekonduların Neşeli Hikayesi.

5. Yirmi Sayfalık Dağınık
Hava Durumu Açıklamasıyla Başlayan Kitap: "Uzun, parçalanmış Yağmur Girdapları Sisli Camlara Kasvetli Bir Şekilde Vuruyor"
vb., vb.

Kitap boyunca Yağmur Yağıyor mu diye görmek için son Bölüme
geçiyorsunuz. Bu son Bölüm Bir Hediyedir. Tüm Konuyu özetler ve
Sonucu ortaya koyar. Bundan sonra, İki Yüz Kırk Ara Sayfayı
geçmeye Kim Cesaret Eder?

[Resim: TÜMÜYLE BİR ALAY]

6. Resimlerin Hikayeyi Anlattığı Kitap. Resimleri gördükten sonra Metinle boğuşmanıza gerek kalmaz.

7. Bir Cinayet Gizemiyle Başlayan Kitap--Kütüphanesinde Ölü Bulunan
Gri Saçlı Adamın Büyüleyici Resmi--Mobilyaların Her Yerine Sıçrayan Kan--Yerde Yatan Garip Tasarımlı Bıçak.

Kitaptaki En Saygın ve En Az Şüphelenilen Kişinin
bu Korkunç Suçu işlediğini hemen anlarsınız, ama onu takip edip İntihar Etmeye
zorlayacak Yüreğiniz Yoktur.

8. Bir Adamın diğerine "Aman Tanrım, Kutudaki
o Göz Kamaştırıcı Güzellik kim?" diye sormasıyla kurtulan Kitap.

Bu Soruyu Soran Adamın İsmi Uyuyan Bir Vagon'un
Adına
benziyor.

İçgüdüsel olarak XII. Bölümden önce Kutudaki
Kızla Karışacağını hissedersiniz. ulaşılır; ama böyle bir isme sahip bir adamın aşk ilişkilerine kim gerçek bir ilgi gösterebilir?

9. Toplum ve ne kadar zor olduğu hakkında her şeyi anlatan Kitap. Kadınlar bile
Brandy ve Soda içer, Sigara içer ve Kumar oynar. Tüm
Öldürücü Şeyleri söyleyen zeki
Dünya Adamı, neredeyse Ally Sloper kadar
Komiktir. Sinirli bir Kişi, bu tür Yüksek Yaşamın dokuz Bölümünü okuduktan sonra
Eve gidip Büyükannesini
Ateşe atmaya hazır olurdu.

10. Sıkıcı, gri Kitap veya John Gardensass'ın Basit Yıllıkları. Amerikan Yaşamının
Dikkatli Bir
Çalışması.

I. Bölümde, önce bir ayağına sonra da
Öteki ayağına basarak Yol boyunca yürür, Kapının yanındaki bir Eve girer ve dört ayaklı
tahta bir Sandalyeye oturur,
İçinde Cam Olan Bir Pencereden dışarı bakar. Kitap
dikkatli Gözlemi belirtir. Sayfa 150'ye kadar hiçbir şey olmaz. Sonra John
İneği satmaya karar verir. Son Bölümde bir Çitin üzerine oturur ve
Bıçaklanır. Gerçek Hikaye, Ama Ne Faydası Var?

Neden devam edelim? Dispeptik, Kurgu Alanında Gerçekten
Taze ve Orijinal bir şey istediğinde bir Madencilik Şirketinin
Prospektüsünü okuduğunu söyledi.

AHLAKİ DEĞER: _Sadece Daha Sert Ölümlüler Güncel Edebiyatı Takip Etmeye Çalışmalıdır._

DİĞER KİTAPLAR _GEORGE ADE'NİN_

DOC' HORNE

SOKAKLAR VE KASABA HİKAYESİ, John T. McCutcheon'ın birçok çizimiyle. 16 ay, bez, 1,25 $.

_Yedinci Bin_

PEMBE BATAKLIK

SOKAKLAR VE KASABA HİKAYESİ, John T. McCutcheon'ın kırk tam sayfa çizimiyle. 16 ay, bez, 1,25 dolar.

_Eighth Thousand_

ARTIE

SOKAKLARIN VE KASABA HİKAYESİ, John T.
McCutcheon'ın birçok çizimiyle. 16 ay, bez, 125 dolar.

_Twenty-first Thousand_

Bay Ade'in kitapları burada yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Bunlar
tüm kitapçılardan, yukarıda belirtilen üç cilt bir kutuda bir arada veya
yayıncılardan, fiyat alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak alınabilir.

HERBERT S. STONE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

R.R. DONNELLEY AND SONS COMPANY TARAFINDAN LAKESIDE PRESS,
CHICAGO, ILL'DE BASILMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in Sonu, George Ade'in Argo Masallar E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES IN SLANG ***

***** This file should be named 25322.txt or 25322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/2/25322/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
