*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idea of God in Early Religions (İlk Dinlerde Tanrı Fikri)
Yazar: F. B. Jevons
Yayın Tarihi: May 5, 2008  [eBook #25338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Idea of God in Early Religions, by F. B.
Jevons


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Idea of God in Early Religions


Author: F. B. Jevons



Release Date: May 5, 2008  [eBook #25338]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF GOD IN EARLY

*** START OF TURKISH PART ***
DİNLER***

Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İLK DİNLERDE TANRI FİKRİ

tarafından

F. B. JEVONS, LITT.D.

Durham Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü

Cambridge:
Üniversite Yayınları'nda
1913

Birinci Baskı, 1910
Yeniden Basım 1911, 1913

_Ayakta bulunan arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge matbaası John Siberch'in 1521'de kullandığı bir tasarımın reprodüksiyonudur_

ÖN SÖZ

Merhum Profesör William
James, _Dinsel Deneyimin Çeşitleri_ adlı eserinde şöyle demiştir (s. 465): 'Dinsel fenomen, içsel bir olgu olarak ve dinsel veya teolojik karmaşıklıklardan ayrı olarak incelendiğinde, her yerde ve her aşamasında, bireylerin kendileriyle ilişkili olduklarını hissettikleri daha yüksek güçler arasındaki ilişkiye dair bilinçlerinde oluştuğunu göstermiştir. Bu ilişki o dönemde hem aktif hem de karşılıklı olarak gerçekleşmektedir.' Okuyucunun önündeki kitap, dinin erken evrelerinde içsel bir olgu olarak incelenen dinsel olguyla ilgileniyor. 'Tanrı Fikri' ile, bireylerin kendilerini ilişkili hissettikleri daha yüksek güçlere dair bilinçleri veya kendilerinin veya başkalarının bu bilinci ifade etmeye çalıştıkları kelimeler kastediliyor olabilir. Bu kelimeler, o bilincin bir ifadesi, yani bir yorumu veya yanlış yorumu olabilir. Ancak kelimeler bilinç değildir: bilincin var olmadığı his, kelimeler söylendiğinde veya duyulduğunda mevcut olmayabilir. Ancak, kelimeler aracılığıyla başkalarının hissine ve bilincine yaklaşmamız ve bu şekilde yaklaşılan his ve bilincin her yerde ve her evrede tüm bireylerde benzer olup olmadığını ve ne kadar benzer olduğunu belirlememiz gerekir.

F. B. JEVONS.

HATFIELD HALL,
DURHAM. _Ekim, 1910_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KAYNAKÇA ix

I. GİRİŞ 1

II. MİTOLOJİDE TANRI FİKRİ 30

III. İBADETTE TANRI FİKRİ 60

IV. DUADA TANRI FİKRİ 103

V. TANRI FİKRİ VE VARLIĞI 152

DİZİN 167

KAYNAKÇA

Allen, Grant. Tanrı Fikrinin Evrimi. Londra, 1897.

Antropoloji ve Klasikler. Oxford, 1908.

Bastian, A. Volks- und Menschenkunde. Berlin, 1888.

Bousset, W. Din Nedir? (İngilizce Çeviri). Londra, 1907.

Crawley, A.E. Ruh Fikri. Londra, 1909.

Fossey, C. La Magie Assyrienne. Paris, 1902.

Frazer, J.G. Early History of the Kingship. Londra, 1895.

---- The Golden Bough. Londra, 1900.

---- Psyche's Task. Londra, 1909.

Gardner, P. Modernity and the Churches. Londra, 1909.

Hobhouse, L.T. Morals in Evolution. Londra, 1906.

Hoeffding, H. The Philosophy of Religion (İngilizce Çeviri).
Londra, 1906.

Hollis, A.C. The Masai. Oxford, 1905.

---- The Nandi. Oxford, 1909.

James, W. The Varieties of Religious Experience. Londra, 1902.

Jastrow, M. Jun. Study of Religion. Londra, 1901.

Jevons, F.B. Din Tarihine Giriş. Londra,
1896.

---- Evrimde Din. Londra, 1906.

---- Karşılaştırmalı Din Çalışması. Londra, 1908.

Lang, A. Büyü ve Din. Londra, 1901.

---- Din Yapımı. Londra, 1898.

Mackenzie, W.D. Son İnanç. Londra, 1910.

Marett, R.R. Din Eşiği. Londra, 1909.

Mitchell, H.B. Din Üzerine Konuşmalar. Londra, 1908.

Nassau, R.H. Batı Afrika'da Fetişizm. Londra, 1904.

Parker, K.L. Euahlayi Kabilesi. Londra, 1905. Saussaye, P.D.C. de la. Religionsgeschichte. Freiburg i. B., 1889.

Schaarschmidt, C. Die Religion. Leipzig, 1907.

Thompson, R.C. Semitic Magic. Londra, 1908.

Tisdall W. St C. Comparative Religion. Londra, 1909.

Transactions of the Third International Congress of the History of Religions. Oxford, 1908.

Tylor, E.B. Primitive Culture. Londra, 1873.

Westermarck, E. Origin and Development of Moral Ideas. Londra,
1906.

Wundt, W. Voelkerpsychologie. Leipzig, 1904-6.

I

GİRİŞ

Doğan her çocuk bir topluluktan ve bir topluluğa doğar,
bu topluluk onun doğumundan önce var olmuştur ve ölümünden sonra da var olmaya devam edecektir. O, doğmadan önce topluluğun konuştuğu ve o gittikten sonra da topluluğun konuşmaya devam edeceği dili konuşmayı öğrenir. Dili öğrenirken sadece kelimeler değil
fikirler de edinir; edindiği kelimeler ve fikirler, düşündüğü düşünceler
ve bunları söylediği kelimeler, onları öğrendiği, doğmadan önce öğrettiği ve öldükten sonra da öğretmeye devam edeceği topluluğun kelimeleridir. O, sadece kelimeleri konuşmayı ve fikirleri düşünmeyi, düşünce biçimini, kendisinin yaptığı gibi, çevresindeki topluluğun konuşma biçimini yeniden üretmeyi öğrenmez: öğretilir ve etrafındakilerin yaptığı gibi hareket etmeyi öğrenir --toplumun yaptığı ve yapmaya eğilimli olduğu gibi. Topluluk--önce ailenin daha dar topluluğu ve sonra ailenin ait olduğu daha geniş topluluk--ona nasıl konuşması, ne düşünmesi ve nasıl davranması gerektiğini öğretir. Çocuğun bilinci, ait olduğu topluluğun bilincini yeniden üretir--kendisinden önce var olan ve kendisinden sonra da var olmaya devam edecek olan ortak bilinç.

Ortak bilinç yalnızca bireyin konuşma, düşünce ve eylem biçimini aldığı kaynak değil, aynı zamanda gerçeğin ne olduğuna karar veren temyiz mahkemesidir. Bilimsel bir deneyin sonucunun, deneyin orijinal yapımcısı tarafından iddia edildiği gibi olup olmadığı sorusu ortaya çıkarsa, başvuru ortak bilince yapılır: Deneyi tarif edilen şekilde yapmayı seçen herkes sonucun iddia edilen türden olduğunu görecektir; deney yapan herkes böyle bulursa, bu ortak bilincin bir gerçeği olarak belirlenir; Eğer başka hiç kimse böyle bulmazsa, iddia edilen
keşif bir gerçek değil, hatalı bir çıkarımdır.

Şimdi, ortak bilinç yalnızca dışsal gerçekler veya duyular aracılığıyla kavranan gerçeklerle ilgili olarak temyiz mahkemesi olarak kabul edilmez. İddia, belirli bir türdeki bir duygunun -telaş veya korku, hayret veya dehşet- belirli
koşullarda ortak bilincin bir gerçeği olarak deneyimlendiği olabilir. Ya da bir insan topluluğunun ortak bir amacı veya ortak bir fikri ve diyelim ki ortak bir alarm duygusu olabilir. Eğer amaç, fikir veya duygu onlar için ortaksa ve hepsi tarafından deneyimleniyorsa, bu onların ortak bilinçlerinin bir gerçeğidir. Bu durumda, bilimdeki herhangi bir iddia edilen ancak tartışmalı keşif durumunda olduğu gibi, ortak bilinç gerçekleri karara bağlayan ve bir bireyin bilincinde keşfettiğini düşündüğü şeyin gerçekten ortak bilincin bir gerçeği olup olmadığını belirleyen temyiz mahkemesidir. İnsandan üstün güçler fikri, bu fikirle birlikte gelen hayranlık veya saygı duygusu ve söz konusu güçle iletişim kurma amacı, bu veya şu bireysel bilince özgü olmayan gerçeklerdir, ancak tüm insanlığın ortak bilincinin gerçekleridir.

Çocuk, belli bir yaşa kadar kendi bilincine sahip değildir:
Kendi bilincinin yokluğu çocukların cazibelerinden biridir.
Çocuk, kendisinden ve ona adıyla hitap eden büyüklerini taklit eder. Kendisinden üçüncü tekil şahıs olarak değil, birinci tekil şahıs olarak bahseder ve kendisini kişisel zamiri 'ben' aracılığıyla değil, özel adıyla belirtir; sonunda çocuk birinci kişisel zamirin kullanımını edinir ve bir dereceye kadar anlamını öğrenir; yani, ait olduğu toplumun dili böyle bir zamiri üretecek kadar
gelişmişse. Çünkü konuşmanın
evriminde, henüz, birinci kişisel zamirin
gelişmediği bir dönem vardı; ve bunun nedeni muhtemelen, ifade ettiği fikrin, öz-bilincin yokluğunun çok hoşuna gitmesi gibi, toplum için de bilinmez olmasıydı. Milyonlarca yıl sürebilecek bir süre boyunca, ortak bilinç, toplumun bilinci, bireysel benliğin varlığını, dilde veya düşüncede
keşfetmedi veya ayırt etmedi.

Bu değerlendirmenin önemi, o dönemdeki ortak bilinçte, insandan üstün güçler fikrinin kendini nasıl açığa vurduğu sorusuyla ilişkisinde yatar. Din biliminin birçok öğrencisi, fetişizmin din tarihinde politeizmden önce geldiğini savunur; ve politeizmin fetişizm pahasına geliştiği şüphesizdir. Fakat fetişizm ile politeizm arasındaki fark tam olarak nedir? Artık hiç kimse, fetişe inananlar tarafından bir fetişin maddi bir nesne olarak ve daha fazlası olarak görülmediğini savunmuyor: herkes, terimin uygulandığı maddi nesnenin, manevi bir varlığın meskeni olarak kabul edildiğini kabul ediyor. Söz konusu maddi nesne, fetiş için, bir tanrının putunun bir tanrı için olduğu şeydir. Eğer fetiş ruhunun kendini gösterdiği maddi nesne insan formuna benzemiyorsa, tanrıların kendilerini gösterdiği en eski stoklar veya bloklar da insan formuna benzemez. Bu tür şekilsiz stoklar kendi başlarına bize tapanları için fetiş mi yoksa tanrı mı olduklarını söylemez. Din bilimi öğrencisinin soruyu belirlediği test çok basittir: söz konusu nesneye kim tapıyor? Eğer nesne bir bireyin özel mülküyse fetiştir; eğer toplum tarafından bir bütün olarak tapılıyorsa, o veya daha doğrusu içinde kendini gösteren ruh toplumun bir tanrısıdır. İki varlığın işlevleri buna göre farklılık gösterir: tanrı toplumun dualarını alır ve bunları yerine getirme
gücüne sahiptir; fetiş ise ona sahip olan bireyin isteklerini yerine getirme
gücüne sahiptir. Bu işlev farklılığının sonucu, bireyin isteklerinin toplumun diğer üyelerinin refahıyla uyuşmaması; fetişin toplumun diğer üyelerine zarar vermek ve ölüm sağlamak için kullanılması ve aslında kullanılmasıdır; fetiş toplum karşıtıdır ve toplum için bir tehlikedir,
oysa toplumun bir tanrısı açıkça toplum için bir sığınak ve bir yardım olarak oradadır. Fetiş bireyin, benliğin arzularını yerine getirir; tanrı toplumun dualarını dinler.

Şimdi toplumun evrimindeki o aşamaya geri dönelim,
o zamana kadar, toplumun dili ve düşüncesi bireysel benliğin varlığını keşfetmemiş veya ayırt etmemişti.
O aşamada ortak bilinçte, ne kadar belirsiz veya karışık olursa olsun, insandan üstün güçler hakkında herhangi bir fikir varsa; bu fikir korku, hayret veya saygı gibi herhangi bir duyguyla birlikteyse veya renklendirilmişse; eğer bu duygu herhangi bir tür eylemi tetikleseydi; o zaman, bu tür
güçlerin fetişler olduğu düşünülmezdi, çünkü bir fetişin işlevi
bireysel benliğin arzularını yerine getirmektir; ve bireysel benliğin varlığı gerçekleşene kadar, bir fetişin yerine getireceği
bir işlev yoktur. Öz-bilincin kademeli gelişimi ve dilin öz fikrini ortaya çıkarmaya yardımcı olduğu yavaş adımlar, başlangıçtan itibaren ve her zaman fetişizm fikrinin kademeli gelişimiyle birlikte olmuş olabilir. Ancak, toplumun çıkarlarından farklı ve sıklıkla onlara karşıt olan öz arzularını yerine getirebilecek bir güç fikrinin gelişimi, özel ve belirli işlevi toplumun çıkarlarını bir bütün olarak gözetmek olan bir güç fikrinin büyümesini teşvik edecektir. Dolayısıyla bir fetiş fikri ve bir tanrı fikri ancak birbirleriyle giderek daha fazla tutarsız ve çelişkili hale gelmeleri koşuluyla varlığını sürdürebilir. İki fikrin izlediği çizgiler aynı noktadan başlamışsa, daha da fazla uzaklaştıkça daha da uzaklaşacaklardır. Ve fetişizmin dinin daha sonraki ve daha yüksek aşamalarından kaybolma eğilimi, ortak bilinçte bulunan bir güç veya insandan daha büyük bir varlık fikrinin yeterli veya tatmin edici bir ifadesini sağlamadığını göstermeye yeterlidir. Bu fikir, din tarihi boyunca sürekli olarak kendini ifade etmeye veya bulmaya çabalamaktadır; kendisi için bulduğu ifadelerin kendisine yanlış yaptığını sürekli olarak keşfediyor; ve bu ifadeleri sürekli olarak bir kenara atıyor veya atma sürecinde. Fetişizm, politeizmden daha erken bir kenara atıldı: çünkü sadece yetersiz bir ifade değildi, aynı zamanda onu doğuran fikirle çelişiyordu. Toplumun fetişlere baktığı korku ve şüphe duyguları, toplumun tanrılarına yaklaştığı hayranlık veya saygıdan farklı duygulardı. Bireyin kendisinin bilincini veya toplumun bireyin bilincini kendisinden farklı bir şekilde tetikleyen ve harekete geçiren şey, birinin arzuları, istekleri ve çıkarları ile diğerinin arzuları, istekleri ve çıkarları arasındaki çizgidir. Ancak birinin çıkarları bazen diğerinin çıkarlarıyla çelişse de, yine de bazı durumlarda, bireyin çıkarları -tamamen bireysel çıkarlar olsalar bile- toplumun çıkarlarıyla tutarsız değildir; ve çoğu durumda onlarla özdeştirler-birey kendi çıkarlarını toplumun çıkarlarına hizmet ederek ilerletir ve toplumun çıkarlarını da kendi çıkarlarına hizmet ederek ilerletir. Kısacası, birinin çıkarları diğerinin çıkarlarından o kadar açık ve net bir şekilde ayrılmamıştır ki, birey her zaman kendi çıkarlarını veya kişisel arzularını tatmin etmeye çalıştığı için kınanabilir. Bu muhtemelen fetişizmin Batı Afrika'da bu kadar yaygın ve uzun ömürlü olmasının bir nedenidir, örneğin: fetişler anti-sosyal amaçlar için kullanılabilse de, bencilce olsalar bile anti-sosyal olmayan veya anti-sosyal olarak hissedilmeyen amaçlar için de kullanılabilirler ve kullanılmaktadırlar. Bir fetişin bireysel sahibi, sahipliğinin onu topluluk üyeliğinden kestiğini veya kesmesi gerektiğini hissetmez. Ve bu his yaygın olduğu sürece, tanrılar ve fetişler arasındaki kararsız mücadele devam eder. Şimdi bu aynı nedenin -bireyi kendi çıkarlarını desteklemeye çalıştığı için kınamanın imkansızlığı- başka yerlerde, yani büyüde işlediği görülecektir. Büyünün dinle ilişkisi, fetişizmin dinle ilişkisi kadar şüphe ve tartışma konusudur. Ve ben büyüyü, fetişizme davrandığım gibi ele almayı öneriyorum. Bunu yapmam için sunduğum gerekçe, aralarında çizilebilecek paralellik veya analojide bulunabilir. Ortak bilinçte benlik ile toplum arasında çizilen ayrım, bireyin çıkarlarının ve arzularının toplumunkinden farklı olduğu, ama farklı olmadığı hissedildiği gerçeğinde açıkça kendini gösterir; ve bu nedenle ortak bilinç açısından kınanabilir oldukları, ama kınanmadıkları hissedilir. Şimdi, bu tam olarak büyünün nerede yetiştirilirse yetiştirilsin, ona verilen yargıdır. Kınanabilir, şüphe, korku ve kınamayla bakılır; ve yine de aynı zamanda genel onayla görülür ve uygulanır. Topluluk adına ve toplumun iyiliği için ve toplumun onayıyla kullanılabilir, tıpkı toplumun ihtiyaç duyduğu yağmuru yapmak için kullanıldığında olduğu gibi. Bireye fayda sağladığına inanıldığında olduğu gibi hoşgörüyle görülebilir, topluma zarar vermeden. Ancak, ortak bilincin kınadığı cinayet gibi amaçlar için kullanıldığında kınama ve belki de ceza ile karşılanır. Buna göre, sihir adı altında kavranan harikaları yaratma gücüne sahip olan kişi, ortak bilincin kınadığı, hoş gördüğü veya onayladığı amaçlar için gücünü kullandığında kınama, hoşgörü veya onay ile karşılanır. Böyle bir kişinin kullandığı güç, kişisel bir güçtür; ancak bir bakıma kendisinden daha büyük ve başka bir güçtür,
çünkü bu güç her zaman kendi kontrolü veya emri altında değildir: ister toplumun yararına ister bir bireyin zararı için kullansın, her zaman işe yarayacağına güvenemez. Ve bu gerçek, etkisiz ve sonuçsuz değildir. Eğer bunu bir kişinin zararı için kullanmaya çalışıyorsa, başarısızlığını _modus operandi_'de işlediği bir hatadan veya bir rakibin karşı operasyonlarından kaynaklandığını söyleyerek açıklayacaktır. Ancak bunu toplumun yararına kullanmaya çalışıyorsa, başarısızlık başkalarının onun toplum adına hareket etme gücüne sahip olup olmadığı konusunda şüphe duymasına neden olur; tam tersine, başarılı bir konu onun güce sahip olduğunu açıkça ortaya koyar ve onu hem toplumun hem de kendisinin görüşüne göre istisnai bir konuma yerleştirir: gücü aslında bir şekilde
kendisi için kişiseldir, ancak aynı zamanda kendisinden daha büyük ve farklıdır. Onun bu konudaki hissi ve toplumun bu konudaki hissi, ortak bilincin onayı ve ortak bilinçle ve toplumun arzularıyla uyumlu bir gücün onda ve onun aracılığıyla çalıştığı hissi ile güçlendirilir ve artar. Bu şekilde kullanılan, ortak iyilik için harikalar yaratma gücü, açıkça, bir cadının zarar veya ölüm yaratmasından çok, mucizeler yaratan bir peygamberin gücüne daha çok benzer. Ve, aynı şekilde
tanrıların ve fetişlerin, ikisi de olmayan ama ikisi de olabilecek belirsiz bir kavramdan evrimleşmiş olabileceğini daha önce öne sürdüğüm gibi; şimdi de mucizelerin sihir olmadığını, sihrin de mucize olmadığını, ikisinin ortak bir kaynaktan farklılaştırıldığını öne süreceğim. Ve fetişizme inanılan yerlerde bulunan politeistik tanrılar bize 'mükemmel kişilik' fikrinin gelişiminde çok düşük bir aşama sunuyorsa, sihire olan inancın geliştiği yerlerde inanılan mucizeler de bize her şeye kadir bir Tanrı fikrinin gelişiminde çok düşük bir aşama sunar. Yüzen balta başları başlangıçta böyle düşük bir aşamaya ait olmalı; ve yılana dönüşen çubuklar 'Mısır büyücülerinin' ve Harun'un malıydı. O halde, topluluğun iyiliği için harikalar yaratma gücünün veya bir bireyin çıkarına ve belki de bir başkasının zararına sihir yapma gücünün aktığı ortak kaynak, kişisel bir güçtür; bu güç kendi başına -yani, kullanıldığı niyetten ve ortaya çıkan sonuçlardan ayrı olarak- topluluğun bakış açısından ne övgüye değer ne de kınanabilirdir; ve sonuç olarak, benlik ile topluluk arasındaki fark belirginleşene ve benliğin veya _alter_'in çıkarları ile topluluğun çıkarları arasındaki bir sapma olasılığı fark edilene kadar, ortak bilinç tarafından ne kınanabilir ne de övülebilir. Ayrıca, bu güç, hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın, güçlü bir bireyselliği işaret eder; ve bireysellik olgusunun kesinlikle en çarpıcı tezahürü olduğu için ilk olabilir: bu güce sahip olan bireyi topluluğun geri kalanından hemen ayırır. Ve ortak bilinç
görüntü karşısında şaşkına döner. Tıpkı fetişlere tahammül ettiği gibi, onlardan hoşlanmasa ve onlardan korksa da, büyücüye de tahammül eder, ondan korkmasına ve onu içtenlikle onaylamamasına rağmen, hatta bir bireysel müşteriye fayda sağladığında bile, topluluğa zarar vermese bile. Fakat güç sahibi kişi, gücünü bazı bireylerin çıkarları doğrultusunda ve topluluğun zararına kullansa da ve görünüşe göre çoğu zaman kullansa da; ve her yerde en belirgin ve muhtemelen en erken geliştirilen şey bu kınanabilir kullanım olsa da; yine de gücünü topluluk adına kullanmaması için hiçbir neden yoktur ve aslında bazen kullanır, topluluğun gıda tedarikini teşvik etmek veya istenen yağmuru üretmek için. Bu durumda, o zaman, başkalarının sahip olmadığı bir güce sahip olan birey, toplulukla çelişmez, ortak bilinçle uyum içindedir ve onun hareket ettiği bir organ haline gelir. O halde, toplumun çıkarlarını kalbinde barındıran tanrılara olan inanç, ortak bilinçte kendini gösterdiğinde veya geliştiğinde, toplum adına yağmur yağdırma veya yiyecek tedarikini artırma gücüne sahip olan birey, toplumun inancıyla -veya kendi kalbinin komünyonlarıyla- tanrılarla özel olarak ilişkili olarak işaretlenir. Bu nedenle, dinin evriminin düşük aşamalarında, iktidardaki adamın toplum için yağmur yağdırdığı veya yiyecek tedarikini artırdığı işlemlerin, ya tanrıların ritüeline dahil edildiğini ya da geleneksel olarak bir peygamberin hayatındaki olaylar olarak, örneğin İlyas'ın yağmur yağdırması olarak kaldığını görüyoruz. Aynı şekilde, tanrılar ve fetişler arasındaki benzerliklerin, ikisinin ortak bir kaynağa dayandığı ve hiçbirinin diğerinden gelişmediği teorisiyle açıklanması gerektiğini öne sürdüğüm gibi, peygamber kavramı ile büyücü kavramı arasındaki benzerliklerin birinin diğerine önceliğine değil, her ikisinin de daha önceki ve daha az kesin bir kavramdan türetilmesine veya evrimleşmesine işaret ettiğini öne sürüyorum.

Tıpkı bir fetişin maddi bir şey ve daha fazlası olması gibi, bir büyücü de bir insan ve daha fazlasıdır. Tıpkı bir tanrının bir put ve daha fazlası olması gibi, bir peygamber veya rahip de bir insan ve daha fazlasıdır.
Fetiş, diğer şeylerin sergilemediği bir gücü ortaya koyan maddi bir şeydir; büyücü ise diğer insanların sahip olmadığı bir güce sahip bir insandır. Büyücü ile peygamber veya rahip arasındaki fark, fetiş ile tanrı arasındaki farkla aynıdır. Bireyin isteklerine hizmet eden, anti-sosyal olabilen ve sıklıkla olan şey ile toplumun çıkarlarını ilerleten şey arasındaki farktır. Bu farkı, topluma doğan her çocuk büyüklerinden öğrenir: bu, toplumun ortak bilincinin bir parçasıdır. Ve bu, benliğin varlığı düşüncede tanınana ve dilde ifade edilene kadar ortak bilincin bir gerçeği haline gelemezdi. Birey ile toplum arasındaki, birinin arzuları ile diğerinin refahı arasındaki farkın veya olası farkın tanınmasıyla birlikte, fetiş ile tanrı, büyücü ile rahip arasındaki farkın tanınması geldi. Her ikisinin de kullandığı güç, insanınkinden daha büyüktü; ancak birinde ortaya çıkan güç, toplumun iyiliği için kullanılıyordu; diğerinde ise değil. Dolayısıyla, başlangıçtan itibaren tanrılar yalnızca insanınkinden daha büyük güç kullanan varlıklar değil, güçlerini insanın iyiliği için kullanan varlıklardı. Öyle ki, başlangıçtan
sonuna kadar, hem toplumun ortak bilincinde hem de topluma doğan her üyenin bilincinde yer almışlardır. Her ikisinde de yer almışlardır; ve,
çünkü hem bireysel bilinçte hem de ortak bilinçte yer almışlardır, başlangıçtan itibaren her ikisinde de mevcut olan bir şey olmuşlardır, hem bireyin içinde hem de dışında aynı anda bir şey.
Ama çocuk, kendisinin varlığının farkına varmasından çok önce nesneleri tanıdığı gibi, insan da bebekliğinde bu gücü veya
varlığı kendi içinde aramadan çok önce dış dünyada aramıştır.

İnsan bu varlığı veya
varlığı dış dünyada aradığı içindir ki, onu orada bulmuştur veya bulduğunu düşünmüştür. Onu aramış ve bulmuştur, tıpkı bugün Afrikalı bir zencinin bir fetiş bulması gibi. Bir zenci bir taş bulmuş ve onu fetişi olarak almış, Profesör
Tylor'ın şu şekilde anlattığı gibi:--'Bir keresinde önemli bir işe
çıkıyordu, ama eşiği geçerken bu taşa bastı ve kendini
yaraladı. Ha! ha! diye düşündü, sen orada mısın? Böylece taşı almış ve
günlerce işini tamamlamasına yardımcı olmuştur.' Aynı şekilde, toplumun dikkati dış dünyadaki bir şey, gözlerinde harikulade olan bir doğa olayı tarafından yakalandığında, zihinlerinin tutumu, ortak bilincin tutumu, kelimelere çevrildiğinde: 'Ha! ha! orada mısın?' Bu zihin tutumu bir beklenti tutumudur: insan, kendisinden daha büyük bir güce sahip bir varlık bulur, çünkü onu bulmaya hazırdır ve onu beklemektedir.

Bu beklenti o kadar güçlüdür, insan bu varlığı, insandan üstün olanı bulmaya o kadar hazırdır ki, nereye giderse gitsin, nereye bakarsa baksın onu bulur.
Muhtemelen hiçbir doğa olayı yoktur ki, bir yerlerde, bir zamanda 'orada mısın?' sorusunu veya düşüncesini uyandırmasın. Ve insan bu soruyu cevaplamayı ve 'Sen oradasın, dağları parçalayan büyük ve güçlü rüzgarda; veya depremde; veya ateştesin' demeyi kendine görev edindiği için politeizm ortaya çıkmıştır. Ancak belki de 'çoktanrıcılık' kelimesini kullanmaktansa 'çoktanrıcılık' kelimesini kullanmalıyız.
Bir tanrıdan genellikle özel bir isme sahip olmuş bir varlık kastedilir; ve muhtemelen bir ruh, kendisine hitap edilen sıfat, orijinal anlamını yitirip, kendisine ve yalnızca kendisine hitap edilen özel isim haline gelene kadar, hatırı sayılır bir süre tapınılır.
Elbette, özel isimleri olmayan ruhların tapınıldığı aşama, tapınılan varlığın kendine ait özel bir isme sahip bir tanrı olduğu aşamadan daha ilkel görünmektedir. Ve çoktanrıcılık ve çoktanrıcılık arasındaki fark, tapınılan varlıkların sonraki aşamada özel isimlere sahip olması ve önceki aşamada hiç olmamasıyla sınırlı değildir. Dildeki bir gelişme veya farklılık, düşüncede bir gelişme veya farklılık anlamına gelir. Tapınılan varlık veya ruh, özel bir isimle anılmaya başlandıysa, isimsiz bir ruhu karakterize eden belirsizliğin çoğunu kaybetmiş ve çok daha kesin ve çok daha kişisel hale gelmiştir. Gerçekten de, çok tanrılılıktan çok tanrıcılığa geçiş gerçekleştiğinde, dinsel bakış açısından çok daha uğursuz bir değişim meydana gelir.

İnsan evriminin animizm olarak bilinen aşamasında, hareket eden veya hareket etmesi gereken her şeyin, tıpkı insanın kendisi gibi, bir kişi olduğu varsayılır. Ancak, animistik aşamada, tüm güçler insan tarafından kişi olarak kavransa da, hepsi insan formunda olarak kavranmaz: hayvan olabilirler ve hayvan formlarına sahip olabilirler; veya kuşlar olabilirler ve kuş formlarına sahip olabilirler; ağaçlar, bulutlar, akarsular, rüzgar, deprem veya ateş olabilirler. Bunların bazılarında veya daha doğrusu hepsinde, insan, her zaman aradığı, kendisinden daha büyük bir varlık veya güç bulmuştur ve her birine sırayla 'Sen orada mısın?' diye sormuştur. Sorunun biçimi, kişisel zamirin kullanımı, onun bir kişi aradığını gösterir. Ve din bilimi öğrencileri, genel olarak, insanın din tarihi boyunca, kendisinden daha üstün ve daha büyük bir güç veya varlık aradığı konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, insanın din tarihi boyunca aradığı şey kişisel bir güç ve kişisel bir varlıktır. Araştırmasını birçok yöne, genellikle aynı anda farklı yönlere doğru itmiştir; ve bir araştırma hattından diğerine, onu istediği yere götürmediğini gördüğü için vazgeçmiştir. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, aynı anda hem fetişizm hem de çok tanrıcılık veya daha ziyade çok daemonizm yönünde ilerlemiştir; Ancak fetişizm ona tatmin getirmeyi başaramadı veya daha doğrusu ortak bilinci, toplumun bilincini tatmin etmeyi başaramadı, çünkü denemede bireyin isteklerine -toplum karşıtı isteklere- hizmet ettiği ve toplumun çıkarlarına hizmet etmediği kanıtlandı. İnsanın bulmaya çalıştığı ve bulduğunu varsaydığı varlıklar veya güçler, ister şu veya bu nesnedeki fetişler, ister gökyüzündeki, ateşteki veya rüzgardaki iblisler, ister bir hayvanda, kuşta veya ağaçta olsun, kişisel varlıklar ve kişisel güçler olarak kabul edildi ve kendilerini tezahür ettirdikleri şeyle aynı ilişkiye sahipti, tıpkı insanın bedenine olan ilişkisi gibi. Bunlar insan olarak veya hayvanlarda veya ağaçlarda tezahür eden insanların ruhları olarak düşünülmemiş gibi görünüyor. Çok tanrıcılığın henüz politeizme dönüşmediği bir zamanda, şu veya bu dışsal biçimde tapınılan kişisel varlıklar henüz antropomorfize edilmemiştir. Gerçekten de, çok tanrılılıktan çok tanrılılığa geçişi oluşturan süreç, ruhların, ağaçta, gökyüzünde, bulutta, rüzgarda veya ateşte tapınılan kişisel varlıkların kademeli olarak insanlaştırılmaya başlandığı süreçten oluşur veya daha doğrusu süreçtir; insan parçaları ve tutkularla donatılmak ve özel isimlerle insanlara hitap edilmek üzere. Ancak, insan biçimli çok tanrıcılık bu şekilde aşırı mantıksal sonuçlarına itildiğinde, eğilimi, kendisinden önce fetişizmin çöktüğü şekilde ve aynı nedenlerle çökmektir. İnsanın en başından beri aradığı ve hala aradığı şey, insandan daha yüksek ve daha üstün bir kişisel varlık veya güçtü. İnsan biçimli çok tanrıcılığın ona sunduğu şey, sonuç olarak, insandan daha üstün olmayan, ancak bazı veya birçok durumda inkar edilemez şekilde daha aşağı olan varlıklardı. Bu nedenle, bundan sonra onlara tapınılamazdı. Avrupa'da
onların ibadeti Hristiyanlık tarafından devrildi. Fakat, düşününce, sadece
onların bu haliyle ibadet edilemeyeceği değil; aynı zamanda, bu haliyle, hiç ibadet edilmediği de açıkça görülüyor.
Topluluğun bilincinde, ibadetin nesnesi her zaman,
başlangıçtan itibaren, insandan üstün kişisel bir varlık olmuştu.
Hristiyanlığın elçisi, çok tanrılılara, cahilce ibadet ettiğiniz Tanrı'dan
haklı olarak söz edebilirdi. 'Gerçektir ve fark edilmesi önemlidir ki, ibadet hizmetini oluşturan kurbanlar, ayinler ve törenler, insan biçiminde temsil edilen tanrılara bilinçli ve kasıtlı olarak sunulmuştur; ve bu anlamda, antropomorfik tanrılara tapılmıştır. Ancak, ibadet kurban, ayin ve törenden başka bir şeyse, o zaman ibadetin nesnesi -insandan daha büyük kişisel varlık- ortak bilince sunulmuş, şairlerin mitolojide bahsettiği ve sanatçıların bedensel formda temsil ettiği insandan çok daha aşağı olan antropomorfik varlıktan başka bir şeydir.

Tıpkı fetişizmin gelişip devam etmesi gibi, dini hakikatin bir unsurunu içerdiği için, saptırsa da, --ibadet edilen gücün tapan için erişilebilirliği-- antropomorfizm de, mitolojide yol açtığı sonuçlara rağmen, bir hakikat unsurunu içeriyordu veya daha doğrusu buna dayanıyordu, yani ilahi olanın insani olduğu gibi kişisel olduğu. Hatası, ilahi kişilikler olarak, insan kişiliğinin bir dizi yeniden üretimini veya yansımasını ortaya koymaktı. Bu, zorunlu bir sonuç olarak, ilahi kişiliğin insan kişiliğinin sadece bir gölgesi olduğu, sanki bulutlara büyütülmüş ve yansıtılmış olduğu, ancak her zaman bir şekilde insanın sadece gölgesi, büyütülmüş veya çarpıtılmış olduğu gerçeğini ele verdiği sonucuna varır. İlahi kişiliğin, ortak bilince tapınma nesnesi olarak sunulmasının, insan kişiliğinin bir yeniden üretimi olmayabileceği, ancak insan kişiliğinin yaklaşma
gücüne sahip olduğu bir gerçeklik olabileceği olasılığını dışlar. Öyle olsa bile, şunu söylemekte haklıyız ki,
aslında, tüm dünyada mitolojide, başlangıçta insandan üstün olarak algılanan varlıkların önce insanlaştırıldığı, yani insanların parçalarına ve tutkularına sahip olarak algılandığı ve ardından sonuç olarak insanlardan daha iyi olmadıklarının görüldüğü bir düşünme süreci görüyoruz. Uzun vadede insanlaştırmacılığın ölümcül olduğu kanıtlanan şey budur.

Yukarıda, fetişizmin neden ortak bilinç için
sonunda
iğrenç hale geldiğini gördük: topluluk tarafından tapınılan, insandan üstün varlıklar, topluluğun çıkarlarını gözettikleri ve topluluğun iyiliğini yürekten istedikleri için tapınılırlar; oysa bir fetiş, birey tarafından, diğer bireylerin ve topluluğun genelinin maliyetine ve kaybına bile olsa, kendi özel çıkarlarını ilerletmek için aranır ve bulunur. Böylece, insandan üstün varlıkların tanrılar ve fetişler olarak farklılaştırıldığı en erken dönemden itibaren, tanrılar ortak bilinç tarafından topluluğun iyiliğini koruyan ve onu ihlal edenleri cezalandıran varlıklar olarak kabul edilir; fetişler ise kabilenin geleneksel ahlakını ihlal eden bireysel üyelere yardım eden varlıklar haline gelir. Böylece, ilk olarak, topluluğun insandan üstün olduğunun bilincinde olduğu varlıklar, öncelikle kabilenin geleneksel ahlakını gözeten varlıklardır; ve sonrasında, toplumun bilinçli ahlakı.

Bu anlayış, tanrıların ahlakın ve ortak iyiliğin koruyucuları olarak
tarafından fetişizmi kınayan anlayıştı; ve bu anlayış, sonunda çoktanrıcılığın kınanmasını kanıtlayacaktı.
Birçok varlık--ilahi varlıklar olsalar bile--birçok, yani bir fikir çeşitliliği anlamına gelir. Fikir çeşitliliği,
fikir farklılığı, tanrılar arasındaki anlaşmazlıkları ve savaşları anlatan her mitolojinin ima ettiği şeydir. Böylece
diğer tanrılarla tartışan ve savaşan her tanrı, kendi tarafında haklı olduğunu hissetmiş olmalı veya savaşmak uğruna savaşmış olmalıdır.
Sonuç olarak, çoktanrıcılığın tanrıları ya ahlaktan yoksundur ya da neyin doğru olduğu konusunda fikir ayrılığına düşmüştür. Dolayısıyla, her iki durumda da, mitolojinin anlattığı tanrılar, insandan üstün varlıklardır,
başlangıçtan itibaren ortak bilinçte mevcuttular, tapınılacak

şeyler değillerdir. Başından beri, topluluğun tapınma nesnesi,
ahlaki bir güç olarak düşünülmüştü. Öyleyse, çok tanrılılığın birçok tanrısı, ya yoksul ya da ahlakı hiçe sayıyorsa,
ortak bilincin belirsiz bir şekilde farkında olduğu ahlaki güç olamazlardı: o ahlaki güç, o ahlaki kişilik, onlardan
başka olmalıdır. Topluluğun ahlaki bilinci, fetişleri tanrılardan ayırdığı ve fetişleri din alanından dışlama eğiliminde olduğu için; sonunda, topluluğun ahlaki bilinci de, ahlaki ideal ile birbiriyle çelişen çok sayıda tanrı kavramı arasındaki uyumsuzluktan rahatsız olmaya başladı. Ortak bilinç Tanrısallığın birliğini fark etmekte yavaşsa -ve bazı insanlarda diğerlerinden daha yavaştı- birlik, başlangıçtan itibaren, insandan daha büyük ve daha yüksek, toplumun iyiliğini düşünen kişisel bir güç kavramında mantıksal olarak ima edildi. Din tarihi, aslında, bir bakış açısından, bu kavramın, ilk başta ne kadar belirsiz, bulanık veya muğlak olursa olsun, netleşme ve kendi içinde tutarlı olma eğilimi gösterdiği sürecin hikayesidir. Ancak, din tarihinin ele alınabileceği veya alınması gereken tek bakış açısı bu değildir. Ona bu bakış açısından baktığımız sürece, din tarihinde entelektüel bir süreçten başka bir şey görme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız ve dinin kendisinde zihinsel bir kavramdan başka bir şey görme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Ancak, dinde genel olarak kabul edildiği gibi başka bir unsur daha vardır; ve bu da genellikle kabul edildiği gibi duygusal bir unsurdur. Ancak bu duygunun doğası nedir, her zaman çeşitli görüşlerin olduğu bir sorudur. Ortak bilinçte tanrılar olarak görülen varlıklar, ortak bilinç tarafından insandan üstün güçler olarak algılanmıştır; ve kesinlikle topluluğa acı çektirebilecek güçler olarak. Bu nedenle, onlara saygı, hayret veya korku niteliğinde bir duyguyla yaklaşılmış olmalıdır. Ancak önemli, belirleyici gerçek, onlara yaklaşılmış olmasıdır. Bu nedenle, topluluğu onlara yaklaşmaya iten duygu, en azından topluluğu bu güçlerden mümkün olduğunca uzak tutacak olan korkudan ayırt edilebilir. Yaklaşmaya iten duygu, saf ve basit bir korku olamazdı. Daha çok hayret veya saygı niteliğinde olmalıydı; bu iki duygu da korkudan açıkça ayırt edilebilir. Bu nedenle, hastalıktan veya rezaletten korkabiliriz; Ancak hissettiğimiz korku ne hayranlık ne de saygı taşır. Tekrar, hayranlık engelleyici bir duygudur, bu duygu - hayranlık duyan kişide olduğu gibi - eylemi veya hareketi teşvik etmekten çok engelleyen bir duygudur. Ve dini duyguyla ilgili belirleyici gerçek, topluluğun tanrılarına yaklaştığı duygu olmasıdır. Bu duygu şimdi ve muhtemelen her zaman saygılı bir karaktere sahiptir. Bir topluluğun tanrılarına yaklaştığı durum, genellikle ve şüphesiz sıklıkla, topluluğun başına talihsizlik geldiği bir zamandır. Talihsizlik, topluluğuna tanrının gazabının gelmesi olarak görülüyordu; ve korku - 'bilgeliğin başlangıcı olan Rab korkusu' - şüphesiz topluluğu kaçmak için değil, gazabını yatıştırmak amacıyla tanrıya yaklaşmak için harekete geçiren karmaşık duyguda büyük bir rol oynamıştır. Bu tür bir eyleme yol açan bir duygunun karmaşıklığında, yalnızca korkuyu değil, aynı zamanda bir miktar güveni ve inancı da fark etmeliyiz; en azından, bunu deneyimleyen kişinin kolayca kaçmasını önleyecek kadar. Duygu insan için çok karmaşık değildir,
ne kadar ilkel bir gelişim aşamasında olursa olsun:
bir köpeği efendisine getirenden daha karmaşık değildir,
ama dövüleceğini bilse bile.

Bir topluluğun tanrılarına, onların öfkesini yatıştırmak amacıyla -daha da fazlası, onlardan iyilik dilemek için- yaklaştığı karmaşık duyguda bir miktar güven ve itimat vazgeçilmezdir.
Ancak bunu abartmamalıyız.
Nerede olursa olsun tanrılar, topluluk tarafından yaklaşılabilir varlıklar olarak kabul edilir: en azından, onlara inanan topluluk tarafından onlara çok fazla güven duyulur. Kırgın ve öfkeli olsalar bile, topluluk onların yatıştırılabileceğinden emindir: topluluk onlara çok fazla güvenir. Aslında güveni daha da ileri gider: makul
bir gerekçe olmadan gücenmedikleri kesindir. Topluma karşı öfke gösterirlerse ve felaket gönderirlerse, bu, toplumun görüşüne göre, ancak toplumun bir üyesinin yapmaması gereken bir şeyi yapmış olmasından kaynaklanır. Tanrılar zaman zaman öfkeli olabilirler; ancak adildirler. Başlangıçtan itibaren ahlaki varlıklardırlar - toplumun sahip olduğu ahlak standartlarına göre - ve öfkelerinin yöneltildiği şey kabilenin geleneksel ahlakının ihlalleridir. Başlangıçtan itibaren ve din tarihinde uzun süre sonra bile, neyin yanlış olduğunu işaretlemek konusunda katıdırlar ve bu anlamda kıskanç tanrılardır. Ve Tanrılığın bu yönü, yalnızca Tanrılığın birliğini tanımayan halklar durumunda değil, hatta bunu tanıyan Yahudiler gibi bir halk durumunda bile, dini bilinç alanının daha büyük bir bölümünü doldurur. Tanrılığın diğer yönü, yalnızca merhamet ve bağışlama değil, aynı zamanda sevgi Tanrısı olarak, dünyadaki tüm dinlerin
sadece Hıristiyanlıkta tam olarak ortaya konmuş bir yönüdür.

Ancak Tanrı'nın tüm çocuklarına, savurgan oğluna ve diğerlerine gösterdiği sevgi, O'na atfedilen basit bir özellik değildir. Bu, bir dinin O'na verebileceği ve bir başka dinin, eşit hakla, O'nu ondan alabileceği
sadece bir nitelik değildir. Tanrı fikri
sadece niteliklerden ve özelliklerden oluşmaz, böylece tüm nitelikleri ve özellikleri
çıkarırsanız geriye hiçbir şey kalmaz ve fikrin içerikten, anlamdan veya gerçeklikten yoksun olduğu gösterilir.

Tanrılık, ortak bilinçte, başlangıçtan beri, insandan daha büyük bir varlık, kişisel bir varlık olmuştur; ve bu şekilde O, ortak bilinçte, başlangıçtan bugüne kadar
kendini göstermiştir. Bu kişiliğe, diğerlerine olduğu gibi, nitelikler
ve özellikler yanlış bir şekilde atfedilebilir, bunlar birbirleriyle tutarsızdır ve O'nun değildir. Bu şekilde yanlış bir şekilde atfedilen niteliklerden bazılarının, din tarihi boyunca yanlış bir şekilde atfedildiği keşfedilebilir; ve sonra bunlar bir kenara atılacaktır. Böylece,
fetişizm, Tanrılığa, fetişin sahibinin anti-sosyal arzularını bile teşvik etme isteği niteliğini atfetti veya atfetmeye çalıştı. Ve fetişizm, dini
organizmadan soyuldu veya soyuldu. İlahi kişiliğe, insanın parçalarını ve tutkularını, ahlakı ihlal etme konusunda insandan daha büyük bir güçle birlikte atfeden antropomorfizm, Tanrı fikriyle tutarsızlığı giderek fark edildikçe ve nefret edildikçe, yavaş yavaş terk edilir. Çoktanrıcılık da böyledir: Kendi içinde bölünmüş bir panteon ayakta kalamaz. Böylece, fetişizm, antropomorfizm ve çoktanrıcılık Tanrılığa nitelikler atfeder ve bunların Tanrılığa atfedilen ve dışarıdan ona dayatılan nitelikler olduğu gösterilir, çünkü sonunda bunların ortak bilinçte ortaya çıktığı şekliyle Tanrı fikriyle uyumsuz olduğu deneyimle bulunur. Öte yandan, din tarihi süreci, Tanrısallığın tezahürü veya vahyinin süreci, yalnızca bu olumsuz yöntemle veya dışlama yöntemiyle ilerlemez. İnsan formu veya anti-sosyal amaçlara ortak olma gibi bir nitelik, antropomorfizm veya fetişizm yoluyla ilahi kişiliğe atfedilirse ve sonunda ortak bilinç tarafından Tanrı fikriyle uyumsuz olduğu hissedilirse, sonuç yalnızca söz konusu niteliğin düşmesi ve ilahi kişilik fikrinin, nitelik ona dayatılmadan önce olduğu yerde ve ne ise orada kalması değildir. Yanlış atfedilen veya atanan niteliğin uyumsuzluğu, eğer ve ne zaman olursa olsun, ortak bilinçte her zaman mevcut olan Tanrı fikrinin daha kesin bir şekilde kendini göstermesiyle orantılı olarak belirgin ve tahammül edilemez hale gelir. İlahi kişiliğe, sonunda onunla uyumsuz bulunan niteliklerin atfedilmesi, daha kesin ve belirgin bir tezahürün vesilesi olabilir; eylemin tepkiyi ima ettiğini ve böylece yanlış fikirlerin doğru fikirleri kışkırttığını söyleyebiliriz, ancak yanlış fikirler yenilerini yaratmaz. Yanlış fikirler, ortak bilincin gerçek olgularına daha yakın bir dikkati teşvik edebilir ve böylece gerçek olgulara dikkatin yoğunlaşmasına yol açarak onlar hakkında daha doğru fikirlerin oluşumunu teşvik edebilir. Ancak, daha yeni ve daha doğru bilgi, yanlış fikirlerden değil, bu daha yakın dikkatten, bu dikkat yoğunlaşmasından gelir. Bir bakış açısından, ortak bilincin gerçeklerine daha yakın bir dikkat olarak bahsettiğimiz şey, başka bir bakış açısından, ortak bilince ifşa edilen veya tezahür eden ilahi kişiliğin artan bir tezahürü veya daha net bir vahiy olarak ifade edilebilir. Bunlar, aynı sürecin iki görüşü veya iki bakış açısıdır. Ancak, hangi görüşü benimsersek benimseyelim, süreç yalnızca olumsuz dışlama yöntemiyle ilerlemez: bu, yalnızca ortak bilinçte olanın, belirli bir anda değil, ortak bilince ifşa edilen ilahi kişilikte ima edilen şeyin açığa çıkması ve ifşa edilmesiyle sonuçlanan bir süreçtir. Bu açığa çıkma veya ifşadan evrim olarak bahsetmeyi seçersek, din tarihinin ortaya koymayı üstlendiği süreç, Tanrı fikrinin evrimi olacaktır. Ancak, bu durumda, evrim adıyla adlandırdığımız süreç, bir ifşa ve vahiy süreci olacaktır. İfşa, ifşa edilecek bir şey olduğu anlamına gelir; vahiy, ortak bilince ifşa edilecek bir şey olduğudur--Tanrılığın, ilahi
kişiliğin varlığı.

II

MİTOLOJİDE TANRI FİKRİ

Tanrı fikri, genel olarak kabul edilecektir ki, yalnızca tektanrılı dinlerde değil, politeistik dinlerde de bulunur;
ve politeizmler polidaimonizmden geliştikçe, yani polidaimonizmin kişisel varlıkları veya güçleri zamanla özel isimlere ve kişisel bir tarihe sahip oldukça, ilahi kişilik fikrinin polidaimonizmde olduğu kadar politeizmde de mevcut olduğu kabul edilmelidir; ve aynı şekilde, insandan daha büyük bir kişilik fikrinin hem polidaimonizmin hem de fetişizmin arkasında yattığı düşünülebilir.

Bir insanın zihnindeki fikirlerin ne olduğunu anlamak istiyorsak, bunları
söylediği sözlerden ve hareket etme biçiminden çıkarabiliriz.
En doğal ve en belirgin yol, onun
söylediklerinden başlamaktır. Ve bu, din tarihi öğrencilerinin, insanın tanrıları hakkında tam olarak ne gibi bir fikre sahip olduğunu
öğrenmek istediklerinde izledikleri yoldur. İstedikleri bilgi için mitolojiye başvurdular. Daha sonra, aslında,
insanın ne yaptığını, tanrılarına yaklaşırken gözlemlediği ritüeli araştırmaya başladılar; ve bir sonraki bölümde, bu araştırmada onları takip edeceğiz.
Ancak bu bölümde mitolojinin, insanın tanrıları hakkındaki
fikrine nasıl ışık tuttuğunu sormalıyız.

Ancak bunu yapmadan önce, mitoloji ve çok tanrıcılığın birlikte gittiğini fark etmemek elde değil. Fetişizm hiçbir mitoloji üretmez.
Şüphesiz, eylemde bulunan bir fetişin sahibi, yaptığı
harika şeyleri bilir ve anlatabilir. Ancak bu anekdotlar ortak bilgi birikimine alınmaz; ayrıca ortak bilinç tarafından toplumun tüm sonraki nesillerine aktarılmaz.
Mitoloji, dil gibi, ortak bilincin eseridir ve bir mülkiyetidir.

Polidaimonizm, fetişizm gibi, mitoloji üretmez; ancak farklı bir
nedenle. Çoktanrıcılık döneminde tapınılan varlıklar henüz kişisel isimlere sahip olmamış varlıklardır ve
sonuç olarak onlara bağlı kişisel bir tarih olamaz. Zorluk aslında mutlak bir imkansızlık değildir. Hikayeler anlatılabilir
ve kurgu tarihinin belirli bir aşamasında, özellikle tarih öncesi aşamada, kahramanın özel bir isminin olmadığı hikayeler anlatılır: dönem 'bir zamanlar'dır ve kahraman 'bir adam'dır
_simpliciter_. Ancak mitler 'bir tanrı' hakkında anlatılmaz _simpliciter_. Mitolojide mitin kahramanı herhangi bir tanrı anlamında 'bir tanrı' değildir, ancak bu belirli, belirlenmiş tanrıdır. Ve bunun nedeni açıktır. Kurguda sanatçı hem kahramanı hem de hikayeyi yaratır; ve ilkel hikaye anlatıcısı, yarattığı kahraman için her zaman bir isim icat etmeyi gerekli bulmamıştır. Kahraman, herhangi bir özel isim olmadan bir süre idare edebilirdi ve etti de. Ancak mitolojide durum farklıdır. Mitin anlatıldığı, insandan üstün kişisel varlık, hikayeyi anlatanın yaratısı değildir: o, topluluk tarafından var olduğu bilinen bir varlıktır. Bu nedenle, bir mitin kahramanı olduğunda, 'bir tanrı - istediğiniz herhangi bir tanrı' olarak tanımlanamaz. Mit, herhangi bir tanrı hakkında anlatılabilecek bir hikaye de değildir: eğer bir mit bir hikayeyse, en azından bu tanrıdan başka hiçbir tanrı hakkında anlatılamayacak bir hikayedir. Gerçekten de, bir mit bir hikaye değildir: o, insandan üstün belirli bir kişinin veya varlığın kişisel tarihindeki bir olaydır - veya olaylar dizisidir. 
O zaman, çok tanrılılığın çok tanrılılığa dönüşmesiyle, birinin varlıkları kişisel isimler ve kişisel tarih edinmeye ve böylece diğerinin tanrıları olmaya başladığında, mitoloji ortaya çıkar. Mitoloji en bereketli gelişimine
çoktanrıcılık altında ulaşır; ve çoktanrıcılık ortadan kalktığında, mitoloji de onunla birlikte ortadan kalkmaya eğilimlidir. Dolayısıyla, mitolojinin Tanrı fikrine tutması beklenen ışık, çoktanrılı Tanrı fikrini ne kadar aydınlatırsa aydınlatsın, çoktanrıcılık alanının çok ötesinde parladığı görülmeyecektir.

Mitler, o zaman, bazı tanrıların veya tanrıların yaptıklarının ilişkilendirildiği anlatılardır. Ve bu tanrılar, onlar hakkında hikayeler anlatılmadan veya anlatılamadan önce, toplumun inancında var olmuştur. Bu nedenle mitler, tanrılar ve onların birbirleriyle, insanlarla veya dünyayla ilişkileri hakkında düşünmenin sonucudur. Mitoloji, insanın tanrılara olan inancının kaynağı değildir. İnsan, başlangıçta kendi hayal gücünün yarattığı varlıklar hakkında hikayeler anlatarak başlamadı ve sonra yavaş yavaş bunların kendi hayal gücünün yaratıkları değil gerçek varlıklar olduğunu varsayma hatasına düşmedi. Mitoloji, insanın çok sayıda tanrıya olan inancının kaynağı bile değildir: insan her yerde, her dış nesnede veya olguda tanrılar buldu çünkü her yerde Tanrı'yı ​​arıyordu ve her nesneye, 'Sen orada mısın?' sorusunu yöneltti. Mitoloji politeizmin kaynağı değildi. politeizm mitolojinin kaynağıydı. Mitler, insanların tanrıları hakkında yaptıkları düşünceleri bize saklar; ve herhangi bir konu hakkında düşünce, o şey üzerinde düşünülmek üzere orada olana kadar gerçekleşemez. Uzun süreli düşüncenin sonucu, başladığımız fikirleri daha iyiye doğru değiştirmek olabilir, hatta öyle olmalıdır - ya da belki de daha kötüye doğru. Ancak, yine de, düşüncenin sonucu, başladığı fikirleri yaratmak değildir.

Bu bakış açısından, Max Mueller'in mitolojinin 'dil
hastalığı'ndan kaynaklandığı teorisini kabul etmek imkansız hale gelir.

Bu teoriye göre, güneşin
doğuşu veya batışı gibi
sıradan, doğal süreçler hakkında basit ifadeler yapılmıştır. Sonra, dil hastalığı nedeniyle, başlangıçta güneşi veya şafağı belirleyen veya betimleyen kelimelerin veya sıfatların anlamı
zihinden silindi. Sonra sıfatlar
özel isimler olarak görülmeye başlandı; ve böylece bu basit ifadelerin ilk olarak yapıldığı insanlar, sonunda kendilerini uygun isimlere sahip ve harikulade şeyler yapan kişiler hakkında anlatılan bir dizi hikayenin sahibi olarak buldular. Bu nedenle, Max Mueller'in teorisi yalnızca tanrılar hakkında anlatılan hikayelerin kökenini açıklamakla kalmadı: aynı zamanda hikayelerin anlatıldığı tanrıların kökenini de açıkladı. Bu, yalnızca mitolojinin değil, aynı zamanda çok tanrıcılığın da kökenine dair bir teoridir. Bu nedenle, Max Mueller'in teorisinde bile mitoloji, güneşin, bulutların, rüzgarın, ateşin vb. eylemleri ve davranışları üzerine düşünmenin sonucudur. Ancak, onun teorisine göre, güneş, ay vb. ilk başta hiç de kişi olarak görülmedi: yalnızca 'dil hastalığı' nedeniyle böyle görülmeye başlandılar. Ancak bu orijinal varsayımı yaparsak, bundan çıkarılan sonuçları kabul edebiliriz; ve artık hiçbir öğrenci bu varsayımı kabul etmiyor: bu, animizmin yerleşik gerçekleri tarafından yasaklanmış bir varsayımdır. Güneş, ay, rüzgar ve ateş, hareket eden veya hareket etmesi gereken her şey, erken dönem insanı tarafından kişisel güçle canlandırılmış olarak kabul edilir. Dolayısıyla, insanın 'Sen orada mısın?' sorusuyla yöneldiği dış nesneler, onun tarafından en başından itibaren kişisel güçle canlandırılmış olarak kabul edildiyse, bunların öyle kabul edilmediği teorisi yerle bir olur; ve sonuç olarak, bunu politeizmin kökenini açıklayan bir şey olarak kabul edemeyiz.

Kuşkusuz, moda olduğu dönemde, Max Mueller'in teorisi, politeizmin kökenini açıkladığını iddia ettiği ve politeizmin herhangi bir dini değer veya anlamı reddettiği için kabul edildi. Teoriye göre politeizm, herhangi bir dini duygudan değil, bir dil hastalığından kaynaklanmıştır. Ve bu, politeizmin hiç de din olmadığını söylemeye ve inanmaya hazır olanlara doğal olarak kendini tavsiye eden bir görüştü. Ancak bunu söylemenin sonuçları, herhangi bir din bilimini veya herhangi bir din tarihini imkansız kılacak niteliktedir. Tanrı fikrinin bulunduğu yerde, bir din vardır; ve politeizmde hiçbir Tanrı fikrinin bulunamayacağını söylemek söz konusu bile olamaz. Öyleyse politeizm, dini inanç tarihinde bir aşamaysa, onu kendisinden önce veya sonra gelen diğer dini inanç aşamalarıyla ilişkili olarak ele almalıyız. politeizmde ortaya çıkan Tanrı fikrini, inancın diğer aşamalarında ortaya çıkan fikirle ilişkilendirmeliyiz. Bunu yapmak için, öncelikle politeistik Tanrı fikrinin ne olduğunu keşfetmeliyiz; ve bu amaçla, en azından ilk olarak, çok tanrılıların, Tanrılığın veya insandan üstün olan ve varlığı ortak bilinç tarafından kabul edilen varlıkların nitelikleri ve eylemleri hakkındaki düşüncelerini içeren mitlere yönelmeliyiz. Tanrı fikri üzerine mitolojide somutlaşan düşünceler, Tanrı fikrini o kadar aşağılamaya meyilli olabilir ki, çok tanrıcılık çizgisinde dinsel ilerleme imkansız hale geldi, tıpkı Tanrı'nın bir bireyin toplum karşıtı isteklerini teşvik eden bir varlık olarak kavranmasının, fetişizm çizgisinde dinsel ilerlemeyi imkansız hale getirmesi gibi. Bu durumda, din, daha önce fetişizm çizgisini terk ettiği gibi, çok tanrıcılık çizgisini de terk ederdi. Mitlerin dini aşağılamaya meyilli olduğu yönündeki belirli bir varsayım, yalnızca 'mitoloji' teriminin kullanılmasıyla yaratılır. Bu, kısmen tüm mitlerin yalan olması, ancak daha da fazlası, bazılarının aşağılık yalanlar olması nedeniyle dislojistik bir terim haline gelmiştir. Bu nedenle, onları doğru görmemize rağmen, onlara inananlar tarafından doğru olarak kabul edilmediklerini kendimize hatırlatmamız gerekir; ve
çoğunun aşağılık olmadığı. Aiskhylos ve Sofokles bu noktalarda
inanılmaz tanıklardır. Yazılarında, çok tanrılıların tanrıların eylemleri ve nitelikleri üzerine
düşüncelerini görüyoruz. Ancak Aiskhylos ve Sofokles'in
düşünceleri ve mitleri ele alış biçimleri,
ellerinde buldukları mitlerden ayırt edilmelidir, tıpkı mitlerin Euripides'ten aldığı çok farklı
tedavi ve
düşüncenin onlardan ayırt edilmesi gerektiği gibi. Her iki durumda da, mitlerin trajedi yazarlarından gördüğü muamele, mitlerden ayırt edilmelidir,
çünkü oyunlar oynanmadan önce ve sonra topluluk arasında yaygındı. Trajedi yazarlarının yazıları, büyük şairlerin mitlerden ne çıkarabileceğini gösterir. Mitlerin onları oluşturan ortak bilinçte ne olduğunu göstermezler. Ve mitolojinin tarihi
üç büyük trajedi yazarından sonra bile yeterince açık bir şekilde ortaya koymaktadır ki
Aiskhylos gibi asil bir yazar bile mitolojiye
ortaya çıktığı, geliştiği ve yolunu izlediği koşullar tarafından
belirlenenden başka bir yön veremezdi.

Mitoloji ortak bilincin eseri ve ürünüdür. Herhangi bir zamanda var olan nesil, onu önceki nesillerden alır; uygar nesiller barbarlardan, barbar nesiller ise vahşi öncüllerinden. Eğer aktarım sürecinde
büyürse ve böylece ortak bilinçte meydana gelen değişiklikleri bir dereceye kadar yansıtırsa, karakterinde pek az değişiklik olur.
Ortak bilinç kendisi aşırı bir yavaşlıkla değişir; çocuk zihinlerine benzer bir
muhafazakarlıkla aldıklarını korur; ve eklediği şey, olayın doğası gereği,
aldığı şeye göre modellenmeli ve onunla uyumlu olmalıdır. Ancak, ortak bilinç yavaş da olsa değişir: vahşilikten medeniyete geçişle birlikte ahlaki gelişim de olur. Bir nesilden diğerine yeniden anlatılan mitlerin bazıları, onları anlatanlar kadar medeni ve ahlaki hale gelebilir; ancak bazıları değildir. Bunlar, tanrıların kişisel tarihindeki olaylardır ve eğer anlatılırsa, ancak baştan beri anlatıldığı gibi, tüm iğrençlikleriyle anlatılabilir. Ortak bilincin inatçılığı ve muhafazakarlığı sayesinde hayatta kalırlar; ve, hayatta kalanlar olarak, onları koruyan toplumda gerçekleşen ahlaki gelişime tanıklık ederler. Modern bilimin gözü, onları başlangıçta üreten toplum aşaması ile onlar tarafından rahatsız edilmeye başlayan aşama arasındaki gelişmeyi ve farkı ölçer. Bunlar modern bilimin amaçları için değerlidir çünkü
sonraki aşamaların öncekilerden nasıl geliştiğinin sürekliliğinin kanıtıdırlar; ve ayrıca, mitoloji ile din arasındaki farkın keşfinin ilk dışsal göstergeleridirler - mitolojinin başlangıcından itibaren var olan ve tüm gelişimi boyunca var olan, ancak kelimelerle kendini ifade etmesinden çok önce duygu alanında var olan bir fark.

Tarihin seyri, aslında, bu
iğrenç ve iğrenç mitlerin, mitolojinin tüm sistemini kökünden sökmeden
sökülemeyeceğini göstermiştir. Ancak tarihin seyri, dinin mitolojinin doğuşundan önce olduğu gibi
yok olmasından sonra da var olmaya devam edebileceğini de göstermiştir. Ancak, mitlerin aktarıldığı ve mitolojinin
kabul gören inanç olduğu nesiller bundan haberdar olamazdı. Onların gözünde bazı mitleri itibarsızlaştırma girişimi, mitolojinin tüm sisteminin yıkılmasını içeriyordu --gerçekten de öyleydi. Eğer mitolojinin yıkılmasının dinin yıkılmasıyla aynı şey olduğunu düşünüyorlarsa --şüphesiz ki düşünüyorlardı-- hataları, insan zihninin hiçbir zaman düşmekten muaf olmadığı bir hata sınıfından biriydi. Ve mitolojinin yıkılmasının mantıksal ve zorunlu olarak politeizmin yıkılmasını ima ettiği gibi bir bahaneleri daha vardı. politeizm ve mitoloji, onların Tanrılık fikrinin tamamlayıcı parçalarıydı. Bu nedenle fikirlerinde yer alan tutarsızlık ve ahlaksızlığın gösterileri tamamen olumsuz ve yıkıcıydı; ve buna göre, Tanrılığın birliği hakkında daha yüksek bir fikir ortaya çıkana kadar işe yaramadılar. O zamana kadar politeizm ve mitoloji mücadele etmeye devam etti. Bunlar
yüklenmişti ve zaman geçtikçe,
inkar edilemeyen ve reddedilemeyen, ancak mümkün olduğunca uzağa ve uzun süre
görünmezden
uzaklaştırılabilen
iğrenç mitlerin ağırlığıyla aşırı yüklenmişlerdi. Bu mitler, uzun vadede toplumun vicdanına ne kadar
rahatsız edici olurlarsa olsunlar, kökenleri itibariyle ortak bilince
rahatsız edici olmayan anlatılardı, çünkü bunlar ortak bilincin eseriydi, ortak bilinç tarafından onaylanmıştı ve
asırlar boyunca onun onayının mührü altında aktarılmıştı. Eğer
ortaya çıktıkları zaman ortak bilince
rahatsız edici değillerse ve ancak daha sonra öyle oldularsa, bunun nedeni toplumun ahlakının
ortaya çıktıkları zaman daha sonra olduğundan daha az gelişmiş olmasıdır. Eğer rahatsız edici oldularsa, bunun nedeni toplumun ahlakının
ilerleme eğiliminde olmasıydı, oysa onlar her zaman oldukları gibi
kaldılar.

Belki de sorulabilir, toplumun ahlakı neden değişme eğiliminde olmalı ve toplumun mitleri neden değişmemeli? Bunun nedeni, mitlerin çocuk tarafından kreşte öğrenilmesi ve ahlakın dünyadaki insan tarafından öğrenilmesidir. Aile, köy topluluğundan, şehirden veya devletten daha küçük bir topluluktur; ve topluluk ne kadar küçükse, gelenek ve göreneklerine o kadar sadıktır. Keşfedilen Atinalı çocukların oyuncakları, çocukların bugüne kadar kullanmaya devam ettiği oyuncaklardır. İlyada'da çocuklar, tıpkı şimdi olduğu gibi, deniz kıyısında kumdan kaleler inşa ettiler; ve küçük çocuk, o zaman da şimdi olduğu gibi annesinin elbisesini çekiştirdi. Çocuklar, o zaman da şimdi olduğu gibi, kendilerine anlatılan masalların her zaman ilk anlatıldığı gibi anlatılması konusunda ısrar ederlerdi. Çocuk, çocuk masallarındaki kahramanların sergilediği ahlak anlayışı ile yetişkinlerin uyguladığı ahlak anlayışı arasındaki
uyuşmazlık hakkında hiçbir şey bilmez, çünkü henüz yetişkinler dünyasından biri değildir. Yetişkinlerin dünyasına girdiğinde farkı öğrenebilir; ancak yetişkinlerin dünyasına ancak girebileceği bir dünya varsa girebilir; ve insanın çocukluğunda girebileceği hiçbir dünya yoktur, çünkü yetişkinlerin kendileri daha büyük bir gelişim gösterseler de zihinlerinde hala çocukturlar. Gelenek ve görenekler yetişkin topluluğunu da çocuk topluluğunu yönettiği kadar kesin bir şekilde yönetir. Zamanla yetişkin topluluğu gelenek ve göreneklerin bağlarını koparabilir; ancak çocuklardan oluşan topluluk onları saklar ve aktarır. Kabile içinde bundan sonra yetişkinlerin ve çocukların olmak üzere iki topluluk vardır. Bir topluluk diğeriyle aynı şekilde süreklidir; ancak çocukların topluluğu aldıkları ve aktardıkları konusunda oldukça muhafazakardır ve bunun basit bir nedeni vardır: çocuklar hala çocuk olacaktır. Çocukların topluluğunun bu homojenliği, geleneklerini, göreneklerini ve inançlarını korumasını sağlar. Ve yetişkinler topluluğu homojen olduğu sürece, çocuk topluluğunun miras aldığı aynı kaynaktan miras aldığı gelenek, görenek ve inançlardan da pek az uzaklaşır. Çocukların ve yetişkinlerin toplulukları, kabilenin daha büyük topluluğu içinde ortaya çıkar ve gelişir. İlk başta aşırı bir yavaşlıkla farklılaşırlar; çocukların topluluğu yetişkinlerinkinden bile daha yavaş değişir - yetişkinler onları terk ettikten uzun süre sonra bile silahları yay ve ok olmaya devam eder; ve boğa kükreyen, yetişkin topluluğunun sadece kullanımını terk etmekle kalmayıp anlamını da unuttuğu bir döneme kadar onun gözünde kutsallığını korur. Hikayelerinde ve mitlerinde yetişkin topluluğunun geride bıraktığı ve boğa kükreyen veya yay ve ok gibi geride bıraktığı bir ahlak aşamasının anısını koruyabilir. Ve hafızasını koruduğu ahlak aşaması, geçmişteki yetişkin topluluğunun ortaya çıktığı aşamadır. Gerçekten de ortaya çıktıktan sonra, sonunda, geriye dönüp baktığı şeyi kınamak zorunda kalmıştır.

Peki, ahlaklı topluluğun kendisini karşı karşıya bulabileceği bu mitler neydi? Bunlar, topluluğun henüz olgunlaşmamış olduğu
zamanlarda zihninde ortaya çıkan masallardı. Bunlar, olgunlaşmamış zihnin tanrılar ve yaptıkları hakkındaki düşüncelerini bize aktarır. Ve bu düşünceleri oluşturan zihinlerin olgunlaşmamış olması nedeniyle, bu düşünceleri somutlaştıran veya ifade eden mitler, olgunlaşmamış zihinler tarafından kabul edilebilirdi, ancak daha olgun zihinler tarafından sonunda tahammül edilemez bulundu. Belki de söylenebilir ki - ve haklı olarak söylenebilir ki - olgunlaşmamış zihnin düşüncelerinin bile hepsi, zorunlu olarak, hatalı değildir, çünkü modern bilginin tamamı, tıpkı buharlı sabanın ilkel kazma çubuğuna kadar izlenebilmesi gibi, onlardan türemiş veya geliştirilmiştir: herhangi bir şey üzerine düşünmek, o şey hakkında daha iyi bir bilgiye yol açabileceği gibi, onunla ilgili yanlış fikirlere de yol açabilir. Ancak mitolojiyi geride bırakan uluslar, onu bir kenara attılar çünkü uzun vadede, onun içerdiği fikirlerin yanlış fikirler olduğuna ikna oldular. Ve bu noktada, diğer konularda aynı sonuca vardıkları gibi, aynı şekilde ve aynı nedenle bu sonuca vardılar; çünkü tek bir yol vardır. Bir şey hakkında çıkarımlarımızın doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu belirlemenin mümkün olduğu tek bir yol ve tek bir test vardır ve bu da deneyim testidir. Bu,
tek başına, şeyin gerçekten de iddia edilen şekilde hareket edip etmediği veya
iddia edilen nitelikleri gösterip göstermediği sorusunu çözebilir. Eğer
deneyimimizde,
düşüncemizin bizi varsayıma götürdüğü şekilde hareket ettiği veya nitelikleri gösterdiği kanıtlanırsa, o zaman şeye ilişkin anlayışımız hem düzeltilir hem de genişletilir, yani, şey
ilk başta varsayıldığından hem daha fazla hem de farklı olduğu kanıtlanır. Eğer deneyim, bunun bizim tahmin ettiğimiz gibi olmadığını, düşüncemizin bizi beklemeye yönelttiği şekilde hareket etmediğini veya nitelikleri sergilemediğini gösteriyorsa, o zaman ulaştığımız sonuçlar yanlış olduğundan, düşüncelerimiz yanlış bir çizgideydi ve şeyin yanlış bir anlayışından veya kusurlu bir fikrinden yola çıkmış olmalıydı. Mitolojinin sonuçları ile ahlakın koruyucuları olarak tanrılar fikri arasındaki bu tür bir çarpışma, hala çok tanrılı olan bir toplumda, ilk olarak mitolojide somutlaştırılan sonuçların yanlış bir çizgide olduğu ve sonra bunların Tanrılık hakkında yanlış bir anlayıştan veya kusurlu bir fikirden yola çıkmış olması gerektiği şüphesini uyandırır. Hatanın, meyveleriyle hata olduğu bulunur -- ahlakı korumakla görevli tanrılara atfettiği ahlaksızlıkla. Mitoloji, sonunda yanlış olarak reddedilen sonuçlara yol açan, bunları kendi ruhunda sahip olduğu Tanrısallık fikriyle karşılaştıran herkes için açıkça yanlış olan bir düşünme sürecidir. Mitoloji, ortak bilinçte varlığının her zaman, belirsiz de olsa, farkında olduğu ilahi kişiliği dış dünyada aramamız gerektiği varsayımının sonuçlarını ortaya koydu. Mitlerin doğruluğuna ilişkin şüpheler, ilk olarak anlatılan mitler ile en başından beri ilahi kişiliğin özü olan adalet ve ahlak arasındaki tutarsızlıktan kaynaklandı. Şüpheler, bireysel düşünürlerin zihinlerinde ve kalplerinde ortaya çıktı; ve eğer bu bireyler, adaleti ve ahlakı ilahi kişiliğin temel nitelikleri olarak gören topluluğun tek üyeleri olsaydı, o zaman bu düşünürlerin önce topluluğu bu görüşe dönüştürmeleri gerekirdi. Şimdi, mitolojinin yaygınlaşmasının sonuçlarından biri, aralarında geliştiği toplumun, toplumun tanrılarının ahlaki varlıklar ve ahlakın koruyucuları olduğu gerçeğinden şüphe duymasa bile, zaman zaman unutkan hale gelmesidir. Bu gerçek, belirli mitler anlatıldığında, şimdilik, dikkate alınmamak zorundaydı. Ve bir gerçek ne kadar sıklıkla dikkate alınmazsa, bilincin yüzeyinde yeniden ortaya çıkma olasılığı o kadar düşüktür. Dolayısıyla, mitolojinin ortak bilinç alanında oynadığı rol ne kadar büyükse, ilahi kişiliğin özünde olan ahlaki nitelikleri dikkatten uzaklaştırma eğilimi de o kadar büyük olur. Ancak, mitolojinin oynadığı rol ne kadar büyük olursa olsun ve tanrıların ahlaki niteliklerini yok etme eğilimi ne kadar büyük olursa olsun, onları ortak bilinç alanından tamamen yok etmesi nadirdir. Sonuç olarak, ilahi bir kişilik için temel olan ahlak ile bazı mitlerde tanrılara atfedilen ahlaksızlık arasındaki karşıtlık ve zıtlığın acı bir şekilde farkına varan bireysel düşünürler, tanrıların herhangi bir ahlaka sahip olduğunu inkar eden bir toplulukla değil, dikkatleri çekildiğinde tanrıların ahlakını kabul etmeye hazır bir toplulukla uğraşmak zorundadır. Dolayısıyla, tanrılara ait olan ahlaki nitelikler ile mitolojinin tanrılara atfettiği ahlaksız eylemler arasındaki tutarsızlık, ilk olarak bu veya şu bireyde, onun sıkıntısı ve rahatsızlığıyla kendini gösterse de, yine de onun durumunda olan şey, toplumun bazı diğer üyelerinin durumunda da olur ve tüm diğer üyelerinin durumunda da olabilir. Tutarsızlık daha sonra yalnızca birey için değil, ortak bilinç için de var olmaya başlar. Çok tanrılılığa inananların dikkatini ilk çeken şey, mitolojinin ahlaksızlığıydı; çünkü iyilik, ilahi doğanın özü olarak düşünülüyordu;
bazı mitlerde kendilerine atfedilen kötülük arasındaki tutarsızlığa; ancak mitolojinin mantıksızlığı ve saçmalığı, modern zihne göre, onun en tekdüze özelliği gibi görünüyor. Çalışılan tek mitoloji Hint-Avrupa halklarının mitolojisi olduğu sürece, mitlerin gerçekten mantıksız ve saçma olamayacağı veya başlangıçta öyle olmadığı, tartışmasız bir şekilde varsayılmıştır: Görünüşteki saçmalıkları ve dışsal mantıksız görünümlerinin altında, bir miktar gerçeği gizlemiş olmalılar. Başlangıçta, bazı ezoterik anlamları olmalıydı. Eski bilgelerin bildiği veya onlara ifşa ettiği, modern öğrencilerin mitolojide yeniden keşfetmesi gereken bazı derin gerçekleri -aslında alegorik olarak- iletmiş olmalılardı. Ve buna göre derin gerçekler -bilimsel, kozmografik, astronomik, coğrafi, felsefi veya dini- keşfedildi. İnsan ırkının erken atalarının sahip olmadığı ve torunlarının unuttuğu
hiçbir bilgi yoktu. Ancak, Hint-Avrupa halklarının atalarının bir zamanlar vahşi olduğu ve vahşilerin,
dünyanın her yerinde, mitlere sahip olduğu keşfedilip kabul edildiğinde, bu vahşilerin mitolojilerinde bilimsel veya dini
gerçek hazinelerine sahip olduklarını iddia etmek imkansız hale geldi. Mitlerin ezoterik bir anlamı yoktur.
Açıkçası, onları günümüz vahşileri arasında bulduğumuz gibi, yani arkalarında gizli bir anlam olmayan
absürt ve mantıksız hikayeler olarak kabul etmeliyiz. Yine de, bu konuda son söz olarak bunu kabul etmek zor, hatta imkansızdır. Hikayeler, açıkça saçma ve mantıksız oldukları için bizim tarafımızdan reddedilir. Ancak vahşi onları reddetmez: kabul eder. Ve eğer o da bizim gibi onları mantıksız ve saçma bulursa, onları kabul edemez ve inanamaz. Kısacası, mitolojinin ahlaksızlığıyla aynı şey mantıksızlık için de geçerlidir: mitler ortak bilincin eseri ve ürünüdür. Bu nedenle mitler, ortaya çıktıkları ve kabul edilip iletildiği ortak bilinç tarafından mantıksız olarak görülemez, aynı şekilde ahlaksız olarak da görülmezler.

Açıkçası, mitolojiyi üreten ortak bilinç, mitleri ürettiğinde ve kabul ettiğinde onları saçma olarak ilan edemez.
Tam tersine, bilginin büyümesi sonunda onları ne kadar saçma gösterirse göstersin, kendi gözünde ve kendi anlayış düzeyine göre rasyoneldirler. O halde mitler, kökenlerinde rasyonel ve anlaşılır olarak anlatılır ve
duyulur, anlatılır ve kabul edilir.
Anlatıldıkları gibi, anlatılardır: Bunların daha fazlası olduğunu söyleyebilir miyiz?
Yoksa sadece anlatma zevki için anlatılan masallar mıdır? Bu son tür masallar, saf kurgu, insanın olduğu her yerde bulunur. Ancak,
mitlerin bu tür masallardan farklı olduğu bazı noktaları daha önce gördük: kurguda sanatçı kahramanını yaratır, ancak mitlerde
hikayenin anlatıldığı insandan üstün varlık
anlatıcının eseri değildir; o, topluluk tarafından var olduğu bilinen bir varlıktır. Bir diğer fark noktası da, bir mitin
anlatıldığı tanrıya ait olması ve başka hiçbir tanrıya uygun şekilde anlatılamamasıdır. Bunlar, hayal gücünün sınırlı olduğu iki noktadır, mitler söz konusu olduğunda yaratıcı hayal gücünün tabiri caizse
sabitlendiği iki noktadır. Mitler söz konusu olduğunda daha fazla kısıtlamaya tabi midir? Bir maceranın, bir tanrıya yazıldıktan sonra başka birine yazılmayabileceği kabul edilse de, mitolojide olduğu gibi, yaratıcı hayal gücü, sonunda mitoloji sözlüğünde
tanrının biyografisini oluşturan olayları ve maceraları icat etmekte özgür müdür? Özgürlük, görünüşe göre, kesinlikle sınırlı bir karaktere sahip.

Bu, dünyanın her yerinden mitolojilere dayalı olarak, mitlerin etiyolojik olduğu, amaçlarının şeylerin nedenini vermek, ateşin, tarımın, medeniyetin, dünyanın kökenini açıklamak olduğu, aslında vahşilere açıklama gerektiren her şeyin kökenini açıklamak olduğu, dünya kadar geniş bir tümevarımdır. Animistik dönemde,
insan her yerde tanrılar buldu çünkü her yerde tanrılar arıyordu.
Dış dünyada dikkatini çeken her nesneye, 'Sen orada mısın?' sorusunu sordu veya sorabilirdi.
Bütün bir topluluğun dikkatini çeken ve ortak bilinçten 'Sen oradasın' onayını çıkaran her olay, bu onayla bir tanrının işi olarak kabul edildi.
Ancak ne bu aşamada, ne de uzun süre sonra, herhangi bir mit yoktur. Varlığı bu şekilde onaylanan varlığın ilk başta bir adı yoktur: kişiliği en belirsiz, bireyselliği en belirsizdir. Mitoloji, 'Tanrı bunu neden yaptı?' sorusu sorulana kadar başlamaz. Bir mit, ortak bilinç tarafından tanrının yaptığı şeyi yapmasının nedeni olarak bulunup benimsenen nedenden oluşur veya başlangıçta oluşur. Mitler bu anlamda etiyolojiktir. Bunları
üreten hayal gücü, bir anlamda, 'bilimsel bir hayal gücüdür.' Sınırlar dahilinde çalışır. Üzerinde çalıştığı veriler,
bu şeyin bu tanrı tarafından yapıldığı veya yapıldığıdır; ve mitolojik hayal gücüne verilen sorun, 'O bunu neden yaptı veya yapıyor?'dir.
Bu soruyu cevaplamak için icat edilen hikayeler mitolojiyi oluşturur; ve mitlerin bu soruyu cevaplamak amacıyla icat edilmiş olması, hayal gücünün
kısıtlanmaya tabi olmadığı, bu tanrıya ve onun bu eylemine bağlı olmadığı ve 'O bunu neden yaptı?' sorusuna bir cevap hayal etme göreviyle sınırlı olmadığı
hikayelerden onları ayırır. Tüm mitler anlatıdır, ancak tüm
anlatılar mit değildir. Bazı anlatıların kahramanları sadece insanlardır.
Hayal ürünüdürler ancak mitolojik değildirler. Bazı anlatılar tanrılar ve
ne yaptıklarıyla ilgilidir. Amaçları, tanrıların neden yaptıklarını yaptıklarını açıklamaktır ve bu anlatılar mitolojiktir.

Belki de, ilk insanların hayal gücünün, başlangıçtan itibaren, 'Tanrı bunu neden yaptı?' sorusuna yanıt olarak mitler icat etmek için çalışmaya koyulduğu düşünülebilir. Ancak, gerçekte, insan mitoloji olmadan uzun süre yaşayabilir. Bunun çarpıcı bir örneği, İtalya'daki _di indigites_ tarafından sağlanır. İnsanın doğumundan ölümüne kadar yaptığı veya çektiği her şeye, bu tanrılardan veya tanrıçalardan biri başkanlık ederdi. Deus Vagitanus, yeni doğan bebeğin ilk ağlamasını
çıkardığında dudaklarını açardı; Dea Ossipago, büyüyen çocuğun kemiklerini
sağlam ve güçlü kılardı; Deus Locutius, onun açıkça konuşmasını
sağlardı; tanrıça Viriplaca, kavga eden karı koca arasındaki uyumu yeniden sağlardı; Dea Orbona, ölüm anında bir adamın gözlerini kapatırdı. Bu _di indigites_'lerin tapınakları vardı ve kurbanlar alıyorlardı. Tanrılar ve tanrıçalar olarak ayırt ediliyorlardı. İsimleri özel isimlerdi, ancak bunlar sadece tanrının gerçekleştirdiği veya başkanlık ettiği işlevi tanımlayan kelimelerdi. Yine de bu _di indigites_'ler tanrılar, kişisel tanrılar olsalar da, dua ve kurban sunulanlar, onlara bağlı bir mitolojileri yoktur; onlar hakkında hiçbir mit anlatılmaz.

Roma'daki _di indigites_'lerin dikkatimize böyle zorla çektirdiği gerçek, mitolojinin tanrılara tapınmanın hemen bir sonucu olarak ortaya çıkmadığı konusunda bizi uyarmak için yeterli olmalıdır. Hatta mitolojinin tapınmanın birincil bir sonucu olmaktan ziyade ikincil bir sonucu olması gerektiğine dair bir neden bile önerebilir. Romalılar pratikti ve vahşiler de öyle: 'Bu tanrı neden bunu yaptı?' sorusunu sorduklarında bunu spekülasyon amacıyla değil, pratik, sağduyulu bir sebepten dolayı sordular: çünkü bu şeyin tekrar yapılmasını istemiyorlardı. Ve bu amaçla tanrıya veya tanrıçaya kurbanlar sundular. Vahşi toplumun ilk olarak 'Tanrı bunu neden yaptı?' sorusunu sorduğu şeyler, toplum için felaket olan şeylerdir - veba veya kıtlık. Sorunun cevabı aslında sorunun ifade edildiği terimlerle ima edilir: topluluk veya topluluğun bir üyesi suç işledi; keşfedilmeli ve cezalandırılmalıdır. Soru bu şekilde sorulduğu ve cevaplandığı sürece mitolojinin büyümesi için çok az yer kalır. Ve İtalya'daki _di indigites_ etrafında veya diğer ülkelerdeki karşılık gelen tanrılar etrafında büyümedi.

Ancak, 'Tanrı bunu neden yaptı?' sorusu, düşünüldüğünde, başka bir tür cevaba açıktır. Ve Romalılardan daha düşünceli bir zihinden, mitoloji, etiyolojik mitler biçiminde bir cevap aldı. Mitoloji, düşüncenin eseridir: Mitoloji, topluluğun tanrıları ve yaptıkları hakkında düşünmek için zamanı ve eğilimi olduğunda, ortak bilinçte ortaya çıkar. Başına gelen her şey için, erken insanın bir açıklaması vardır, eğer bu şey ona açıklama gerektiriyormuş gibi görünüyorsa ve bu açıklama da bu şeyin bir tanrının işi olduğudur. Dikkat çeken şey, çare gerektiren bir felaketse, toplum dua ve kurbanla tanrıya yaklaşır; amacı spekülatif değil pratiktir; ve hiçbir mit ortaya çıkmaz. Fakat dikkat çeken şey, toplumun eyleme geçmesini gerektiren bir şey değilse, ama merak uyandıran ve düşünmeye sevk eden bir şeyse, o zaman bu şeyin neden bunu yapan tanrı tarafından yapıldığı sorusuna verilen düşünceli cevap bir mittir. Dolayısıyla mitolojinin ortaya çıktığı ruh hali veya zihin durumu, toplumun gücenmiş tanrılarına onları yatıştırmak amacıyla yaklaştığı ruh halinden açıkça farklıdır. İkinci durumda amaç kefaret ve uzlaşmadır. İlk durumdaki zihin durumu ise sorgulamadır. Karmaşık korku ve umut duygusu, ki bu bir zihin durumunu oluşturur, diğer zihin durumunu karakterize eden ve oluşturan sorgulama ruhundan açıkça farklıdır. Bir ruh hali şüphesiz dinseldir; diğeri ise öyle değildir. Bir ruh halinde, topluluk kendisini tanrılarının huzurunda hisseder; diğerinde ise onlar hakkında düşünür ve sorgular. Bir durumda topluluk tanrısının önünde görünür; diğerinde ise açıklama gerektiren şeyleri açıklamak amacıyla tanrı fikrini düşünerek kullanır. Ancak Tanrı fikri, bu şekilde, mitler aracılığıyla şeyleri açıklamak amacıyla kullanıldığında, kullanıldığı kullanımla değişir. Sadece olan her şeyin, açıklama gerektiriyorsa, bir tanrının
yapması olarak açıklanması değildir; Ancak erken insanın mitolojik anlarında tanrılara atfettiği motifler -sadece gelişmemiş insanın onlara atfedebileceği motifler- mitolojinin işlediği ve mitlerin ilişkili olduğu Tanrı fikrinin bir parçası haline geldi. Tanrı fikri böylece çok tanrılı mitlerde kademeli olarak gelişti, vahşi, barbar ve yarı barbar ataların birikmiş düşünceleri sonunda tepkiye neden olma eğilimindedir. Ama neden? Sadece mitler ahlaksız ve mantıksız olduğu için değil. Ahlaksız ve mantıksız eylemleri ilahi kişiliğe atfetmenin temel dinsizliği nedeniyle. Açıkça, bu tür dinsizlikten acı bir şekilde etkilenen, ilahi kişiliğin ahlaksızlık ve mantıksızlıkla uzlaştırılamaz olduğunun keskin bir şekilde bilincinde olan düşünürler ve yazarlar, mitolojik olandan farklı bir Tanrı fikrine sahipti. Daha da ileri gidebiliriz: rahatlıkla söyleyebiliriz ki
ortalama insan, örneğin Sokrates'ten rahatsız olmazdı, eğer o da mitolojik olandan başka bir Tanrı fikri bulmasaydı. Ve mitolojinin büyüyüp zenginleşmesine rağmen tanrılara tapınmanın devam ettiğini aklımızda tutarsak, bunun nasıl olması gerektiğini bir dereceye kadar anlayabiliriz. Yani, topluluk, tüm bunlara rağmen, tanrılarına, her zaman tanrılarının huzuruna geldiği amaç için ve karışık korku ve umut duygusuyla yaklaşmaya devam ediyor. Esasen dinsel olan duygu halinin, mitolojik olmayan düşünce tarzıyla uzlaştırılamazlığı, mitolojiye karşı dini tepkiyi ortaya çıkarma eğilimindedir. Ancak, din ile mitoloji arasındaki ayrışma önemli hale gelene kadar, uzlaştırılamazlık belirginleşmez. Ve bu uzlaştırılamazlık ilk olarak ortak bilinçte değil, bazı bireylerin deneyiminde keşfedilir. Bu keşif, keşfedenin, yalnızca tapınaklarındaki tanrılarının huzuruna çıktığında değil, yüreği karışık korku, umut ve şükran dalgasında yükseldiğinde, Tanrısının huzuruna geldiğini fark etmesini sağlar. Çevresindeki dünyanın tüm dışsal nesnelerinde ilahi kişiliği aradıktan sonra, sonunda, başlangıçtan beri gerçeğin ne olduğunu öğrenir: Tanrısına
kalbinde erişebildiğini.

Tanrılara olan inanç, zorunlu olarak bir mitolojiyle sonuçlanmaz. İtalya'daki _di indigites_ örneği, bunun kaçınılmaz bir sonuç olmadığını göstermek için oradadır. Ancak mitoloji, nerede bulunursa bulunsun, tanrılara inanıldığına veya inanılmış olduğuna dair kendi başına yeterli bir kanıttır; topluluğun, umut ve korkunun karışık duygularıyla yaklaştığı ve fedakarlık ve duayla tapındığı tanrılar hakkında düşünme ve soruşturmanın sonucudur. Şimdi, bir mitoloji veya belki de bir mitolojinin parçaları, mitlerin başlangıçta anlatıldığı tanrılara olan inanç değiştikten veya hatta tamamen ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile, kalıntılar olarak var olmaya devam edebilir. Tahttan indirilen tanrıların bu tür izleri
çoğu Hristiyan halkının folklorunda bulunur. Gerçekten de,
Hristiyanlıkta yalnızca geçmiş mitolojinin izleri bulunmaz;
bir zamanlar artık unutulmuş tanrıların ibadetinin bir parçası olan ayinler ve gelenekler de bulunur; veya belki de sadece tanrıların isimleri tanınmadan hayatta kalır, örneğin haftanın günlerinin isimlerinde olduğu gibi.
Avrupa'da bu tür kalıntıların varlığı bilinmektedir; tarihleri ​​izlenmiştir;
kökenleri şüphesizdir. O halde, Avrupa dışındaki diğer yerlerde, herhangi bir Avrupa halkı kadar eski olan halklar arasında, kayıtlı bir tarihleri ​​olmasa da, mitolojinin, ritüelin veya tanrıların sadece isimlerinin parçalarını, tanrılara başka yerlerde bağlanan mitler ve ritüeller olmadan bulduğumuzda, varsayım, burada da bir zamanlar var olan ve şimdi parçalanmış, geride sadece bu enkaz parçalarını bırakan bir ibadet ve mitoloji sisteminin kalıntılarıyla uğraşmamız gerektiğidir. Dolayısıyla, Avustralyalı siyahiler arasında artık ibadet edilmeyen tanrılar hakkında mitler buluyoruz. Ancak, bir zamanlar ibadet edilmedikleri sürece asla tanrı olamazlardı; bu hayatta kalan mitlerde kendilerine atfedilen uygun, kişisel isimleri, onları belirten kelimelerin özel isimler haline gelmesi için yeterince uzun süre ibadet edilmeselerdi, yani onlar tarafından belirtilen kişiden başka hiçbir kişiyi belirtmeyen isimler elde edemezlerdi. Dünyanın geri kalmış diğer halkları arasında, yalnızca ibadet edilmeyen değil, aynı zamanda onlara bağlı mitler de olmayan tanrıların adlarını buluyoruz; ve çıkarım açıkça, hala tanrılar olarak hatırlandıkları için, bir zamanlar kesinlikle ve muhtemelen bir zamanlar mitolojinin konusu oldukları için, tapınılan nesneler olduklarıdır. Ve eğer, geçmiş bir dinsel sistemden geriye kalan tek şey bir yerde mitolojinin parçaları, bir başka yerde ise tanrıların sadece isimleriyse, başka bir yerde bulduğumuz tek şeyin bir ibadet parçası, bir ayin olması şaşırtıcı değildir; bu ayin, tapınmalarının kaynağı olan tanrıların tüm hatıraları ortak bilinçten silinmiş olsa bile, kendi başına uygulanmaya devam ederdi. Tapınılan tanrılar isim almamış veya _di indigites_'inkiler kadar kişisel olmayan isimlere sahip olmasaydı, bu kaybolma daha kolay olurdu. Bu tür ritüeller, herhangi bir tanrının ismiyle ilişkilendirilmez, Avustralyalı kabileler arasında bulunur ve parçalanmış bir sistemin enkazı olabilir. Burada da, mitoloji öğrencilerinin bir zamanlar, mitolojide eski bilgeler tarafından bilinen veya
ifşa edilen derin gerçekleri bulduklarında veya bulduklarını düşündüklerinde düştükleri hatanın aynısına düşme fırsatı tekrar vardır. Son paragrafta belirtilen kalıntılar, daha önceki bir tektanrıcılığın veya ilkel bir vahyin kalıntıları olarak yorumlanabilir. Ancak eğer bunlar gerçekten kalıntıysa, o zaman bunlar, günümüz Afrikalılarının veya Avustralyalı siyahilerin atalarının, torunlarının şu anda olduğundan daha erken bir toplumsal gelişme aşamasında -hatta dilsel gelişmenin ve dil ile gelişen düşüncenin daha erken bir aşamasında- olduğu bir dönemden kalma kalıntılardır. Ancak, gelişimin o daha erken aşamasında bile, insan Tanrı'yı ​​aradı. Eğer yanlışlıkla, O'nu şu veya bu dışsal nesnede bulacağını düşündüyse, arayışının altında yatan inançta -Tanrı'nın hiçbir zaman hiçbirimizden uzakta olmadığı inancında- yanılmış değildi.

III

İBADETTE TANRI FİKRİ

Tanrı fikrini ararken mitolojinin pek işe yaramadığını gördük; ve bunun nedeni, öne sürdüğümüz gibi, mit oluşturmanın bir
yansıtıcı süreç, zihnin fikir üzerinde
yansıdığı bir süreç ve bu nedenle fikir
zaten mevcut olmadıkça veya daha doğrusu, daha önceden
sunulmamış olmadıkça kurulamayan bir süreç olmasıdır. Sunulduğunda,
yansıma için yiyecek olabilir, ancak o zamana kadar değil. O zaman, bunun
nerede ve ne zaman hemen sunulduğunu keşfetmek istiyorsak, bunu ibadette arayalım.
Eğer öncelikle ibadet anında verilirse,
yansıma için bir konu olarak ikincil bir aşamada yeniden üretilebilir. Şimdi, ibadette - bir gerçeklik olarak deneyimlenmesi ve bir gelenek olarak icra edilmemesi koşuluyla - topluluğun amacı Tanrısına yaklaşmaktır: Rab'bin önüne gelelim ve övgüyle avlularına girelim,
çok tanrılı veya tek tanrılı olsun, ibadete giden kişinin sıradan durumlarda - gerçekten - deneyimlediği düşünce ve duyguyu oldukça iyi temsil eden kelimelerdir. 'İbadet anından' bahsettim, ancak ibadet elbette bir alışkanlıktır: eğer bir alışkanlık değilse,
etkili bir anlamda hiç olmaktan çıkar. Ve bu, toplumun, ortak bilincin bir alışkanlığıdır, ki bu alışkanlık asırlar boyunca süreklidir, yavaş yavaş değişse bile; ve sürekli olduğu için muhafazakar ve inatçıdır. Tek tanrılı hale geldiğinde bile, daha önceki bir inanç aşamasının kalıntıları olan terimlerle, tek Tanrı'dan 'diğer tüm tanrıların üstünde büyük bir tanrı' olarak bahsetmeye devam edebilir. Bu tür ifadeler, dağın tepesinde dolaşan bulutlar gibidir: daha önce orada olan ve hiçbir zaman sarsılamayan gerçekliği görüş alanından gizleyen buharın bir parçasıdırlar. İbadet, konuşulan sözcükleri, övgü ve dua ilahilerini içerebilir; ancak aynı zamanda yapılan şeyleri, gerçekleştirilen eylemleri, ritüeli de içerir. Şimdi, Tanrı fikrine dair çıkarımlarda bulunabilmek için, başlamamız gereken gerçekler bunlardır. Bu ritüel gerçeklerinde, tıpkı politeizmin tanrılarının sayı ve tür olarak sonsuz olması gibi, sonsuz bir çeşitlilik vardır. Ancak çeşitlilik varsa, birlik de vardır. Çok tanrılılığın tanrıları birbirinden çok farklı olsa da, en azından tapınılan varlıklardır ve topluluk tarafından tapınılırlar. Ritüeller ayrıntılarında çok farklı olsa da, hepsi ritüeldir: hepsi tapınmadır ve hepsi topluluğun tanrılarına yaptığı tapınmadır. Ve bunların amacı veya topluluğun bunları uygulama amacı konusunda hiçbir şüphe olamaz: bu amaç, en azından, topluluğu Rabbinin huzuruna getirmektir. Tapınan bir topluluk ve tapınılan bir varlık olmadıkça tapınma olamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. İkisi arasındaki ilişki konusunda da hiçbir şüphe olamaz. Topluluk eğilir ve tapınır: cemaatin tutumu budur. Tanrının, ortak bilinçte, tapanlarıyla olan ilişkisi konusunda da hiçbir şüphe olamaz: O, onlara özel bağlarla bağlıdır; ondan geçmiş çağlarda aldıkları yardımı beklerler. Ona inanırlar; aksi takdirde ona tapmazlardı; geçmişte olduğu gibi olacağına, sıkıntı zamanlarında çok yardımcı olacağına inanırlar. Onun huzuruna çıkmaya çalışmaları, içlerindeki inancın, Tanrılarının huzurunda olduklarına ve O'na erişebildiklerine olan inancın bir itirafıdır. Tapınma ne kadar ilkel, yani ilkel olursa olsun; tapanların gelişmişlik düzeyi ne kadar düşük olursa olsun; Tanrı hakkındaki fikirleri ne kadar belirsiz ve O'nun hakkında ne kadar kafa karıştırıcı ve çelişkili düşünceler üretirlerse üretsinler, tapındıkları şey o inançtır. Tapınmayla çok şey ima edilir; tapanların tapınmak için bir araya gelmeleri gerçeğiyle. Dünyada uygulanan veya uygulanmış olan sayısız ritüelin ayrıntılarındaki sonsuz çeşitlilikte bize tekdüze bir rehberlik sağlayabilecek herhangi bir ipucu bulmak istiyorsak, bunu ibadet edenlerin bir araya gelme amacında aramalıyız. Ancak, aceleci, _a priori_ varsayımlardan ziyade nesnel gerçeklerle yönlendirilmek istiyorsak, gerçeklere danışarak başlamalıyız: farklı ritüellerin ayrıntılarının çeşitlilikten başka bir şey sunup sunmadığını veya benzerlik veya tekdüzelik gösterdikleri herhangi bir husus olup olmadığını sorgulamalıyız. Birbirlerine benzedikleri bir nokta vardır; ve dahası, bu nokta hepsindeki en önemli özelliktir; hepsi kurban etrafında döner. Tüm insanlar, kurbanla veya kurban aracılığıyla tanrılarına yaklaşırlar, hatta orman ateşi ve kargaşa gönderen güçleri uzlaştırmak amacıyla kümes hayvanları kurban eden ve kurbanlar sunan Chota Nagpur orman sakinlerinden bile başlayarak. Kurban töreni, tapan kişinin tanrısıyla daha yakın bir ilişkiye getirildiği fırsat ve araçtır, ki bunu arzu etmese bile -herhangi bir nedenle- aramazdı. Tanrı fikriyle ilgili olarak, kurban töreninin manevi önemi ve pratik önemi, buna katılan kişinin buna ancak Tanrı'nın kendi özel fikri olmadığını, yalnızca kendi kavramında var olduğunu, ancak nesnel olarak gerçek olduğunu kabul ettiği sürece katılabilmesidir. Chota Nagpur'un orman sakini, belirlenen mevsimde ve belirlenen yerde, kümes hayvanı kurban ettiği varlık için bir isme sahip olmayabilir; ancak gördüğümüz gibi, tanrılar ancak yavaş bir zaman diliminde uygun, kişisel isimlere sahip olurlar. Kurban sunduğu varlık hakkındaki fikri hakkında medeni bir araştırmacının anlayabileceği herhangi bir açıklama yapmaktan aciz olabilir: Tanrı'yı ​​tanımlamakta başarısız olanlardan daha yetenekli ilahiyatçılar bile vardır. Ancak yaklaşmaya çalıştığı varlığın gerçekliği konusunda hiçbir şüphesi yoktur. Tapınılan varlığın gerçekliğinin, tapınmanın mantıksal bir gerekçesini sağlamak için yapılması gereken bir varsayım veya varsayılması gereken bir hipotez olduğu söylenemez. Basit gerçek şu ki, dini bilinç Tanrı'nın gerçek olarak bilincidir, tıpkı ortak bilincin şeylerin gerçek olarak bilinci olması gibi. Her ikisinin de gerçekliğini deneyimlenmeyen ama çıkarımlanan bir şey olarak temsil etmek, gerçeklikle ilgili hiçbir deneyimimiz olmadığını ve bu nedenle çıkarım için gerçek bir gerekçemizin olmadığını söylemektir. Gerçeğin bir dereceye kadar doğrudan bilincine sahip olduğumuzu ve çıkarımla daha büyük ölçüde gerçeğin doğrudan bilincine getirilebileceğimizi düşünmeyi tercih ederiz. Chota Nagpur'un orman sakininin bile yaklaşmaya çalıştığı O'nun gerçekliğinden, ortak bilincin herhangi bir noktadaki nihai geçerliliğini reddetmeyi amaçlayan gerekçelerle şüphe etmek mümkündür. İnsanların bu gerçeklik hakkında çıkarımları ve bu çıkarımların yol açtığı fikirlerle durum farklıdır. Bu fikirlerin tam olarak ne olduğu veya ne olduğu konusunda, din biliminin sağladığı gerçeklerden az çok tahminde bulunmamız gerekir. Bu tür bir gerçekler kümesi ibadet terimi altında toplanır; ve bu kümenin her yerdeki önde gelen gerçeği kurban törenidir. Bu sayede, tapanların taptıkları tanrılar hakkındaki fikirlerinden bazılarını kavramayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Ne yazık ki, din bilimi öğrencileri arasında kurbanın altında yatan fikir konusunda önemli bir görüş ayrılığı vardır.

Başlayabileceğimiz bir gerçek, topluluğun yaklaşmak istediği tanrıya kurbanla yaklaşmasıdır. Dışsal, fiziksel gerçek, görünür eylemler kümesi, tapanların topluluğunun, adaklarıyla birlikte, tanrının kendini gösterdiği ve bulunduğu yere doğru ilerlemesidir. Bunu izleyen çıkarım, bu dışsal eylemler dizisine karşılık gelen, tapanların kalplerinde ve zihinlerinde içsel bir inanç olduğudur: Tanrılarına yaklaştıklarını hissetmedikleri sürece oraya gitmezler.

Böylece hem fiziksel hem de ruhsal olarak yaklaşırken, yanlarında maddi bir şey götürürler. Ve bunu, bir şekilde ifade edilen maddi şeyi, zihinsel tutumlarını veya daha doğrusu dinsel tutumlarını almadıkları sürece yapmazlar. Bu şekilde ifade edilen tutum, hem fiziksel hem de ruhsal olarak tanrıya yaklaşma arzusunun bir parçası veya ima edilmiş olmalıdır. Yanlarında maddi bir şey taşımaları, kaşiflerin konuşmasını bilmedikleri yerlilere karşı kullandıkları jest dilinde, onları harekete geçiren arzuyu ifade eder. Ve böylece çok şey güvenle çıkarılabilir, yani arzunun, her durumda, yaklaşılan kişiyi olumlu bir şekilde etkilemek olduğu.

Böylece insan yaklaşır, yaklaştığı tanrıyı memnun etmek için tasarlanmış bir şeyi de yanında taşır. Fakat bu onun niyetinin bir parçası olsa da, tamamı değildir. Arzusu, tanrının sadece
sunudan değil, kendisinden de memnun olmasıdır. Onun getirdiği şey - adak - bu amaca ulaşmak için bir araçtır. Tanrının kendisinden neden memnun olmasını istediğini daha sonra soracağız. Ancak, şimdiye kadar, bunun bir istek olduğunu ve onunla birlikte maddi bir şey getirmesinin ima ettiği amaç olduğunu görüyoruz. Ayrıca, topluluğun tanrısına yaklaştığı maddi bir şeyin, yalnızca tanrıyı memnun edecek şekilde düşünülen bir şey olması gerektiği de açıktır. Gerekli olan tek şey, topluluğun yaklaştığı duyguyu ifade etmesi veya sembolize etmesidir. Bunu yaptığı sürece işlevi yerine getirilmiş olur. Fark edilmesi gereken ve unutulmaya meyilli olan şey, dışsal eylemin altında yatan ve eylem olmadan ayinin gerçekleştirilemeyeceği duygudur. Duygu, ibadet edenin kendini takdir etme arzusudur. Eğer bu bakış açısını benimsersek, bazen adaklar ile kurbanlar arasında çizilen ayrımın bizi yanıltmasına gerek yoktur. Ayrım, 'kurban' teriminin yalnızca ayin sırasında tüketilen veya yok edilen şey için kullanılması gerektiğidir; 'sunu' teriminin ise yalnızca yok edilmeyen şey için kullanılmasıdır. Ve ayrımı yapmanın veya yapmaya çalışmanın nedeni, ayin sırasında maddi şeyin yok edilmesinin veya tüketilmesinin, sunu kabul edildiğini kanıtlamak için gerekli olmasıdır. Ancak, bu kanıt, bazı durumlarda, toplumun sunu kabul edilebilir olduğuna inanmakta haklı olduğunu gösterdiği için beklenebilir olsa da; gerçek şu ki, ibadet edenler, başlangıçta kabul edilebilir olduğunu düşünmedikçe, ellerinde sunu ile başlamazlardı. Kabul edilebilirliğinden şüphe duydukları bir sunu ile tanrıya yaklaşmazlardı. Bu nedenle, kabul edilebilir olduğunu düşündükleri herhangi bir şey, memnun etme arzularını belirtmek için yeterli olurdu ve onları takdir etmeye hizmet ederdi. Ve tanrılarının hoşuna giden şeyi yapma arzusu, başlangıçtan itibaren, yalnızca onun huzuruna girebilmelerinin koşulu olarak oradadır. Bu gerçeğin ihmal edilmesi, kurban töreninde bulunan potansiyelleri, başlangıçtan itibaren, gereksiz yere sınırlamamıza yol açabilir.

Tören, şüphesiz, uzun zaman içinde, bazı topluluklarda ticari olmaktan biraz daha iyi bir ruhla görülmeye ve uygulanmaya başlandı. Kurbanlar, _do ut des_ anlayışıyla, tanrıya yapılan hediyeler veya armağanlar olarak görülmeye başlandı. Ticaretin kendisi, analiz edildiğinde, almak için verme ilkesinin uygulanmasından başka bir şey değildir. Dini ticari ilkelere indirgemek için gereken tek şey, yapılan yeminlerin ödenmesinin, öngörülen malların teslimine bağlı olması; sunulan şeyin ödeme olarak görülmesi; tanrının lütfunun satın alınabilir olarak düşünülmesidir. Ancak, ticarete yatkınlığı olan ve bunu geliştirmiş olan topluluklarda din bu şekilde yorumlanır ve uygulanır. Ticaretin henüz bilinmediği bir ırkın tarihine geri dönersek, ibadetin bu şekilde ticarileştirilmesi olasılığının henüz
gelişmemiş olduğu bir duruma ulaşırız. Din tarihinin o erken döneminde, tüm dönemlerde olduğu gibi, ibadet edenlerin arzusu, ibadet ettikleri kişiyi memnun etmek ve ona hoş gelen şeyi yapmaktı; ve onun huzuruna yaklaştıklarında yanlarında götürdükleri adaklar, arzularının dışsal ve görünür işareti olarak düşünülüyordu. Ancak
bazılarında veya hatta birçok durumda, sonunda arzunun ifade ettiği şey yerine işarete veya sembole güvenmeye başladılar; ve bu, tüm ritüelleri sürekli olarak rahatsız eden bir tehlikedir. Dikkat, ritüelin altında yatan ve ritüelin sadece bir ifadesi olan manevi süreçten ziyade ritüele yoğunlaştırılır; ve sonra
ayinin anlamına yanlış bir yorum yapmak mümkün hale gelir.

Din tarihinin en erken evrelerinde yapılan adaklar söz konusu olduğunda, bazı durumlarda adaklar yapanlar tarafından onlara yüklenen yanlış yorum, din tarihi öğrencileri tarafından adaklar ve kurbanların gerçek açıklaması, gerçek anlamı ve orijinal amacı olarak benimsenmiştir. Bu teori - kurbanın Armağan teorisi - dinin ticaret bilinmeden önce ticarileştirilebileceğine; dinin Tanrı'nın gözünde hoş olanı yapmaktan değil, tanrılara rüşvet vermekten oluştuğuna; nispeten geç yanlış yorumlamanın ayinin orijinal ve gerçek anlamı olduğuna; kısacası, dinin en erken tezahüründe dinin olmadığına inanmamızı gerektirir. Ancak Armağan teorisi için ölümcül olan tam da bu son iddiadır. Bu, sadece terimler açısından kendi içinde bir çelişki değil, aynı zamanda dinsel evrimin olasılığını da inkar ediyor. Evrim bir süreçtir ve sürekli bir süreçtir:
En erken ve en son aşamaları arasında kesintisiz bir süreklilik vardır. En erken aşamalarda hiçbir din yoksa,
en son aşamalarda da olamaz. Ve bu yüzden dini bir saçmalık olarak görenler Armağan teorisini benimsemeye meyillidir: Armağan teorisi, evrimsel sürecin başından sonuna kadar aşağılayıcı bir saçmalık, kesintisiz bir saçmalık sürekliliği ima eder.
Öte yandan, açık gerçekle, dinin en erken tezahürlerinde dinin olması gerektiğini ve bir tanrıyı rüşvet vermenin, bizim kelime anlamımızda, dini olmadığını kabul edebiliriz.
Bu durumda, her zaman en erken dini ritüelin bir parçası olan sunuların, toplumun tanrılarını memnun eden şeyi yapma arzusunun dışsal ve görünür işareti veya sembolü olarak tasarlandığını da kabul edeceğiz; ve ancak zamanla ve yanlış yorumlamanın sonucu olarak, sunuların tanrılara rüşvet verme veya onların bahşettiği şeyleri satın alma amacıyla yapılan hediyeler olarak görülmesi. Böylece, tıpkı dinin evriminde fetişizmin politeizmden farklılaştırılması ve dini duygunun talepleriyle bağdaşmadığı için bir kenara atılması gibi, tanrılara onların iyiliğini satın alma amacıyla hediye vermek de Tanrı'nın talep ettiği hizmetten farklılaştırıldı.

Kurbanın tarihini ve amacını yalnızca Armağan teorisiyle açıklama çabasının, kurban ayininin diğer özelliklerine gözlerimizi kapatmamızı gerektirmesi gibi bir dezavantajı daha vardır, çünkü onlara dönersek, Armağan teorisinin başlangıçtan itibaren ayinde olan her şeyin eksiksiz ve ayrıntılı bir açıklamasını sağladığını görmemiz imkansız olacaktır. Gerçekten de, bu diğer özellikler o kadar önemlidir ki, gördüğümüz gibi, bazı öğrenciler kurban olarak adlandırılabilecek tek ayinin bu özellikleri sunan ayin olduğunu savunurlar. Bu bakış açısından, kurban terimi yalnızca ayin sırasında tüketilen veya yok edilen bir şey için kullanılabilir; sunu terimi ise yok edilmeyen şeylerle sınırlıdır. Ancak, bu bakış açısından, kurbanların, belirli bir şekilde kurban olmaları için yalnızca yok edilmeleri veya tüketilmeleri gerekmediğini, çünkü o zaman ateşle yok edilebilecek herhangi bir şeyin yakılmış sunu haline gelebileceğini ve yakmanın yalnızca sunuların kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacağını savunmalıyız; bu, bazı durumlarda güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek için gerekli olabilecek bir kanıttır, ancak aslında gereksizdir, çünkü sunusunun kabul edilmesini isteyen hiç kimse kabul edilemez olduğunu düşündüğü bir sunuda bulunmaz. Kurbanlar, kelimenin bu şekildeki özel anlamında kurbanlar olmak için, doğaları gereği tüketilmek üzere işaretlenmiş şeyler olarak kabul etmeliyiz: bunlar yiyecek maddeleri olmalıdır. Ancak bu nitelemeyle bile, kurbanlar sunulardan tatmin edici bir şekilde ayırt edilemez, çünkü bir yiyecek sunusu bir sunu olup, sunulduğu takdirde bir kurbanın işlevini yerine getirir. Gerçekten tüketilmesi ne evrensel olarak ne de zorunlu olarak gereklidir. Ayin sırasında sıklıkla tüketilmesi, bizi kurban ayininin yeni ve farklı bir özelliğine getiren bir gerçektir. O zaman bunu ele alalım.

Şimdiye kadar, ayine dışarıdan, izleyicinin bakış açısından baktığımızda, tapanların yanlarında maddi bir şey taşıyarak, tanrının kendini gösterdiği yere yaklaştıklarını gördük. Bu eylem ve jest dizisinden, tapanların inancının hem fiziksel hem de ruhsal olarak tanrılarına yaklaştıkları olduğu sonucuna vardık. Maddi adakların tapanlar tarafından kendilerini tanrıya emanet etme isteklerinin dışsal ve görünür bir işareti olarak
amaçlandığını sonucuna vardık. Şimdi, tapanların tanrıya sebepsiz yere yaklaşmadıkları veya kendilerini ona bir amaç olmadan tavsiye etmeye çalışmadıkları konusunda ima edilen şeye dikkat etmeliyiz. Ve gerçeklere bir kez daha bakarsak, tanrıya bu şekilde yaklaşılan durumların genellikle deneyimlenen veya kavranan sıkıntı durumları olduğunu göreceğiz. Topluluğun yaklaştığı duygular, sıkıntı veya tehlikeden kaynaklanan korku ve attıkları adımla bunun ortadan kaldırılacağı veya önleneceği umudu ve güveninden oluşur. Tanrı hakkındaki fikirlerinin bir kısmı, mevcut felaketi ortadan kaldırabileceği veya yaklaşan felaketi önleyeceğidir; aksi takdirde ona yaklaşmaya çalışmazlardı. Ancak fikirlerinin bir kısmı da, onu kışkırtmak için bir şeyler yaptıklarıdır, aksi takdirde felaket onlara gelmezdi. Böylece, tapanlar tanrılarının huzuruna çıkmaya çalıştıklarında, onu kendilerinden
yabancılaşmış
olduğu hissiyle ararlar ve ellerinde onu memnun etme arzularını sembolize eden ve bir tanrı ile tapanları arasında
normalde var olan ilişkiyi
yeniden kurmak için bir şeyle ona yaklaşırlar. Getirdikleri adakları bıraktıktan ve yapmak için geldikleri dilekçeyi sunduktan sonra, artık her şeyin yolunda olduğundan memnun bir şekilde geri çekilirler. Ayin artık tüm temel özellikleriyle
tamamlanmıştır. Fakat tamamlanmış olsa da, tarihinin erken evrelerindeki bir organizma tamamlanmış olabilir, tıpkı organizma gibi, büyüme
gücüne sahiptir; ve büyür.

Topluluğun ayini sonlandırdığı inanç, sıkıntının
geçtiğine dair neşeli inançtır. Topluluğun
hissettiği sevinç genellikle kendini ziyafet ve şarkıyla ifade eder; ve
sunuların, en yaygın olduğu gibi, yiyecek sunuları veya
hayvan kurbanı olduğu yerde, şölen, tanrının kendisinin
hazır bulunduğu ve tapanlarıyla birlikte katıldığı bir şölen olarak görülebilir. Kendisini şölen ve şarkıyla ifade eden sevinç,
ancak, topluluğun duası yerine getirilene ve felaket geçene kadar kendini hissettirmeyebilir; ve sonra şölen
sevinçli bir şükran sunusu niteliğine bürünür. Ancak, muhtemelen yalnızca bu iki durumdan birinde veya diğerinde, sunu şölen ve şarkı hizmetinde tüketilir. Ve ritüel bu şekilde büyüyebilir ve büyüse de, yine de bu gelişimi -'tanrıyla yemek yemek'- ritüelin en erken biçiminde fiilen mevcut olmaktan ziyade potansiyel olarak mevcuttur.

Bu bakış açısından, kurban yemekleri veya şölenler yaklaşma ritüelinin bir parçası değildir: bunlar törenin
sonuna aittir. Bunlar uzlaşmanın gerçeğini işaretler; dostça ilişkilerin yeniden kurulduğuna dair inancın bir ifadesidir. Dolayısıyla kurban yemeği, uzlaşmanın gerçekleştirildiği bir araç değil, ama amaca ulaşıldığı inancının dışa vurumudur; ve ifade ederken, inancı doğrulama gücüne sahiptir. Kurban ayini, bir kurban şöleni veya yemeğini kapsayacak şekilde büyüdüğünde, orada yiyecek sunumu veya kurban ayin sırasında tüketilir. Ancak ayin her zaman böyle gelişmez; ve bu gelişme olmadan bile uygun işlevini yerine getirir. Bu gelişmeden önce, topluluk tarafından tanrıya, topluluğun gücendirdiğine inanılarak ve topluluğu arındırmak ve sıkıntıyı gidermek, tanrıyı yatıştırmak ve iyi ilişkileri yeniden kurmak amacıyla yaklaşılır. Yine de bu aşamada bile topluluğun amacı tanrısıyla bir olmaktır - şimdiye kadar birlik ve birliktelik aranmıştır. Topluluğun tanrısının sonsuza dek yabancılaşamayacağı ve bir süreliğine yabancılaşmış olsa bile onları tamamen terk etmeyeceği inancı ima edilmektedir. Kuşkusuz, bazı durumlarda kurban törenini taçlandıran ziyafet, ortak yemek yiyen kişilerin ortak bir bağla birleştiğine inanan insanlar arasında uygulandığında, tanrı ile kurban yemeğine katılan tapanları arasında yeni bir bağ ve daha samimi bir birlik oluşturduğu düşünülmüştür. Ancak bu inanç muhtemelen evrensel olmaktan veya olmuş olmaktan uzaktır; ve kurban töreninin gerçekleştirilmesini sevinçle birlikte gördüğümüz her yerde bu inancın var olması gerektiğini varsaymak gereksizdir. Kurban töreninin icrası, topluluk ile tanrısı arasındaki normal ilişkiyi yeniden kurma arzusuyla teşvik edilir. Tanrının normal ilişkiye geri dönmeye istekli olduğu inancıyla gerçekleştirilir; icra edildiğinde, sevinç bir ziyafette şekil alsa da almasa da, topluluk rahatlar ve sevinir; ve
sevincin özü, her şeyin artık iyi olduğuna dair inançtır, bu inanç kurban ayininden kaynaklanır
ve onu takip eden veya etmeyen yemekten değil.

Kurban bayramı kurumu nerede ortaya çıktıysa, doğal eğilim tüm ayin
içindeki en önemli özellik haline gelmesi yönünde olacaktır. Ayinin orijinal ve temel amacı tanrıyı ve ona tapanları uzlaştırmak ve onları birleştirmekti: bu nedenle, ayinin tam amacının gerçekleştirildiğini işaret eden bayram, ayinin nesnesi olarak kabul edilecektir. Ancak bunda, dini ilginin merkezinin kurbandan ziyafete kaydırılmasından başka bir şey yoktur: bayramın karakterini veya anlayışını
değiştirecek hiçbir şey yoktur. Yine de, bazı halklarda, karakteri ve anlayışı dikkate değer bir şekilde değişmiştir. Bazı halklar söz konusu olduğunda, bayramın 'tanrıyla yemek yeme' değil, kaba bir şekilde 'tanrıyı yemek' olarak adlandırılan bir olay olduğunu görüyoruz. Bu anlayış, genel olarak kabul edildiği gibi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde Meksika'da Aztekler arasında ve belki de - şüpheye yer bırakmayacak şekilde - başka yerlerde de vardı. Aztekler, arkalarında uzun bir tarih olan barbar veya yarı medeni bir halktı. Söz konusu inancın ve uygulamanın var olduğu ve aralarında geliştiği koşullar yeterince açıktır. Aztekler tanrılara tapıyorlardı ve bu tanrılar arasında mısır gibi bitkiler ve sebzeler vardı. Elbette, taptıkları herhangi bir bireysel örnek değildi: her mısır bitkisinde kendini gösteren, ancak hiçbiriyle özdeş olmayan ruh, mısır anasıydı. Aynı zamanda, ruha veya türe tapınmalarına rağmen, bireysel bitkileri kendilerine yiyecek sağlamak için yetiştirip yetiştirdiler. Böylece, tapındıkları ruhun tezahür ettiği bitkiyi, bedeni yiyecek olarak yeme konumundaydılar. Bunda, Meksika'nın fethi sırasında İspanyol rahiplerin dikkatini çekmemesi mümkün olmayan, ancak muhtemelen onlar tarafından bilinçsizce büyütülmüş olan Hristiyan komünyon ayinine dışsal bir benzerlik vardı. Doğal olarak Aztek törenini Hristiyanlık açısından yorumladılar ve çevirinin ruhu muhtemelen orijinalin ruhundan buna göre farklılık gösteriyor. Şimdi, Meksika'da bulunan kurbanın yeni aşamasını -aslında, bu bağlamda, kutsal ayin diyebiliriz- ele almamız ve bunun muhtemelen nasıl ortaya çıktığını belirtmemiz gerekiyor. Tanrılara yapılan ilk adaklar ille de olmasa da muhtemelen yiyecek sunuları, hayvan veya sebzeydi; ve sunulan yiyecek türüyle ilgili herhangi bir kısıtlama olduğunu iddia edecek durumda olmadığımızdan, herhangi bir tür yiyeceğin herhangi bir tür tanrıya sunulabileceğini varsaymak mantıklı görünüyor. Sunuların amacı, tapanların yaklaşmak istedikleri tanrının gözünde hoş görünmek istediklerini belirtmek gibi görünüyor. Ayinin bu en basit ve en erken aşamasında, kurban ziyafeti henüz var olmamıştır: yemeğin tanrıya sunulması yeterlidir; topluluğun onu yemesi veya herhangi bir kısmının yemesi gerekmez. Genel olarak tanrının payını yemeye karşı bir isteksizlik olduğuna inanmamızı sağlayacak yeterli kanıt vardır. Tapanlar herhangi bir kısmı yemiş olsalar bile, kesinlikle yemezlerdi ve tanrı yiyene kadar da yemediler. Ayinin bu gelişim aşamasında, sunular ara sıra yapılır ve belirli, tekrarlayan mevsimlerde yapılmaz. Buna inanmanın nedeni, topluluğun tanrısına yaklaşmaya çalıştığı anların alarm ve sıkıntı anları olmasıdır. Fakat topluluk yaklaşırken endişe içinde olsa da, tanrının yatıştırılabileceği ve yatıştırılmaya istekli olduğu konusunda güvenle yaklaşır. Topluluğun tanrı fikrinin bir parçası da, cezalandırma gücüne sahip olması; gücünü sebepsiz yere kullanmaması; ve güçlü olduğu kadar, tapanlarına karşı da adil ve merhametli olmasıdır.

Ancak, ara sıra yapılan adaklar ve sıkıntı zamanlarında çok yardımcı oldukları düşünülen tanrılara yapılan kurbanlar, din tarihinde nispeten geç bir döneme kadar yapılmaya devam etse de, her yıl tekrarlanan kurbanlar yapıldığını da görüyoruz. Bu yıllık törenlerde, adaklar yiyecek adağıdır. Yiyecek adağının bitkisel yiyecek adağı olduğu durumlarda, hasat zamanında yapılır. Hasat vesilesiyle yapılır; ve bunların
böyle yapılması muhtemelen bir kaza veya tesadüf değildir.
Hasat mevsiminin düzenli olarak tekrarlanmasında, topluluk, tanrısına sunduğu yemeği, tanrıya bir porsiyon sunulana kadar yememe geleneğine bağlı kalır.
Bu gelenek, diğer gelenekler gibi, zorunlu hale gelme eğilimindedir:
ibadet edenler, yani topluluk,
sunu yapılıp kabul edilene kadar
yemek yiyemez. Daha sonra, ibadet edenler, tanrılarının huzurunda, ciddi bir şekilde yiyebilirler. Yemek, ciddi bir şükran şöleni haline gelir. Yemek yedikleri ve şükrettikleri tanrı, onlara yemek veren tanrı olur. Bu nedenle, yenilebilir bitkiler için geçerli olan şey -ister yabani ister evcilleştirilmiş olsun- hayvan yaşamı için de bir dereceye kadar geçerli olabilir; burada, 'yakın zaman' gibi bir şey gözlemlenebilir.

Kurban törenleri böylece yıllık olarak tekrarlanan ritüeller haline geldikçe, topluluğun tanrı fikrinde buna karşılık gelen bir gelişme meydana gelir. Kurban töreni düzensiz olarak tekrarlanan bir
ritüel olduğu sürece, icrası felaketin meydana gelmesi veya tehdidiyle tetiklendiği sürece, tanrının gazabı, tabiri caizse, dini bilincin ön planını doldurdu; ancak bunun arkasında adaletine ve merhametine olan inanç yatıyordu. Ancak tören yıllık ibadete dönüştüğünde, ibadet edenlerin hasadı ibadet edenlere verenin ilk meyvelerin ait olduğu tanrı olduğunu fark ettikleri, düzenli olarak tekrarlanan bir olay olduğunda, topluluğun tanrı fikri buna karşılık gelecek şekilde gelişir. Kurban töreninin olayı artık bir alarm ve sıkıntı olayı değildir; artık tanrının gazabı değil, iyi armağanların vericisi olarak iyiliği, dini bilincin ön planında ortaya çıkma eğilimindedir. Hasat ayinleri şükran ve minnet sunuları şölenlerine dönüşme eğilimindedir; ve bu neşeli festivallerin aksine, sıkıntı zamanlarında sunulmaya devam eden ara sıra yapılan kurbanlar, giderek daha fazla günah sunuları veya suç sunuları karakterini benimseme eğilimindedir. Ancak, şimdi, ilk meyveler tanrıya sunulana kadar
yememe

toplumunun geleneğinin ardından gelen bir sonucu fark etmemiz gerekiyor. Bir alışkanlık veya geleneğin kırılması zor olmakla kalmaz,
sadece bir alışkanlık olduğu için; fakat, alışkanlık tüm bir topluluğun alışkanlığı olduğunda, onu ihlal etmeye cüret eden kişi tüm topluluğun
onaylama ve kınamasıyla karşılaşır. O zaman, ilk meyveler tanrıya sunulana kadar yemekten kaçınma
geleneği yerleştiğinde, geleneğin herhangi bir ihlali
toplum tarafından bir bütün olarak kınanır. Bunun sonucu olarak, meyve veya hayvan topluluk tarafından tanrı için kutsal olarak görülmeye ve ilk meyveler kendisine sunulana kadar
karışılmamaya eğilimlidir. Bitki veya hayvan, topluluk onu ona sunduğu ve ona sunmayı amaçladığı ve yıllık olarak sunduğu için tanrı için kutsal hale gelir. Şimdi, kutsal hale gelen bir hayvanın veya bitkinin ilahi hale gelmesi zorunlu ve kaçınılmaz bir sonuç değildir. Ancak, ilahi hayvanlar veya hayvan tanrıları -ilahi mısır veya mısır tanrıçaları- bulduğumuzda, bunu, kutsal oldukları için ilahi ve ilahi oldukları için tanrılar olarak kabul edilmelerinin bir yolu olarak değerlendirme hakkına sahibiz. İlahi bitki veya hayvanın kurbanı oluşturduğunu ve kurban yemeğini sağladığını gördüğümüzde, bitki veya hayvanın önce kutsal, sonra ilahi ve en sonunda kendisine sunulduğu tanrı haline gelmesinin bu şekilde ve bu süreçle gerçekleştiği olasılığı vardır. Birçok durumda, kesinlikle, bu son aşamaya asla ulaşılmamıştır. Ve neden ulaşılmadığını tahmin edebiliriz. Ulaşılıp ulaşılamayacağı büyük ölçüde, kendisine adak sunulan tanrının ulaştığı bireysellik derecesine bağlı olacaktır. Uygun, kişisel bir isme sahip olan bir tanrının arkasında uzun bir tarih olmalıdır, çünkü kişisel bir isim, anlamı zamanla unutulacak bir sıfattır. Anlamı tamamen
unutulmuşsa, tanrının arkasında yalnızca uzun bir tarih olduğu değil, kendisine yapılan adaklarla değiştirilmeyecek veya dönüştürülmeyecek yüksek derecede bir bireysellik ve kişilik kazandığı da gösterilmiş olur. Ancak, tapınılan varlık veya güç, Chota Nagpur'un orman sakinleri gibi,
hala isimsizse, kişiliği ve bireyselliği
çok belirsiz olmalıdır; ve bu durumda, kendisine sunulan bitki veya hayvanın kendisi için kutsal olma olasılığı vardır; ve kutsal hale geldikten sonra ilahi olabilir. Hayvan veya bitki, isimsiz varlığın kendini
gösterdiği şey olabilir. Mısır veya mısır isimsiz tanrıya sunulur; tanrı mısırın veya mısırın alışılmış bir şekilde sunulduğu varlıktır; ve sonra mısır tanrısı veya mısır tanrısı, mısırın veya mısır tanrıçasının annesi olur.

İtalya'nın _di indigites_'i gibi, bu bitki tanrıçalarına, kişisel adlar işlevini yerine getirmelerine ve tapanların tanrılara kişisel olarak başvurmalarını sağlamalarına rağmen, yine de tamamen şeffaf bir anlama sahip olan adlarla hitap edilir. Her ikisi de bize, bir tanrının evriminde, adının anlamının hala hayatta kaldığı; adının henüz tam olarak kişisel bir ad olmadığı; ve henüz tam kişiliğe ve tam bireyselliğe ulaşmadığı aşamayı sunar. Bu tam bireysellik eksikliği, onunla birlikte gelen başka bir olgudan zorlukla ayrılabilir. Gerçek şu ki, tanrısallık, kendisine kutsal olan türdeki herhangi bir bitkide veya kendisine kutsal olan türdeki herhangi bir hayvanda bulunabilir; ancak yalnızca belirli bir vesileyle sunulan belirli bir bitki veya hayvanda bulunması beklenmez. Eğer
mısır tanrıçası bu yılki hasat festivalinde, belirli bir mısır demetinde mevcutsa veya kendini gösteriyorsa, yine de geçen yıl kendini gösterdi ve gelecek yıl başka bir yerde kendini gösterecek.
Tanrı, yani türdür; ve tür, ve onun hiçbir bireysel örneği, tanrıdır. Bu, bu türdeki tanrıların tam bireyselliğe ulaşmasını engelleyen veya engelleme eğiliminde olan sebeptir.

Totemleri karakterize eden şey, tam bireyselliğin ve tam kişiliğin eksikliğidir. Totem, ayrıca, eğer kendisini öldürülen bu belirli hayvanda gösterirse, aynı türdeki diğer hayvanlarda da kendini göstermiş ve gösterecek olan bir varlıktır: ancak herhangi bir belirli bireysel örnekle özdeş değildir. Totemin bireyselliği bu şekilde eksik olmakla kalmaz,
aynı zamanda birçok durumda türün adı totem için uygun bir kişisel isme dönüşmeye başlamamıştır, tıpkı 'Ceres' veya 'Chicomecoatl' veya 'Xilonen'in kişisel tanrıların uygun isimlerine dönüşmüş olması gibi. Totemi bir tanrı olarak görüp görmememiz fark etmez,
en azından, bireysellik kazanma sürecinde olan bir varlık olarak
görüldüğünde,
o da aynı şekilde ve aynı süreçle, tıpkı mısır tanrıçaları ve mısır analarının kendi bireyselliklerini edindikleri gibi,
ve gözlerimize bu bitki örtüsü tanrılarının kendilerinin geçtiği bir büyüme aşamasını sunuyor gibi görünüyor. Ayrıca bir zamanlar henüz kendilerine daha sonra hitap edilen kişisel isimleri edinmemişlerdi. Bunlar, isimsiz olsalar da, herhangi bir mısır veya mısır demetinde bulunan varlıklardı, ancak herhangi bir demet veya herhangi bir demetle sınırlandırılmamış ve sınırlandırılmamışlardı. Ve bu varlıklar, tanrılar haline gelme yeteneğine sahiptirler -çünkü oldular-. Tanrılar haline gelme süreci ve bu süreyi daha önce önermiştik: süre, başlangıçta düzensiz sıkıntı zamanlarında yapılan adakların, hasat zamanında yapılan yıllık adaklara dönüştüğü aşamadır; süreç, geleneksel olanın zorunlu hale geldiği süreçtir. Hasat zamanında yapılan adak, geleneksel olandan zorunlu hale gelir. Sunulan şey, bu nedenle kutsaldır; onu, geçen yıl sunulduğu şekilde bu yıl da sunma niyeti, sunulmadan önce onu kutsal kılmak için yeterlidir. Böylece, ister bitki ister hayvan olsun, tüm tür, sunulduğu tanrıya kutsal hale gelir: onundur. Ve eğer o, Chota Nagpur orman sakinlerinin belirli mevsimlerde adaklarını sundukları güç veya varlık kadar belirsiz ve gölgeliyse, o zaman kendisine ait olan bitki veya hayvan türünde aranabilir ve bulunabilir. Hasat, ilk meyveler sunulana kadar yalnızca ona aittir. Bitkilerin büyümesini sağlar: eğer başarısız olurlarsa, topluluk ona dua eder. Eğer gelişirlerse, bunun nedeni onun, onlarla özdeş olmasa da, yine de bir şekilde onlarda mevcut olmasıdır ve yalnızca türün her bir bitki veya hayvanında kendini gösteren, hiçbiriyle özdeş olmasa da, türün adıyla anılan varlıktan ayırt edilemez. Avustralya'da olduğu gibi totemlerde, mısır tanrıçaları ve mısırın anneleri olmadan önce, muhtemelen bitki tanrılarının geçtiği aşamadaki varlıkları görüp görmeyeceğimiz bir sorudur; cevabı, onların yer aldığı törenlere ilişkin yorumumuza bağlıdır. En azından, bu törenleri ilk meyve ritüelinden ayırmak zordur. Topluluk, baş adam onu ​​ciddiyetle ve az miktarda yiyene kadar, uygun mevsimde hayvandan veya bitkiden yiyemez. Törenin ciddiyeti ve onu gerçekleştirenlerin saygısı konusunda şüphe yoktur. Ancak, başka yerlerdeki ilk meyve ritüellerinde, ilk meyveler, şüphe veya hata olasılığı olmaksızın, bir tanrıya, özel bir isme sahip kişisel bir tanrıya sunulurken, Avustralya'da, bu adakların, onları yapanlar tarafından herhangi bir tanrıya sunulduğuna dair tatmin edici bir kanıt yoktur; veya totem-ruhu, totem-türünden ayırt edilirse, bir tanrı olarak kabul edilir. Buna göre, din bilimi öğrencilerinin, totemizme dinin evriminde herhangi bir yer vermeme ve hatta Avustralyalı siyahileri, gözlemlediğimiz bölgede, insan evrimi sürecinde din öncesi bir dönemi örnekleyen kişiler olarak görme eğilimi olmuştur. Bu son görüş, totemizmin dini bir tarafı olduğuna inanıp inanmamamıza bakılmaksızın, güvenle savunulamaz olarak reddedilebilir. Avustralyalı kabileler arasında hala var olan yeterli mitoloji, tanrılara olan inancın, görünüşe göre, mitlerde yer alan kişisel isimlere sahip tanrılara artık hiçbir tapınma olmasa bile, aralarında varlığını sürdürdüğünü göstermektedir. İbadet sona erdiğinde mitlerin varlığını sürdürmesi; ve tanrıların isimlerinin, mitler artık onlar hakkında söylenmese bile, devam etmesi, tüm dünyada ve yalnızca Avustralya'da değil, dini sistemlerin çöküşünde görülen özelliklerdir. Bu özelliklerin Avustralya'da bulunması, bugüne kadar genel olarak göz ardı edilmiş veya yeterince değerlendirilmemiş bir düşünceye işaret etmektedir. Bu, Avustralya'da genel bir dini çöküşün ortasında olduğumuz ve ne bir dinin doğuşuna ne de din öncesi bir dönemin varlığına tanıklık etmediğimizdir. Bu bakış açısından, mitlerde yer alan tanrılara tapınma sona ermiştir, ancak isimleri yaşamaya devam etmektedir. Ve bu bakış açısından, totemistik ilk meyve törenlerinde tapınılan varlıkların isimleri, törenler ayrıntılı, ciddi, saygılı, karmaşık ve uzun olmasına rağmen ortadan kaybolmuştur; ve din ritüelde yutulmuştur.

Avustralyalı kabilelerin ulaştığı her şeyin çok ötesinde, barbar veya yarı-medeni bir sosyal gelişim aşamasına ulaşmış olan Aztekler arasında bile, bitki örtüsü tanrılarının ulaştığı kişilik ve bireysellik derecesi, bu tanrıların kesinlikle uygun isimlere sahip olduğu şekilde değildi: mısır tanrısı hala sadece 'mısır annesi'ydi. Meksika'da ulaşılan seviyenin çok altında olan Avustralyalılar arasında, ilk meyve törenlerinde tapınılan varlıklar, Chota Nagpur'un orman sakinleri tarafından tapınılan varlıklar kadar isimsiz olabilir. Bu isimsiz varlıkların etrafında, kökeninde basit ama gelişiminde bereketli bir ritüel
gelişmiş, onları gölgede bırakmış ve görüş alanımızdan gizlemiştir, böylece biz ve belki de tapanlar ritüel sırasında tanrıyı göremiyoruz.

Meksika'da bitki örtüsü tanrıçaları daha gelişmiş tanrıların
kalabalığı arasında var olmak için mücadele ettiler, tıpkı İtalya'da _di indigites_'in devletin büyük tanrılarıyla dezavantajlı bir şekilde rekabet etmesi gibi.
Avustralya'da mitlerin daha büyük tanrıları totemizmin yayılmasından önce veya ona doğru yol almış gibi görünüyor. Tanrılara kendilerinden beklenen faydalar için tapınıldığı yerlerde, toplumun yiyecek tedarikinden sorumlu olan varlıklara sadece ilk meyvelerin mevsiminde değil, düzensiz dönemlerde tapınılan eski tanrılara gösterilebilecek olandan daha büyük bir şevk ve daha
sürekli bir bağlılıkla tapınılacaklardır. Avustralya'da mitolojinin varlığı, mitlerde yer alan tanrıların bir zamanlar tapınıldığını, ancak artık tapınılmadığını göstermekle kalmıyor; aynı zamanda totemistik törenler, doğaları gereği, kurban ayinlerinin daha sonraki bir gelişimi olduğunu gösteriyor. Ayinin en basit biçimi, topluluğun tanrılarına yaklaşarak tanrının kabul edebileceği adaklar getirmesidir: Ayinin gelişiminin daha sonraki bir aşamasında, tanrı tarafından kabul edilen adaklar, totem hayvanları ve bitkilerinde olduğu gibi, topluluk tarafından tüketilir. Yine en erken aşamasında, ayin, sıkıntılı zamanlarda düzensiz aralıklarla gerçekleştirilir: Ayin, ancak daha ileri bir aşamada, Avustralya'da olduğu gibi, sabit, yıllık dönemlerde gerçekleştirilir. Ve bu periyodiklik değişikliği, yıllık ilk meyvelerin tanrılara ait olduğuna dair inancın büyümesiyle açıkça bağlantılıdır - bu inanç, bunların tanrı tarafından yıllık olarak kabul edildiğine dair inançtan kaynaklanır ve bu inanç, bunların kabul edilebilir olduğuna dair önceden var olan bir inancı ima eder. Başka bir deyişle, dini ilginin merkezi ilk başta tanrıya yaklaşmakta yatar, yani felaketin bozulduğunu gösterdiği normal ilişki durumunu geri getirme arzusundadır. Ancak sonunda dini ilgi, töreni sonlandıran ve uzlaşmanın gerçekleştiğini işaret eden ziyafette yoğunlaşır ve ifade edilir. Ziyafette tanrı tarafından ilk kabul edilen şey ona ait ve kutsal olarak kabul edilir: ibadet edenler, bir kısmı, yani ilk meyveleri kabul edene kadar ona dokunamazlar. Böylece, kabulünü gösteren ve işaretleyen ayin, her zamankinden daha fazla dini ilginin merkezi haline gelir. Ayin, Avustralya'da olduğu gibi, tanrıdan daha önemli hale gelebilir; çünkü topluluğun hasattan yemeye kabul edilmesi için ayinin icra edilmesi vazgeçilmezdir. Bu bakış açısına ulaşıldığında, ayinin icrası vazgeçilmez bir şey olduğunda, ayin büyülü olarak görülmeye eğilim gösterir. Eğer Avustralya ayini durumunda böyle bir şey olduysa, bu, ayinin din pahasına geliştiği her yerde olma eğiliminde olan şeydir. Eğer sadece Avustralyalı siyahiler arasında ve başka hiçbir yerde
aslında dini olan bir ayinin büyülü olma eğiliminde olduğunu varsaymak gerekirse, bunun Avustralya'da gerçekleşmesi _a priori_ olarak son derece olası değildir. Ancak bu eğilim ayinlerde doğuştan olduğu için, Avustralya'da da eğilimin, örneğin kurban ayininin büyülü hale geldiği Hindistan'da olduğu gibi, kendi seyrini tamamlamış olması oldukça olasıdır. Aslına bakılırsa dini olan bir ayinin büyüye dönüşüp dönüşmeyeceği, toplumun büyüye ne kadar inandığına bağlıdır. Toplum büyüye ne kadar çok inanırsa, dini ayinlerine büyülü bir yorum getirmeye o kadar hazır olacaktır. Ancak, daha düşük topluluklarda dinin her zaman büyüye batma tehlikesi altında olması, dinin büyüden kaynaklandığını ve yalnızca bir tür büyü olduğunu kanıtlamaz. Bir zamanlar bazı öğrenciler tarafından benimsenen bu görüş artık genel olarak terk edilmiştir. Bu, basitçe, dinin en erken tezahürlerinde dinin olmadığını ve dinin artık başlangıçta olduğu gibi büyüden başka bir şey olmadığını bir kez daha söylemek anlamına gelir. Eğer bu görüş terk edilirse, o zaman dini ayinler, doğaları ve kökenleri itibariyle, büyülü ayinlerden farklıdır. Dini ayinler, öncelikle, topluluğun tanrısına yaklaştığı yaklaşma ayinleridir;
ve sonrasında, topluluğun uzlaşmasını kutladığı ve tanrısıyla birlikteliğinin tadını çıkardığı kutsal yemek ayinleridir. Bu yemekler genellikle ilk meyveler vesilesiyle kutlanan 'tanrı ile yemek yeme' durumlarıdır ve 'dünyanın ve içindekilerin' 'Rabbin' olduğu inancına dayanır. ' Meksika'da bulunan ve Avustralya'da izlerini bırakan, sunulan meyve veya hayvanın tanrıyla aynı ilişkide olduğu düşünülen yemekler, topluluğun tanrısıyla birlikte yediği yemeklerle aynı kökene sahip, ancak farklı bir evrim çizgisini izleyen yemeklerdir. Kurban ayininin amacı, önce toplulukla tanrısı arasındaki iyi ilişkileri yeniden kurmak ve sonra da sürdürmektir. Mantıksal sonucuna itildiğinde, ya da daha doğrusu mantıksal gösterimi için gereken öncüllere geri itildiğinde, ilişkileri yenileme veya onarma fikri, toplulukla tanrısı arasında orijinal bir anlayışı ima eder; ve topluluğun bu anlayıştan ayrılmasının, kaçmak istediği felakete ve normal ilişkileri yenileme ve onarma arzusuyla tanrısına yaklaştığı kurtuluşu güvence altına almaya neden olduğunu ima eder. Akıllı varlıklar bir şeyi geleneksel olarak yapıyorlarsa, bunu yapmak zorunda oldukları fikri, bir kez bunu yapmak için bir sözleşme, anlaşma veya antlaşmaya girdiklerinde, Platon'un zamanında ahlakın varlığını açıklamak için bir toplumsal anlaşma teorisinde kendini gösteren ve Japonya'da M.S. onuncu yüzyılda tanrılara belirli kurbanların sunulduğu gerçeğini açıklamak için kaydedilen bir fikirdir. Böylece 'Tanrıların Yolu'nun dördüncü ritüelinde -yani Şintoizm'de- Fırtına Ruhlarının Japonları kendi insanları olarak kabul ettiği ve Japonya halkının Fırtına Ruhlarını kendi tanrıları olarak kabul ettiği açıklanır. Bu antlaşmaya uygun olarak, ruhlar kendi taraflarında Rüzgarların Tanrıları olmayı ve hasadı olgunlaştırıp kutsamayı üstlenirken, insanlar da kendi taraflarında yeni tanrılarına bir tapınak kurmayı üstlendiler; ve bu yüzden insanlar şimdi onlara tapıyorlar. Dördüncü ritüelde verilen anlatıma göre, Japonları kendi halkları olarak kabul etmeye istekli oldukları
koşulları dikte eden ve antlaşmanın şartlarını belirleyen tanrıların kendileriydi. Aynı şekilde, Çıkış'ın altıncı bölümünde verilen anlatımda da, İsrail çocuklarıyla yapmaya istekli olduğu antlaşmanın şartlarını Musa'ya dikte eden Yehova'nın kendisiydi: 'Seni kendime bir halk olarak alacağım ve sana bir Tanrı olacağım.' Japonya'da, antlaşmanın şartları baş rahip olan İmparator'a dikte edildi ve bunun sonucunda tapınak inşa edildi ve ibadet başlatıldı.

Düşünce dizisi oldukça açık ve mantıksal olarak tutarlıdır. Rüzgarların tanrılarına güvenilecekse -ki şüphesiz güvenilirlerdi- bunun nedeni halkla bir antlaşma yapmış olmaları ve halk antlaşmaya sadık kalacak olmalarıydı. Dördüncü ritüelde, bu tür bir antlaşmanın gerçekten yapıldığına dair açık, anlaşılır sözcüklerle yapılan doğrudan ifade, kurban sunma fikrinin ve eylemin kendisiyle ima edilen şeyin bir ifadesiydi. Ve kurbanlar elbette Japonya'da onuncu yüzyıldan çok önce sunulmuştu: Hasat tanrılarına her yıl sunulmuştu ve uzun süre sunulmuştu. Muhtemelen Rüzgar tanrılarına sunulmadan çok önce Fırtına tanrılarına sunulmuştu; ve dördüncü ritüelde anlatılan prosedür, hasadı tehdit ettiklerinde rüzgarlara yapılan ara sıra ve düzensiz kurbanların her yıl olağan olarak yapılan yıllık kurbanlara dönüştürülmesini kaydeder. Böylece, başlangıçta yalnızca felaket zamanlarında yapılan eski kurbanların, daha sonra, doğası ve kökeni gereği her yıl düzenli olarak sunulan daha yeni kurbanlarla nasıl özdeşleştirildiğine dair bir örneğe sahibiz. İnsanda özümsenmeye müsait ve tek bir kural altına alınabilen şeyleri özümsemek için doğal bir eğilim olmakla kalmaz; aynı zamanda felaketi beklemektense onu önlemek ve felaket olduğunda bir şeyler yapmak da tavsiye edilir. Bu nedenle, felaket gönderebilen tanrılara düzenli ibadet etmek ve böylece onları felaket göndermekten kaçınmaya ikna etmek
istenir.

Dördüncü Şinto ritüelinde Rüzgarların tanrıları sözleşmeyi başlatan ve şartlarını belirleyen kişiler olarak temsil edilir. Ancak Hasat tanrılarına tapınmayla ilgili olan ilk ritüelde, ilk adımı atan ve tanrılar bol bir hasat verirse, halkın baş rahipleri İmparator aracılığıyla Hasat tanrılarına ilk meyveler şeklinde bir şükran
sunusunda bulunacağını taahhüt eden topluluk olarak temsil edilir. Bu, elbette, Hasat tanrılarının gerçekte tapınılmaya başlandığı yolun tarihsel bir anlatımı değildir, dördüncü Şinto ritüelinin Rüzgar tanrılarının tapınılmaya başlandığı yol hakkında verdiği anlatımdan daha fazla değildir. Her iki durumda da tapınma vardı ve kurbanlar, geleneğin kökenini açıklamaya gerek duyulmadan çok önce, bir gelenek meselesi olarak yapılmıştı. Gerek duyulur duyulmaz, açıklama geldi: Eğer topluluk bu kurbanları, insan hafızasının uzanabildiği kadar uzun bir süre önce yapmışsa ve tanrılar bunun sonucunda iyi hasatlar bahşetmişse, bu her iki tarafın da girdiği bir anlaşmanın sonucu olmalıydı; ve bu nedenle aralarında, geçmişte bir vesileyle, kısa sürede tarihsel hale gelen bir sözleşme yapılmıştı.

Bu kurbanın kökeni ve anlamı tarihi, kurbanın armağan teorisiyle açık bir şekilde ilişkilidir. Hem hediye teorisinde hem de 
ahit teorisinde, işlemin şartları, bu kadar
hizmet için bu kadar
bereket veya bu kadar
fedakarlık için bu kadar
bereket elde edileceğidir. Bakış açısı ticaridir; yükümlülük
yasal; şartlar bir tarafta kesinlikle tutulursa, o zaman
diğer tarafta kesinlikle bağlayıcıdır. Ahit teorisi, hediye teorisi gibi, sonunda ruhsal deneyimle keşfedilir,
yeterince zorlanırsa, tanrı ile insan arasındaki ilişkilerin
yanlış bir yorumu olur. Bir yorum olduğu için,
sıkıntı zamanında insanın tanrılarına yöneldiği ve onlara geri döndüğünde
sıkıntısından kurtulduğu gerçeği üzerine düşünmenin bir sonucudur. Tüm ibadet sistemleri bu gerçeğe dayanır, tüm ibadet sistemleri bu gerçeğe dayanarak başlar. Eğer, durum böyleyse,
farklı yönlerden başlayıp birbirlerinden ayrılırlarsa, bunun nedeni insanların bu olguyu düşünme sürecinde, ona farklı yorumlar getirmeleridir. Ve sonunda herhangi bir yorumun yanlış yorum olduğunu hissetmeye başladıklarında, bunu yaparlar, çünkü bunun kendilerine öğretildiği gibi doğru bir yorum değil, olgunun yanlış yorumlanması olduğunu görürler: Tanrı'ya geri dönme deneyiminde, yanlış yorumlamanın uzlaştırılamayacağı bir şey bulunur; ve yanlış yorumlama bir buhar gibi dağıldığında, Tanrı'nın vizyonu, Tanrı fikri daha parlak bir şekilde parlar. Bu tür yanlış yorumlamalardan biri, tanrıların lütfunun hediyelerle satın alınabileceği düşüncesidir. Bir diğeri ise, tanrıların lütfunu, kendileri ve insan arasında kararlaştırılan bir
antlaşmanın şartlarına göre sattıkları düşüncesidir. Bir diğeri ise sunulan şeyin kutsal olduğu ve kutsal olanın ilahi olduğudur; tanrının kendisi, kendisine sunulan
sunudur.

Tüm ibadet sistemlerinde insan yalnızca tanrılarına yönelmez, bunu
onlara geri döndüğü veya dönmeye çalıştığı inancıyla yapar; onlara geri dönmeye çalışır, çünkü onlar yabancılaşmışlardır ve bu nedenle onlara erişim zordur. Buna göre, onlara yaklaşır ve ellerinde onlara geri dönme arzusunu ifade etmek için tasarlanmış bir şey taşır. Arzusunun maddi, dışsal sembolü - arzusunu ifade ettiği için beraberinde getirdiği adak, sunu veya kurban - ilk başta dikkatinin odaklandığı şeydir. Ve dikkati buna odaklandığı için, kurban etme ayini, dışsal tören, daha önce açıklanan şekillerde gelişir. Ayinin amacı, tanrıya erişim sağlamaktır; ve dikkat, dışsal eylemleri ve dışsal töreni gerçekleştirmenin doğru yoluna ne kadar çok yoğunlaşırsa, dışsal eylemlere eşlik eden ve bu dışsal eylemlerin gerçekleştirildiği içsel amaca o kadar az dikkat verilir. Ayinin amacı erişim sağlamak olduğundan, ayinin uygun şekilde gerçekleştirilmesinin istenen erişimi sağlayacağı sonucu çıkar. Erişimin aranmasının sebebi, felaketlerin
toplumu ziyaret ettiği zamanlarda ortaya çıkan, tanrının yabancılaştığına dair inanç ve
tapınanlarıyla barışabileceğine dair inançtır. Gazabının felaketler şeklinde topluluğa inmesinin sebebi, topluluğun, üyelerinden birinin şahsında, bir şekilde topluluğun geleneğini
bozarak tanrıyı
kırmış olmasıdır. Bu sebepten dolayı, bu inanç ve imanda, erişim kurban ayini aracılığıyla aranır; ve ayinin amacının, dışsal ayinin oluştuğu törenlerin
gerçekleştirilmesiyle gerçekleştiği varsayılır. Dışsal törenlerin anlamı ve değeri, gerçekleştirilen eylemlerde kendini ifade eden uzlaşma arzusundan oluşur; ve eylemlerin
sadece gerçekleştirilmesi bile arzuyu kendiliğinden gidermeye eğilimlidir. Bu yüzden kurban ahit teorisi kabul görüyor: kurban töreninin gerçekleştirilmesinin, anlaşmanın şartlarına göre uzlaşmayı elde etmek ve kefareti gerçekleştirmek için gereken tek şey olduğunu temsil ediyor - resmi bir temsil. Ancak temsilin bir yanlış temsil olduğu görülüyor: uzlaşma ve kefaret arzusu dışsal törenlerle değil, dinlemek ve itaat etmekle tatmin edilmelidir. 'İtaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir.' Kurban, dışsal ayin olarak kalır, ancak yalnızca itaat ruhunun bir ifadesi olduğu sürece değerli olduğu söylenir. Adaklar, onları sunan kişi kalbinde değişmediği sürece, içsel, ruhsal bir süreç olmadığı sürece boşunadır; dışsal tören de bunun bir ifadesidir. Bu, kurban ayininin anlamının, ahit teorisiyle bağdaşmayan ve sonunda onun için ölümcül olan bir yorumu olmasına rağmen, aynı anda ayinin orijinal nesnesine bir dönüş ve anlamının bir ifşasıydı. Bu tür içsel, ruhsal bir süreç, kurban tarafından baştan itibaren ima edilir, çünkü başlangıçta, bunları gerçekleştirenler için kesinlikle hiçbir anlamı olmayan, yalnızca dışsal eylemlerden oluştuğunu varsaymak açıkça imkansızdır; ve sahip oldukları bu tür bir anlamın dini bir anlam olmadığını iddia etmek de aynı şekilde imkansızdır. Din tarihi, bu anlamın öneminin açık bilincin yüzeyine yükseldiği ve kademeli olarak açığa çıktığı sürecin tarihidir. Törenin ve dışsal ayinin altında her zaman ahlaki ve dini bir süreç vardı - ahlaki çünkü
kurbanı, kabilenin gelenek, yani geleneksel ahlakının ihlali durumlarında, ibadet edenlerden oluşan topluluk sunuyordu; dini çünkü kurbanı tanrılarına sunuyorlardı. Topluluğun kurbanı sunmasının asıl amacı, üyelerinden birinin işlediği suçtan arınmaktı. Kurban sunulabilecek tek koşul, suçun tövbe edilmiş olmasıydı. Başlangıçtan itibaren kurban tövbeyi ima etti ve tövbe olmadan imkansızdı. Ancak topluluk tövbe edip suçluyu cezalandırırsa yeterliydi: ancak tövbesi gerekli değildi - gerekli olan tek şey cezasıydı.

İsrail peygamberlerinin kurban törenini yeniden yorumlamaları, kulak ve itaat olmadıkça törenin sadece dışsal bir şekilde icra edilmesinin mümkün olduğuydu. Mesih'in yaptığı vahiy, her insanın, önce kardeşiyle uzlaşmışsa, önce kendi suçlarından tövbe etmişse, Tanrı'ya ve diğer insanlara olan sevgisinden dolayı en yüce ibadet eylemine katılabileceğiydi.
Eski antlaşma, Tanrı'nın lütfunu kurban sunularının alınmasına bağlı kılıyordu. Yeni antlaşma, bu sınırı ve diğer tüm sınırları, Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisinden kaldırır: bu sonsuz bir sevgidir. Bu koşullu veya sınırlı değildir; insanın sevgi dolu Tanrısına bağlı veya
Onu sevenlerle sınırlı. Aksi takdirde yeni antlaşma eskisiyle aynı nitelikte olurdu. Fakat sevgi sevgi ister; daha büyük sevgi için daha büyük sevgi; en büyük insan için sonsuz sevgi. Ve bir insanın sevgiye direnmesi zordur; aslında
sonunda imkansızdır: bütün insanlar yeni antlaşmanın altına girer ve içine girer, burada bir tarafta sonsuz sevgi vardır ve diğer tarafta sonsuza kadar büyüyebilecek bir sevgi vardır. Ancak büyüyecekse, yeni bir yaşamda büyümesi gerekir: bir fedakarlık yaşamı, yeni antlaşmanın altına girenin kendisinin bir sunu ve 'canlı kurban' olduğu bir yaşam.

Tapınan kişinin Tanrı fikri, tapındığı ruhu zorunlu olarak belirler. Tanrı'nın bir sevgi Tanrısı olduğu fikri, O'nun adil bir şekilde dinlemeyi ve itaat etmeyi talep eden bir adalet Tanrısı olduğu fikrinden farklıdır. İtaat talep eden ve boş adaklarla ertelenmemesi gereken bir Tanrı fikri, bir antlaşmanın şartlarına göre, elde edilen faydalar karşılığında kendisine adaklar sunulması gereken bir Tanrı fikrinden farklıdır. Ancak bu fikirlerin her biri ve hepsi, bireysel bilinçte ve ortak bilinçte Tanrı'ya yaklaşma arzusunun ve yakınlaşma ihtiyacının varlığını ima eder. Bu ihtiyaç ve arzunun hissedildiği her yerde din vardır; ve ihtiyaç ve arzu insanlığın ortak bilincinin bir parçasıdır. Başlangıçtan beri, kendilerini her zaman dışsal eylemlerde veya ayinlerde ifade etmiş veya sembolize etmişlerdir. İnsan ırkının deneyimi, ayinlerin, dilin düşünce için vazgeçilmez olması gibi, aynı şekilde ve aynı nedenle vazgeçilmez olduğunun kanıtıdır. Düşünce, düşüncenin düşünce üzerinde keskinleştirilebileceği bir konuşma olmasaydı gelişmezdi. Din de hiçbir zaman, hiçbir yerde ayinler olmadan gelişmemiştir. Bunlar, dil gibi,
toplumun kolektif eseridir; ve dil gibi, topluluk tarafından anlaşılabilir bir ifade biçimidir,
çünkü topluluk kendini bu şekilde ifade eder ve çünkü topluluğun her üyesi, diğer üyelerin kendisininki gibi düşüncelere sahip olduğunu ve varlığından şüphe etmedikleri bir Varlığa yaklaşma arzusuna sahip olduğunu
görür, O'nu ne kadar belirsiz kavrarlarsa kavrasınlar veya O'nun varlığını ne kadar çelişkili yorumlarlarsa yorumlasınlar. Fakat, eğer dil düşünce için
vazgeçilmezse ve birbirimizin düşüncesinin
farkında olmamızı sağlayan bir araçsa, dil düşünce değildir. Ayinler ve dışsal eylemler de din için
vazgeçilmez olsalar da din değildir. Onlar onun bir ifadesidir. Yetersiz bir ifade olmalılar; ve her zaman, hatta bunları gerçekleştirenlerden bazıları tarafından bile yanlış yorumlanmaya açıktırlar. Din tarihi, kurban ayininin yanlış yorumlanmasının kaydını içerir. Ancak aynı zamanda bu yanlış yorumlamaların kademeli olarak düzeltilmesini ve başlangıçtan itibaren ayinle örtülü olan anlamın sonunda nasıl ortaya çıkarıldığını da kaydeder.

Topluluğun tanrısına yaklaşma ihtiyacı ve arzusu, toplumun başına felaket geldiğinde en erken çağlarda hissedilir. Felaket tanrı tarafından gönderilmiş olarak yorumlanır; ve tanrının, topluluğun bir üyesinin suçlu olduğu bir suçtan tahrik edildiği düşünülür. Bu nedenle, başlangıçtan itibaren ortak bilinçte bir günah duygusu ve kefaret etme arzusu olduğunu söyleyebiliriz. Psikolojik olarak, günümüzde, birey durumunda, kişisel dinin genellikle günah bilincinde kendini ilk kez gösterdiği açıktır. Ve bireyin psikolojisinde doğru olan şeyin, ortak bilincin psikolojisinde de belirli sınırlar dahilinde doğru olması beklenebilir. Ancak, başlangıçta, toplumun günah işlendiğinin bilincine varmasının kamusal bir felaketin meydana gelmesiyle olduğunu söylesek de, topluluğun, suçun topluluk tarafından değil, kendi üyelerinden biri tarafından işlendiğini ve bunun için topluluğun sorumlu olduğunu hissettiğini söylemek de doğrudur. Ortak bilinçte öne çıkan şey suçtan ziyade sorumluluktu -ki aslında
bireyde de durum böyledir. Ancak suçun toplum tarafından değil, toplumun bir üyesi tarafından işlenmiş olması, şüphesiz topluma güven vermeye yardımcı oldu; bu güven olmasaydı, güce karşı tutumu sadece korku olurdu. Duygu saf ve karışmamış bir korku olsaydı, toplumun hareketi gücenmiş varlığa doğru olamazdı. Ancak din, en başından itibaren tanrıya yaklaşma eyleminde kendini gösterir. Suçun toplumun bir bütünü olarak değil, bir üyesinin eylemi olması, şüphesiz topluma güven vermeye yardımcı oldu; bu güven olmasaydı, güce karşı tutumu sadece korku olurdu. Ancak aynı zamanda dini kişisel bir ihtiyaçtan ziyade toplumun bir meselesi haline getirme eğilimindeydi: günah gerçekten de işlenmişti, ancak kefareti ödemek amacıyla tanrıya yaklaşanlar tarafından değil. Suçlular onlar değildi. Topluluk sorumluluğunu kabul etti, ancak üyelerinden birini suçlu buldu.

Bu nedenle, kişisel dinin bu dönemde henüz ortaya çıkmaya başladığını söyleyebiliriz. Ve bunun nedeni oldukça açıktır: ırkın bebekliğinde, tıpkı bireyin bebekliğinde olduğu gibi, kişisel öz-bilinç henüz gelişmemiştir. Ve ancak kişisel öz-bilinç geliştikçe kişisel din mümkün hale gelir. Ancak bundan, kişisel dinin öz-bilincin gelişiminin zorunlu veya en azından doğrudan bir sonucu olduğu sonucunu çıkarmamalıyız. Antik Yunan'da bireyin kendine dair bilincinin bir tezahürü -ve dinsel alanda ilk tezahürü- 'gizemlerin' büyümesiydi. Bireyler bu birlikteliklere gönüllü olarak giriyorlardı: devlet ve devlet ibadetine doğdukları gibi onlara
doğmuyorlardı. Ve bireysel arınma uğruna ve kişisel ölümsüzlük umuduyla giriyorlardı. Kurtuluş
isteği, bireysel kurtuluş için, belirgindir. Ancak _mystae_ güvenlerini ritüellere ve törenlere koyuyordu ve inisiye edilmiş olmaları gerçeğinde güvenlerini buluyorlardı -eğer bunu koruyabilirlerse. Ritüelin etkinliğine dair geleneksel inanç sarsılmazdı: ve insanlar ritüellerin etkinliğine inandıkları sürece, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' sorusu kalıcı olarak tatmin edici bir cevaba izin vermiyordu. Kişisel din ihtiyacını kalıcı olarak tatmin eden tek cevap, ritüellerin ve törenlerin ötesine geçen bir cevaptır: Bir insan komşusunu ve Tanrısını sevmelidir.

Fakat bu şekilde kişisel hale gelerek, din insanın diğer insanlarını da kendisi kadar dahil etti. Bu şekilde kişisel hale gelerek, din, böylece, her zamankinden daha fazla, toplumun Tanrısıyla ilişkisi haline geldi. Ancak ilişki artık topluluğun üyelerinden birinin suçlarını kabul etmesi değildir: 'suçlarımızın' bağışlanması için dua eder; ve her bir üyesi için dua etse de, yine de dua eden, ibadet eden ve Tanrısının önüne çıkan topluluktur, tıpkı dinin tarihinin başlangıcından beri yaptığı gibi. Topluluk, dinin tarihindeki herhangi bir dönemde, ibadet ayinleriyle tanrısına yaklaşır; çünkü içsel amacı, kendisini bazı dışsal tezahürlerde açığa vurmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekten de, düşüncenin yarattığı dillerde kendini ifade ettiği kadar doğal ve zorunlu olarak kendini göstermeye çalışır; ve ibadet biçimlerinin dine tepkisi bazen, dilin düşünceye tepkisi gibi, yanıltıcı bir karışıklığa yol açsa da, yine de, çoğunlukla, dil, içimizde dile getirebileceğimiz şeyi az çok açık bir şekilde ifade etmeye yarar - hatta daha da açık bir şekilde söyleyebiliriz.

Birden fazla konuşma biçimi olduğu gibi, birden fazla din biçimi de vardır; ve üçten fazla sayı sayamayan vahşilerin dili, daha yüksek matematiğin amaçları için yetersiz olduğu gibi, insanın gelişiminin daha düşük aşamalarındaki dini de, daha yüksek aşamalardakine kıyasla yetersizdir.

Yine de, uygar insan, vahşinin konuşma biçimini anlayabilir; ve vahşinin konuşma biçiminin veya din biçiminin anlaşılmaz bir saçmalık olduğunu söylemek garip olurdu. Konuşma ve din çeşitliliğinin ardında, kendini ifade etmeye çalışan ve herkesin anlayabileceği, çünkü herkesin içinde olan insan ruhu vardır. Çok azımız medeni diller dışında hiçbir dili anlamasa da, vahşi dillerin yalnızca anlaşılır olmakla kalmayıp, bizimkiyle aynı kaynaktan, ancak dilin hizmet etmek için kullanıldığı her amaç için ondan çok daha aşağı bir kaynaktan türemiş olması gerektiğine inanmakta zorluk çekmiyoruz. Dinin birçok farklı biçimi, Tanrı fikrini ifade etme girişimleridir - dilin kendisi kadar çok çeşitli derecelerde başarılıdırlar.

IV

DUADA TANRI FİKRİ

Belki de şu soru sorulabilir: İbadetin ötesine geçmemiz, erken dinlerde veya şimdi, ibadet edene kendini sunduğu şekliyle Tanrı fikrinin ne olduğunu keşfetmek için gerekli midir? Bu sorunun cevabı kısmen dinin özünü ne olarak gördüğümüze bağlı olacaktır. Din tarihi konusunda otorite olan bazı yazarların savunduğu, dinin özünün hayranlık olduğu görüşünü benimsersek, o zaman aslında daha fazla yol kat etmemize gerek kalmaz ve bunu başaramayız, çünkü ibadetin hayranlık, hayranlığın da ibadet olduğunu kabul edeceğiz. Hayranlığı dışlamak, hayranlığın ibadetin hiçbir parçasını oluşturmadığını veya oluşturmaması gerektiğini söylemek, hem 'ibadet' kelimesinin anlamına aykırı görünüyor hem de din tarihinde kayıtlı büyük ve önemli bir olgular topluluğuyla çelişiyor. Bir tanrının mahkemelerine, ibadet edenlerin yaklaştıkları tanrının kudretine ve ihtişamına ruhsal olarak baktıkları hayranlık duygusunun dışa vurumu olan övgüyle girilir. O, onlar için diğer tüm tanrıların üstünde büyük bir tanrıdır. Çoktanrılılara bile, o anda tapınılan tanrı, o anda, kendisinden daha büyük hiç kimse ve hiçbir şey olmayan bir tanrıdır, _quo nihil
maius_. Bu şekilde tapınılmaması gereken bir tanrı - tapınma nesnesi olmayan bir tanrı - bu isme layık olmazdı ve neredeyse tanrı olarak adlandırılamazdı. Bu o kadar güçlü bir şekilde hissedilir ki, dini bir yanılsama olarak görmeye meyilli yazarlar bile tanrıları insandan üstün olduğu düşünülen varlıklar olarak tanımlarlar. Tapınmaya yükselen saygı derecesi, onlara atfedilen üstünlük derecesine göre doğrudan değişir; ancak bir fetiş durumunda bile, tapınıldığı sürece, tapınmanın tohumu olan saygı tamamen eksiktir. Tanrılar söz konusu olduğunda bile, bazen hakarete uğrarlar, tam da üstünlüklerinin şüpheye düştüğü anlarda, tapınma ibadeti anlık olarak eksik kalır. Tapınma olmadan tapınma, sadece ismen tapınmadır, ya da daha doğrusu hiç tapınma değildir. Tapınma ancak tapınmayla başlayabilir: 'Adın kutsal kılınsın'
tüm tapınmanın başladığı duyguyu ifade eder, duygu henüz kendini ifade edecek kelimeleri bulamamış olsa bile. Duygu orada olduğu, bastırılmış ve kaçış aradığı için, kelimeler boyunca seyahat edebilir ve onları hecelerin ve seslerin ardışıklığından daha fazlası haline getirebilir.

Eğer o zaman ruh, Tanrısını bulmak için her zaman cennete yükselmeye çabalamışsa, sadece biraz yükselip tekrar yere düşse bile, o zaman dinde başlangıçtan beri mistik bir unsur veya mistisizme bir eğilim olduğunu kabul etmeliyiz. Dinin evriminin en düşük ve muhtemelen en erken aşamalarında, bu eğilim en çok, 'ele geçirilme', vecit, trans ve vizyonlara maruz kalan ve hem kendileri hem de başkaları tarafından tanrılarıyla özel bir birlik içinde olduklarına inanılan toplumun bireysel üyelerinde belirgindir. Bu, dinin toplumsal bir eylem ve toplumu ilgilendiren bir konu olmasının yanı sıra, bireysel ruhu da derinden etkileyebileceği gerçeğinin en erken tezahürüdür. Ancak bu durumlarda, yalnızca istisnai ruh etkilenir - vizyonları gören, peygamber. Ve tanrılarla mistik birliğin bu tür örneklerinin ortaya çıkması, olağan ibadet veya geleneksel kurbanla bağlantılı olmak zorunda değildir. İbadet ve kurban etme mistik eğiliminin gelişimi için, dini evrimin en düşük veya en erken aşamalarına değil, kurban yemeğinin evrimindeki daha sonraki bir aşamaya bakmalıyız. Kurban yemeğini sağlayan bitki veya hayvanın, bir şekilde tapınılan tanrının bedeni olarak kabul edildiği veya onunla özdeşleştirildiği, kurban töreninin mistisizmle renklendirildiği ve yemeğe katılan herkesin, bazı istisnai kişiler hariç, tapındıkları tanrıyla mistik bir birliğe getirildiği hissedildiği
yerdir.

Bu durumlarda, tapınma tapınmadır; tapınma da tapınmadır--ve daha fazlası. Bunları meyvelerine göre yargılayarak, Meksika ayinlerinin veya hatta Yunan gizemlerinin, tapınmanın insanın kalbinin istediği gibi olması için gereken tek şeyin tapınma olduğuna inanmamızı teşvik ettiğini söyleyemeyiz. Şüphesiz, bunun bir nedeni de Tanrı fikrinin Meksika ve Yunanistan'daki çok tanrılılara
eksik bir şekilde açıklanmış olmasıdır. Bu nedenle, mistisizmin küçümsenmesi veya insanın En Yüce ile birlik arama eğiliminin değersizleştirilmesi için Yunanistan ve Meksika'yı örnek olarak kullanmayalım. Bunun yerine, mistisizmi, insanın tüm ihtiyaçlarını karşılamak için kendi başına yetersiz kılan nedene hemen başvuralım. Nedeni basitçe şudur: İnsan yalnızca tefekkür eden değil, aynı zamanda aktif bir varlıktır. Eğer eylem onun doğasına yabancı olsaydı, o zaman insan Tanrı'ya bakmakla, yalnızca bakmakla yetinebilirdi. Fakat insan aktiftir ve yalnızca tefekkür eden değildir. Bu nedenle, özünde tapınma ve daha fazlası olmayan dinin, insanın pratik yaşamında yerine getireceği bir işlevi veya dolduracağı bir alanı olmadığını savunmalıyız; ya da, eğer onun yaşam pratiğini etkilediğini veya etkilemesi gerektiğini savunuyorsak, dinin her zaman tapınmayı ima etmesine rağmen, tam olarak sessizlikte yerine getirilemeyeceğini, ancak insanın yaptığı şeyde veya bunu yapma biçiminde meyvesini vermesi gerektiğini kabul etmeliyiz. İnsanın taptığı varlık veya varlıklar, aslında, tapınmanın nesnesidir, _quo nihil maius_ bir nesnedir; ancak
onlar daha fazlasıdır. İnsanın duaları onlara yöneliktir.

Duanın, hatta günlük ekmeğimiz için basit bir dilekçenin bile dini olmadığını iddia etmek boşunadır. Belki de duanın din için elzem olmadığı; her zaman dinin bir parçası olmadığı; ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyle ve Tanrı'ya mükemmel bir şekilde tapınmayla, yani dinin en saf ve en mükemmel anlamıyla bağdaşmadığı ileri sürülebilir. Kötülükten kurtulma dilekçesi ile Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde gerçekleşmesi özlemi arasında gerçekte bir bağdaşmazlık olup olmadığı, burada girmemiz gerekmeyen bir sorudur. Ancak duanın her zaman dinin bir parçası olmadığı ifadesi, gerçekliğin testine tabi tutulması mümkün olan bir ifadedir.

Din biliminin literatüründe, insanlığın alt ırklarının duaları, onlarla tanışmak için en iyi fırsatlara sahip olanlar tarafından, eğer gerçekten varlarsa ve var oldukları ölçüde, büyük ölçüde kaydedilmemiştir. Bunun nedeni muhtemelen kısmen, kayda alınmayı hak edecek kadar bariz ve önemsiz görünmeleridir. Bazı durumlarda, vahşinin beyaz adama karşı, ifşa edilmesi için çok kutsal olan konulardaki çekingenliğinden kaynaklanıyor olabilir. Bundan sonra, ihmal hatası, düzeltilebildiği ölçüde, muhtemelen, vahşi inançların bilimsel öğrenciler tarafından bilimin çıkarları doğrultusunda yerinde incelenip kaydedilmeye başlanmasıyla birlikte, onarılacaktır. Ve vahşinin çekingenliği ona pek az fayda sağlamaya söz veriyor: karşılaştırmalı yöntem, en kutsal gizemlerine bir ışık selini düşürdü.

Ancak, alt ırkların dualarının büyük ölçüde kaydedilmemiş olmasının başka bir nedeni daha olabilir: bunlar, söylenmemiş olmalarından dolayı kaydedilmemiş olabilir.
Tanrıya yaklaşılan ayinin niteliği ve vesilesi, kelimeleri gereksiz kılacak şekilde olabilir: törenin amacı, gerçekleştirilen eylemlerde yeterli ifadeyi bulabilir ve bunu açıklamak için kelimelere gerek kalmayabilir. Bir topluluk, büyük bir sıkıntı anında, tanrısına kurban veya adakla yaklaşırsa, ona, onların gelişlerinin koşullarını ve amacını anladığına dair tam bir inançla yaklaşır. Adanma sözcükleri -'bu sana' aslında kullanılan bir formüldür-
gerekli olabilir, ancak daha fazlası değil. Gerçekten de, Avustralyalı kabileler, hasat adaklarına benzer ayinlerde, hiç sözlü kelime kullanmazlar. Ancak, ayinlerin tamamen anlamsız veya amaçsız olduğunu veya kökenlerinde öyle olduğunu hayal edemeyiz. Bunları, amacı yalnızca Avustralya'daki gibi jest diliyle ifade edilmeyen, aynı zamanda konuşulan sözle güçlendirilen başka yerlerdeki benzer ayinlerin analojisine göre yorumlamalıyız. Gerçekten de, belki daha da ileri gidebilir ve jest dilinin konuşmadan daha eski olduğu gibi, en eski ayinlerin de tamamen ritüel eylemler veya jestler aracılığıyla yürütüldüğüne inanabiliriz; ve
sadece zamanla ve dilin gelişmesinin bir sonucu olarak, sözlü formüller ayinleri harekete geçiren duyguları daha tam olarak ifade etmek için kullanılmaya başlandı.

Eğer o zaman sadece duanın ibadet ayininin bir parçası olarak kaydedilmediği durumları hesaba katmamız gerekseydi, duanın gerçekten
yok olduğu sonucuna varmamız haklı olmazdı. Varsayım daha ziyade ya kayıtların
hatalı olduğu ya da duanın, sözle ifade edilmese bile, yine de
kendi rolünü oynadığıdır. Varsayımın temeli, dinin alt aşamalarında tanrılara yaklaşılan durumların doğasında bulunur. Bu durumlar ya istisnai ya da düzenli olarak tekrarlanır. İstisnai durumlar, topluluğun
tehdit edildiği veya felaketle
mücadele ettiği durumlardır; ve bu gibi durumlarda,
konuşulan dua sözcükleri muhbirlerimiz tarafından kaydedilmiş olsun veya olmasın,
şüphesiz ki topluluğun amacı felaketten kaçmak ve
tanrıya yaklaşılan zihin tutumu yakarış veya duadır. Düzenli olarak tekrar eden durumlar tohum zamanı ve hasat veya ilk meyvelerdir. Tohum zamanındaki törenler, bunu kanıtlayacak sözlü dualar olmasa bile, açıkça varsayımı kabul eder; hasat zamanında ve ilk meyvelerin sunulması vesilesiyle yapılan duaların kayıtlı örnekleri, şükranların sürekli refah için dualarla birlikte yapıldığını göstermeye yeterlidir. Ancak, kaydedilmiş duaların yokluğu nedeniyle, dinin evriminde duanın uygulanmadığı ve bilinmediği bir aşama olduğu iddia edilmemektedir. Duanın henüz bilinmediği bir zaman olabileceğini ve gelişme sürecinin büyüden duaya doğru bir ilerleme olduğunu göstermesi gereken şey büyülerin varlığı ve kullanımıdır. Bu teoriye göre, büyüler zaman içinde ve kendi büyüme yasalarına uygun olarak duaya dönüşür. Bu yasanın doğası ve işleyişini gözlemlememiz şu anda zor veya imkansız olabilir. Süreç zamanın gecesinde gerçekleşti ve bu nedenle gözlemimize açık değil. Ancak birinin diğerine dönüştüğü sürecin olası bir süreç olduğu, belki de duanın büyüye geri dönmesine veya büyüye geri dönmesine bizzat tanık olabilmemiz gerçeğiyle gösterilir. Duaların 'boş tekrarlar' haline geldiği her yerde, vahşilerin büyülerin etki ettiğine inandığı şekilde etki ettikleri açıktır: formülün sadece telaffuzu, doğaüstü tehlikeyi önlemek için haç işareti yapmakla aynı büyülü güce sahiptir. Eğer dualar bu şekilde büyüye geri dönüyorsa, bunun makul bir şekilde duanın kökeninde büyü olduğu varsayılabilir. Oksijen ve hidrojenin birleşerek su üretmesi nedeniyle su, oksijen ve hidrojene
çözülebilir. Bu teori incelendiğinde, büyü ve duanın farklı ve uyumsuz şeyler olmaktan çok uzak, aynı şey olduğu ima ediliyor: bir bakış açısından ve bir çevre setinde görüldüğünde, büyü; başka bir bakış açısından ve başka çevrelerde görüldüğünde, dua. Bakış açısı ve koşullar değişebilir, ancak
şeyin kendisi her zaman aynı kalır. Öyleyse, ister dua ister büyü olarak sunulsun, yine de
her zaman aynı kalan şeyin kendisi nedir? O, arzudur ve yalnızca arzu olabilir. Hem büyüde hem de duada, ortak, işlevsel unsur arzudur. Arzu, büyüde veya duada ortaya çıkabilir; ancak arzular olmasaydı, ne dua ne de büyü olurdu. Bunu kabul edebiliriz. Ancak, o zaman, daha ileri gidebiliriz veya daha doğrusu gitmeliyiz: eğer arzu olmasaydı, insan tarafından gerçekleştirilen hiçbir eylem de olmazdı. Ancak, insanların eylemleri, birbirlerinden sonsuza kadar farklıdır. Kısmen insanların arzuları farklı olduğu için; kısmen de onları tatmin etmek için kullandıkları araçlar farklı olduğu için farklıdırlar. Aynı amaca ulaşmak için farklı araçların benimsenemeyeceğini söylemek boşuna olur. Çeşitli araçların uyumsuzluk noktasına kadar birbirinden farklı olamayacağını söylemek de aynı şekilde boşuna olur. O halde dua ve büyüyü, insanın arzularını gerçekleştirmek amacıyla kullandığı benzer araçlar olarak görürsek, dua ve büyünün farklı ve uyumsuz olduğunu iddia etmekte özgürüz. Dua ve büyü arasında bir fark olduğu --en azından iki kelimenin birbirine zıt olarak kullanılmasına izin verecek kadar büyük bir fark-- yeterince açıktır. İkisi arasındaki temel fark da açıktır: Bir büyü, formülün kendisinde veya onu söyleyen kişide bulunan güç sayesinde etki eder; bir dua, kişisel bir güce veya
duayı dinleyebilecek, anlayabilecek ve eğer iyi görünüyorsa kabul edebilecek kadar kişisel bir güce yapılan bir çağrıdır.
Bu farkın dua ile büyü arasında var olduğu, din biliminin hiçbir öğrencisi tarafından inkar edilemez. Fakat bu fark kabul edilirse, ki kabul edilmelidir, dua ve büyünün iki farklı ruh hali veya zihin durumuna uygulanan terimler olduğu açıktır. Arzu her ikisinde de aynı şekilde ima edilir: arzu olmasaydı, ne dua ne de büyü olurdu. Fakat dua, birinin arzusunu yerine getirme
gücüne sahip olan birine yapılan bir çağrı iken, büyü, kişinin
kendisine sahip olduğu veya emrinde olan
bir gücün kullanımıdır.

İki ruh halinin farklı olduğu ve birbirleriyle uyumsuz olduğu ilk bakışta açıktır: bir şeyi merhamet veya hediye olarak dilemek, o şeyin yapılmasını emretmekten oldukça farklıdır.
Bir durumda edinilen zihnin tüm tutumu, diğerinde edinilenden farklıdır. Gerçekten de, bir tutumdan diğerine geçmek mümkündür.
Fakat bir tutumun diğerinin olduğunu söylemek imkansızdır. Bir tutumun diğerini takip edebileceğini söylemek doğrudur. Ancak bir tutumun diğerine dönüştüğünü söylemek dil tarafından yanıltılabilir. Aynı kişinin iki tutum arasında gidip gelmesi, aralarında dönüşümlü olarak hareket etmesi mümkündür - bu mümkün, ancak tutarsızdır. Çocuk veya daha büyük çocuk, adam, neredeyse aynı nefeste yalvarabilir ve azarlayabilir. Vahşi, iyi bilindiği gibi, fetişine aynı önemsiz şekilde davranacaktır. Önemsiz olduğu bir gerçektir; ancak öğrenilirse, çok yavaş öğrenilen bir gerçektir. Öğrenildiği süreç, dinin evriminin bir parçasıdır; ve Tanrı fikrinin, ilk başta içine gizlendiği düşünce karmaşasından ve duygu karmaşasından kendini kurtarmaya yöneldiği bir süreçtir. Gerçekten de, günümüzde, büyü ile din, büyü ile dua arasındaki farkı görebiliyor veya en azından hissedebiliyoruz. Ve
farkın, gerçek olduğu için, her zaman görüldüğünü veya hissedildiğini, gördüğümüz ve hissettiğimiz gibi hayal edebiliriz. Ama eğer öyle hayal edersek, yanılıyoruz. Fark, Musa'ya sihir veya İlyas'a yağmur yağdırmayı atfetmeyi imkansız kılacak kadar güçlü veya kesin olarak hissedilmedi. Daha önceki çağlarda, fark daha da belirsizdi. İki şey, şimdi ayırt ettiğimiz gibi ayırt edilmiyordu: o zamanlar, şimdi hissedildiği gibi, tutarsız ve uyumsuz olarak hissedilmiyorlardı. Başlangıçta, zihinsel görüş alanını dolduran, ikisi arasındaki benzerlikti. Bir adam bir dilekçe veya emir verse de, gerçek şu ki bir şey istiyor; ve dikkati bu gerçeğe odaklanmışken, bir çocuk, bir ruh halinden diğerine ve tekrar geriye geçerken mantıksız tutarsızlıktan geçtiğinin veya bundan suçlu olduğunun çok az farkında olabilir. Zaman içinde ve zihinsel gelişimin bir sonucu olarak, iki ruh hali arasındaki farkın farkına varır.

Büyü ve duanın özünde farklı olması nedeniyle, insanların her zaman bu farkın tamamen farkında olduğunu iddia etmekte ısrar edersek, dinin büyümesini açıklamayı veya herhangi bir büyümeye sahip olabileceğini kabul etmeyi temelde imkansız hale getiririz. Tıpkı,
ilk bölümümüzde ileri sürdüğümüz argümanda olduğu gibi, tanrılar ve fetişler, kendilerinden önceki ve belirsiz bazı kavramlardan kademeli olarak farklılaştırılmıştır; tıpkı büyücü ve rahip, sonunda ayırt edilmiş olsalar da, başlangıçta ayırt edilmemiş olmaları gibi, çünkü güçlü bir adam potansiyel olarak her ikisiydi ve her ikisi de olabilirdi; böylece büyü ve dua, başlangıçta iki kategori karıştırılmış olmasına rağmen, farklı ve temelde
karşıt olarak kabul edilmek üzere farklılaştırılmıştır.

Büyünün duadan önce geldiği ve dua haline geldiği ya da büyünün dine dönüştüğü teorisi, din biliminin sağladığı gerçeklerde pek az destek bulmaktadır; tıpkı dinin tek başına bilindiği ilkel bir vahiy ve cennetsel bir durum teorisi gibi. Evrimin bir aşamasında bulunan şey için, kapasite daha önceki aşamalarda var olmuş olmalıdır; ve hem dua hem de büyü, hem sihir hem de din bulunursa, her ikisinin kapasitesi de önceden var olmuş olmalıdır. Ve önceden tasarlanmış bir teorinin çıkarları için her ikisini de reddetmeye çalışmak yerine, gerçeğin çıkarları için her iki potansiyeli de kabul etmeliyiz.

Tıpkı insanın, konuştuğu ilkeler, konuşma yasaları veya dilinin grameri hakkında hiçbir fikri olmadan önce, binlerce yıl boyunca konuşması gibi; tıpkı akıl yürütme sürecini düşünce meselesi haline getirmeden ve onu mantık yasalarına indirgemeden çok önce akıl yürütmesi gibi; bu yüzden en başından itibaren dindardı, ancak dinin ilkelerinin olduğu konusunda, gramer ilkelerinin veya doğru düşünce yasalarının olduğu konusunda olduğundan daha fazla fikri yoktu. 'Her türden ilk ilkenin etkisi vardır ve aslında insan düşüncesinin yüzeyine çıkıp anlaşılır bir şekilde açıklanmadan çok önce büyük ve güçlü bir şekilde işler' (Ferrier: _Metafizik Enstitüsü_, s. 13).

Ancak bu, ilkel insanın
hiç hata yapmadan
tartıştığı veya düşündüğü veya
hiç hata yapmadan konuştuğu anlamına gelmez, ta ki bir felaketle dilbilgisi uzmanlarının ve mantıkçıların cennetinden kovuluncaya kadar. Doğru akıl yürütme Aristoteles'ten önce mantıksaldı ve doğru konuşma Dionysius Thrax'tan önce dilbilgisine uygundu; o zamandan beri olduğu gibi, öncesinde de hem kötü mantık hem de kötü dilbilgisi bolca vardı. Ancak bu, başlangıçta tüm akıl yürütmenin sağlam olmadığını veya tüm konuşmanın dilbilgisine uygun olmadığını söylemekten çok farklıdır. Bunu söylemek, ilkel insanın her eyleminin ahlaksız olduğunu ve alışılmış halinin saf, saf kötülük olduğunu söylemek kadar anlamsız ve saçma olurdu. İlkel bir cennet varsayımı işe yaramazsa, ilkel bir cehennem varsayımı da, açıklamak istediğimiz dil veya ahlakın veya mantığın veya dinin dilbilgisinin evrimi olsun, işe yaramayacaktır. Bu çok fazla şey istemek, başlangıçta sadece yanlış yapmanın ve doğrunun, sadece hatanın ve düşünce veya konuşmanın doğruluğunun, sadece büyünün ve duanın olmadığına inanmamızı istemektir. Ve eğer ikisi de şimdi olduğu gibi her zaman mevcutsa, galip gelen şeyde her zaman bir eğilim olması gerekir. Evrim sürecinde, insanın başlangıçta pek dikkat etmediği farklılıkların farkına vardığını söyleyebiliriz; ve, bunların bilincine vardığı ölçüde, mantıksız, ahlaksız veya dinsiz olanı bir kenara koyar, çünkü mantıksız, ahlaksız veya dinsiz olduğuna ikna olur ve başka bir sebep yoktur.

Dinin evriminde büyünün duadan önce geldiği teorisi, evrim sürecinin yanlış anlaşılmasına dayanır. Bir zamanlar, bitki ve hayvan krallıklarının ve bunların tüm çeşitli türlerinin, tek bir evrim sürecinin ardışık aşamaları olduğu ve sürecin tek bir çizgide ilerlediği varsayılmış ve sorgusuz sualsiz kabul edilmiştir. Canlıların evriminin bu şekilde anlaşıldığı analojiye göre, evrim teorisinin çeşitli düşünce ve duygu biçimlerine uygulanmaya başlandığında geriye kalan tek şey, bunları da tek bir çizgide düzenlemekti; ve bunun, dinin evriminin izlediği çizgi olacağı varsayılmıştır. Bu varsayıma göre, ya büyü dinden önce gelmeli ya da din büyüden önce gelmelidir;
ve önceliğin daha az değerli olana verilmesi gerektiği ilkesinden yola çıkarak, büyünün dinden önce gelmiş olması gerektiği sonucuna varıldı.

Bitkisel ve hayvansal yaşamda evrimin gidişatına inanılan şeye benzetilerek, dinin evrimi
kuramını çerçeveleme yönündeki ilk girişimlerin, tanrıların fetişlerden, dinin sihirden ve duanın büyüden
evrimleştiğinin varsayılmasıyla sonuçlandığı tartışmasız bir gerçektir. Bunu çürütmek için, evrim teorisini reddetmek veya dindeki evrimin başka yerlerde izlediğinden tamamen farklı bir çizgide ilerlediğini iddia etmek gerekli değildir. Tek gereken, yaşam formlarının evrimi teorisini, şu anda doğa bilimcilerin savunduğu şekilde anlamak ve yaşamın evriminin şu anda izlediği çizgileri anlamaktır. Evrim sürecinin artık tek bir çizgiyi izlediği veya bir top mermisinin top mermisi gibi tek bir yörüngeyi tanımladığı kabul edilmiyor. Evrim süreci, başlangıçtan beri dağıtıcıdır. M. Bergson'un benzetmesini ödünç alırsak, evrim süreci tek bir çizgiyi izleyen bir top mermisininkine benzemez, ateşlendiği anda parçalara ayrılan bir mermininkine benzer; ve bu
parçalar, sanki kendileri kabuklarmış gibi, sırayla
başka parçalara
patlarlar, sırayla patlamaya mahkûmdurlar ve
tüm süreç boyunca böyle devam eder. Evrim sürecinin üzerinde hareket ettiği çizgiler, sürecin dağıtıcı olduğunu gösterir. Eğer
insanın yaşamın en basit formlarından veya protoplazmadan
yükseldiği çizgiyi dik bir çizgiyle; ve
en düşük yaşam formlarının, örneğin foraminiferlerin bazılarının,
düşük seviyelerinde devam ettiği çizgiyi, dik çizginin altından başlayan yatay bir çizgiyle temsil edersek, o zaman dik açı oluşturan iki çizgimiz olur. Biri
insanın evrim çizgisini, diğeri ise foraminiferlerinkini temsil eder. Bu iki çizgi arasına gerektiği kadar başka çizgi ekleyebilirsiniz. En dik olan çizgi, insan hariç,
en yüksek omurgalı formunun evrimini temsil edecektir;
bir sonraki, bir sonraki en yüksek; ve omurgasızları temsil eden çizgilere gelene kadar böyle devam eder; ve yataya giderek yaklaşan çizgilere gelene kadar böyle devam eder. Böylece
hepsi ortak bir noktadan yayılan, ancak yine de farklı yönlere dağılan bir dizi çizgiye sahip olursunuz.

Yaşamın akışı, _elan de la vie_, bu nedenle dağıtıcıdır; ve eğer zihinsel evrimi fiziksel yaşamla karşılaştırırsak, M. Bergson'un söylediğine göre, fiziksel yaşamda zekanın gelişmiş bir içgüdü olduğunu veya içgüdünün bozulmuş zeka olduğunu varsaymamızı gerektirecek hiçbir şey bulamayız. Eğer öyleyse, o zaman diyebiliriz ki, dinin gelişmiş bir büyü veya büyünün bozulmuş bir din olduğunu varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Büyü bozulmuş bir dua değildir, dua da büyünün üstün bir biçimi değildir: ikisi de diğerinin
olmaz veya olamaz, ancak insan ikisi arasında büyük bir hızla salınabilir ve uzun süre böyle salınmaya devam edebilir. İki ruh hali başlangıçtan itibaren farklıydı, ancak insan uzun süre ikisi arasında net bir ayrım yapmadı. Ancak evrimin dağıtıcı gücü onları giderek daha geniş bir şekilde ayırmaya eğilimlidir, ta ki salınım
sonunda imkansız hale gelmezse sona erene kadar. Evrimin dağıtıcı gücü kendini ayrımcılık gücünde gösterir, böylece insan
ilk düşünce karmaşasında pek dikkat etmediği farklılıkların farkına varır; ve
sonunda, her zaman hareket etmemiş ve her zaman hareket etmemiş olmasına rağmen,
uygun şekilde hareket etmesi gerektiğini hissettiği, normatif ilkeler olarak akıl, ahlak veya dinin ilk ilkelerinin bilincine varabilir.
Başlangıçta hem duanın hitap ettiği yöne hem de sunulması gereken dilekçelerin doğasına ilişkin
duygu ve düşünce karmaşası vardır. Ancak, karmaşadan, karmaşanın altında yatan bir ilke olmadığı sonucunu çıkarırsak yanılmış oluruz. Çok tanrılı tanrılara hitap eden duanın dua olmadığını veya bir fetişe hitap eden duanın dua olmadığını söylersek yanılmış oluruz. Her iki durumda da, dua edilen varlık çok tanrıcılık ve fetişizm tarafından yanlış algılanır ve yanlış temsil edilir; ve bu yanlış algı ayrımcılık ve manevi içgörü eksikliğinden kaynaklanır. Ancak gözlemlememek, gözlem gücünün eksik olduğunun veya gözlemlenecek hiçbir şey olmadığının kanıtı değildir. Dua edilen varlık, dua eden kişinin onun hakkında sahip olduğu anlayıştan çok farklı olabilir ve yine de gerçek olabilir. O halde, çok tanrılı tanrılara veya hatta fetişlere yapılan dilekçeler hala dua olabilir. Ancak dilekçeler yalnızca çok tanrılı tanrılara veya fetişlere değil, asla yapılmaması gereken tek tanrıya bile yapılabilir. 'Senin iyiliğinle düşmanlarımı öldür,' dua biçimindedir: bir arzudur, bir tanrıya bir dilekçedir, ilahi gücün üstünlüğünü kabul etmeyi ima eder, hatta tapınmayı ima eder. Fakat sonunda imkansız bir dua olarak kınanır: ruhsal olarak terimler açısından bir çelişkidir. Ancak, bunun dua olmadığını ve hiçbir zaman olmadığını; ve sadece düşünce karmaşasıyla böyle düşünüldüğünü söylersek, bize, basit bir gerçek olgu olarak, bunun gerçekten yapılmış bir dua olduğu söylenebilir. Dinin gelişiminde daha sonraki bir aşamanın bakış açısından, yapılmış olmaması gerektiği kabul edilebilir; fakat gerçekten yapılmış bir dua olduğu inkar edilemez. Buna verilen cevap, dua için de argüman için de aynı şeyin geçerli olduğudur: bir yanılgı, tespit edilmeden önce olduğu kadar
sonra da bir yanılgıdır. Tespit edilememiş olması onu sağlam bir argüman yapmaz; daha da azı, doğru akıl yürütmenin ilkelerinin artık olmadığını veya o zamanlar hiç olmadığını kanıtlar; sadece bu noktada bir düşünce karmaşası olduğunu gösterir. Aynı şekilde, hem manevi yanılgıların hem de mantık yanılgılarının olduğunu kabul edebiliriz - kabul etmekten başka seçeneğimiz yok. Bunlardan bazıları, dua biçiminde olan dileklerdir, tıpkı mantıksal yanılgıların argüman biçiminde olması gibi. Bunlar, tapınılan varlığa hitap ediyor olabilir, tıpkı yanılgıların akla hitap etmesi gibi; ve sonunda yanıltıcı doğaları insan aklına bile açık hale gelebilir. Ancak, duanın evrimiyle, yani gerçek doğasının açığa çıkmasıyla, söz konusu türden dilekler manevi yanılgılar olarak tanınır ve kınanır. Bu tür dilekçeler veren dilekçe sahibi aslında hatasının farkında değildir, ancak yine de hata yapar, tıpkı yanıltıcı bir argüman kullanan kişinin kendisi de yanılgısının kurbanı olabileceği gibi: ancak yine de hata yapar çünkü kendisi de aldatılmıştır. Duanın normatif ilkeleri olduğu gibi düşüncenin normatif ilkeleri de vardır; ve her ikisi de 'insan düşüncesinin yüzeyine çıkıp açık bir şekilde açıklanmadan çok önce' işler. Normatif düşünce ilkelerinin ortaya çıktığı yer düşüncedir. Ancak her insanın düşüncesinin yüzeyine çıktıkları kesinlikle söz konusu değildir. Aynı şekilde duanın normatif ilkeleri de duada ortaya çıkar; ancak insanların nasıl dua edeceklerini öğrenmeleri gerekir. Bazı dilekçeler caizdir, bazıları değildir.

Öyleyse duanın normatif ilkeleri varsa, tıpkı eylemin, düşüncenin ve konuşmanın normatif ilkeleri varsa; Eğer izin verilmeyen, dua olmayan ve asla dua olamayacak dilekçeler varsa, ancak mantıksal yanılgılara benzer bir manevi yanılgıya göre, bunların dua olduğu düşünülebilir, kabul edilebilir bir dilekçenin doğasını belirleyen şey nedir? Dilekçenin yöneltildiği varlığın anlayışı gibi görünüyor. Bu nedenle dua, Tanrı fikrine ışık tutar. Sunulan dualardan fikrin doğasını çıkarabiliriz. Kabul edilebilir ve kabul edilemez dilekçelerin karıştırılması, Tanrı fikrinin karışık bir şekilde kavranmasına işaret eder. Bu sadece kusurlu bir kavrayış değil, karışık bir kavrayıştır. Çoktanrıcılıktaki karışıklık kendini ele verir, çünkü ahlak ilkeleriyle çatışmaya yol açar: Birbirleriyle savaşan tanrıların her birinin kendini haklı tuttuğu varsayılmalıdır; bu nedenle ya bazı tanrılar neyin doğru olduğunu bilmez ya da tanrılar tarafından bile bilinme hakkı yoktur. Bu karışıklıktan kurtulmanın hem din hem de ahlak açısından tatmin edici olan tek yolu, ahlakın birliği ile tanrılığın birliğinin birbirini karşılıklı olarak ima ettiğini kabul etmektir. Ancak, değişen bir ahlak standardına sahip çok sayıda tanrıya inanıldığı sürece, kabul edilebilir ve kabul edilemez dilekçeler arasındaki ayrım kesin veya doğru bir şekilde çizilemez. Bir kabile tanrısından kabilenin düşmanlarını öldürmesi istenir, çünkü kabilenin tanrısı olarak düşünülür, düşmanlarının tanrısı olarak değil. Eğer 'Ben senin hizmetkarınım' ifadesi, 'Ben senin hizmetkarınım' ifadesinin, 'başkalarının senin hizmetkarın olmadığını' ima edecek şekilde, ilk kişisel zamir üzerinde vurgu yapılarak onaylanırsa, senin hizmetkarlarının düşmanlarının senin düşmanların olduğu ima edilir; oysa, tüm insanlar için yalnızca tek bir Tanrı varsa, o zaman tüm insanlar onun hizmetkarlarıdır, tek bir kişi veya tek bir kabile değil. Tanrı'nın yalnızca bir kabilenin tanrısı olarak kavranması, Tanrı fikrinin
kusurlu ve karışık bir şekilde kavranmasıdır. Ancak, bir tanrının, bir fetiş gibi, tek bir sahibine ait olduğu anlayışından daha azdır. Bir fetiş için, sunulan tek olmasa da, belirgin dua tam olarak 'Düşmanlarımı öldür'dür; ve bir fetiş ile toplumun tanrısı arasındaki fark burada yatar. Bu fark, bir kabile tanrısı ile tüm insanlığın Tanrısı arasındaki farkla aynıdır. Fetiş ve kabile tanrısı, ikisi de Tanrı'nın yetersiz fikirleridir; ve yetersizlik, karışıklığa işaret eder - tanrının sadece arzulara hizmet etmek ve bireysel tapan veya tapan topluluğunun iradesini yerine getirmek için orada olduğunu kavramanın karışıklığı.

Bu karışıklıktan kaçış, bir dereceye kadar, topluluğun tanrısına duaların topluluk tarafından yüksek sesle, kamusal olarak ve kamusal ibadetin bir parçası olarak sunulması gerçeğiyle sağlanır; ve sonuç olarak, topluluğun bir topluluk olarak arzularının yerine getirilmesini güvence altına alma amacıyla. Topluluk üzerindeki bereket, bu aşamada, bireyin uygun şekilde paylaşabileceği tek berekettir ve topluluğun tanrısına dua edebileceği tek berekettir. Bu nedenle, dilekçelerin niteliği ve izin verilen dilekçelerin iletilebileceği bölge, duanın topluluk tarafından bir topluluk olarak üstlenilen bir görev olması gerçeğiyle belirlenir. Bir bireyin beslediği arzular, topluma zarar verdiği için toplum tarafından reddedilecek türdense, toplumun huzurunda toplumun tanrısına tercih edilemezler; ve böylece izin verilen dilekçeler izin verilmeyenlerden farklılaştırılmaya başlanırsa - bir dua normatif ilkesi ortaya çıkar ve Tanrı fikri daha belirgin bir biçim almaya veya ilk başta onu saran sis bulutundan biraz daha belirginleşmeye başlar.

Ancak izin verilen dilekçeler izin verilmeyen dilekçelerden
ayrılsa da, bu izin verilmeyen dilekçelerin artık sunulmadığı anlamına gelmez. Aslında olan şey, toplumun kendisine zarar verdiği düşünülen dilekçelerin tanrısına sunulmasına izin vermemesi ve veremeyeceği için, bunların özel olarak bir fetiş için sunulmasıdır; veya konuyu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu gibi durumlarda toplumun refahıyla özdeşleştirilmeyen bir varlık
veya güç
aranır; ve bu şekilde bulunan varlık din bilimi tarafından bir fetiş olarak bilinir. Ancak bir fetiş bir tanrıdan farklı olsa da,
fetiş kabilenin bir üyesine zarar verecek ve bir tanrı
vermeyecektir, bu ayrım net değildir. Her ikisinin de yapması için dua edilebilecek şeyler vardır: her ikisi de kendilerine hitap eden bireye iyilik yapmak için yalvarılabilir. Bu koruyucu taklide fetiş kısmen hayatta kalma gücünü borçludur. Aynı sebepten dolayı büyü ve sihir din ve dua ile yan yana varlıklarını sürdürmeyi başarırlar. Bu sonuca yol açan şey, ilk başta topluluğun tanrısının bireyin değil topluluğun dualarını dinlediği düşünülmesidir: başlangıçtan itibaren Tanrı fikrinin bir parçası, O'nun tüm ibadet edenlerle aynı şekilde ilgilenmesidir. Hem mantıksal hem de ruhsal açıdan tam sonuçlarına ulaşmak için bu kanaat, her ibadet edenin kendini unutması, kendine özgü eğilimlerinden vazgeçmesi, kendini terk etmesi ve kendi iradesini değil Tanrı'nın iradesini yerine getirmeyi arzulaması gerekir. Ancak benlik bilinçli olarak terk edilmeden önce, benlik bilincinin gerçekleştirilmesi gerekir. Benlik iradesi teslim edilmeden önce, onun varlığı gerçekleştirilmelidir. Ve benlik bilinci, iradenin varlığının ve benliğin gerçekliğinin tanınması, hem topluluğun hem de bireyin kişisel tarihinde nispeten geç gelir. İlk başta bireysel iradenin ve bireysel benliğin varlığı toplum tarafından tanınmaz ve toplumun ibadet ve dualarında sağlanmaz. Topluluğun tanrısına ilk yaklaşan, ayrı dualar sunan çok sayıda bireysel tapan değil, bir topluluk olarak topluluktur. Bireysel tapan kişinin varlığı, bir birey olarak inkar edilmez, sadece bilinmez veya daha doğrusu toplum tarafından fark edilmez. Ancak onun kıpırtıları bireyin kendisinde hissedilir: toplumun arzularından farklı arzuların bilincindedir ve bunların yerine getirilmesi toplumun tanrısına yaptığı duaların bir parçası değildir. Kendi bilinci, toplumla karşılaştırıldığında kendisinin bilinci, bu tür arzuların büyümesiyle desteklenir. Bunlardan bazılarının, açıkça toplum karşıtı olanların yerine getirilmesi için, fetişine yönelmeli veya büyünün gücüne güvenmelidir. Topluma aykırı olduğu hissedilmeyen, ancak toplumun dualarında yeri olmayan arzularının yerine getirilmesi için bile, toplumun tanrısınınkinden başka bir güce güvenmelidir; ve bu nedenle, bu masum arzuların yerine getirilmesi için güvenmeye devam ettiği büyülerdir, çünkü toplumun duaları bunları içermez. Bireyde, toplumun arzuları dışındaki arzuların varlığı, bireyi bireysel varoluşunun bir tür bilincine uyandırır. Bu arzuların yerine getirilmesini sağlama çabası, onun öz bilincini daha da artırır, çünkü toplumun tanrısının güçleri gibi, yalnızca toplumun çıkarları için kullanılmayan güçlere başvurur. Ancak, artan öz bilinci, toplumun tanrılarına tapan biri olarak karakterini ve eylemini değiştiremez ve değiştirmez. Bu, topluluğun tanrılarıyla ilişkisini şu anlamda değiştirir, yani, onların önünde yalnızca topluluğun diğer üyelerinden ayırt edilemeyen bir üyesi olarak değil, bireyselliğinin bir dereceye kadar bilincinde olan bir birey olarak görünür. Tanrılara tapınmaya devam eder, ancak buna kendi isteklerinin bilincinde olarak gelir, ki bunlar topluluğun iyiliğiyle
tutarsız olduğu hissedilmediği sürece tanrıya dilekçeler haline gelebilir.

Bu aşamaya dair Asur çivi yazılı yazıtlarında bol miktarda kanıtımız var. Tanrılara tapan herhangi bir kişiye zarar vermek için kullanılan büyüler, tapan kişinin korunmak için tanrılara
başvurabileceği büyülerdir. Bir tanrı, esasen tapanlarının koruyucusudur ve her birini ve hepsini korur. Bu nedenle her biri ondan korunmak için yalvarabilir. Fakat bunlardan herhangi biri
bu şekilde hitap etse de, görünüşe göre ancak zamanla
bu tür bireysel dilekçeler tanrılara sunulmaya başlandı. Ve
çivi yazısı yazıtlarının kanıtı özellikle ilginçtir
ve bunun nasıl gerçekleştiği konusunda öğreticidir. 'Maklu' tabletlerinde, tabletlerin yazarlarının büyülerin kurbanı olduklarını veya olabileceklerini tahmin ettiklerini görüyoruz. Yazıtların kendileri karşı-büyüler veya karşı-büyüler olarak görülebilir ve bazı otoriteler tarafından böyle tanımlanır. Aslında karşı-büyüler içerirler, ancak
bunlardan oluştukları söylenemez. Tipik özellikleri, 'Sen kim olursan ol, ey cadı, ellerini arkana bağlıyorum' veya 'Yaptığın büyünün geri
çekilmesini sağla' gibi bazı ifadeler içermeleridir. Eğer kurban hastalıktan dolayı sararıyorsa, karşı-büyü 'Ey cadı, bu mührün halkası gibi, yüzün
sararıp yeşile dönsün' olur.

Bu karşı büyülerin yapıldığı törenler kelimelerle belirtilir ve büyülerin yapıldığı törenlerle aynı türden törenlerdir: sembolik eylemlerdir, yani jestlerle aynı anlamı ve niyeti ifade eden eylemlerdir. Dolayısıyla, şu sözlerden:

'Su vücudundan akıp giderken
Vücudundaki veba da akıp gitsin,'

bu karşı büyünün, kelimelerle belirtilen türden bir törensel ayine eşlik ettiği açıktır. Büyünün işçileri tarafından büyülenecek kişinin bir imgesi kullanıldığı gibi, karşı büyünün işçisi tarafından da 'beni büyüleyen' kişinin bir imgesi kullanılır ve şu sözlerle:

'Büyüsü bozulsun ve onun
Ve onun imgesi geri çekilsin.'

Eğer şimdi, bu Maklu tabletleri yalnızca bu sözcükler ve tanımlanan ve ima edilen sembolik eylemler içeriyor olsaydı, bu karşı büyülerin saf sihir parçaları olduğu iddia edilebilirdi. Bu argüman kesin olmayacaktır çünkü cümleler istek kipinde olsa da, konuşmacının isteğini yerine getirmek için neye veya kime güvendiğini gösterecek hiçbir şey olmayacaktır. Ancak, bu Maklu tabletlerinin karakteristik özelliği hepsinin tanrılara isimleriyle hitap etmesidir, örneğin 'Büyük tanrılar büyüyü bedenimden kaldırsın' veya 'Ey alevli Ateş Tanrısı, Anu'nun kudretli oğlu! Davamı yargıla ve bana bir karar ver! Büyücüleri ve büyücüleri yak!' Büyücünün sözünün 'kendi ağzına geri dönmesi; kudret tanrıları onu büyüsünde vursun;
Yaptığı büyü tuz gibi dağılsın.'

Bu yüzden bu Maklu dilekçeleri ilk bakışta göründüğü gibi karşı büyüler değildir; ayrıca büyünün etkisini ortadan kaldırmak için yapılmış büyüler olarak da ele alınmaları uygun değildir. Biçim olarak ve gerçekte tanrılara 'büyüyü bozmaları' ve cadının 'sözcüklerini kendi ağzına zorla sokmaları' için yapılan dualardır. Fakat bu Maklu dilekçelerinin bize korunduğu biçime rağmen, büyüler veya karşı büyüler olarak değil, tanrılara dualar olarak görünürler; bazı durumlarda, dilek kipindeki cümlelerin tanrıların çağrılmasından tamamen ayrık göründüğü doğrudur ve önemlidir. Bu cümleler bir zamanlar, tanrıların herhangi bir çağrılmasından ayrı ve kendi başlarına oldukça iyi durmuş olabilir; yani, başlangıçta büyü veya karşı büyü olabilirler ve
ancak daha sonra tanrılara hitap eden dualara dahil edilmiş olabilirler.

O zaman bu Maklu dilekçelerinin bazılarında durumun böyle olduğunu varsayalım ve varsayımı yaptığımızda ima edilen şeyin ne olduğunu düşünelim. İma edilen şey, örneğin bu Maklu dilekçelerinde somutlaştırılan bazı dileklerin, büyüler aracılığıyla gerçekleştirilebileceği veya oldukça uygun bir şekilde toplumun tanrılarına tercih edilebileceğidir. Bunlar, bireysel tapan kişinin refahı ve ona kötülük yapan veya yapan kötülük yapanların yenilgisi için dileklerdir. Bireylerin ve toplumun, toplumun tanrılarının önünde şikayetleriyle gelebileceği kabul edildiğinde, bu tanrıların işlevleri genişler, çünkü hem toplumun bireysel üyelerinin hem de toplumun korunmasını içerecek şekilde genişler; ve toplumun tanrılarının işlevleri böylece genişler ve genişler, çünkü toplumun üyeleri bir dereceye kadar bireyselliklerinin bilincinde olan bireyler haline gelmiştir. Din bilimi için bu öz-bilinç gelişiminin önemi, öz-bilincin, öz-irade bilinçli olarak terk edilebilmesinden önce, yani öz-irade bilinçli olarak teslim edilebilmesinden önce gerçekleştirilmesi gerektiğidir. Maklu dilekçelerinin gösterdiği gibi, dinin evrimi sırasında, bireysel tapanların kendilerini etkileyen kötülükten kurtulmak için tanrılara dilekçe verebileceği bir aşama gelebilir. Ve kullanılan dilekçeler, gördüğümüz gibi, bazı durumlarda, tanrıların ritüeline,
kelimesi kelimesine, zaten var oldukları için, kabul edilmiş gibi görünüyor. Öyleyse, hem ifade edildikleri kelimelerde hem de ulaşmaya çalıştıkları amaçta,
olduğu gibi ve hiçbir değişiklik olmadan, toplumun tanrılarının ritüeline kabul edilebilecek şekilde kabul edilmişlerse, kabul edilmeden önce bile, tamamen veya hiç, dinin ruhuna yabancı olamazlardı. Çivi yazılı yazıtlarda onları dini olarak işaretleyen şey,
bağlamlarıdır: Bu, bu dilekçelerde ifade edilen arzuların gerçekleşmesi için güvenilen gücün, tanrıların gücü olduğunu gösterir. Bağlamı ortadan kaldırırsanız, dileğin gerçekleşmesinin, onu dile getirenler tarafından sahip olunan ve kullanılan bir güce bağlı olduğu varsayılıp varsayılmadığı, yoksa belirsiz bir şekilde düşünülen ve ismiyle hitap edilmeyen birinin iyi niyetine bağlı olup olmadığı belirsizleşir. Ancak sonunda dilek ve dile getirildiği kelimeler tanrılara tapınmaya dahil edilirse, dileğin başlangıçtan itibaren büyüden ziyade dinin doğasında, bir emirden ziyade bir dilekçe olduğu olasılığı daha yüksektir; ancak kategoriler ilk başta ayırt edilmemiştir ve dileğin yerine getirilmesinin umulduğu yerin ilk başta net bir vizyonu yoktur. Bu bakış açısından, dile getirenin isteklerini dile getiren dilek cümleleri, başlangıçta belirsiz olabilir, çünkü bunları dile getirenlerin zihninde, hitap ettikleri mahalleye dair net bir kavram yoktu: Tanrı fikri belirsizliğin en uç noktasına kadar belirsiz olabilirdi. Ancak bu dilek cümlelerinden bazıları, toplumun bir bütün olarak onlara katılabildiği şekildeydi; ve bunlar potansiyel olarak ve fiilen toplumun tanrısına dualardı. Toplumun bir bütün olarak dua edebileceği varlık, böylece toplumun tanrısı olarak gösterildi. Tanrı fikri, şimdiye kadar, biraz daha az belirsiz, biraz daha keskin bir şekilde tanımlandı. Ancak toplumun katılamadığı, onları
kuran kişiden başka kimsenin katılamadığı dilek cümleleri, toplumun tanrısına hitap edilemezdi. Tanrı fikri böylece olumsuz olarak tanımlandı: Ona iletilemeyen istekler vardı - toplumun refahına aykırı olanlar. Vahşilerin, yani muhtemelen ilkel insanın koşullarına ve koşullarına en yakın olan insanların duaları, Tanrı fikrinin, en canlı şekilde onlara
olduğu anlarda bilinçlerinde mevcut olan şey olduğunu en iyi şekilde çıkarabileceğimiz materyali sağlar. Din ve dini inanç biçimlerinin sonsuz sayısı ve çeşitliliği göz önüne alındığında, hiçbir şey, _a priori_, eşit derecede sonsuz sayıda çeşitli ve çelişkili fikir beklemekten daha makul görünmeyecektir. Özellikle bu, Tanrı fikrinin temelde ve doğası gereği imkansız ve savunulamaz olduğunu düşünenlere makul bir beklenti gibi görünmelidir. Ve fikir üzerine düşünme yoluyla onu ortaya çıkarmak için yapılan girişimlere baktığımız sürece, fikir üzerine düşünmenin üretebildiği sonsuz çeşitlilikteki ucubelikleri gösteren tüm mitolojilerin kanıtlarına sahibiz. O zaman orada durursak, vahşi ve mantıksız tutarsızlık konusundaki _a priori_ beklentimiz bolluk ve iğrenç aşırılıkla yerine getirilir. Ancak
orada durmak, kısa kesmek ve vahşinin deneyimini
yansıtırken yaptığı spekülasyonları kabul etmek,
eğer izin verirseniz, kendimiz için deneyiminin
aslında ne olduğunu keşfetmek için
ilerlemek yerine. Bunu keşfetmek için, onun düşünceleri üzerinde sonsuza dek durmakla yetinemeyiz. Deneyiminin
anına, yani tanrılarının huzurunda olduğu ve onlara hitap ettiği anlara geri dönmeliyiz. Bunlar onun dua ettiği ve tanrılarıyla birlik içinde olduğundan hiç şüphe duymadığı anlardır. O halde, dualarından, dua ettiği tanrılar hakkında ne gibi bir fikre sahip olduğunu çıkarsamaya çalışmalıyız.

Ancak, onun dualarını, spekülatif mitolojinin bereketli aşırı büyümesi yerine, Tanrı fikrini çıkarsamak için kanıt olarak aldığımızda, her yerde yalın bir sadelik ve her yerde önemli bir kimlik buluruz. Eğer bu bizim beklentimize aykırıysa ve ilk başta garip görünüyorsa, ahlak biliminin bu açıdan din bilimine paralellik sunduğunu aklımızda tutalım. Bir zamanlar, bilinçsizce ama yine de kararlı bir şekilde, vahşilerin çok sayıda mantıksız ve iğrenç
geleneklerinin olduğu ama ahlaklarının olmadığı varsayılmıştı. Farklı vahşi ırkların ahlaki kuralları arasında ve hatta onların ahlaki kurallarıyla bizimkiler arasında önemli bir özdeşlik olabileceği fikri, basitçe ele alınmayan bir fikirdi. Yine de, fark edilmese de bir gerçekti; ve şimdi Dr. Westermarck sayesinde tartışmasız bir gerçek haline geldi. 'Medeniyetsiz ırkların ahlaki kurallarını incelediğimizde,' diyor, 'bunların büyük ölçüde kültürlü uluslar arasında yaygın olanlara benzediğini görüyoruz.' İnsan ruhu, evrim süreci boyunca, gerçekte, birdir; Ahlakın evrimi boyunca kendini gösteren temel birlik, dinin evriminde de bulunur; ve bunu insanın dualarından çıkarabiliriz.

Duaların sunulmasıyla ima edilen ilk ve temel inanç maddesi, duaların sunulduğu varlığın -ne kadar belirsiz bir şekilde algılanırsa algılansın- insan için erişilebilir olduğuna inanılmasıdır. İnsanın haykırışı O'na ulaşabilir. Sadece O'na ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda O'nun bunu dinleyeceğine inanılır; ve O'nun doğası gereği bunu olumlu bir şekilde dinlemeye meyillidir. Ancak, O dinlese de, yalnızca doğru ruhla sunulan duaları dinler. Sunulan en erken dualar büyük olasılıkla toplumun sıkıntı zamanlarında gönderdiği dualardır; ve bunlar tövbe ruhuyla sunulmalıdır. Toplum, ilk önce, kendilerine yöneltilen, üzerlerine gelen kötülükten kurtulmayı umdukları ve bağışlanmayı umdukları tapınılan varlığa yönelir.

Sonra, dua etmek, hitap edilen varlığın yalnızca sunulan duaları anladığı değil, aynı zamanda bunları bahşetme
gücüne sahip olduğu inancını ima eder. Sadece güce değil, aynı zamanda bunu yapma iradesine de sahip olduğundan, ona yalnızca korkuyla değil, aynı zamanda umutla yaklaşılır. Hiçbir
yaklaşım yapılmazdı veya yapılamazdı, eğer ondan hiçbir şey umulmuyorsa;
ve hiçbir şey umulamazdı, ta ki yaklaşılan varlığın duayı kabul etme gücüne sahip olduğuna inanılmadığı sürece. Yaklaşımın yapılması gerçeği, varlığın o anda duayı kabul etme veya reddetme konusunda dinlenen kişi olduğuna inanıldığını, en azından bu açıdan ondan daha güçlü olanın olmadığını, _quo nihil maius_ gösterir.

Ancak sıkıntı zamanlarında edilen dualar, en erken olsalar bile, erken dönem insanının yaptığı tek dualar değildir.
İnsanın istekleri sınırlı değildir ve asla olmamıştır: felaketten kaçmak insanın isteyebileceği tek şey değildir ve asla olmamıştır. Kesinlikle dua edebildiği tek şey değildir. Erken dönem insanı bile maddi nimetler ister:
Dünyanın nazik meyveleri ve günlük yiyeceği, onun sadece çalıştığı değil aynı zamanda dua ettiği şeylerdir. Altın Sahili'ndeki zenci
günlük pirinci ve patatesi için, Zulu sığır ve mısır için, Samoalı
bol yiyecek için, Fin-Ugor ekinlerinin büyümesi için yağmur için dua eder;
Perulu sağlık ve refah için dua eder. Ve insan
isteğine ulaştığında, duaları kabul olduğunda, duasını dinleyen tanrıya şükranlarını sunmayı her zaman unutmaz.
'Teşekkür ederim tanrılar' der Basuto, 'yarın da bize ekmek verin.'

Dua yiyecek için olsun, felaketten kurtulmak için olsun, dua yerine getirildiğinde doğal eğilim minnettarlık ve şükrandır; ve zihinsel tutum veya duygu
ruhu artık umut veya korku değil, minnettarlık ve övgüdür. Özünde, potansiyel olarak ve çeşitli derecelerde,
aslında, saygı ve hayranlık ruh halidir.

'Dudaklarım seni övecek,
Yaşadığım sürece seni kutsayacağım:
Ellerimi senin adınla kaldıracağım,
Ve ağzım seni neşeli dudaklarla övecek.'

İlk, hatta ilkel dinlerde sunulan dualardan, ibadet edenlerin, duada erişebileceklerine inandıkları varlık hakkındaki
fikirleri hakkında güvenle bazı sonuçlar çıkarabiliriz. O, duada erişilebilen bir varlıktı; ve bu onun gücündeydi ve eğer uygun şekilde yaklaşılırsa, iradesinde, toplumu maddi ve dışsal kötülüklerden kurtarmak vardı.
Ona uygun şekilde yaklaşılması gereken ruh, kendisine karşı işlenen suçların itirafı ve tövbesiydi:
Topluluğun başına gelen felaketlerin haklı olarak düştüğü düşünülüyordu. Bir sebep olmadan gücendiği düşünülmüyordu. Şüphesiz ki, suçların nedenleri, kendilerine uygulanan cezalar gibi, dışsal ve görünürdü, yani bunları tanımak isteyen herkese
keşfedilebilir ve açıklanabilirdi. Suçlar, yalnızca tanrının gazabını
çekmekle kalmayıp, aynı zamanda toplum tarafından kınanan eylemlerdi. Bunlara, tamamen biçimsel ve dışsal olan suçlar da dahildi; ve bazı
halklar söz konusu olduğunda, bu tür suçların sayısı muhtemelen zaman geçtikçe azalmak yerine
arttı. Bu tür suçların sonucu olan _mamit_, yani yasağın veya tabunun kaldırılmasına yönelik çivi yazılı yazıtların _Surpu_ tabletleri buna bir örnektir. Suçlar arasında zina, cinayet ve hırsızlık da yer alır, ancak tabletler, tamamen törensel olan ve muhtemelen tabletlerde ulaştıkları zengin büyümeye ulaşmaları uzun zaman alan yüzlerce başka suçu da içerir. Törensel suçlar için törensel bir arınmanın yeterli olduğu düşünülüyordu. Ancak, Babil Tövbe Mezmurları'nın tanıklık ettiği gibi, daha derinlere inen ve günahlar, tapan kişinin Tanrı'sına karşı kişisel günahları olduğu düşünülen başkaları da vardı. Tövbe eden kişi şöyle haykırır:

'Ya Rab, günahlarım çok, suçlarım büyük.'

Tanrı'sına yaklaştığı ruh, şu sözlerle ifade edilir:

'Ben, senin hizmetkarın, iç çekişlerle dolu, sana sesleniyorum. Güvercinler gibi inliyorum, iç çekişlerle doluyum,
Yas ve inlemeyle ruhum çökmüş durumda.'

Duası, suçlarının bağışlanmasıdır:

'Günahlarımı bir elbise gibi yırt!
Tanrım, günahlarım yedi kere yedi.
Günahlarımı bağışla.'

Ve umudu Tanrı'dadır:

'Ey Rab, kulun, onu atma,
İşlediğim günahları, lütfunla değiştir!'

Zihnin tutumu, tapan kişinin Tanrı'sına karşı durduğu ilişki, Davut'un Mezmurunda ortaya çıkanla aynıdır:

'Beni suçumdan tamamen yıka,
Ve beni günahımdan temizle.
Çünkü suçlarımı kabul ediyorum:
Ve günahım her zaman önümdedir.
Sana karşı, yalnız sana karşı günah işledim. Beni huzurundan atma.'

Herhangi bir topluluk tarafından yapılan en eski dualar, muhtemelen, daha önce gördüğümüz gibi, sıkıntı zamanlarında gönderilen ve topluluğun tanrısının haklı olarak gücendirildiği inancından ilham alan dualardı. Az önce alıntılar verilen mezmurlar, Tanrı'nın hizmetkarlarının suçlarından haklı olarak gücendirildiği fikrini gösterir. Aralarındaki fark, daha sonraki dualarda, bireysel özbilincin, hem bireyin hem de topluluğun var olduğunu; hem bireyin hem de topluluğun suçlardan suçlu olduğunu; hem bireyin hem de topluluğun bağışlanmaya ihtiyaç duyduğunu fark etmiş olmasıdır. Yani, Tanrı fikri daha belirgin bir şekil almıştır: Tanrı, bireysel tapana 'Tanrım' olarak vahyedilmiştir; tapana 'Senin hizmetkarın' olarak; ve korkulan şey sadece ibadet edenin topluluktan dışlanması değil, aynı zamanda Tanrı ile olan birliktelikten uzaklaştırılmasıdır. Arzulanan birliktelik, yine de bir hizmetkar ile efendisi arasında var olabilecek bir birlikteliktir.

Maddi ve dışsal bereketler, ayrıca, maddi ve dışsal kötülüklerden kurtuluşla birlikte, hem Eski Ahit'in hem de çivi yazılı yazıtların Mezmurlarında hala başlıca dua konularıdır; ve bu durumda, ibadet edenin duası, bireysel iradesinin gerçekleşmesidir ve maddi ve dışsal bereketler aldığı için, iradesi gerçekleştiği için, neşeli dudakları Tanrı'yı ​​över ve kutsar.
Yani, bu tür dua ve övgülerle ima edilen Tanrı fikri, O'nun insanın arzularını yerine getirmesine ve iradesini gerçekleştirmesine yardımcı olabilecek bir varlık olduğudur. Bu anlayışı haklı çıkarmak için gereken varsayım, insanda yalnızca insanın iradesinin işlediği ve asla Tanrı'nın iradesinin işlediğidir. Bu varsayım, daha önce fark edildiği gibi, başlangıçta bireyin kendi bilincinde olmaması veya kendi varoluşunun bireyselliğinin farkında olmaması gerçeğiyle benzeşmektedir. Bireyin öz bilinci böylece çok az, hatta hiç ortaya çıkmadığında, topluluk, bir topluluk olarak, tanrısına yaklaşır ve onu rahatsız eden ihlallerden sorumlu olduğu hissedilir. Öz bilinç kendini giderek daha fazla ortaya koydukça, kişisel ihlal ve bireysel sorumluluk duygusu giderek daha güçlü hale gelir. Şimdi, bu noktada benliğin evriminin veya açılımının durduğunu ve tüm içeriğinin artık açığa çıktığını varsayarsak, insanda yalnızca insanın iradesinin işleyebileceğini ve asla Tanrı'nın iradesinin işleyemeyeceğini kabul edeceğiz. Gerçekten de, Hıristiyan olmayan dinler, eğer bu noktaya kadar gelirlerse, bu noktada dururlar. Tanrı'nın iradesi yerine getirilmesi gereken bir varlık olduğu fikri, insanın değil, belirgin bir şekilde Hristiyan fikridir.

Din biliminin bize yargılama olanağı verdiği kadarıyla, insanın yaptığı ilk dilekçe kötülükten kurtulmak içindi.
Tarihsel sıraya göre bir sonraki, günahların bağışlanması içindi; ve sonra, toplum tarımsal bir temele yerleşip hasada bağımlı hale geldiğinde, günlük ekmek için dua edildi. Rabbin Duası'nda, bu dilekçelerin sırası tam tersine çevrilmiştir. Bunlar için yeni bir temel veya öncül sağlanmıştır. Bunlar, henüz
ortaya çıkarılmamış bir gerçeğin bilincinde ortaya konulmuşsa, öne sürülmesi gereken uygun dilekçelerdir - insan kendi iradesini değil,
göklerdeki Babamızın iradesini yapabilir.

Dua, bu nedenle, sonunda, başlangıçta olduğu gibi, bir topluluğun duasıdır. Ancak başlangıçta topluluk, ailenin veya kabilenin dar ve dışlayıcı topluluğuyken, sonunda tüm insanlığı içerebilen bir topluluktur. Böylece, Tanrı fikri
genişliğinde artmıştır. Bir bakıma, niyetinde
derinleşmiştir: Tanrı, tebaasının ve hizmetkarlarının efendisi ve kralı olarak değil,
yeryüzünde çocuklarının gökteki Babası olarak ortaya çıkar. Ancak
sadece derinleşmekle kalmadı, dönüştürüldü veya daha doğrusu farklı bir ruh haliyle yaklaşılması gerekiyor ve bu nedenle yeni bir görünümle ortaya çıkıyor: başlangıçta tapanların topluluğu, ister felaketlerden kurtulmak için dua ederek ister maddi nimetler için Tanrı'ya yaklaşsın, arzularının yerine getirilmesi için ona yaklaşıyordu; sonunda tapan kişiye bu yaklaşımın ancak kendi arzularından vazgeçmek ve Tanrı'nın iradesini kabul etmekle mümkün olduğu öğretiliyor. Dinin merkezi yer değiştiriyor: artık dinin etrafında döneceği şey insan ve onun arzuları değil. Tanrı'nın iradesi, insanın artık bilinçsizce yönelmemesi gereken, ancak kendisini kasıtlı olarak belirlemesi gereken merkez olacak. Güneş sisteminde çekim kuvveti tek olduğu gibi, ruhsal sistemde de tüm ruhsal varlıkları bir arada tutan şey, Tanrı'dan yaratıklarına doğru ilerleyen ve giderek onlardan O'na doğru ilerleyebilen sevgidir. Tanrı sevgisinin insanın arzuları yerine konması yeni cenneti ve yeni dünyayı yaratır. Evrim açısından önemli olan gerçek, Tanrı fikrinin bu yeni yönünün eskisinin üzerine basitçe bindirilmiş bir şey olmadığıdır: basitçe bindirilmiş olsaydı evrimleşmezdi. Tanrı'nın ruha sevgi olarak ifşa edilmesi de insanların arzularının gerçekleşmesini arayabilecekleri varlık olarak O'nun kavranmasından evrimleşmemiştir. Dini evrim sürecini bu şekilde yorumlamak, onu yanlış yorumlamak olurdu; tıpkı, bitkisel yaşamın evrimi tüm biçimleriyle tam olarak tamamlandığında hayvansal yaşamın evriminin başladığını varsaymamız gibi. Hayvanlar, daha yüksek bir evrim aşamasına taşınmış sebzeler değildir, tıpkı sebzelerin daha düşük bir aşamaya düşmüş hayvanlar olmaması gibi. Öyleyse evrim teorisini ruhsal hayata ve bedensel hayata uygulayacaksak, aynı şekilde uygulamalıyız. Çeşitli biçimleri, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, farklı çizgiler izliyor ve ortak bir merkezden farklı yönlere doğru yöneliyor olarak görmeliyiz, aynı çizginin farklı ve ardışık bölümleri olarak değil. Büyü, sebzelerin hayvana dönüşmesinden daha fazla duaya dönüşmez. Felaketin gücüyle tek bir yöne bakmaya itilen - vebadan veya kıtlıktan kurtulmaya - erken dönem insan, Tanrı fikrinde sıkıntı zamanlarında bir sığınak gördü. Daha sonra minnettarlık duygusuyla hareket eden insan, Tanrı fikrinde bir saygı nesnesi buldu; ve sonra ilişkisini bir hizmetkarın efendisine olan ilişkisi olarak yorumladı. Bu yorum hangi yöne itilirse itilsin - hizmetkarın kendi arzularını yerine getirmek için efendisini memnun edecek şeyler
yapması gerektiği anlamına mı geliyor; veya onun ihlallerinin her zaman kendisiyle
kırgın efendisi arasında durduğunu ima etmek için - o yönde daha fazla ilerlemek
imkansızdı. Yeni bir yön ve bu nedenle
yeni bir çıkış noktası gerekiyordu. Bu, Tanrı'nın göksel Baba olduğu
Hristiyan fikrinde ortaya çıkıyordu. Bu fikir ortaya çıktığında, dinin daha önceki aşamalarında
varsayılan ama asla ulaşılamayan şey olduğu görülür. Günlük ekmeğimiz, günahların bağışlanması ve kötülükten kurtuluş için yapılan duaların temeli, Hıristiyanlık öncesi dinlerde, insanın arzusuydu. Hıristiyanlıkta bu dualar, bunların yapılmasının Tanrı'nın iradesine uygun olduğu ve bunların verilmesinin O'nun sevgisine uygun olduğu inancıyla tercih edilir; ve bu inanç, duanın normatif bir ilkesidir.

V

TANRI'NIN FİKRİ VE VARLIĞI

İnsanlar, bunu yapma biçimleri üzerinde düşünmeye başlamadan önce uzun çağlar boyunca düşündüler, konuştular ve hareket ettiler; ve düşünmeye başladıklarında, düşündükleri, konuştukları ve hareket ettikleri ilkeleri keşfetmelerinden veya bunları, insanın anlaşılır bir şekilde konuşabilmesi için konuşması gereken ilkeler olarak tanımalarından çok önceydi; düşünce yasaları olarak, doğru düşünebilmesi için düşünmesi gereken ilkeler olarak; ve
ahlak yasaları olarak, eğer gerektiği gibi hareket edecekse,
üzerine hareket etmesi gereken yasalar.

Ancak bu yasaları tanıması için binlerce yıl geçmesine rağmen, bunlar her zaman, düşünmesi,
konuşması ve hareket etmesi gereken yasalar oldu ve doğru bir şekilde
yaptığı sürece gerçekten düşündü, konuştu ve hareket etti. O halde, düşüncenin, konuşmanın
ve eylemin evriminden bahsettiğimizde, örneğin düşünce yasalarının
başlangıçta şu an olduklarından farklı olduğunu ve ancak
yavaş yavaş şu anda oldukları hale geldiklerini kastetmiyoruz. Bu, Newton yasayı
formüle edene kadar, yerçekimi yasasının Newton tarafından tarif edilen şekilde işlemediğini söylemekle aynı şey olurdu. Gerçek şu ki
bilim, düşünce, konuşma ve eylem gibi evrimini sürdürür.
İnsan, düşünce, konuşma ve eylem yasalarını keşfettiği gibi, yavaş yavaş ve çok çaba harcayarak bilim yasalarını
keşfeder. Her iki durumda da
yasaları o yapmaz; Her iki durumda da yaptığı tek şey,
orada olduklarını fark etmektir. Fakat bu fark etme bir süreçtir, birçok hata ve aksilikle birlikte gelen
yavaş bir süreçtir. Ve temel yasaların veya ilk prensiplerin kademeli olarak fark edilmesi veya keşfedilmesinin bu yavaş süreci, bilimin evriminin yanı sıra düşünce, konuşma ve eylemin evriminin de oluştuğu süreçtir. Bu,
insanın düşüncesinin, konuşmasının ve eyleminin dibinde bulunan ve onlar için temel olan yasaların bilincin yüzeyine çıkma eğiliminde olduğu süreçtir.

Dinin evrimi de aynı süreçte oluşur. Bu,
dinsel bilincin yüzeyine çıkma eğiliminde olan, dinin temel fikrinin --Tanrı fikrinin-- yavaş süreci, kademeli olarak tanınmasıdır. Düşünce, konuşma ve eylem yasalarının doğru düşünce veya konuşma veya eylem kavramıyla ima edilmesi gibi, Tanrı fikri de dinin salt kavramıyla ima edilir. Her zaman ima edilir; en başından itibaren örtüktür. Yavaş yavaş ve kusurlu bir şekilde açığa çıkar. Fikrin evrimi olan açığa çıkarma süreci, birçok durumda, daha fazla gelişmeyi o yönde imkansız kılan nedenlerle çok erken bir kusur aşamasında durdurulabilir; ve daha sonra, daha fazla ilerleme kaydedilecekse, yeni bir yönde yeni bir hareket yapılmalıdır. İnsanlar her zaman doğru düşünmeseler veya doğru davranmasalar da, farklı derecelerde de olsa, bunu yapmaya eğilimlidirler; aynı şekilde, dinde de, hareket etseler bile, her zaman doğru yönde hareket etmezler. Hatta bazen ahlakta olduğu gibi, dinde de bozulabilirler. Ancak bu şüphesiz olgudan, ne ahlakın ne de dinin hiçbir ilkesinin olmadığı sonucunu çıkarmak gerekli değildir. Mantık veya dilbilgisi yasalarının varlığını inkar etmeye yönlendirilmiyoruz, çünkü bunlar sıklıkla kendimiz ve başkaları tarafından göz ardı ediliyor. Ahlakın ilkeleri veya daha doğrusu belirli bir ilkesi, bir toplum tarafından, tarihinin bir aşamasında, belirli bir türdeki eylemlerin toplum tarafından kınanmayacağı şekilde, kesinlikle yanlış anlaşılabilir. Bu şekilde sergilenen yargı ve duygu tutarsızlığı, neredeyse tamamen bilinçsiz olduğu için daha az tutarsız değildir. Aynı şekilde bir toplum, bir din ilkesini tanımayabilir veya Tanrı fikrini yanlış yorumlayabilir; yine de yanlış yorumlamaları, buna sahip olduklarının kanıtıdır; eğer sahip olmasalardı, onu farklı şekillerde yorumlayamazlardı. Ve farklı yorumlar, evriminin ileriye taşındığı farklı yollardır. Evrimi tek bir sürekli çizgide değildir, ancak tek bir ortak merkezden yayılan ve dağıtıcıdır. Bu nedenle, dini hareketlerin başlatıcıları ve dinlerin kurucuları, yeni bir
devlet başlatmaktan ziyade eski bir durumu yeniden canlandırdıklarını; yeni bir din
başlatmaktan ziyade eski dine geri döndüklerini düşünürler. Ama aslında dinin tarihindeki geçmiş bir aşamaya geri dönmüyorlar; dinin temel ilkelerinden
yeniden başlıyorlar. Dinin merkezi fikrinden, Tanrı fikrinden, bugüne kadar takip edilenlerden farklı bir yöne doğru hareket ediyorlar. Tektanrıcılık, zaman sırasına göre politeizmi takip edebilir, ama bu politeizm başka bir isim altında değildir, tıpkı duanın başka bir isim altında yazılması gibi. Çok farklı bir şeydir: politeizmin reddidir, onun başka bir biçimi değildir. politeizmin köklerine saldırır; ve bunu yapar çünkü politeizme değil, politeizmin
kaynaklandığı şeye, Tanrı fikrine geri döner; ve ondan Tanrı fikrinin çok farklı bir tezahürüne yol açan bir yöne doğru başlar. Ve
eğer tektanrıcılık çoktanrıcılığı yerinden ederse, bunu deneyimle
çoktanrıcının bile ruhunda bulunan Tanrı fikrinin daha sadık yorumu olduğu
bulunduğu için yapar. Aynı şekilde ve aynı sebeplerden dolayı, çoktanrıcılık başka bir isim altında fetişizm değildir.
Bir topluluğun tanrıları bireylerin fetişleri değildir.
Aralarındaki fark sadece bir isim farklılığı değildir. Çoktanrıcılık
zaman sırasına göre fetişizmi takip edebilir veya etmeyebilir; ancak
çoktanrıcılık sadece bir fetişizm biçimi değildir. İkisi de aynı temel Tanrı fikrinin farklı ve büyük ölçüde tutarsız yorumları veya yanlış yorumlamalarıdır. Farklı yönlerde hareket ederler ve bulundukları topluluklar tarafından çok farklı amaçlara doğru yöneldikleri hissedilir - biri topluluğun iyiliği için, diğeri en karakteristik tezahürlerinde topluluğun zararına. Fetişizm ve politeizmde, evrimin radyasyonel, dağıtıcı gücünün, politeizm ve monoteizmde olduğu gibi kendini gösterdiğini görürüz. Evrimin farklı hatları farklı yönlerde yayılır, ancak bu hatların hepsi ortak bir dağılma merkezine işaret eder - Tanrı fikri. Ancak fetişizm, politeizm ve monoteizm, aynı yönü izleyen bir evrim hattının farklı ve ardışık aşamaları değildir. Farklı uzunluklarda, farklı yönlerde hareket eden, ancak ortak bir merkezden -insanın ruhundan- kaynaklanan hatlardır. Ortak bir merkezleri olduğu için, insan hangi hattı takip etmiş olursa olsun, ona geri dönebilir ve yeniden başlayabilir. İnsanların mantık yanılgılarına kurban gitmesi, akıl ilkelerinin geçerliliğine olan inancımızı sarsmaz; aynı şekilde, insanlık ölçeğinde ne kadar aşağılara inersek, yanlış akıl yürütmenin o kadar çok olması, akıl ilkelerinin orada geçersiz ve var olmadığına inanmamıza yol açmaz. Daha da az inanırız ki, olgunlaşmamış zihinler sıklıkla yanlış akıl yürütür, bu nedenle doğru akıl yürütme tüm insanlar için bir imkânsızlık ve çelişkidir. Ve bu düşünceler, akıl ilkelerine olduğu gibi, din ilkelerine ve Tanrı fikrine de aynı şekilde uygulanır. Yine de bazen, dinsel yanılgıların veya yanıltıcı dinlerin varlığının, din ilkelerinde geçerlilik olmadığını, Tanrı fikrinde gerçeklik olmadığını kanıtlamak için kendi başına yeterli olduğuna inanmaya davet ediliriz; insanlığın kültürsüz ırkları dindeki hataların kurbanı olduğu için, dinde hiç hakikat yoktur: medeni insanlığın dini, medeni kıyafetlere bürünmüş vahşilerin hatalarından ibarettir. Bu görüşün, dinin evriminin incelenmesinin sonucu olduğu varsayıldığı sürece, muhtemelen geldiği evrim anlayışından kaynaklanmaktadır. Evrim sürecinin tek ve aynı sürekli çizginin sürekliliğini gösterdiği varsayımıyla ilerler. Evrimin farklı çizgilerdeki radyatif, dağıtıcı hareketini göz ardı eder; ve yeni din biçimlerinin
hepsinin yeniden doğuşlar, rönesanslar olduğu ve birbirlerinden değil,
Tanrı fikrinin bulunduğu insan ruhundan kaynaklandığı gerçeğini göz ardı eder. Ayrıca,
sadece hatalar olduğunu değil, aynı zamanda en düşük veya en erken din biçimlerinde hiçbir hakikat olmadığını; ve
bu nedenle en yüksekte de hiçbir hakikat olmadığını varsayar. Ancak bu varsayım, düşünce, konuşma veya eylem ilkelerine uygulanırsa,
düşüncenin irrasyonel, konuşmanın anlaşılmaz,
ahlaki eylemin saçma olduğunu eşit şekilde kanıtlayacaktır; ve evrim, bu temel irrasyonalitenin, anlaşılmazlığın ve saçmalığın
çözüldüğü süreç olacaktır.

Ya sonuç budur ya da dinin evrimini düşünce, konuşma ve ahlakın evriminden ayırt etmek ve -ikincisinde evrim, insanın düşünmesi, konuşması ve hareket etmesi gereken ilkelerin giderek artan bir açıklıkla kendini gösterme eğiliminde olduğu süreçken- dinde böyle bir ilerici vahiy ve tüm din biçimlerinin ifade etmeye çalıştığı bir ilk ilke veya temel fikir olmadığını göstermek için bir yol aranmalıdır. Ancak bunu göstermeye yönelik herhangi bir girişim umutsuzdur: din bilimi, çeşitli insan ırklarının tanrıları hakkında sahip oldukları fikirleri tespit etmek ve karşılaştırmakla ve Tanrı fikrinin evrimini izlemekle meşguldür. Bununla birlikte, din biliminin yalnızca evrimle ilgilendiği ve fikrin değeri veya geçerliliğiyle en ufak bir ilgisi olmadığı söylenebilir. Ancak, unutmamalıyız ki, onun değerini tartışmak veya geçerliliğini reddetmekle de ilgilenmez; ve hiçbir insan
fikrin insanın bulunduğu her yerde bulunabileceği yerleşik gerçeğinden kendi sonuçlarını çıkarmaktan kendini alamaz. Ancak, Tanrı fikriyle sadece entelektüel bir fikri, sadece sözlü bir önermeyi kastediyorsak,
yanlış sonuçlar çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Din tarihçisi, Tanrı fikrini, onun tezahürlerini ve evrimini tartışırken, kendini kelimelerle ifade etmek ve söyleyeceklerini bir dizi sözlü önermeye indirgemek zorundadır. Bu nedenle, Tanrı fikrinin sözlü, entelektüel bir önerme olduğunu hayal etmekten daha doğal hiçbir şey yoktur; ve daha yanıltıcı hiçbir şey yoktur. Bu yanıltıcı düşünceden yola çıkarsak, o zaman, kelimeler sadece kelimeler olduğundan, Tanrı fikrinin kelimelerden başka bir şey olmadığını hayal etmeye yönlendirilebiliriz: sadece kelimelerdir. Ancak bu sonuç herhangi bir nedenle bizi rahatsız ediyorsa ve Tanrı fikrinin sözlü bir önerme olduğu öncülüne bağlı kalırsak, o zaman doğal olarak Tanrı fikri ile Tanrı'nın varlığı arasında bir ayrım yapacağız; ve böylece Tanrı fikri ile Tanrı'nın varlığı arasında büyük bir uçurum belirledikten sonra, onu aşma zorluğuyla karşı karşıya kalacağız. O zaman, mantıksal olarak uçurumun diğer tarafına geçmenin sadece zor değil, aynı zamanda imkansız olduğunu hissedebiliriz; yani, Tanrı'nın varlığının bir çıkarım olduğu sonucuna varacağız, ancak mantıksal olarak doğrulanamayan bir çıkarım: çıkarım doğru veya yanlış bir çıkarım olabilir, ancak hangisi olduğunu kesinlikle bilemeyiz. Tanrı fikrinden, O'nun varlığını mantıksal olarak asla çıkaramayız. O zamandan beri, hiçbir mantık bizi Tanrı fikri ile varlığı arasında belirlediğimiz uçurumdan
geçirmeyecek, eğer onu geçmek istiyorsak, onu atlamalıyız: inanç sıçramasını yapmalıyız, geçişin mümkün olduğuna inanmalıyız, sadece imkansız olduğu için. Ve sıçramayı yapanlar, güvenli bir şekilde karaya çıkarlar - buna dair kendi tanıklıklarımız var - tıpkı _Kral Lear_'da Gloucester'ın Dover uçurumundan atladığı gibi güvenli bir şekilde; ve onlar gayet iyi

'Onları insanların imkansızlıklarının onurları yapan en açık tanrıların onları koruduğunu düşünebilirler.'

Fakat Gloucester'ın durumunda uçurum ve uçurum yoktu; ve bizim durumumuzda, Tanrı fikri ile varlığı arasındaki büyük uçurumun, Gloucester'ın kendini
atarak düştüğünden daha fazla gerçekliğe sahip olup olmadığını sorgulamak iyi olabilir. Tanrı fikrinin sadece sözlü bir önerme olduğu öncülü, Gloucester'ın
atladığı öncül kadar hayali olabilir. Eğer Tanrı fikri sadece kelimelerden oluşan bir önermeyse ve kelimeler sadece kelimelerse, o zaman fikir ile varlık arasındaki uçurum gerçektir. Eğer Tanrı'nın varlığı Tanrı fikrinden bir çıkarımsa, o zaman sadece bir çıkarımdır ve mantıksal değeri olmayan bir çıkarımdır. Ve aynı açıklama, bunu herhangi bir sonlu kişisel varlık durumuna uygularsak da aynı şekilde geçerlidir: Eğer komşularımızın varlığı, onlar hakkında oluşturduğumuz fikirden bir çıkarım olsaydı, bu da mantıksal değeri olmayan bir çıkarım olurdu. Fakat, neyse ki, onların varlığı, onlar hakkında oluşturduğumuz fikre bağlı değildir: kısmen onlara dair fikrimizde kendini bize gösterir ve kısmen de onun tarafından
gizlenir. Bu, deneyimimizin bir gerçeğidir veya bizim tarafımızdan deneyimlenen bir gerçektir. Bunu yorumlarız ve bir dereceye kadar diğer tüm gerçekleri yaptığımız gibi yanlış yorumlarız. Eğer bu kısmen doğru ve kısmen yanlış yorumlama, 'fikir' kelimesiyle kastettiğimiz şeyse, o zaman komşumuzun varlığından bir çıkarım olan fikirdir -- daha yakın bir tanıdıklıkla kontrol edilebilen bir çıkarım -- fakat önce onun fikrine sahip olmayız ve sonra fikre az çok karşılık gelen bir varlığın var olup olmadığını merak ederiz. Eğer ilk önce diğer varlıklar hakkında bir fikre sahip olsaydık -onları deneyimlemeden önce- eğer sıçramamız gereken fikrin
kenarından olsaydı, kendimizi böylesine mantıksal, daha doğrusu böylesine mantıksız bir
uçuruma atıp atmamak konusunda makul bir şekilde şüphe edebilirdik. Fakat deneyimlenmiş bir gerçek olarak onların varlığından başlarız; ve ondan gücümüz dahilinde olan en mantıklı fikri inşa etme niyetiyle. Çıkarım, varlık değil, fikirdir; fikir bu şekilde inşa edildiği sürece.

Bu şekilde inşa edilen fikir, doğru veya yanlış bir şekilde inşa edilebilir. Doğru veya yanlış bir şekilde inşa edilip edilmediği daha fazla deneyimle belirlenir. Dikkat edilmesi gereken önemli olan, öncelikle, üzerine koyduğumuz inşanın ne kadar doğru veya yanlış olduğunu ancak daha fazla deneyim, kişisel deneyimle
belirleyebileceğimizdir; ve sonra, üzerine koyduğumuz yapı doğru olduğu sürece, yani gerçek deneyimle doğrulandığı sürece, bunun bir çıkarım olmadığı, bir çıkarım süreciyle ulaşılmış olsa bile, bir olgu olduğu gösterilir. Çıkarım süreci, bir uçurumun yüzüne tırmandığımız bir yola benzetilebilir: oraya ulaştığımız yoldur, ancak sonunda üzerinde durduğumuz sağlam zemin değildir. Yol, uçurumu destekleyen şey değildir; çıkarım da Tanrı'nın varlığının üzerinde durduğu şey değildir. Tanrı'nın varlığı, çıkarımlanan bir şey değil, deneyimlenen bir şeydir. Deneyimle -kendimizin veya başkalarının deneyimiyle- çıkarım yoluyla beklemeye yönlendirildiğimiz şeyin gerçekten de deneyimleyebileceğimiz bir şey olup olmadığını öğreniriz. Ve deneyimlenen şey, deneyimlendiği anda çıkarımsal olmaktan çıkar. Deneyim gerçektir: kelimelerle ifadesi hakikattir. Ancak deneyimden ayrı olarak, ifade edildiği kelimeler yalnızca kelimelerdir; ve deneyim olmadan, kelimeler sonsuza dek kelimeler olarak kalmalı ve kelimelerden başka bir şey olmamalıdır.

O halde Tanrı fikriyle, (yetersiz bir şekilde) ifade edildiği kelimeleri ve başka hiçbir şeyi kastediyorsak, Tanrı fikri Tanrı'nın varlığından aşılmaz bir uçurumla ayrılmıştır. Ayrıca, eğer
fikrin, doğası gereği ve olayın gerçekleri gereği,
temelde Tanrı'nın varlığından farklı olduğunu kabul edersek, o zaman Tanrı'nın varlığının insan deneyiminin bir gerçeği olduğunu iddia etmeye devam etmenin pek bir faydası olmaz. Bu durumda, varsayılan deneyim gerçeği
ne sahip olmadığımız veya sahip olamayacağımız bir şeye
düşünülür. Böylece deneyimin bir gerçeği olmaktan çıkar. Ve tam da bu varsayım üzerine Tanrı'nın varlığı bir deneyim gerçeği olarak reddedilir - varlık ve fikrin aşılmaz bir uçurumla birbirinden ayrıldığı varsayımı: Bilincinde olabileceğimiz, ancak O'nun varlığı hakkında hiçbir deneyime sahip olamayacağımız fikir. Bu nedenle bu uçurumun aşılmaz olup olmadığını değil, var olup olmadığını veya Edgar tarafından Gloucester'ın götürüldüğü hayali doğaya sahip olup olmadığını sormalıyız.

Hiçbir fikrimizin olmadığı varlıkların olabileceği, çürütülmesi imkansız bir önermedir. Bu tür varlıklar _ex hypothesi_
deneyimimizin bir parçası olmazdı; ve eğer Tanrı böyle bir varlık olsaydı, insan O'nunla ilgili hiçbir deneyime sahip olmazdı. Ve O'nunla ilgili hiçbir deneyime sahip olmayan insan, O'nunla ilgili hiçbir fikre sahip olamazdı. Fakat insanın, tanıdığı varlıklarla ilgili deneyimi, fikir ve varlığın birlikte verildiği bir deneyimdir. Düşüncede iki yönden birine değil de diğerine dikkat etsek bile, fikir hala varlığın fikridir; ve varlık hala fikrin varlığıdır. İkisi arasında aşılmaz bir uçurum olmaktan çok uzak, ikisi gerçek deneyim anında birbirinden ayrılamaz. Bunlar ancak düşünme anlarında ayrılabilir ve ayrı görünür, çünkü gerçek deneyim sona erdiğinde hafıza kalır. O zaman hafızayı fikir olarak adlandırmamız yeterlidir ve o zaman
fikir, kelimenin bu kullanımında, özünde,
fikir olduğu söylenen şeyden, bir varlığın veya şeyin hafızasının
varlığın veya şeyin kendisinden
olduğu kadar farklıdır. Hafızayı kelimelere döker ve
bu kelimeleri bir başkasına telaffuz edersek, ona deneyimimizden hatırladıklarımızı iletiriz (üzerindeki düşüncelerimizle değiştirilmiş --belki de dönüştürülmüş--) ancak gerçek deneyimi iletmeyiz,
sadece çünkü bunu yapamayız. İlettiğimiz şey onu kendisi için gerçek deneyime götürebilir; ancak kendisi deneyim değildir. Hafıza, kendimizde veya iletişim kurduğumuz başkalarında beklenti ve öngörüye yol açabilir; ve beklentinin gerçekleşme olasılığı, hafıza yansımayla
ne kadar az dönüştürülmüşse o kadar artar. Ancak, hem hafıza hem de öngörü gerçek deneyimden açıkça farklıdır. Ancak gerçek deneyimin bir yönüyle -fikir dediğimiz şeyle- karıştırıldıklarında, fikrin gerçek deneyime sahip olduğumuz varlıktan ayrılabilir olduğu varsayılır. Fikir deneyimin bir parçasıdır; hafıza ise açıkça öyle değildir.

Eğer Tanrı'nın varlığının her zaman bir çıkarım olduğu ve asla daha fazlası olmadığı söylenirse, cevap şudur: Hatırlanan veya beklenen herhangi bir şeyin varlığı, hatırlama veya beklenti anında çıkarımsaldır; ancak gerçek deneyim anında çıkarımsal değildir; deneyimlenir. Ve deneyimlenen şey, başlangıçtan beri her zaman, hem alt hem de üst kültürdeki dinlerde, Tanrı'nın hem varlığı hem de fikri olmuştur.

DİZİN

Aaron, 11

Adoration, 108 vd., 126, 144

Aiskhylos, 37

Etiyolojik mitler, 50, 53

Afrikalılar, 59

Alegori, 47

Animizm, 17, 35, 50

Antropomorfizm, 18 vd., 27

Fetişizmin anti-sosyal karakteri, 8, 14

Anu, 136

Aristoteles, 121

Asur, 134 vd.

Kefaret, 54, 75

Avustralyalılar, 57, 58, 59, 86-89, 113, 114

Awe, 24

Balta başları, 11

Aztekler, 77, 78, 88

Babil mezmurları, 145

Basutos, 143

Varlık ve fikir, 161 vd.

Bergson, 123, 125

Siyah adamlar, 57

Yay ve ok, 42

Boğa kükreten, 42

Yakılan adaklar, 72

Felaket, 73, 97, 103

Ceres, 84

Chicomecoatl, 84

Çocuk (the) ve toplum, 1, 14

Çocuk (the) ve öz-bilinç, 3

Çocuklar, oyuncakları, 41;
ve masallar, 41;
topluluk, 42

Chota Nagpur, 63, 64, 65, 83, 85, 88

Mesih, 100

Hristiyanlık, 19, 26, 57, 148, 151

Ticaret, 69

Ortak bilinç, duygu ve amaç yeteneğine sahip, 2, 3, 14;
bireyin konuşma, düşünce ve eyleminin kaynağı ve ölçütü, 2, 3;
büyüye karşı tutumu, 9 vd., 18;
ve masallar, 31;
ve mitoloji, 37, 38, 48

Komünyon (Hristiyan), 77

Komünyon, 110, 111, 147

Mısır-tanrıları, 82 vd.

Karşı-büyüler, 134 vd.

Ahit, eski ve yeni, 100

Ahit teorisi, 92 vd., 98 vd.

Çivi yazısı yazıtları, 134 vd., 147

Gelenek, 41, 42, 98

Arzu (ve dua), 118 vd.

Arzular, bireysel ve toplumsal, 7, 8, 9

Kazma çubuğu, 43

Di indigites, 51-53, 56, 58, 83, 88

Dionysius Thrax, 121

Dil hastalığı, 33, 34

Köpek ve efendi, 25

_Do ut des_, 68

Tanrıyla yemek, 74, 77, 91

Ecstasy, 110

İlyas, 13, 119

Duygu, 2, 3, 7, 23, 54, 55

Japonya imparatoru, 93, 95

Euripides, 37

Avrupa, 57

Evrim ve vahiy, 29, 122, 150, 152 ff.

Exodus, 93

Beklenti, 164

Deneyim, 44, 161 ff.

İnanç, 62

Yanılgılar, 127, 128, 157

Korku, 25, 103

Bayram, kurban, 74 ff.

Ferrier, 121

Fetişizm, 4-8, 13-15, 20, 21, 27, 30, 31, 36, 120, 123, 126,
129-131, 156

Kurgu, 31, 32

Finno-Ugorlar, 143

Ateş tanrısı, 136

İlk meyveler, 80 vd., 90, 115

Halk bilgisi, 57

Yiyecek teklifleri, 72, 78, 89

Yiyecek tedariki, 12, 13

Foraminifera, 124

Konuşma ve din biçimleri, 106

Jest dili, 66, 114

Armağan teorisi, 68 vd., 95

Gloucester, 160

Tanrılık, birlik, 23;
kişisel bir varlık, 26

Tanrılar, 4-6, 8, 12, 14, 16, 21, 22, 25, 26, 44

Gold-coast, 143

Dilbilgisi, 121

Yerçekimi, 153

Yunanistan, 104, 111

Hasat tanrıları, 94 vd.

Hasat sunuları, 114, 115

Hasat ayinleri, 81, 85

Kahraman, masalların, 30;
mitler, 31

Din tarihi, 23, 27, 28, 29, 30

Fikir ve varlık, 161 vd.

Put ve fetiş, 4, 13

_İlyada_, 41

Hayal gücü, masallarda ve mitlerde, 49, 50, 51

Ahlaksızlık, mitoloji, 47

Ölümsüzlük, 105

Birey (the), 4, 14, 132 vd.

Hint-Avrupalılar, 47, 48

Çıkarım, 162 vd.

İsrail, 93, 100

İtalya, 51, 56

Japonya, 92 vd.

Yehova, 93

Yahudiler, 26

_Kral Lear_, 156 vd.

Dil, 101, 102, 106, 107

Hukuk, 153 vd.

Locutius, 52

Mantık, 121

Aşk, 26, 100, 105, 150

Büyü, 8 vd., 9, 10, 11 vd., 12, 91, 116, 119, 120, 123, 125, 133 vd.

Mısır anası, 77, 88

Maklu tabletleri, 134 vd.

Mamit, 145

Max Mueller, 33, 34

Yemek, kurbanlık, 74 vd.

Bellek, 164

Meksika, 77, 78, 88, 91, 110, 111

Mucizeler, 10 vd.

Tektanrıcılık, 58, 61, 155

Ruh Halleri, 119

Ahlak, 21, 22, 25, 26, 41, 44-46, 125, 141 vd., 154

Musa, 93, 119

Gizemler, 104 vd., 111

Mistiklik, 110

Efsaneler, 20-22, 30 vd., 39, 40, 43, 47, 48-52, 55-58, 60

İsimler, 16, 52, 57, 64, 82 vd.

Anlatılar ve mitler, 33, 40, 49, 51

Zenciler, 15

Çocuk masalları, 41

İtaat, 98, 100, 101

Adaklar, 65, 66, 73, 97, 98

Sunular, 67 vd., 85 vd.

İstek cümleleri, 139 vd.

Orbona, 52

Tanrıların ve mitolojinin kökeni, 34

Ossipago, 51

Tövbe Mezmurları, 145, 147

Kişilik, 3, 4, 11, 17, 20, 28, 29, 45, 54, 55, 82, 83, 86

Perulular, 143

Dilekçeler, 126, 128, 130 vd. Veba, 52

Platon, 92

Çoktanrıcılık, 16 vd.;
politeizme geçiş, 18, 30;
ve mitoloji, 31, 32

Çoktanrıcılık, 4, 7, 16, 18, 22, 30-32, 35, 36, 40, 61, 155

Sahip olma, 110

Güç, adam, 12 vd.

Dua, 108 vd.

Rahipler, 120

İlkeler, 121, 123, 128, 153 vd.

Peygamber ve büyücü, 10 vd.

Protoplazma, 124

Davut'un Mezmurları, 146, 147

Sessizlik, 112

Yağmur yağdırma, 9, 12, 13, 119

Uzlaşma, 98

Yansıma, 33, 36, 53-56, 60, 96

Din, 8 vd., 35, 39, 54-56, 104 vd.

Vahiy, 29, 58

Saygı, 24

Ritüel, 31, 57, 61-63, 101 vd., 114

Romalılar, 52, 53

Kurban, 52, 63, 64, 67 vd., 72, 73, 79 vd., 85, 97 vd.

Kurtuluş, 105

Samoalılar, 143

Tanrı'yı ​​Arama, 59

Tohum zamanı, 115

Benlik, 3, 4, 7, 104, 132 vd., 137, 148

Kendinden vazgeçme, 149

Şinto, 92 vd.

İşaret (haç), 116

Günah, 103, 104, 145 vd.

Sokrates, 55

Sofokles, 37

Türler, 83 vd., 91, 92

Konuşma, 3, 121, 153 vd.

Büyüler, 115 vd., 134 vd., 150, 151

Hayatta Kalanlar, 38, 56, 57, 58, 59

Tabu, 145

Hikayeler ve mitler, 31-33, 49, 51

Totemler, 84 vd.

Tylor, Profesör, 15

Vagitanus, 51

Bitkisel tanrılar, 81 vd.

Veneration, 151

Viriplaca, 52

Water, 135

Way of the Gods, 92 vd.

Western Africa, 8, 15

Will, of God, 149 vd.

Welder, of spirits, 93 vd.

Cadılar, 134 vd.

Worship, 19, 55, 57, 58, 60-63

Xilonen, 84

Zulus, 143

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF GOD IN EARLY RELIGIONS***


******* This file should be named 25338.txt or 25338.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/3/25338



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

