*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deerfoot in The Mountains (Dağlarda Deerfoot)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: May 5, 2008 [EBook #25334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deerfoot in The Mountains, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deerfoot in The Mountains

Author: Edward S. Ellis

Illustrator: J. Steeple Davis

Release Date: May 5, 2008 [EBook #25334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEERFOOT IN THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






[İllüstrasyon: Dağlarda Deerfoot]

[İllüstrasyon: ihtiyacı olan bir arkadaş.]




Yeni Deerfoot Serisi


Dağlarda Deerfoot



İLE

Edward S. Ellis

_ "Ormanda Deerfoot" ın "" "Deerfoot
Prairies, "" bir Amerikan Kralı "," Cromwell
Virginia, "" The Boy Pioneer Serisi "," Log Cabin
Seri, "vb., Vb.


Resimli

J. Steeple Davis tarafından sekiz gravürle



Philadelphia:
John C. Winston co.
1905




Yeni Deerfoot Serisi

İLE

Edward S. Ellis

Resmedildi
J. Steeple Davis

_HAYIR. 1.-Ormanda Deerfoot_
_HAYIR. 2.-Prairies'de Deerfoot_
_HAYIR. 3.-Dağlarda Deerfoot_


Her biri yedi yarım ton gravür ve _color frontispiece_ içerir. Onlar
Kahraman küçük grubun servetini ve maceralarını daha gerçekleştirin
Ohio'dan vahşi doğa ve çayırlar aracılığıyla yolculuklar
Pasifik. Lewis ve Clark'ın nişanlandığı cüret dönemindeydi
Maceraların anlattığı heyecan verici seferinde
Erkek kitaplarının seçkin yazarı oluşan olarak tanımlanır. Bizim eski
"Log Cabin Serisi" nin arkadaşları George ve Victor yine karşılandı
Bu sayfalarda ve bir kez daha yüz yüze olma fırsatı
Deerfoot ile yüz her çocuk okuyucusu tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

_ Yeni Deerfoot Serisi, yanla, kumaşta tek tip tarzda bağlı
ve arka renklerde damgalanmış ._

Fiyat, tek hacim $ 1.00

Üç cilt seti başına fiyat, çekici kutu 3.00

Telif Hakkı Tarafından
John C. Winston CO., 1905




İçerik


                                                       SAYFA

Chap.      I. Eastward bağlı 9

Chap.     İi. Kayıp, sapmış veya çalındı ​​23

Chap.    III. İz kuzeye doğru 37

Chap.     IV. Assiniboines toprakları 51

Chap.      V. hoş bir manzara 65

Chap.     VI. Yoldaşlar True 79

Chap.    Vii. Bir aksilik 93

Chap.   VIII. Düşmanlar ve arkadaşlar 106

Chap.     İx. Rockies 121'de

Chap.      X. Blackfoot ülkesinde 135

Chap.     Xi. Kış mahallelerinde 149

Chap.    Xii. Blackfoot Vatandaşları 161

Chap.   Xiii. Mahkemeye çağırıldı 173

Chap.    Xiv. Yeni Bir Blackfoot Citizen 185

Chap.     Xv. Ruh Çemberi 197

Chap.    Xvi. Onur alanı 211

Chap.   Xvii. Unutulmaz bir düello 221

Chap.  Xviii. Rütbelerde Disiplin 234

Chap.    Xix. "Dua et" 245

Chap.     Xx. Karanlıkta Işık 258

Chap.    Xxi. Homeward Bound 267

Chap.   Xxii. Unutulmaz bir toplantı 280

Chap.  Xxiii. Lewis ve Clark'ın Expeditions 292

Chap.   Xxiv. Aşırı 304

Chap.    Xxv. Jack Halloway yine 315

Chap.   Xxvi. Bir Temperance Agitator 329

Chap.  Xxvii. "Güle güle" 343

Chap. Xxviii. Geçmişe dönük 350




Çizimler


                                                       SAYFA

Ön parça: (renkli plaka) ihtiyacı olan bir arkadaş

"Bu at kasırga oldu" 72

"Şimdi kasırga, onu aşağı koş" 112

Deerfoot Camp Fire tarafından Reverie'de Kaybetti 136

Uğursuz bir röportaj 177

Unutulmaz bir düello 224

Captains Lewis ve Clark 289'dan bir ziyaret

"Deerfoot'du, Shawanoe" 301




Dağlarda Deerfoot




Bölüm I.

Doğuya bağlı.


Deerfoot the Shawanoe, Mul-Tal-la Blackfoot ve Twin Brothers,
George ve Victor Shelton, uzun yolculuklarını tamamlamışlardı.
Ohio Nehri Pasifik yamacına ve yakınında bir yükseklikte duruyor
Columbia, en güçlü yüzüne bakarak saatler geçirdi
Dünyanın Okyanusu. Muhteşem sahnedeki vizyonlarını şölen ettiler,
Vahşi kilometrelerce, dağ, vale, nehir ve Hint köyleri ile
ayakları ve okyanus arasında yayıldı.

Görmek için kıtada seyahat etmeye değer bir resimdi. İtibaren
Dışbükey dünyanın ötesinde, bir geminin görmesi için yelken açmıştı, karlı yelkenleri
Yumuşak gökyüzünde küçük ama büyüyen bir bulut gibi bakıyorum. Gibi
zanaat sürekli olarak daha yakın çekildi, bir tarafın altında bir tarafa baktığını gördüler.
Kıvrık köpükken, rüzgarın inancı tuvaline karşı dürtüsü
Yaylarda bir fan gibi yayıldı ve berrak sularda çözündü
kıçın ötesinde.

Deerfoot, Mul-Tal-la geçtikten sonra camı almıştı ve durdu
Uzun zamandır suların israfına bakıyor. Hiçbiri konuşmadı
O sahnede ve her şeyi düşünceli hale getiren vesileyle. .
ihtişam, ihtişam, genişlik onları huşu ile doldurdu ve tuttu
sesini kapatmak. Sonunda, Shawanoe enstrümanı indirdi ve
Çocuklar, ilk önce doğuya ve sonra da işaret ettiği gibi,
Batı:

"Yonder sonsuz ahşap ormanı ve sonsuz orman
su; Hepsi beyaz adamın evi olacak. "

"Haklı olduğundan şüphe etmiyorum," diye yanıtladı George Shelton, "ama olacak
Sen ve ben öldükten yüzlerce yıl sonra; Burada arasında yer var
Ve milyonlarca insanın Ohio'ları için, ama nereye gelecekler
itibaren?"

"Beyaz adamlar ormandaki yapraklar ve kumlar gibi olacak
deniz kıyısında; Kimse aşırı yayılacak sayıları sayamaz
kara; Her yerde olacaklar. "

"Peki ya kendi halkınız, Deerfoot?" diye sordu Victor.

Gölgeli genç, sanki sorun onun ötesindeymiş gibi başını salladı.

"İkisi yan yana barış içinde yaşamalıdır, çünkü bunun isteği
Büyük Ruh. Beyaz adam kırmızı adam gibi olamaz, ama
Kırmızı adam soluk yüzlerin yollarına girebilir ve hepsi olabilir
kardeşler ve böylece zamana kadar yaşamak artık olmayacak. "

Tema gençler için çok derindi, ancak
Shawanoe bunu çok düşünmüştü. Hiçbir şey ekledi ve
Gün gençti, Columbia'ya geri döndüler, tekrar girdiler
kano ve akışa yöneldi.

Bundan dolayı, işleri karşılaştıklarından farklıydı.
nehre iniyor. Rağmen,
Akım, gölgeli kayıkçılar,
doğuya zanaat; Ancak, ilerledikçe emek daha şiddetli oldu, çünkü
Akış daraldı ve akışının hızı arttı. .
Portages uzun ve zahmetli ve parti ilerledikçe birçok
Bu portage'ların gerekli olduğu yerler karşılandı.
Yalnız akımın hızı. Ancak hepsi kararlı bir şekilde çalışmaya eğildi,
Victor ve George güçlerini en üst düzeyde vergilendiriyorlar. Deerfoot görünüyordu
Yorulmaz, ama başkaları için asla düşüncesiz olamazdı. Sahip olabilirdi
Overwn Mul-Tal-La, erkeklerin tükenmesine kadar olmasa da,
kendi aralarında işin sahip oldukları en büyük şey olduğunu kabul eden
hiç uğraştı; Ve yine de yetişkin arkadaşları sadece işi değil
İkizler yapıyordu, ancak ek olarak kürekleri salladı.

Arkadaşlarımız bir gece Echeloot veya Yukarı Chinook köyünde kaldı,
nehirden inerken ziyaret ettiler. Hatırlayacaksın
Orada ilk önce Hintliler tarafından yapılan ahşap evler gördüler. .
Kaşifler daha önce olduğu gibi misafirperver muamele gördüler, ancak
Hatırlayın, yerliler düzleşmişlerdi ve şekilsizin görüşü
Bir çatının sırtı gibi arkada yükselen kafatasları öyleydi
Gezginlerin sırtlarını döndürmekten memnun oldukları anlaşılmaz
onlara.

Düşüşlerinin heyecan verici inişini unutmadın
Deerfoot ve Mul-Tal-la'nın tüm becerilerinin gerekli olduğu Columbia
Kanoyu kayaların üzerine kesilmekten kurtarın.

"Onlardan tekrar kürek çekecek misin?" diye sordu Victor.

"Deerfoot kardeşinin olduğu kadar korktuğunu görmek istemiyor
önce."

"Siz ve Mul-Tal-la'nın eşit hissetmeseniz
Görev, George ve ben onu elinizden almaya hazırız. "

"Deerfoot'un kalbi, kardeşinin sözlerini duymaktan memnuniyet duyuyor"
Shawanoe'yi yanıtladı, kürekini gençlere teslim etti. Beklemiyor
Bu, Victor başını çizdi ve George'a ilginç bir şekilde baktı.

"Bu arkadaşlara böyle şeyleri nasıl yapacağını gösterelim mi?"

"Bunun değerli olduğunu sanmıyorum; takdir etmeyecekler."

"Deerfoot üzgün", tekne olarak Shawanoe tarafından söylenen tek şeydi
sulardan çekildi ve omuzlarının üzerine kaldırıldı
parti.

Shawanoe, sert ilkelerinin başka bir resmini verdi.
Günün kapanışında, kano
gezginler,
Yanlış tanıtım yoluyla ihtiyaç duydukları yakıtı almaya yol açtı
Onları arayan üç Kızılderili. Gece en soğuklardan biriydi
Birkaç hafta ve dirseklerinde, söylenebileceği gibi,
onları aylarca rahat ettirin.

Kardeşler özlemle kereste kütlesine baktı, ama cesaret edemedi
Arkadaşlarının huzurunda dokun.

"Acaba onu biraz daha bakmaya ikna edemeyeceğimizi merak ediyorum
Victor, George'a düşük bir tonda dedi.

"Eğer yapsaydı hiçbir fark yaratmazdı-bizi sadece görecekti
Aynı; Yapılacak tek şey onun sağduyusuna hitap etmektir. "

"Deniyorsun; bana dikkat etmeyecek."

"Buraya bakın," dedi titreyen delikanlı; "Bana öyle geliyor, Deerfoot,
Zaten o yığıntan biraz kereste çaldığımız için olamaz
biraz daha çalmak için herhangi bir zarar; Görüyorsun, iyi bir duygunuzla,
Aynı elmadan sadece iki ısırık alacak. "

Shawanoe, kimsenin olmayan genç arkadaşlarına ağır bir şekilde baktı
ondan daha iyi anlaşıldı ve aniden sordu:

"İki ve ikisi ne kadar kazanıyor?"

"Anlayabildiğim kadar yakın," diye mırıldandı Victor, "Bunun cevabı
Sorun dört. "

"Ahşı kullandığımızda, onu alma hakkımız olduğunu düşündük; biz
Onu bulabilirsek sahibine ödeme yapmalı. Şimdi herhangi birini kullanırsak
iki ve iki dörde emin bir günah olacak, çünkü bunun ait olduğunu biliyoruz
diğerine; Donmak ahşap çalmaktan daha iyidir. Deerfoot yapar
Kardeşlerinin daha fazlasını söylediğini duymak istemiyor. "

"Sanırım haklı," diye homurdandı Victor, ama o kudretli değil mi
iyi? Sahip olduğumuz en kötü gecelerden birini geçirmeye hazırlayabiliriz
Ohio'dan ayrıldığından beri. "

Kano bankayı çekti ve sonra kalkanına döndü
Altındaki mülk. Sonra battaniyeler dördü olacak şekilde yayıldı
Birbirlerine yakın uzan ve böylece karşılıklı sıcaklık sağladı. Bölge vardı
eski ziyaretleri nedeniyle arkadaşlarımıza aşina olun ve
Tüm yerlilerin dost olduğunu biliyordu. Deerfoot, bu nedenle dedi ki
Montaj korumasına gerek yoktu. Yeterince kurutulmuş somon yemişlerdi
Çocuklar istenmiş olsa da, açlığın panglarını kalmak için
Sıcak ve daha lezzetli bir şey.

Hepsi sağlam bir şekilde uyudu ve gece en ufak bir
Türklü insan veya hayvanın rahatsızlığı. Victor Shelton ilk oldu
uyanmak için. Sırtı onunkine karşı yanında yatıyordu
Kardeş ve yüzü battaniyesinin o kadar kaplı ki sadece küçük bir
Nefes alacak delik kaldı. İlk hissi şuydu
Battaniye üzerine ağır bir ağırlık dağıtılmış gibi basınç ve
onu taşıyordu. Kolunu hareket ettirdi ve battaniyenin
Bazıları, normalden gerçekten daha ağırdı. Güçlü bir flört serbest bıraktı
ambalajdan omuz ve daha sonra tuhaflığın nedenini gördü
Fark ettiği hissetmek: Dünya birkaç inç ile kaplıydı
kar. Sabahın gri ışığında kampta gelen herkes
kereste kütlesi, akan nehir,
devrilmiş kano ve birkaç beyaz höyük. Kar yağışı sona ermişti ve
Neyse ki önemli bir sıcaklık artışı olmuştu. Kar yağışı
yumuşak ve ıslaktı ve ekstra koruma olmadan hareket edebilirdi,
ve soğuktan muzdarip değil.

Victor, bir ya da iki dakika boyunca hala düşünerek yatıyordu. O zaman o
Battaniyeyi yavaşça omzundan ve vücudundan itti, böylece onu terk edecek
Uzuvlar ücretsiz. Aynı gizlilikle ayağa kalktı ve baktı
etrafında. Üç arkadaşını yatırdı, kafalarına bile kaplı ve
Sıcak korumada ayaklar.

"Bence hesaplarımı çözmem için daha iyi bir zaman olamazdı
Sizinle birlikte, "Höyüklere bakarak delikanlısı mırıldandı.

"Usta George Shelton, Slurring Sözleri Yapma Alışkanlığı Var
yaralı antiloptan oldukça hızlı yürümem hakkında
Bunu yaparak onu kendi yıkımına çektim. Bir derse ihtiyacın var ve
Sana vereceğim.

"Bay Mul-Tal-la, bunu açıkladığım zaman çok fazla şey söylemediniz
George için küçük bir mesele, ama yüzündeki sırıtmayı gördüm ve biliyordum
Düşünme hakkınız olandan çok daha fazla şey düşünüyordun. Sen
Daha iyi davranışlar öğretilmelidir.

"Sana gelince, Bay Deerfoot, sen en kötüsünüz.
Benim üzerimde oynadığın skandal hileler. Uzun zaman alacak
Aramızda bile önemli, ama bugün iyi bir başlangıç ​​yapacağım. "

Shawanoe'nin ne kadar hafif uyuduğunu bilen Victor
Bir düzine veya daha fazla adım atana kadar büyük beceri. Down benzeri
halı, bunu kesinlikle gürültü olmadan yapmasını sağladı,
Deerfoot'un neden uyanmadığını açıklar.

Victor şimdi durdu ve sessizce kartopu üretmeye başladı. O
Yumuşak maddeyi, etrafında dolaşırken olabildiğince sert paketledi
avuç içlerinde ve onu şekillendiriyor. Füze önerdiğinde
12 kiloluk atış, fısıldayan sözlerle ayaklarına koydu:

"Bu senin için, Usta George Shelton."

İkinci küre sıkıştırıldı ve aynı ağrılarla modellendi ve
Birincinin yanına yerleştirildi.

"Bu senin için, Bay Mul-Tal-La ve bunu iyi alacaksınız!
Sizin için, Bay Deerfoot, çift dozunuz olacak. "

Sol kolunu dirseğe çarpan Victor, üçünü güzelce koydu
Titreme görevi gören oyukta kalıplanmış kartopu
oklar. Dördüncü füze sağ elinde kavrandı ve çizdi
Yavaşça geri döndü ve kardeşine dikkatlice görüldü. Victor iyiydi
atıcı ve top elinden parladığında üstüne indi
George'un kapağı ve parçalara dönüştü. Uyuyan ortasındaydı
zikzakın önde gelen bir rol oynadığı bir rüyanın ve gençliğin ilk
İzlenim, bir vuruşun tam gücünü almış olmasıydı.
taç.

Ona daha fazla dikkat etmeyen Victor hızla uçmasına izin verdi
Mul-Tal-la ve atış ilk kadar iyiydi.

Olduğu gibi hafif olan rahatsızlık, Deerfoot'u canlandırdı
Yüzünden battaniye ve başını kaldırdı. Tam zamanındaydı
Gözler arasındaki kompakt küreyi alın ve kaçmadan önce
ikincisi kulağına indi, karla dolu geçişi paketledi ve
Yüzünün tarafını karlı parçacıklarla sıvadı.

"Bunları senin için kastettim ve işte başka bir şey!" diye bağırdı Victor, kim
mühimmatını tüketti, bir avuç kar yakaladı ve başladı
aceleyle yeni bir füze kalıplama.

"Çırpınmaya ve pençeye gerek yok! Seni indirdim ve gidiyorum
Güreşte beni dövdüğün için, burnumu gıdıklamak için sana para ödemek için
Yüzerken kıyafetlerimi çalmak ve "----

Delikanlısının sözlerini bu kadar aniden bırakmasının nedeni bir
Bir toptan sanki ateş eden kartopu, ağzına çarptı
Anında ve yarısı onu boğdu. Kendini bir araya getirmeden önce
Burnunun başka bir füze tarafından düzleştirildiğini ve Deerfoot'un açık olduğunu biliyordu.
Üçüncü bir atış başlatma noktası. Bu Victor'dan daha fazlaydı
pazarlık ve tekerlekli, "ömür boyu koştu" diye bağırdı
George ve Mul-Tal-la'nın yardımına gelmesi için sesi.

"Onu ıslat, George! Ona ver, Mul-Tal-la;
Beni öldürüyor musun? "

Şimdi, ikisinin bu şekilde temyiz edilmesinin bir nedeni yoktu.
Dua, her biri içinde olan gençlerin ellerinde acı çektiği için
ekstremite. Bununla birlikte, Mul-Tal-La ve George Deerfoot'a saldırdı,
Hangisini gözlemleyerek, Victor geri dönüp katılacak kadar prensipsizdi
Saldırganlar. Böylece Shawanoe kendisini savunmak zorunda kaldı
Üç, her biri iyi bir atıcı olan. Doğru cesurca yaptı
Gerici gençler işini yapıyor-asla bir inç vermiyor, ama onu sürüyor
acımasız doğruluk ve gücü ile sağ ve sol füzeler
Yayından bir ok veya tüfeğinden bir mermi. Çok yıldırım gibi
Ne adam ne de erkeklerin atlayamadığı atışları mıydı?
onlar ve aralarındaki boşluğu genişletmedikleri sürece
usta. Deerfoot'un son füzesi top olduğunda tabanca gibi çatladı
Mul-Tal-La'nın kafasının yanına çarptı ve ikincisi vazgeçti
yarışma.

Bu sadece erkekleri bıraktı. Shawanoe aceleyle birkaç tane yaptı
toplar ve her iki eliyle biri ile birlikte,
Dışarı, "Yeter!" ve kendi mühimmatlarını jetonda yere fırlattı
teslim olmak. Birinden diğerine baktı ve dedi ki:

"Durmayalım; Deerfoot bundan hoşlanmaya başlıyor."

"Sorun bu," diye yanıtladı George; "Çok seviyorsun; ben sevmiyorum
Artık istiyorum; Belki Victor yapar. "

"Kendi konuşmamı yapacağım," diye yanıtladı ikincisi; "Attığımı görmedin mi
Kartopuumdan mı? Bunu ne için yaptım? "

"Deerfoot'a atmadın mı?" diye sordu Shawanoe. "Çekim geldi
Yakın ona attığın bazılarında vururken. "

"Bir süre savaşı tekrar alacağız"
Victor, eforundan nefes nefese.

"Deerfoot bunu yapacağınızı umuyor."

Ancak iyi huylu yarışma asla yenilenmedi. Bir daha yapamaz
Çocuklar böyle altın bir fırsata sahip olmayı bekliyor ve yenilgileri böyle
Tekrarlamaktan daha iyi bildiklerini kararlı.

Geri dönüşün emeği ilerledikçe daha ağır büyüdü ve zaman
Güçlü akıma karşı ilerlemek çok zor olduğunda geldi
Çaba verildi. Son birkaç mil gerçek bir portage oldu,
Arkadaşlarımız nehre inerken pasaj yapamamasına rağmen
daha kolay oldu.

Ve böylece dördü Nez Perce Köyü'ne ulaştı.
atlarını ve bazı mülklerini terk etmişti. Bundan böyle
Blackfoot ülkesine yolculuk kara tarafından yapılacaktı. Eski
Görev hayatlarının en şiddetinden birini kanıtlamıştı ve gerçekten de mutlu
Hepsi bittiğinde.




Bölüm II.

Kayıp, başıboş veya çalındı.


Zaten bizim zamanımızda olan Nez Perces'ten bir şeyler öğrendiniz.
Geçen yüzyılın en büyük Hintli liderlerinden birini üretti.
O, Amerika Birleşik Devletleri'ne böyle bir
hayranlıklarını heyecanlandırmak için parlak bir kampanya. Belki gördün
Yaşlı şef, o zamandan beri doğu ziyaretinde. O öyleydi
şövalye, yüksek fikirli ve beyazların sadık bir arkadaşı ve gösterildi
Bu, tüfeğini Albay Miles'a teslim ettiğinde ve dediğinde: "
Güneş göklerde duruyor, Beyaz Adamla artık savaşıyorum. "

Nez Perfes'in büyük, ince görünümlü erkekler olduğunu hatırlayacaksınız.
ve kadınların çekici özelliklere sahip oldukları. Bir yüzyıl
önce zor bir zamanlar vardı. Sırada çok çalışmak zorunda kaldılar
Somon toplanmasında yaz ve sonbahar ve kış tedarikleri
Yenilebilir kökler. Kışın kar ayakkabılarında geyik avladılar ve bahar olarak
gelişmiş, dağları Missouri'nin başlıklarına geçti
Buffalo elbiselerde trafik. Bu nedenle, saklandıklarını göreceksiniz
alışılmadık derecede meşgul ve kırmızı adamlar el kitabı için bir sevgi göstermedi
iş gücü. Ancak bunun yanında, düşmanlarla çok sayıda kavga ettiler.
Batı, çoğu zaman savaşçılarını ve atlarının çoğunu kaybediyor.

Arkadaşlarımızın ziyareti sırasında Amokeat, baş şef oldu.
Nez avlanır. O ve Mul-Tal-la Blackfoot her birine eklendi
Diğer ve ikincisinin Gölgeli Lider'deki güveni
tamamlamak. Bu inancın ifadelerinde o kadar sıcak olmasaydı
Amokeat, Deerfoot asla aygır kasırgasını bırakmazdı.
Kaşifler Columbia'ya doğru yollarını basarken bakım
Tidewater.

Olduğu gibi, Shawanoe,
Şirketi eşsiz atı ile ayırdı. Onun arasındaki mesafe gibi
Ve Nez Perce Köyü azaldı, tuhaf gençlerin
Sinirliliğini bastır. Ayrılmış, sadece ara sıra konuştu
gerektiğinde ve bilinçsizce ayak izlerini acele ederek,
Kardeşler tükenmeden düşmeye hazırdı. Köy bir
Mile daha uzakta dinlenmek için yalvarmak zorunda kalacaklardı.

Partinin gelişi, varsayılandan daha az heyecan yarattı.
Erkek ve kadınların çoğunluğu uzaktaydı,
Somonun hasat edilmesi, en iyi savaşçıların tamamen bir puanı
Dağlarda bir yerde, avlanma veya keşif, hazırlık
Bazı hareketlere Nez, bir kabilenin göz önünde bulundurulduğu gibi avlanır. Vardı
Bununla birlikte, arkadaşlarımıza dikkat çekmek ve
Onları tekrar hoş geldiniz.

Deerfoot'un ilk soruşturması atlar içindi. Güneyinde
Ana köy, çalılık, çalılar, etli bir genişlik uzattı
Kabilenin hayvanlarının gevşediği çim ve otlar
Sahipleri tarafından ihtiyaç duyulmadığı zaman istedik. Nez,
Mul-Tal-la tarafından anlaşılan jestler ve birkaç kelime,
Ziyaretçilerinin atları tarif edilen yerde bulunur. Oldu
Çok uzakta değil ve Deerfoot bir Lope'ye girdi, arkadaşları topuklarında.

Gerekli ancak birkaç dakika, yola ulaşmak için
dönüm sayısı. Farklı noktalarda atlara bakışlar yakalandı
Çim ve otları kırpmak. Tanınan ilk hayvan zikzaktı,
o kadar yakındı ki parti uzaya çıktığı an
başını kaldırdı, onlara baktı ve bir tanınma komşusu verdi. Daha sonra
Sanki tüm onurları yaptığını hissetmiş gibi otlatmaya devam etti
ondan dolayı.

"Yonder Prens!" diye bağırdı Victor, selamlamak için ileri koştu
At, George Shelton, Jack'i aramanıza başladı.
Mul-Tal-La böcek görmedi ve Deerfoot'un daha fazla ilgi gösterdi
kendi hayvanı daha çok arama.

Shawanoe otlak zemininin kenarında durmuştu, baktı
Hızlı bir şekilde vizyon alanı üzerinde ve sonra bir başparmak ve
Dişleri arasında işaret parmağı, bir buhar gibi bir patlama yaydı
düdük. Aygır öğrettiği bir sinyaldi ve bunu biliyordu
At bir mil içinde olsaydı, ona tam olarak gelirdi
dörtnala. Deerfoot çağrıyı iki kez tekrarladı ve sonra bekledi ve baktı ve
dinledi. Atların hiçbiri başını ve kalbi kaldırdı
Gençlerin kurşun gibi oldu. "Whirlwind burada değil," dedi ne yazık ki Blackfoot'a. George ve
Victor acele etti, anlamını anladıkları sinyal tarafından çizildi.
Gerçekte, yanından ayrıldıklarında,
Aygır için kendi hayvanlarından ziyade avlanmak. Kalpleri ağrıyordu
Yüzü hayal kırıklığı ve keder resmi olan Deerfoot için.

"Ona tekrar ara," diye önerdi George.

"İyi yapamaz. Eğer yakınsa Deerfoot'u duyardı;
gitmiş."

Victor, "Sinyalinizin ulaşamayacağı yerde dolaşmış olabilir," dedi. "Sen
diğer atlara karşı asla dostça hissetmediğini ve her zaman tutulduğunu bilin
kendisi. "

Arkadaşının haklı olduğu için zayıf bir umutla Deerfoot yüzlerce yürüdü
kökünden sökülmüş bir ağacın yanında yattığı yere tırmandı
gövde ve pusulanın farklı noktalarına bakacak şekilde,
o kadar shilly ıslık çaldı ki öğleden sonra durgunlukta ses uyandı
Her yöne miller boyunca yankılar. Sonra tutumunda durdu
yoğun dikkat. Aygırın onun çok ileri gitmediğinden emin
Kendi Anlaşması, bu çağrıların onu yerine getireceğini biliyordu,
Hiç kimsenin ortadan kaybolmasında bir eli olmaması şartıyla.

Ancak bu doğadan hiçbir şey olmadan geçti ve
Shawanoe hafif yükseklikten aşağı indi ve geri döndü
sempati duyan arkadaşlarının onu beklediği yer. Sessiz değillerdi
Onu rahatlatmak için Aught diyebilirdi.

"Amokeat'i arayacağız," diye konuştu sessizce
köy. Orada Mul-Tal-la'nın soruları ilk kesin olanı getirdi
Kayıp atın bilgileri. Hoş bir şey değildi
doğa.

Nez Perce Warriors'ın bir puanının bulunmadığı söylendi
İzcilik veya av keşif gezisinde. Liderlik altındaydılar
Kasırga arkasından uzaklaşan Amokeat. Gitmişlerdi
birkaç gün ve herhangi bir saatte geri dönmekle yükümlüdür veya
bir hafta veya daha uzun süre yok.

Deerfoot bu bilgiyi kazandığında öfke ile doluydu.
Konuşmadan, arkadaşlarına geri döndü ve yürüdü ve
birkaç dakika için. Onun kontrolünü kazanmak için çalışıyordu
duygular ve bir süre önce geçmeden geçti. Başarısına geldiğinde
Yoldaşlarına yeniden katıldı, Nez'in birçoğu toparlanıyor ve
Dördünü az merak etmeden izlemek.

"Amokeat, Deerfoot'a kasırga sürebileceğini sormadı" dedi
Shawanoe, flaş tam olarak gözlerinden gitmedi ve hafif
Sesinde gösterilen muazzamlık.

"Bunu yapacak hiçbir işi yoktu," diye ekledi dürtüsel Victor; "Merak ediyorum
atın senden başka kimsenin onu sürmesine izin verdi. "

George Shelton sorunlu arkadaşını yatıştırmaya çalıştı.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum, Deerfoot, ama bana öyle geliyor ki
Dışarı çıkın. Nez Perces atlarına doğru yola çıktı.
Kıvrımlı kasırga. Neden aynı şekilde geri dönmemeliler
Kasırga daha kötü değil mi? Amokeat seni bir süredir beklemedi ve
Kim böyle bir steed binmek istediğini merak edebilir? "

Deerfoot döndü ve delikanlı yüzüne baktı.

"Kardeşim Deerfoot'un oturup ellerini katlamasını ve beklemesini istiyor mu?
Günler ve haftalar boyunca, her zaman kasırganın olacağını bilmeden
Tekrar geri dönüp dönmeyecek misin? Kardeşim bir gün olmadığını görmüyor mu
Ne de boşa harcanacak mı? Deerfoot beklerken birçok kez ölecekti
amokeat için; Yapamaz. "

Bu, genç Shawanoe'nun ayarlaması gerektiğini beyan etmenin başka bir yoluydu.
Bir saatlik gereksiz gecikme olmadan atını kurtarmak için. Hepsi hissetti
Yapılacak en iyi şeydi. Kimse teklif etmedi
daha fazla öneri. Zor bir kelime konuşmayan Mul-Tal-La şimdi anlattı
Deerfoot, amokeat için öğrenilecek her şeyi öğrenecekti ve
Partisi.

Çocuklarla yalnız kalan Shawanoe, sahip olduğu planı açıkladı
oluşur.

"Mul-Tal-La kardeşlerimi Blackfeet arasında evine götürecek,
Bahar gelene kadar kalacaklar; Kış onlar için çok yakın
Ohio'ya doğru ilerleyin. Mul-Tal-La onları karşılayacak
Ve yiyecek ve konfor istemeyecekler. "

"Peki ya _You_?"

"Deerfoot kasırga ile tanıştığında, ikisi kardeşlerine ve hepsine katılacak
güneş kenarlarındaki karı eritmeye başlayana kadar birlikte olacak
dağlar. Sonra bıraktıkları Ohio'ya yola çıkacaklar
aylar önce. "

"Bu kasırga arayışını at sırtında mı yoksa yaya olarak mı yapacak mısınız?"

"Yaya olarak; bana yardım edebilecek hiçbir at yok. Kasırga olurdu
Bu hayvanların diğerlerine onun peşinden gelmemi görürse rahatsız oldu.
Deerfoot, diğer yollardan daha iyi seyahat edebilir. "

"Atlarımızı bizimle Blackfoot ülkesine götürmemizi ister misin?"

Shawanoe başını salladı.

"Dördünü al ve onları karafeet arasında tutun; ihtiyaç duyulacak
Bahar geldiğinde bizim tarafımızdan. "

"Bol miktarda mermi ve tozunuz var.
İstiyorsun? "Diye sordu Victor.

"Evet, --_ that_; Deerfoot'a yardımcı olabilir."

Gölgeli gençlik, etrafındaki bir kordonla asılı olan spyglass'a işaret etti.
George Shelton'un boynu. Sahibi, ipi anında onun üzerine kaydırdı
KAFA.

"Ona ve başka bir şeyimize hoş geldiniz."

"Deerfoot kardeşlerine teşekkür ediyor, ama istediği başka bir şey yok.
Tüfeği, toz boynuzu, mermi çantası, çakmaktaşı ve çeliği var
Ve av bıçağı. Daha fazlası bir yük olurdu, ama kalbi
kardeşlerine minnettarlıkla sıcak. "

Konuşmanın bu noktasında Mul-Tal-La, haberlerle döndü.
Nez Perces arasındaki soruşturmalarıyla öğrendikleri.

Bilgi çok azdı. Şef Amokeat savaşçılarına liderlik etmişti
Üç gün önce kuzeye doğru, tıpkı güneşin ortaya çıkmasından başlayarak. Verdi
Ne zaman geri döneceğine dair hiçbir kelime yok ve hiçbiri daha fazla bir şey yapamazdı
Tahmin'den daha fazla, işin doğası konusunda açık değildi
üzerine cesaret etti. Belki de kendisi bilmiyordu.

Hala Deerfoot'un kendisini belirlediği görev mümkün görünüyordu
başarı. Partinin köyden ayrıldığı noktayı bilmek
ve onlar tarafından alınan kurs, izi vurabilir ve
Ortam attığı birçok özellikten daha zor olmaz
Kentucky ve Ohio ormanları ve kanebrues. Bundan emin oldu
Başlangıçta hata yoktu. Sonra arkadaşlarını kandırdı
Güle güle.

Bunu yapmadan önce Mul-Tal-La ile birkaç dakika konuştu. .
Blackfoot, Deerfoot'un kendisi için ortaya koyduğu parkuru tercih etti
Muhalefetin işe yaramaz olduğu gerçeğinin sahip olması pek olası değildi.
Mul-Tal-la'nın elde ettiği sonucunda ağırlığı vardı. O dedi
Shawanoe, doğrudan Blackfoot ülkesine geçeceğini ve
erkeklerin gibi bekleyen arkadaşının gelişini bekliyor
Kışı o kuzey bölgesinde geçirin.

Deerfoot, George ve Victor Shelton kadar "sahneleri" de beğenmedi.
Onunla üçü arasındaki tek tören ellerin titremesiydi
ve iyi dileklerin ifadesi. Böylece ayrıldılar. Gölgeli gençlik
doğrudan bilgilendirildiği noktaya doğru yol aldı
ve partisi kuzey gezisine çıkmıştı ve
Arkasına bakarak izi buldu ve uzun yolculuğuna başladı.

Mul-Tal-la ayrıldıktan sonra birkaç dakika bekledi ve sonra
Kardeşlerin hazırlanması için kelime. Buna göre, atlar
köye getirilen eyerler ve köprüler
saklandıkları şef,
Kaşifler üzerinde başladığında geride kalan gereksiz makaleler
Kano yolculuğu Columbia. Bu mülke eklendi
yolculuğa çıkmıştı. Her şey dikkatlice arkasında paketlenmişti
Zikzak, eyer ve dizginler yerleştirildi, üçü de monte edilmiş, dalgalı
Güle güle ve Nez Perces sayesinde, kalanların çoğu
Ziyaretçileri görmek için toplandı. O zaman bunlar sırayla
Onları kayalık bir pastan geçirecek yolculuğa başladı
Dağlara ve geniş Blackfoot ülkesine. Bir süre için yapacağız
Onları kendilerine bırak ve dikkatimizi çeken Deerfoot'a
Tekrar katılmamaya karar verdiğinden daha kararlı bir amaç asla
kasırgayı kurtarana kadar arkadaşları veya en azından kazanana kadar
onun haberleri.

Genç Shawanoe'nin bulmaktan umutlu olduğu söylenebilir.
Stallion zarar görmedi ve böyle bir umut için makul bir zemine sahipti. Yapabilirdi
Kesinlikle Amokeat'in eyleminden hoşnutsuz hissetmek için
Böylece bir başkasının mülkünü kullandığını varsaymıştı. Yine de zarar yoksa
Steed'e düşmüş olsaydı, Shawanoe içinde bulunduğu repoof'u kontrol eder
akıl.

Birkaç gerçek Deerfoot'un huzursuzluğuna neden oldu. Güzelliği ve asilliği
aygır, nerede olursa olsun ve
görülen. Sahibi, Amokeat'in onu çalacağına inanıyordu.
Şans, ancak koşulların verildiği açıklanmasına gerek yok
Bu imkansız. Bu baskına girerken, Nez Perces emindi
düşman Hintlilerle çarpışmaya gelmek. Savaşçıları kaybetmişlerdi ve
Daha önce atlar. Gerçekten de düşmanları Nez'in evlerini istila etmişti
Onları saptırır ve soydu. Diyelim ki Amokeat ve arkadaşları bir
Bazı kuzey kabileleriyle savaşın. Muhtemelen Nez Terk Değil
yenilecekti. Bu durumda, kasırga önce ganimetler olurdu
galipler tarafından toplandı.

Diyelim ki Nez Perces muzaffer olduğunu varsayalım. Mülkiyeti
Eşsiz aygır düşmanlarına ihanete uğramalıdır ki
Onu yakalamak için hiçbir taş yok. Korkmanın her nedeni de vardı
düşmanların başarılı olacağını; çünkü kendi başlarına olacaklardı
ülke ve onların tarafında her avantajı var. Tüm hayır kurumu ile
Deerfoot'un hissedebileceği, nez algısını kınamaya yardım edemedi
Şaşkın kaybına neden olma riskini aldığı için şef.

Deerfoot'un bunun alındığını görürse hatırlatılmasına gerek yok
Yer, avdan vazgeçmeyi düşünmüyordu. Eğer düşünülebilirse
Steed'in eskimoların eline düştüğünü ve
Onunla birlikte Kuzey Kutup Çemberine gitti, Shawanoe devam ederdi
Despoilers'ı geçene kadar doğrudan.

Shawanoe, izleme konusundaki mükemmel becerisinin güzel bir sergisini verdi
Atlı bir parti. Bu parti bir puan aldığında, az ya da çok
Açıkça işaretlenmiş patikaya devam etmekte sorun yoktu; Ama vardı
Bunu yaptı, ilerlemesi ertelenecekti, çünkü
her dönüşü ve ikiye katlanmayı takip etmek zorunda kaldı, bu da
Düz bir çizgiden iki kat daha uzun yolculuk.

Deerfoot Nez Perce Köyü'nden neredeyse bir mil uzakta olmadığında, takip etti
Bir sırtın tepesine ayak izleri, duraklattı ve taradı
Geniş, dağlık ülke onun önüne yayıldı. Nez'i biliyordu
Perfes, güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra bu noktaya ulaşmış olmalı. O not etti
ön taraftaki eğime inerken patikanın genel yönü ve
bunu atlıların takip etmeyi amaçladığı kurs olarak kabul etti. Daha sonra
Öğleden sonra yapabilecekleri noktaya sabitledi
durma. Küçük bir kıyılarında bir ağaç ve çalılık yığınıydı.
suları güneşte parlayan göl. Daha fazla dikkat etmemek
Patikanın kendisi, Deerfoot, vücudu için hızlı bir lope yola çıktı
su.




Bölüm III.

İz kuzeye doğru.


Deerfoot'un hedefi olan küçük göl sadece
İki veya üç mil uzakta, ama yirmi mil olduğunu biliyordu
uzak. Yürüyerek en doğrudan kursu aldı. Rotası
Atlar o kadar kıvrımlı ve zordu ki
Doğrudan yarımdan tamamen daha büyüktü. Görev için çok kolaydı
Yoklamadığı ya da koşmadığı, ancak sallanmaya devam ettiği Shawanoe
Gait, bu ona en az yorgunluğa neden değil. Ara sıra o
bir kaya kütlesi veya yoğun ormanlık bir devre etrafında bir devre yapmaya zorlandı
Bölüm, ancak bu sapmalar çok azdır. Sahip olabilirler
İki kat daha geniş ve hala onları düşünmezdi. Su gövdesinin yakınında başka bir sırt tırmandı, üzerine tepe
Ahşabın büyümesi hafifti ve
çevre ülke. Manzara muhteşem ve etkileyiciydi. Çok
Northward, karlı zirveye çıkan yükselen bir dağ aralığını yükseltti
gökyüzünü deldi ve karşı yığılmış muazzam beyaz bulutlar önerdi
ufuk. Batı'ya yükselen başka bir aralık, zirvelerden biri
Vizyon aralığı içindeki her şeyden daha yüksek. Uzak mesafede görüldü,
Yumuşak hava, yavaş yavaş çözülen hafif bir mavimsi renk tonu verdi
krete doğru yosunluğa doğru. Doğuya doğru manzara
Çam büyümeleri ile sırtlar, yükseklikler ve vadilerden oluşuyordu,
Sedir, meşe ve diğer ahşap türleri. Gölün çıkışı
Batı, bir eğri saklanıncaya kadar depresyonların arasına girip çıkıyor
Görüşten tamamen mil uzakta bir puan.

Havada, yakınlığını anlatan ısırma keskinliği vardı
Kış, Kasım ayı için geldi ve o kuzeyde
Latitude Sıcak mevsim yakında başlayacaktı.
Hint'in yüzünü havalandırdı Kar ve buz ürünü getirdi,
Burada ve oradayken bazı yaprak döken ağaçların yaprakları sürüklendi
Yumuşak düşen kar pulları gibi aşağı doğru.

Deerfoot camı gözlerine yükseltti ve yavaşça tarlasını süpürdü
görüş. Bu muazzam bölgenin yalnızlığının çarpıcı bir kanıtı
Bir insanın ilk işaretini görmediğini. Atlı Binicilik Yok
Açık alanların karşısında veya ormanlık yüksekliklere tırmanmak bir parçasını oluşturdu
Resim, ne de herhangi bir yönde hafif dumanı tespit edebilir
kamp ateşi. Takip ettiği Nez'in peşinde olursa olsun,
hala uzun mesafedeydi.

Ancak çeşitlendirilmiş manzara hayvan yaşamından yoksun değildi. En çok
İlginç bir manzara, frolicking yapan iki boz ayınınıydı
hafif bir dibinde açık bir alanda birkaç yavru gibi
yükseklik. Deerfoot camı birkaç dakika işaret etti ve
Bir kereden fazla garip resme gülümsedi. Büyük Hulking Brutes
yuvarlanmış, haddelenmiş, pençeli ve birbirlerini kutulu, her zaman
Ne dişi ne de çivinin zarar vermediğine dikkat etmek. Daha sonra
Biri, sanki korkmuş gibi, diğeri sıcakta kaçmaya başlardı
kovalama. Üstesinden geldiğinde ve bazen daha önce kaçak teker
ve sanki korkunç bir öfke gibi, diğerinde manşet ve ısırın. Nasıl olduğunu biliyorsun
Yavru kedi ve yavruların antikalıklarını eğlendirmek. Hayal edersen, iki
Muazzam ayılar kendilerini aynı komik şekilde bırakıyor ve
Shawanoe'nun neden çiftini izlediğini anlayacaksın
dakika, üzerinde olduğu ciddi işi unutmak
nişanlı.

Ama onu çevresinde çeken tek şey bu değildi. Dışarıdan
Çıkışı oluşturan akışın kuzey tarafındaki yıkama
Gölün iki ya da üç yüz mandası geldi, tuhaf bedenleri
o kısmına garip bir ajitasyon görünümü vermek
manzara. Yüzden fazla olmayan akarsu için yöneldiler
Ayaklar genişliğinde ve daldı, içecek kadar duraklayarak, flört ediyor
Kuyrukları ve başlarını fırlatıyor, bir tane körük ve kalabalık
bir diğer. Su onları yüzmeye zorlamak için çok sığdı, ama
Her yöne sıçradı ve fırlattı. Önde olanlar ortaya çıktığında
Bir dörtnala girdiler, diğerleri daha sonra çalkantılı bir şekilde fırlattılar
onlara.

Kursları onları tabanının birkaç çubuğuna getirdi.
Deerfoot'un durduğu yükseklik. Yamaç aşağı yürüdü
Sürünün kafasına oldukça yaklaşana kadar, tüfeğini ona getirdiğinde
omuz ve ön foreleg'in hemen arkasına bir mermi gönderdi
boğalar. Stricken Canavar tek bir daldırma dalışı yaptı ve sonra yuvarlandı
aşırı ölü. Çiğnemediği sürünün saçaklarında olmak,
Ve arkadaşlarının hiçbiri ona dikkat etmedi. Bizon-ya da
yerine _was _-- aptal bir yaratık, kendi yıkımı genellikle ortaya çıkan
sıradan zeka eksikliğinden. Deerfoot son hayvan geçene kadar bekledi, ileri gitti
oyunun karkasının dilini uzattığı ve ustaca çıkardığı yere.
Başka bir bölüme dokunmadı, ancak incelikleri yıkamak
akarsu, onu sabitlediği küçük ağaç korusuna taşıdı
Nez'in kampının yeri olarak zihninde,
Köylerinden ayrıldıktan sonra ilk gün.

Ağaç kümesinin barınağına ulaşmadan önce
Shawanoe, toynakların izlerini ve bir partinin işaretlerini gördü
Atlılar yerinde durdu. Şef Amokeat ve Nez Perces
ilk yemeklerini gölden çizilen balıklarda yapmıştı,
Bayramlarının parçaları yuvarlak dağılmıştı. Önemli küller
her zamanki gibi bir yangının yakıldığı noktayı belirtti
Keskin bir sonu olan hafif bir çubuk döndürmenin ilkel tarzı
başka bir kuru dala itildi.

Böylece Deerfoot'un hesaplamalarının doğru olduğu kanıtlandı. Ulaşmıştı
Hakkında seyahat ederek Nez'in öğleden sonra durma sahnesi
seleflerinin mesafesinin üçte ikisi. Flint ile ve
Steel yakında bir yangına sahipti. Üzerinde bizon dilini birleştirdi,
İnce şeritler halinde kesin ve dolgusunu yedi. Yemek onun için büyük bir şeydi
ve daha fazla yiyecek tedarik etmek için kendi yolundan çıkmazdı
yirmi dört saat veya daha fazla. Soğuktan uzun bir taslak almak,
kristalli sular, kuzeyden gelen yolculuğuna devam etti, onun
battaniye omuzları ve tüfeği bazen dinleniyor
Stilden sonra sol kolunu dirsekte bükerek yapılan dolandırıcılık
Modern sporcuların, bazen takip pozisyonunda ve tekrar
omzunun üzerine reping.

İki mil veya daha fazla süreyle, doğrudan olduğu gibi iz kaldı
Ve onu bırakarak hiçbir şey kazanılmayacaktı. Duyuları uyarı ile o
Sonunda sağa döndü, bir kütleden yararlanmak için
Yerdeki kayalar o kadar yükseldi ki, eskisinden daha kapsamlı bir görünüm
biri güvence altına alınabilir. Zirveye bir maymun gibi çevik olarak tırmandı.
bakışlarından önce yayılmış birçok mil kare baktı ve sonra
kuzeye baktı.

Ah! Müstehcen bir şey gördü. Cam noktaya doğru işaret edildi
ve yardımsız gözü anında doğruladı. Ufukta, sisinde
Ormanlık bir ülke, hafif, neredeyse görünmez bir çizgi gözlemledi
buhar soğuk mavi gökyüzüne yukarı doğru tırmanıyor ve yavaş yavaş
çözülme, yüz fit veya daha az yüksekliğe kadar tüm izler
kayboldu.

En dikkatli inceleme daha fazlasını söyleyemedi. Nokta
on beş ila yirmi mil uzakta, en kaba tür ile
Ülke müdahalesi. Uzaktaki güzel bir günün yolculuğuydu, ama
Deerfoot'un ilginç keşfini yaptığı aynı anda karar verdi
Bir dakika durmadan yere doğru yolunu tutuncaya kadar
Hedefine ulaştı.

Hızlı zihni anında "işaret" ın birkaç açıklamasını gördü. BT
kuzeye binen nez avları olamazdı, çünkü bu imkansızdı
Yolda bu kadar gecikmişlerdi. Eğer amokeat olsaydı ve
Partisi, baskınlarından dönüyorlar ya da avlanıyorlar
Keşif veya enerjileri ile uğraşan her şey. Daha fazla görünür
Hintlilerin başka bir kabileye ait olması muhtemeldir. O kadar ol
Mayıs, soruyu cevaplamanın tek yolu,
kendisi ve bu Deerfoot korkunç, sarsılmaz
doğasının çözümü.

Tüm eşsiz hızlılığı ve dayanıklılığı ile o olmazdı
Gece iyi gelişene kadar mesafeyi gezebilir; için,
Filosuna girdiği çok sayıda yer olmasına rağmen,
Ve bir kereden fazla daha yüksek bir hıza yükseldi,
Mesafeyi büyük ölçüde uzatan ve emeğe eklenen yollar.
Yine, ılımlı bir yürüyüş yapabileceği en iyisiydi.

Öğleden sonra derin bir bankaya geldi,
Swift akışı yüz metre genişliğinde. Kuşkusuz bir bulabilirdi
Ford aramak için zaman ayırmıştı, ama dakikalar da
israf için değerli. Bir an tereddütle üç aldı
Flinty zemininin üzerinden geçti ve sonra yüzmek zorunda olduğunu gördü. O yapmadı
Omuzları hakkında dönen battaniye ve hangisi
kollarının hareketlerine müdahale etmekle tehdit etti. Onu tuttu
başının üstünde tüfek, böylece herhangi bir suyun içine girmesini önlemek
Namlu, namluda ya da havalandırmada perkülasyon yoluyla
diğer kolu ve ayaklarıyla. "Trod'un bir kısmı için
Su, "görünüşe göre katı dünyaya yürüdüğü aynı kolaylıkla.
Böylece güçlü akımı aştı ve neredeyse doğrudan ortaya çıktı
girdiği noktanın karşısında. Bunu hatırlayacaksın
Akışa yaklaşırken, bir süre önce iz bıraktı, ama biliyordu
Çok uzak değildi ve şüphesiz onu bir Ford'a götürürdü. O
Daha uygun geçişi avlayacak kadar uzun süre dalmazdım
Yer, Deerfoot'un kendisine olan ilgisizliğinin başka bir örneğiydi
konfor. Ne olursa olsun giysileri damlıyor olsa da
Yine katı toprak ve hava sakinliğinde neredeyse kışlıydı, umursadı
boşa. Egzersiz çerçevesini bir parıltı ve neme attı
Yavaş yavaş kıyafetlerini bıraktı.

Birkaç mil daha uzakta ve Shawanoe bir soruyu çözdü
spekülasyon yapıyordu. Uzakta bir partiyi gördü
dumanı olan kamp yönünden yaklaşan atlılar
saatler önce fark edildi. İki ya da üç milden fazla değildi
uzak ve ilk görüldüğünde neredeyse doğrudan bir çizgide geliyordu
Deerfoot.

İlk görüş, binmiş olan tek bir süvari idi.
bir eğimin daha uzak tarafı ve üste yaklaşırken ortaya çıktı.
Duraklama yapmadan inişe başladı ve bunu başkaları tarafından takip etti.
Tek bir dosyada, on yedi kişi görüş alanına girene kadar. Önce
Deerfoot, atlıları olarak tanıdığı bardağını kullandı.
Nez avlanır. Expedition'larından geri dönüyorlardı ve eğer
evden ayrılan sayının ifadesi doğrudu,
en az üç.

Spyglass, Chieftain amokeat'i Shawanoe'ye açıkladı.
Atı yürüyüşte, alayı başında sürüyordu. .
Enstrüman başka bir önemli gerçeği ortaya çıkardı:

Ne Amokeat ne de savaşçılarından herhangi biri kasırga üzerine monte edilmedi.

Deerfoot öfkesini kısıtlamak için mücadele etmek zorunda kaldı. O muydu
O anda amokeat'in ulaşamayacağı, olması pek olası değil
onu atından sürükledi ve ona asla yapamayacağı bir ders verdi
unutmak. Shawanoe'nin ilkinden korktuğu şey
OLDU: Aygır çalındı ​​ya da öldü.

Ancak Deerfoot, yakında gözlemleyen parti ile tanışmak için ilerledikçe ve
Onu tanımladı, kendini bir araya getirdi. Birini alırdı
Simon Kenton veya George veya Victor Shelton gibi onu yakından tanıyordu
Karanlık gözlerin biraz soluk yüzünü ve tuhaf parıltısını okuyun
Shawanoe'nin kontrol altında tutulduğu duygusunun kanıtı.

Bir benzeri olan geniş bir vadinin derinliğindeydi
bizon veya diğer hayvanlar tarafından yapılan iz
su, o şef amokeat çizdi ve yaklaşımını bekledi
Shawanoe. İkincisi, gelenekleri gibi, yarım askeri bir selam yaptı,
Ve daha fazla ön hazırlık olmadan noktaya geldi. O kullandı
Nez Perce'ye aşina olan Blackfoot Dil.

"Deerfoot atını arıyor. Nerede?"

Amokeat soruyu beklemiş olmalı, çünkü başını salladı ve
Blackfeet'in dilinde cevaplandı:

"Amokeat, Deerfoot'a asla atı görmeyeceğini söylemek için üzüldü
Tekrar seviyor. Amokeat'in kalbini üzüyor, ama bir
tek dil. "

"Atım öldü mü?"

"Bu amokeat bilmiyor. Dün assiniboines onu aldı
biz ve şimdi köylerine giderken çok uzaklar. "

"Amokeat neden atımı Deerfoot'un onu terk ettiği yerden aldı? Neden
Deerfoot'u görüp ona sorana kadar beklemedi mi? Çaldı
atım. "

Bu sivri bir suçlamaydı, ancak Deerfoot onu tamamen engelleyemedi
kızgınlık. Ancak şef, kelimelerin acısını hissetmiyor gibi görünmüyordu,
Atlarını çizmiş olan savaşçılarından birden fazlasına rağmen ve
bakıp dinliyorlardı, kızgınlık gösterdi.

Amokeat şimdi kendi yolunda ne olduğunu anlatmaya başladı ve
arkadaşları. Yine de bir av için başladıklarını söyledi
bazı düşmanlarıyla bir karşılaşmayı beklemek bekliyor
geri dönmek. Binicilik yaparken kuzeydoğuya yaklaşık yüz mil uzakta bir noktada
Bir kanyon aracılığıyla aniden tamamen yüz kırmızı tarafından saldırıya uğradılar
uzun bir yol olan assiniboines olarak tanıdıkları erkekler
avlanma alanları.

Muhtemelen Nez Perce Lideri de abarttı.
Saldırganlarının sayısı, şüphesiz daha küçük olanlardan üstündeler
şirket. İkincisi cesur bir kavga koydu, ama yapmadan önce
kendilerini tuzaktan kurtarmak, sayısının beşi vuruldu
atları. Bu ifade, başlangıçta Nez'in avlanıyor
bir skordan daha fazlası.

Amokeat, onu böyle bir şekilde götüren kasırga arkasındaydı
Yakında savaşçılarından ayrıldığı inanılmaz hız. Deerfoot's
Dudaklar bu ifadeyi duyduğunda kıvrıldı, çünkü ona bir kanıtı
Şefin korkaklığı. Partinin cesetleri kurtaracak zamanı yoktu
Geri kalmış ve umutsuz kalmaya bırakılan düşmüş yoldaşlarının
galipler, başıboş atlar da
Assiniboines.

Amokeat, bir kütleden geçerken tam bir uçuştaydı.
Yıkama, aniden sekiz ya da on ile yüz yüze geldi
Assiniboines (muhtemelen sayı daha azdı). O pusuya düşürüldü
Akıllıca bu kaçış söz konusu değildi. Direnecekti
Ancak, düşmanlarından birinin sahip olmak istediğini söylememişti
onunla parley.

Küçük partinin lideri olan bu savaşçı, Amokeat'e
Siyah aygır değiştirirse, midilli için sürdü
Assiniboines, şef zarar görmezdi, ancak özgür bırakılır
Kendi evine git. Sırıtan Nez Perce sonucunu vermiş olsaydı
İngilizce, böyle bir şey olurdu:

"Kendimi en şanslı saydım, çünkü
Assiniboines beni aygırın arkasından vurarak ve sonra
Onu onlarla birlikte mi götürüyorsun? Böylece ticaret yapıldı ve şimdi
Assiniboines'in elleri. "




Bölüm IV.

Assiniboines toprakları.


Deerfoot, Nez Perce Lideri'nin hikayesini dinlerken, geçidi
sürekli olarak yükseldi, çünkü hesap mümkünse daha kötüydü.
Duyulması bekleniyor. Sadece onun havalı ödeneğine kızmakla kalmadı.
amokeat tarafından steed, ama şefin korkaklığının kanıtını okudu,
Yoldaşlarını tehlikedeyken terk etmişti ve sonra
Assiniboines tarafından köşeye sıkıştırıldığında cesur bir savunma yapmak hevesle
kendisine güvenmek için onlara başka bir mülkün mülkiyetini geçti
emniyet.

Shawanoe,
Midilli'nin arkasında oturan ve sakin bir şekilde bakan Amokeat
Yüzü, bir düşmanın intikamından kendi kaçışından kurtuldu.

"Amokeat bir köpek!" diye bağırdı Deerfoot, dudaklarını sıkıştırarak dönüyor
etrafta ve şef ve partisinin huzurundan yürüyor. O öyleydi
Uyarıya göre, yarısı birden fazla saldırı bekliyor
onlara. Aklımda böyle bir eylem olsaydı, komuta ile değiştirildi
Yolculuğa devam ederken onu takip etmeye çağıran lider
kendi köyüne doğru.

Shawanoe birkaç önemli gerçek öğrenmişti. Whirlwind geçmişti
Nez'in elinden, dolaşan bir bandın elinden
Köyleri ve avlanma alanları iyi yatan assiniboines
Kuzeydoğu, bazıları aşağıda ve bazıları ülkedeki sınır çizgisinin üstünde
Saskatchewan. Shawanoe bu olsa da
Kesinlikle bölgeden veya insanlardan hiçbir şey. Onun aşağılayıcı
Amokeat'in küçümsemesi, Deerfoot arkasına bakmaya kadar değildi.
Öğleden sonra neredeyse gitmişti ve gece yaklaşıyordu. O zaman,
Bakışlarını arkaya çevirdi, erkek veya atların hiçbir şeyi görmedi.

Çok düşünüyordu. Tek dersin
Vaat Edilen Umut, Nez Perces'in bıraktığı izi tutması içindi
Dövüş sahnesine ulaşana kadar. O noktadan sonra olurdu
Assiniboine hayvanların ayak izleri tarafından yönlendirildi. Tabii ki orada
kasırga ve
başka herhangi bir türü tarafından yapılan izlenimler, ancak
Partiyi yönetene kadar ana ize devam etmekte biraz zorluk
aşağı.

Bir dizi şaşırtıcı komplikasyonun tehdit ettiğini anlayacaksınız.
Assiniboinler avlanmaya devam edecek veya
günlerce gezilere baskın yapmak, kapanmak ve güneye doğru itmek veya
Doğu veya Batı, United içindeki bazı kabilelere saldırmak amacıyla
Devletler bölgesi. Shawanoe, böyle bir yol olacağını umuyordu.
Akıncılar, çünkü durumu basitleştirecekti. Küçük bir
parti, bütün bir köy veya kabile yerine karşı faaliyet gösterecek.

Tekil bir zorluk kendini sundu. Deerfoot girmeye dayanıyordu
Assiniboine yerleşimleri veya akıncılara katılmak olmadan
gerçek işinden şüphe. O zaman kendini sabırla memnun ederdi
ve kasırga ile kayma şansını bekliyor. Olasılığı
Böyle bir fırsat kazanmak neredeyse yok edilirse
bilinen. Şimdi, ihanet tehlikesi aygırın kendisindeydi. O
kurnazlık ve sessizlik ihtiyacını anlamak için yapılamadı, ama
Sahibinin görüşünde sevincini göstereceğinden emindi. Bu gözlemlendiğinde
Esirleri tarafından, onu uzun süre bağlayacağından emin olurlar.
o zaman korumak için yapabileceği her şeye sahip olacak yabancının yolculuğu
kendi hayatı.

Durumun bu olası aşamasını yansıtan Deerfoot
Kendi davranışı ne olmalı. Whirlwind bir
Onun için acele, böylece gerçeği ortaya çıkardı, sırtına sıçrayacaktı,
Kendini öne doğru atın ve çentik uçan en yüksek seviyeye gönder
hız. Her ikisinin de vurulma riski olurdu
aralığın ötesine geçebilir, ancak tehlike daha büyük olmaz
Shawanoe birçok kez karşılaşmıştı ve hala bir yara izi taşımadı
onun vücudu.

Ancak planı incelike güvenmekti. Eğer başarılı olabilirse
Evcil hayvanını bulurken, hayvanın görüşünden uzak dururdu
Kriz geldi. Whirlwind'in hayatta olduğunu ve çok uzak olmadığını biliyordu.
İki günden daha kısa bir süre önce aynı noktadan geçti ve
Onun ve arkadaşlarının bıraktığı iz kolayca takip edilebilir.

Yani genç Shawanoe uzun, hızlı bir şekilde bastırdı
Kasvet ayak izlerinin tüm manzarasını kapatana kadar adımlar. Yapabilirdi
Kursu farklı yer işaretlerinden oldukça yakından hesaplayın
ardından Nez Perces izledi, ancak hiçbir şansa karar verdi. Zaman
Çok kıymetliydi ve yoldan çıkmamaya karar verildi.

Vahşi, dağlık bir ülkedeydi, sırtlarla serpiştirilmiş,
izole zirveler ve yüce aralıklar. Çok sayıda vadi, kanon vardı,
Gorges ve vadiler, ahşap ve bodurluk çaldı. .
Düşen sular, kaskadlar ve rapids sesi neredeyse hiç yoktu.
Doğal olarak atlılar en uygun rotayı aradılar,
esas olarak vadilere, ancak bazen yükseltilmiş porsiyonlar üzerinde sürüyor.
Böylece kurs, Deerfoot için sahip olduğundan daha kolaydı
Parti kendisi gibi yürüyerek. Assininiboinler
Acele et, çünkü bunu yapmak için hiçbir nedenleri yoktu. Uzun adımlarıyla,
zeminin şansı sunduğu gibi, uzun ve ara sıra koşusu
Pursuer, çok endişeli olanlara kazandığını biliyordu
sollamak. Gece oldukça geldiğinde, Deerfoot kayalar arasında bir yer aradı
hangi uyumak. Yemek aramadı, ne de o kadar da
Eldeki yan yana dalgalandığını duyduğu dağ akıntısından iç. BT
Bir yatak için uygun bir yer bulmak için biraz zaman aldı. O bir
Battaniyesi sarılmış olarak uzatılması için yeterince büyük boşluk
onun hakkında. Kolayca bir ateş yakabilirdi, ama tercih etmemeyi tercih etti
Vahşi hayvanların dikkatini çekmekle yükümlü olduğu için bunu yapın veya
Muhtemelen çevrede olabilecek kendi ırkından. Onun gibi
İvme bir kurt ya da ayı tehdit edebilirdi, ama gençlik hayır hissettim
Dua için kısa bir süre geçirdikten sonra, uzanıyor ve
Hızla uykuya battı.

Light'ın ilk çizgisinde ayağa kalktı. Tekrar dua ediyorum, o
battaniyesini omuzları hakkındaki tutturdu, dağ deresinde diz çöktü,
Derin içti, yüzü ve eller içti ve bir kez daha kapalı kaldı. Hareket yok
Çoğu insanın
Durum vazgeçilmez bulacaktı.

İzi açıkça işaretlendi, ancak devam eden Deerfoot'a devam etmeden önce
Eldeki en yüksek yüksekliğe tırmandı ve birkaç dakika geçirdi
çevredeki ülkeyi incelerken. Ana özellikler benzerdi
belki de artışı dışında daha önce tarif edilenler
manzaranın sağlamlığı. Rocky Mountain bölgesindeydi,
ancak esas olarak yolculuğun daha kolay olduğu eteklerinde tutuldu
dağların kendileri arasında.

Takip ettiği izin genel kursunun
Kuzeydoğudan, ülkenin özel ilgisini çekti.
Bu yön. Yirmi mil uzakta bir puan seçti
Nez avlarının büyük olasılığı yüksek olduğu yer
kamplar. Doğrudan bir çizgi tutarak zamanı kısaltmış olsa da
Buna göre, patikadan ayrılmamak için kararına yapıştı.

Herhangi bir süvari görmese de,
merakı. Neredeyse bir mil uzakta tek bir Hintli geldiğini gözlemledi
Yaya olarak ona doğru. Yabancının görüldüğü söylenebilir, çünkü
Deerfoot, bir
tuhaf, fliting hareket
neden.

Hintli, kabaca işaretlenmiş bir yolu takip ediyor gibiydi.
Büyük bir kayaya geldi, bu da etrafta dolaşmak yerine tırmandı,
Üstte yürüdü ve sonra tekrar yere düştü. Oldu
Deerfoot'un bakışlarını üzerine çevirmesine neden olan bu eylem.

Camın altında yabancı,
Sadece birkaç çubuk uzaktaydı. Ona Shawanoe'ye bakarken
Hayatında ilk kez, kendi ırkına ait bir cüce gördü. .
İnsanın geniş omuzları, vücudu ve sağlam bacakları vardı, ama yüksekliği
Dört buçuk metreden fazla olmadı. Üstelik o çok
Yay bacaklı, bir kamburtu, geniş bir ağzı, düz bir burun ve küçük
parıldayan gözler. Uzun siyah saçları onun hakkında gevşek bir şekilde sarktı
omuzlar, giyilenlere benzer bir av elbisesiyle kaplanmıştı.
Shawanoe, battaniyesi yoktu ve kıyafetleri
çok shabbier. Kendi uzunluğunu tamamen iki katına çıkardı ve
Daha fazla vurgu yapan meraklı bir yan, Wabbling yürüyüşü ile gelişti
Çarpıcı bir şekilde kendi halkının farkı.

Şaşkın Deerfoot bu özellikleri kaydettiğinde,
arkadaşları için cüce civarında. Hiçbiri görülmedi ve bizim
Friend, arkadaşının tamamen yalnız olduğuna karar verdi. İmkansızdı
Deerfoot olsa da, ait olduğu kabile hakkında bir tahmin yapın
Belirli bir sebep olmadan, bir assiniboin olduğundan şüpheleniliyor.
Kendi başına nasıl geldiğine ve güneye doğru seyahat etmesine gelince, teori yok
zekâlı Shawanoe tarafından oluşturulabilir.

İkincisi camını indirdi ve tam görünümde dururken
Yengeç benzeri, sallanan yürüyüşüyle ​​yaklaşırken kambur. Rağmen
Shawanoe, manzarada çok daha göze çarpan bir nesneydi,
Diğerinin neredeyse içinde olana kadar onu keşfetmediği açıktı
Yüz metre. Yabancının daha iyi bir kanıt sorulamazdı
kötü görme yeteneğinden etkilenmişti.

Aniden kayaların üzerindeki formu descred ve kısa durdu. O öyleydi
ürkütücü. Sonra aceleyle asılı paketten bir ok çizmeye başladı
omzunun arkasında. Yakalanan meraklı bir tesadüfdü
Deerfoot'un cüce'nin kendisi gibi solak olduğunu bildirdi. .
İkincisi silahını ayağa kaldırdı ve iki elini başının üstünde kaldırdı,
Arkadaşlık işareti. Yabancı savaş benzeri hazırlıklarında durakladı,
ama bir füze fırlatacağım veya işareti kabul etmekten şüphe duyuyordu
Comity. Deerfoot silahını aldı, diğer elini onun üzerinde tuttu
ve yüksekliği dikkatlice almaya başladı. Yakın tuttu
diğerini izleyin, çünkü yarısı onunla uçmasına izin vermesini bekledi
ok ve en azından söylemek hoş olmayan olurdu
Hedef, hatta önemli bir mesafede bile. Cüce hareketsiz durdu,
Shawanoe'yi ona doğru geldiğinde yakından izliyor, açıkça şüphe ediyor
ve tereddüt ediyor, ancak Deerfoot iyi niyet belirtilerini korudu,
Diğerleri anlayamadı.

Deerfoot'un kişiliğinin sahip olduğuna inanmak mantıksız değil
Yabancının yanlış yönlerini kaldırmakla ilgili çok şey,
Shawanoe'nin gülümseyen yüzü yaklaşırken etkilenirdi
Herkes, Deerfoot'un kendisi asla hiçbir şey kabul etmezdi
tür. Deerfoot olsa da, toplantı dostluktu
elini selamlamada teklif etmedi, çünkü olası olmadığını düşündü
Diğerleri selamlamanın anlamını anlardı.

Blackfoot dilindeki yabancıya hitap etti, sadece bir
Cevapla kafanın sallanması. Cüce bir heceyi anlamadı. İçinde
Yanıt, Shawanoe'ye "tüm Yunan" olan bir dil kullandı.
İkisinin üzerinde olduğu gibi ortak bir zemin yoktu.
Buluşabilirdi ve bu hafif bir hizmetti.

"Assiniboine? Assiniboine?" diye sordu Deerfoot, belirgin bir yükselişle
bükülme. Kafanın başka bir sallanması, böyle bir inkar gösterebilir
kabile ilişkisi veya daha olası olan,
soru. Deerfoot "Nez Perce" kelimesini tekrarladı ve
önce.

Shawanoe'nin bir süre toplayabileceği ilk bilgi
Kısaltılmış boyutlu Hint'in kuzeyden gelmesiydi. O
takip ettiği yön gibi açıkça belirlendi,
ama işinin doğası gereği hiçbir şey ortaya çıkmadı.
güney.

Düşünce, ilkinden itibaren arkadaşımızın aklında olmuştu
Misshapen Kırmızı Adam, tutan assiniboines partisini görmüştü.
Kasırga. Soru nasıl soruldu?

Deerfoot, birkaç büyüyen su akçaağına benzeyen bir ağaca adım attı
ayakları sağında. Çapı bir ayak veya daha fazlaydı. Onunla
Av bıçağı, yaklaşık altı inç çapında bir kareyi kesti ve
dikkatlice soydu, diğeri dikkatle onu izliyor
zaman.

Deerfoot şimdi kabuğun filmi iç tarafında izlemeye başladı
bıçağının noktasıyla, alışılmadık derecede uzun bir atın ana hatları
kuyruk ve yele. Bu bitti, üzerinde oturan bir savaşçıyı hiçbir şekilde tasvir etti
Battaniye ve dizginsiz eyer. Ham ne zaman ama
Simetrik resim bitti, kabuk parçasını verdi.
diğer. Cüce bir veya iki dakika yakından ilgilendi,
Deerfoot bu arada onun yüzünü izliyor.

Aniden sade Visage aydınlandı. Yabancı rakamı tanıdı
güzel aygır. Onu görmüştü!

Bir umut heyecanıyla Shawanoe kuzeye işaret etti, jestini açıkça
yani hayvanın orada olup olmadığını bilmek istedi.
Met. Yabancı başını salladı. Deerfoot hayal kırıklığına uğradı, korkuyordu
Anlamı anlaşılmamıştı. Ona öyle görünüyordu
Assiniboine atlıları bu yönde seyahat ediyor olmalı ve
diğerinin başının olumsuz hareketi,
Sorunun sürüklenmesini yakalayın.

Deerfoot şimdi yükselen güneşe işaret etti, sadece tarafından cevaplanacak
Başının bir başka sallaması. Daha sonra kuzeydoğuyu belirtti. Cüce
Birkaç kez şiddetle başını salladı. Sonra istikrarlı bir şekilde baktı
yakışıklı yüz ve ellerinden birini hızla etrafında dolaşmaya başladı
Mokasinlerine ve sonra gökyüzüne işaret ederek kafa. Bu tuhaf
jestler aniden durduklarında birkaç kez tekrarlandı
Başlarken.

Shawanoe, adamın ne denediğine dair ilk fikri oluşturamadı
Söylemek için, ne de öğrenmedi.

Cüce kendini anlayamayacağını algıladı, vazgeçti
Çaba ve garip bir güle güle ile güneye doğru süreye devam etti.
Heves'in aniden ona sahip olabileceğinden emin değil, Deerfoot,
Ayrıca ters yönde hareket ederken,
arka. Cücenin arkasına göründüğünü görmedi ve değil
Herhangi bir yanlış meditasyon yapması muhtemel.

Shawanoe olanlardan memnun değildi. Göz atmak
iz ve izlenebileceği kadar ileride,
Kurs kuzeydeydi. Uzun bir süredir yol açtığına inanıyordu
Pusulanın bu noktası. Kamaratın sahip olduğu gerçeğini kanıtladıysa
Whirlwind olduğuna inanmasını sağlayarak sorgulayıcıyı aldatmaya çalıştı
Kuzeydoğu'ya aranmak. Shawanoe artık bundan şüphe edemezdi
soruşturmasının doğası anlaşılmıştı ve
Cüce açıktı. Deerfoot garip yaratığa inanmaya meyilliydi
Gerçekten Assiniboine kabilesine aitti ve onu korumaya çalışıyordu
vatandaşlar.

Dahası, Shawanoe bu insanlardan çok az şey biliyordu. Anladı
Evlerinin kuzeye doğru ve kısmen de iyi olmasının belirsiz bir yolu
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir ülke. Ancak gerçek yön,
Kuzeydoğu içindi. Böylece Kısaltılmış Boyun Hintli
sonuçta doğru kursu belirtti.

Politikasına bağlı kılan Deerfoot zaman kaybetmedi. Bu düşünceler
Aklından geçiyorlardı, izle ilerliyordu
hala rehberi olarak ve geldiğinde iki mil gitmemişti
Assiniboines ve Nez Perces arasındaki kavga sahnesi.




Bölüm V.

Hoş bir manzara.


Shawanoe'nin dikkatini çeken ilk işaret, sessiz formlardı
Beş Nez avından burada ve orada uzanan bir alanı
Bir mil sekizinci. Hepsi ölçeklenmiş ve sakatlanmıştı. Ama görmüştü
Daha önce böyle şok edici manzaralar ve bedenlerin yanına gitmedi veya vermedi
daha fazla dikkat. Onun aktarması onun için harika bir görev değildi
Bir partinin izinden diğerine olan ilgisi ve
Hızlı bir şekilde eskisi kadar hızlı ilerliyor.

Şaşkınlığına, bir
Elbette işaretli değişim. Assiniboin ayak izleri
Kuzeydoğu. Cüceden elde edilen bilgiler güvenilirdi; .
Atlılar kendi köylerine gidiyorlardı.

Shawanoe, belirlemek için tüm tamamlayıcı Woodcraft'ı oyuna çağırdı
Parti bu zemine bindiğinden beri ne kadar zaman geçti. O
bir önceki gün olması gerektiğini düşündü, ancak böyle
Sonuç, ona şef tarafından söylenenlere tam olarak uymadı
Amokeat. Ancak bu lider hakkındaki görüşü onu inanmaya hazır hale getirdi
Hasta olan herhangi bir şey.

Atlıların yirmi dört saati olsaydı, takipçilerinin başlangıcı ve
Hızlı uçuşlarını sürdürdü, onlarla gelmeyi pek beklemiyordu
Birkaç gün boyunca. Deerfoot sürekli kazanabileceğine inanıyordu, ama o
yürüyerek ve monte edildi. Böyle bir kazanç, en elverişli
koşullar, kademeli olmalıdır. Herhangi bir süre durmuşlardı,
veya normal kurstan ayrıldı, olasılık daha fazlası olurdu
onun için elverişli.

Bu teori ile Deerfoot şimdi bir politika değişikliği yaptı. Yerine
tüm sargılarıyla izi tutmak (
atları barındırın), diğer başvurusunu kabul etti-
Warriors tarafından takip edilmesi muhtemel rotayı akıl yürütmek,
Ve önceden bir kampın üzerinde sabitlenerek,
en doğrudan kurs. Hiçbir hataya düşmesi koşuluyla,
Miles mesafe ve saatlerce.

Dar, hızlı bir akışı yerine getirdiği günün erken saatlerinde hala
su beline yükseldi ve en yakın yüksekliğe tırmanıyor,
kayalar ve birkaç bodur sedir ile taçlandırılmış bir sırttı, o
Ülkenin önüne yayılmış bir çalışma yapmak için durdu.

Doğal olarak ilk incelemesi Kuzeydoğu'ya yönlendirildi. O
Çok sayıda vadi ve dağ ile yüzey yuvarlanıyordu
Spurs, ama ikincisinin hiçbiri büyük bir yüksekliğe sahip değildi. Yükselen zirveler
Daha çok kuzey ve batıda yükseldi. Çeşitlilik vardı
Ahşap zenginliği, kayaların genişliği, bazıları
kasvetli ve karanlık ve diğerleri bitki örtüsü ile saçak,
Birçoğu başka yerlerde çağrılan şişlik tepeler
Dağlar ve güzel vadiler, çok sayıda akarsu
Akışlarının çoğu, hepsi Atlantik veya Pasifik'te bir çıkış arayan,
yüzlerce mil uzakta.

Bir dağ torrentinin yatağı uzun mesafe boyunca izlenebilir
Seyirci yakalayamasa da, üzerinde dolaşan sis
Suyun ilk görüşü. Sağdaki başka bir noktada
Shawanoe, kavisli bir gümüş, elli fit gibi görünen şeyi gördü
yükseklikte ve ancak iki veya üç metre genişliğinde. Kesinlikle görünüyordu
Hareketsiz ve yine de köpüklü tabanı küçük bir şelaleydi
Buhar bulutları yukarı doğru yüzdü veya wisps tarafından bir kenara bırakıldı
rüzgâr.

Deerfoot enstrümanı kullanmaktan kaçındı.
yardımsız vizyonuyla olabilir. Bunun nedeni onun arzusuydu
Kendini Assiniboine Partisi ile aynı duruma getirin. Hiçbiri
Bir spyglass'ın ne olduğunu biliyorlardı ve gördüklerinden akıl yürütmeye çalıştı
Hangi noktada durma yeri olarak düzeltmeleri muhtemeldir.

Atlıların bastığı kesin dakikayı veya saati bilseydi
durduğu yerin yakınındaki noktayı geçerek sorun olurdu
Çözüm kolay, ama hiçbir Hintli veya Beyaz Avcı yaşamıyordu
Böyle bir soruyu daha kesin veri olmadan çözün. Hikayeleri duyuyoruz
Bu doğanın başarıları, ancak çoğu efsanevi, ancak
Birçok bir römorkun Woodcraft'ı,
Diğerleri imkansızdı.

Shawanoe, assiniboines'in orta derecede geçtiğine inanıyordu
Önceki günün ortasına ayak uydurun. Bu varsayım üzerinde hareket etmek,
Kuzeydoğu'da bir düzineden fazla milden fazla bir nokta seçti
gece için kamp yapacakları gibi.
Sorun, ormanlık bir yerde, küçük bir yerde çok az şey olmasıydı
su kütlesi, gölüne çarpıcı bir benzerlik taşıyan
Önceki gün, mahalledeki diğerlerinin üzerinde tercih etmek. Yapabilirler
birkaç mil ötesinde ya da daha yakın olan bakış açısı
Shawanoe.

En iyi ihtimalle tahmin oldu; Ama varsayımını yaptıktan sonra Deerfoot
Şimdi camı gözlerine kaldırdı ve dikkatini çekti.
leke. Bunu yaparken sinirlerini ayarlayan bir keşiften heyecanlandı
Bir kerede kenarda.

Ağaçların kenarında, gölün yakınında, iki Kızılderili gördü,
Sohbette sanki duruyor. Camı indirdiğinde
onları çok uzakta yapmak imkansız, ama enstrüman
onları açıkça ortaya çıkardı. Aniden çiftten biri öne çıktı
Su gövdesi, yüzüne uzandı ve içti. Diğeri yürüdü
yol ve sonra durdu ve birincisi tarafından yeniden katıldı. Gibi görünüyordu
İçinde bulundukları bir konu üzerinde sohbetlerini sürdürürlerse
alışılmadık derecede ilgileniyor.

Deerfoot, ikisinin parti üyesi olduğundan neredeyse kesinti
kim avlıyordu. Eğer böyle olsaydı, bir şey olmalı
köylerine döndüklerinde oyalanmalarına neden oldu.

Bunun olası olup olmadığına dair spekülasyon yaparken, duman başladı
Çiftin arkasından, çiftin arkasından süzülür. Bir yangın vardı
günün saati, partinin doğal olarak
harekete geçerdi.

Soru, atlıların nerede kalmayı amaçlayıp amaçlamadığı konusunda kaldı.
Yarına kadar ya da yakında yolculuklarına devam edeceklerdi. Son
Varsayım en olası görünüyordu.

Shawanoe'nin kararı, onunla arasındaki mesafeyi azaltmaktı.
Atlılar böyle iyi bir fırsat sunarken. Camı fırlatıyor
Omzunun üzerinden partiyi önceden geçmeye başladı,
Şimdi önemli olan doğru politikaya karar vermek en iyisi
Ona bilgi gelmişti.

Durumun en şaşırtıcı aşaması açıklanmıştır. İçin
Kasırgarın efendisinden yapacağı belirli tanınma
ikincisi doğrudan Assiniboine kampına gider ve izlerdi
onun fırsatı; ama neredeyse belirleyebildiği gibi olması gerekir
Savaşçıların daha fazla olmasa da tamamen bir puan. Aygır "kesmek" için
Güneş parladığında aralarından açıkça imkansızdı,
Yine de, Deerfoot'un denemeye hazır olduğu gibi,
Başka bir şans sunmadıysa.

Takdir yetkisi, onu partinin gözden uzak tutması için uyardı.
gece vakti. Daha sonra kampı iyi bir beklentiyle yeniden konumlandırabilir
kasırga uzaklaşıyor. Assiniboinler göreve bir sentinel yerleştirirse,
Deerfoot, karanlıkta onu daha iyi hale getirebileceğinden emindi.
Akıncılar, savaşta olsa da herhangi bir saldırı aramayacaktı
Trail Her zamanki önlemleri benimsediğinden emin oldular.

Bu nedenle Shawanoe, planına karar verdiğinde ileri gitmemişti.
eylem. Erkek ve hayvanların gözden uzak kalmasına kadar
Kasvet ona fırsatını verdi. Bu arada azaltmak iyi oldu
İhtiyatlı olduğu kadar aradan geçen mesafe.

Arazinin yarıya indirildiği öğleden sonra henüz erken oldu.
Bunu yaparken durdu ve gölün sık sık araştırmaları yaptı ve
odun. Tarafından gözlemlenmiş olsaydı büyük bir fark yaratmazdı
Atlılar, çünkü kimliğinden şüphelenmeleri imkansızdı
onun işi. Yine de varlığını sürdürmek de iyiydi
Mahalle bilinmiyor ve şüphesiz.

Bunca zaman buhar ağaç tepelerinden tırmanıyordu. Kimler
yangının hala oradaydı, çünkü
uyanık Shawanoe tarafından görülmeden "arka kapı". O öyleydi
Bu saatlerde hiçbirinin kendini göstermemesine şaşırdım. Çift kim
ilk önce gözünü yakalamıştı, çok önce ahşapta kaybolmuştu ve
gözden uzak kaldı.

İlgisi, Deerfoot'un ileriye doğru ilerlemeye devam etmesine yol açtı.
Öğleden sonra, kampın bir milindeydi. O vardı
bunu mümkün olan tüm korumadan yararlanarak gerçekleştirdi.
Bolca teklif edildiğinden ve assiniboinler yakalanmadı
Bu doğadan herhangi bir şey, görev göründüğü kadar zor değildi.

Hava net kaldı, yine de keskin ve soğuk olsa da. Shawanoe
uzun süre yiyecek yememişti, ama bunu düşünmedi. O
Açlığını tatmin etmeden önce yarıya kadar beklemeye hazırdı. Onun
Bir karar, kasırgayı yeniden kazanmaktı, eğer böyle bir başarı içinde olsaydı
insan olasılığı.

Genç Shawanoe, bir teoriye göre hareket ettiğini unutmadı.
Bir kum ipi kanıtlayabilir. İlave ettiği kamp
Böyle bir bakım, başka bir taraf olabilir, ancak
Assiniboines. Ancak olasılıklar onu inandığında haklı çıkardı
doğru yoldaydı.

Durumun meraklı bir özelliği, henüz bir
tek at. Hintli bir şirket dinlenmek için durduğunda,
Kısa bir süre, hayvanlarının otlatmasına izin vermeye alışkınlardı. Odun kenar boşluğu ve göl arasında çimlerin donuk yeşili
açıkça algılanabilir. Belki ağaçlar arasında açık bir yer vardı
atlar için daha iyi otlaklar sundu. Deerfoot hissedemedi
tüm görüşün yokluğunun açıklaması konusunda kendi zihninde açık
hayvanların.

Altı olduğunda bu tekil gerçeğin nedeni hakkında spekülasyon yapıyordu
Ahşı arasından yayınlanan atlar ve saçma ve kavurma geldi
burunlarını göle ittikleri suyun kenarına kadar
içmek için. Hintliler kendilerini göstermedi, hayvanların eğitimi
onları korumayı gereksiz kılar.

Steed'lerden biri, birkaç metre sağa doğru bir noktadan ortaya çıktı.
diğerleri ve onlardan ayrı tutuldu, sanki çok gurur duyuyormuş gibi
ortak kanla ilişkilendirin. Başını indirdiğinde
Yoldaşlarından tamamen birkaç çubuk. Bu at aygırdı
Kasırga.

[İllüstrasyon: "Bu at kasırga oldu."]

Eşsiz yaratıklarının görüşü Shawanoe'yi bir çırpınmaya attı,
Ve tüm öz kontrolünü koşmaktan alıkoymak zorunda kaldı
İleri ve onunla buluşmak için kasırga çağırıyor, ama kararlı bir şekilde tuttu
Onun zemini, kullandığı kayanın projeksiyonunun arkasında korunmuş
Kampı gözetim altında tutmada bir ekran olarak. Durum
O kadar kritik ki, Deerfoot belki de aşırı güvenilirdi.

Kesinlikle akıl yürüttü. Bir mil ayrılmış steed ve usta. İkincisi olabilir
ayrıldığı gençliğin
Haftalar yakındı. Deerfoot piercing düdüğünü yayarsa,
Anında tanınmaz ve hayvan kafası karışır. .
Deerfoot'un elbisesi ve görünüşü diğerlerine çok benziyordu
Kasırga olan Hintliler,
Birbirlerine çok yaklaştı. Assiniboinler kamptaydı.
Onlar da sinyali duyarlar ve ne olduğunu keşfetmek için hızlı olurlar
anlamına gelen. Siyah aygır sahip olduklarından kaçmak yerine
Koşarken onu vururlardı. Kırmızı bir adam her zaman öldürmeyi tercih eder
onu teslim etmek yerine esir. At atışıyla Deerfoot
Savaşçılarla böyle bir dezavantajla dışarı çıkmaya zorlanın
Sadece bir sonuç takip edebilir, çünkü assiniboinler sadece silahlı değildi
Silahlarla-en azından birkaçı donanımlı-ama cesaret ediyorlardı
ve kararlı.

Genç Shawanoe'nun kalmaya karar vermesine neden olan bu korkulardı
şimdi el altında olan akşam vaktine kadar saklanıyor. Oldukça muhtemel
ona kasırga çağırma planının başarılı olacağını,
Daha sonra gençlik kabul etti; Ama kesinlikle katılırdı
başarısızlık riski ile ve verdiği karardan asla pişman olmadı
Aynı dakika içinde at arkadaşını gördü.

Kral olduğu gibi, aygır, dolgusunu içen, tekerlekli
Ve onurlu adım, ağaçların arasına geri dönerek,
(zikzak hissettiği gibi) etkisini hissetmiş olan diğerleri
Herhangi bir aşinalık üzerine çıkmış olsaydı, şiddetli tahrikli topuklar.

Böylece Shawanoe'nin gizlendiği gibi,
Toplama kasveti koruyucuyu ve sakinlerini kapattı. Yoktu
Ay, ama yıldız-parıltı güçlüydü ve ona tüm ışığı verdi
diledi. Bunu daha güçlü aydınlatmayı tercih etti.

Gençliğin beklediği yavaş geçen dakikalarda ulaştı
kereste içindeki assiniboines'in sadece bir parçası olduğu sonucu
Nez eğimlerini deviren atlılar. Bazı nedenler onları yönlendirmişti
Bölün, ve yarım düzine kadar diğerlerinin yeniden katılmasını bekliyorlardı
onlara. Bu ayrılık neden Deerfoot gerçekleşti
Anlayın, ne de soruya ilgi duymasına izin vermedi.
İnancının nedeni, yayınlanan at sayısında yatıyordu
ağaçların arasından. Koşullarda, tüm hayvanlar
aynı anda su için gitti. Deerfoot havalı, sakin ve mükemmel bir şekilde hazırdı.
kaya arkasında ve assiniboine'ye gizli yaklaşımına başladı
kamp. Battaniyesini, katı tutan sabitlemeden kaybetti
Birlikte önde ve sağ kolunun üzerine koydu. O güvenle
Bir kavga bekledi ve uzuvlarının engellenmesi anlamına gelmedi.
İçgüdüsel olarak elini kuşağına kaydırdı. Bıçak
Orası. Tüfeğini çok daha önce incelemişti. Şarj ve hazırlama
olması gerektiği gibiydi ve sol eliyle silahı kavradı.
Yirmi dört saatten fazla olduğunu düşünmedi.
Yemek yediğinden beri geçti. O kadar yoksunluğa alışmıştı
Ve durum tüm iştahı ortadan kaldırdı. O almazdı
Beslenmeyi almak için sağa veya sola düzine adım.

Bir komplikasyon, diğer assiniboinlerin geri dönüşü ile tehdit edildi,
Ama bunun dışında Deerfoot'un yarım saat daha beklemek anlamına gelmiyordu
gerektiğinden daha fazla. Gizli yaklaşımı,
kasvet kereste loş ana hatlarını yaptı. Batı terminali
Gölden sadece sola uzanıyordu, böylece kampa ulaşmak için
Bu yöndeki bazı çubuklar için sapmak zorunda kaldı. Ama yol açıktı
Ve kısa devre onu ahşabın kenarına getirdi,
Doğuda yarım mil uzanan sakin su tabakası
sağ elinde.

İlk adım, bilge için Hintlileri ve atlarını bulmaktı.
genel olarak kendini tanıdık.
Anlık meseleye karar verilmelidir. Parıldayan ışık parıltısı
Ağaçlar arasında Shawanoe'ya rehberlik etti ve çok az sorunla kazandı
Assiniboines tarafından şüphesiz bir pozisyon,
Onların mükemmel görünümü.




Bölüm VI.

Yoldaşlar doğru.


Deerfoot'un üzerine baktığı resim,
Ohio ve Kentucky. Yerde altı savaşçı vardı, çoğu
Partinin lolling duruşları, üç sigara uzun saplı boru ve
Herkes kısa bir süre önce, bayılmadan önce yemekten ayrılmıştı
Broing geyik eti veya bizon eti kokusu havadaydı ve işaretler
Kampın içinde bir yemeğin hazırlandığını ve yenildiğini gösterdi.

Yanan çubuklar bir ağacın tabanına ikiden fazla yığıldı
çapı ayaklar ve o kadar kuvvetli bir şekilde yanıyordu ki
Işık grubun çok ötesine ulaştı ve
Çamlar ve sedirler. Grubun kısa bir araştırması şüphesiz
saatlerce yaptıkları gibi arkadaşların gelişini bekliyorlardı
geçmiş ve kalan gece boyunca yapmaya devam edebilir.

Shawanoe'nun ankette herhangi bir zaman kaybetmesi için hiçbir neden yoktu
Assiniboines, çünkü onlara ilgi duymadı. Şaşırdı
Herkesin bir tüfeği olduğunu, hiçbirinin ilkel ile silahlanmadığını unutmayın.
yay ve oklar. Kimin kime karar verecek kadar uzun süre kaldı
lider ve dolayısıyla yeni Whirlwind sahibiydi. Deerfoot
Ona karşı özel bir düşmanlık yoktu, çünkü amokeat, nez algısı
Aygır kaybından sorumlu olan Chieftain.

Shawanoe düzelmişti ve sessizce ondan çekiliyordu
Sığınma ağacını onun ve kampın arasında tutan gelişmiş pozisyon
Ateş, kasvetin bir noktasından bir Whinny tarafından ürküttüğünde
Elinizin altında. Başını döndürerek kasırganın loş ana hatlarını yakaladı
Ağaçlar arasında ona doğru ilerliyor. Sagacious aygır,
Türünün sık sık bu harika akut koku duygusu ile
gösteri, efendisinin yakınlığını keşfetti ve
onu bul. İkisi arasındaki boşluk o kadar kısaydı ki Deerfoot
Kıvrın ipek burnu olduğunda neredeyse hiç durakladı ve arkasına baktı
yüzüne doğru itildi ve eski tarzından sonra ona dokundu
Efendisinin serin yanağına dil ve sonra sevgiyle dinlendi
başı omzunda. Bu kritik bir durumdu, çünkü Steed zaten uyarmıştı.
Olağandışı bir şeyin devam ettiğini assiniboines, ama zevk ve
Shawanoe'nin minnettarlığı o kadar derindi ki kendini inkar edemedi
Steed'ini okşamaktan zevk. Dudaklarını burnuna dokundu,
alnını ve boynunu okşadı ve mırıldandı:

"Kasırga! Deerfoot'un kalbi minnettar! Mutlu, çünkü
En iyi arkadaşı. Kimse bizi tekrar ayırmayacak! "

Ama o neşeli anda hassas durum olamazdı
unutulmuş. Atın arkasına sıçramak yerine
Ağaçlar ve uzuvlar, hızlı bir uçuşa müdahale eder,
Saldırı durumunda sürücüyü dezavantajlı bir şekilde yerleştirmek, Deerfoot
Kasırga ahşaptan çıkmak ve onu beklemek için. At
Derhal itaat etti, çünkü fısıldayan kelimeleri anladı. O zaman gençlik
kendini doğrudan atın arkasına yerleştirdi, savaşmaya hazır ve
tüm saldırganlar ve steed'i takip etti, böylece arka korumasını oluşturdu.

Deerfoot ve Camp Fire arasında bir assiniboin şeklinde belirdi
savaşçı. Hassas kulağı yumuşak komşuyu duymuştu ve hatta alçak
Deerfoot'un sesi. Bir hırsızın korusun içinde olduğunu biliyordu-
onun bir nez aleti olduğunu düşündüm-ve
Birlikte diğer tüm atlardan daha yüksek saygı gördü.

Shawanoe bir kavganın kaçınılmaz olduğunu gördü. Tüfeğini geçti
sağ el, battaniyesinin kolunun üzerinde durduğu ve onu çizdi
av bıçağı. Bu krizde bile Shawanoe'nin şövalyesi
Durumdan tam olarak yararlanmasına izin vermeyin. Sahip olabilirdi
Kendisi için en az risk olmadan düşmanını vurdu. Seçti
daha ziyade antagonist uyarısı vermek.

"Bir Assiniboine Köpeği!" Blackfoot dilinde mırıldandı. "
Shawanoe senden korkuyor! "

Savaşçı çömelmiş bir kaplan gibi öne doğru sıçradı. Görüşe yakalanmıştı
ateş ışığının hafif parıltısındaki kır formunun
Doğanın tüm kısır canlılığı ile. Yıldırım benzeri darbesi
Bıçağı havayı keserken tıslama sesi çıkardı ve amacını gömdü
Deerfoot'un onu almak için öne doğru ittiği battaniyede. O zaman
Shawanoe _his_ darbe teslim etti. Yeterince dedi.

Müthiş karşılaşma gibi, kampa çok yakın oldu
Diğer assiniboinler bir an şüphede kalacaklar. Dahası, ne zaman
Shawanoe'nun kahramanlığının kurbanı tekrar yükselmemeye düştü
Grove'dan yankılanan kulak bölünen bir çığlık attı.

Deerfoot döndü ve kasırga sonra ağaçların arasına koştu. Bazılarından
Çünkü aygır yönünü değiştirmişti ve
Ahşabın kenarı, ustasının ortaya çıktığı birkaç çubuk. İkincisi
onu görmeden kasvette aceleyle baktı. O bir
atın anında itaat ettiği düşük sinyal ve başka bir komşusu
Memnuniyeti efendisine koştu.

Deerfoot sırtına tonozlamak üzereydi, ama tereddüt etti. Sesler
Beş assiniboinin tamamının yerinde koştuğunu ve
zaten kolun usta ve aygır ulaşamayacağı. Olurlardı
O kadar yakın, kasırga bir voleybolu ateşleyecekleri çizgisini yaptı
bu da birini ya da diğerini öldüreceğinden emindi ve her ikisinin de olası olmayan
ve hayvan.

Körfezde dönüp bütünüyle savaşarak hiçbir şey kazanılamaz
Beş, Shawanoe bunu yapmakta tereddüt etmezdi
Diğer başvurular ona bırakıldı. O hızlı algı ile
İçindeki muhteşemlere yaklaştı, kasırga boyunca dörtnala emretti.
Ahşı tarafı ve onu tekrar bekle. Sonra Deerfoot Dallı
Ağaçlar arasında sanki sert savaşçılardan korkuyormuş gibi
o. Amacı partinin dikkatini aygırdan çekmekti
kendisine ve başarılı oldu.

Üç veya dört dakika boyunca içeri ve dışarı kaçtı, kasvette o
Uzuvlarla birden fazla çarpışmadan kaçamadı. Bütün
Parti onun peşinden daldı. Cesur yabancının sahip olduğunu biliyorlardı
numaralarından birini öldürdü ve kaçmaması gerektiğine karar verildi
onların intikamları, çünkü onunla siyah aygır atanmış olabilir
boş zamanlarda iyileşti.

Deerfoot'un buraya ve oraya çırpıldığı her zaman,
sağ ve sol ve olabildiğince hızlı ilerliyor,
Bıçak kavradı ve acil durum ortaya çıktığı anda kullanıma hazır. O
engeller ve karanlık tarafından o kadar özürlü oldu ki
Kendi tutmaktan biraz daha fazlasını yapın. Düşmanları onun için çok yakındı
kendini onlardan sakla. Bunu yapmaya çalışmış olsaydı
ona bir çığ gibi indi.

Rotasını seçme şansı yoktu; Tek yapabileceği sürmekti
önde ve uzaktan sürülmekten kaçının. Yakın geçmemeye özen gösterdi
Ateş, parıltı ona ihanet ederdi. Düşmanlarının yapacağından korkuyordu
vur, her şey o kadar gizlenmiş olsa da, bekleyeceklerdi
onu yakalama veya daha adil bir amaç kazanma umuduyla.

Önde hafif bir ışık, kenarına yaklaştığını gösterdi.
odun. İki sınır onu netleştirdi ve sonra en üst düzey hızla
ki yetenekli olduğu, kenar boyunca hafif bir dönüş için koştu
Açık havaya sıçradığında ve
Ev-telinde sergilediği kadar büyük bir filo ile kapalı
Türkiye'nin Woodvale'de ateş ettikten sonra Ralph Genther ile yarış.

Onun kaçma ve hilesi ile önemli bir başlangıç ​​kazanmıştı, ama
Onu,
Şu anda kereste shawanoe formu hızla çözülüyordu
kasvette. Onlar ayak filosu ve inançlı
Ondan sonra yaptıkları dünyaya kaçak olanı hızlı bir şekilde çalıştırabilirdi. Zorlu
Şaşırtıcı takipçiler hayır gördüklerinde tekil yarış açmış mıydı
Onlardan önce kaçak! Karanlıkta yutulmuştu
Arrow güçlü bir yaydan fırlatıldı. Assiniboinler gelmiş olmalı
Yabancı kim olursa olsun, nasıl koşacağını biliyordu. Sen ve ben
Uzun zaman önce bu inanca geldi.

Çakırmış takipçilerden biri uçuş yönünde ateş etti
firari. Mermi muhtemelen elli metre içinde geçti,
Deerfoot'un düdüğünü duyması için kesinlikle yeterince yakın değil
füze.

Shawanoe, uçuşunu doğrudan bir çizgide korumak için çok akıllıca idi.
Düşmanlarının onu ne kadar sürdüğünü söylemedi. Yaptı
Sağdaki geniş sapık ve gölün başından geçerek hareket eder
Sessizce bir gölge ve ona katılmak için kasırga çağrısı vermiyor.
Aklında durduğu noktaya ulaşarak,
kasvet ve dikkatlice kendini buldu. Sonra başparmağını koydu ve
dişleri arasında işaretçi ve bununla durgunluğu deldi
Bir mil uzakta duyulabilecek tuhaf düdük.

Bu arada, hayvanların akıl yürütebileceğine inanabilirsek,
Whirlwind bazı rahatsız düşünceleri olmalı. Diniyordu
efendisinin bir sonraki emirleri için ve kargaşadan hiçbir şey yapamaz
onun yanında devam ediyor. Yardım eli vermek için istekli olurdu veya,
Aksine, toynak, ama nasıl ödünç verileceğini bilmiyordum. Sorunlar yapabilir
girişimden daha kötüsü. Emirlerini almıştı ve sadece kaldı
Onlara itaat etmesi için.

Böylece beklerken, assiniboine lideri-onu onun olarak iddia eden
Belirli bir mülk-yıldız ışığında varsayılan form ve yaklaştı.
Kasırga kuşkuyla kaplandı. Meseleleri anlayamadı, ama o
efendisini ve yoldaşını görmüş ve herhangi bir kararsızlığa kızmıştı
diğerleri.

Assiniboine acele etti ve ön ayakları kavramak için bir elini uzattı
aygır, diğerindeki yerine geri götürmek için
Kampın tarafı. O anda Deerfoot sinyali ortaya çıktı.

Belki de assiniboine, çağrının anlamından şüpheleniyordu, çünkü
öne doğru daraldı ve önünü ele geçirdi. Whirlwind anında yetiştirildi ve
Toynaklarının tek bir darbesi ile kırmızı adamı anlamsız vurdu. O yaptı
onu öldürmeyin, ama assiniboine olduğunda sonucuna varmak güvenlidir
daha önce hiç bilmediğinden daha çok şey bildiği algılarını yeniden kazandı.

Bekleyen Shawanoe toynakların sesini duydu ve bir dakika sonra gördü
Stallion'un şekeri, dörtnala ve burnuyla durakladı
İleri it, başka bir okşama isteyin.

Onu aldı ve sessiz yolunda olmaktan kendi zevkini dile getirdi
yine efendisi ile. Tehlike henüz bitmedi ve Shawanoe
Fırsat daha uygun olana kadar daha fazla sevişmeyi erteledi.
Aygırın boynuna bir elini hafifçe sıçradı
O'nun atay, hala kendi omuzları hakkında battaniyeyi korumak için
Gece keskinti ve atın korumaya ihtiyacı yoktu.

Whirlwind, uzuvlarını germek ve efendisiyle hızlandırmak için özlem duydu
sırtında. Ama güvensiz olurdu. Çevreden ayrıldıktan sonra
Gölün ülkesi sertti ve karanlıkta
En az ayaklı at düşmekle yükümlüdür. Dahası, gerek yoktu
acele.

Böylece aygır, her zamanki zarif yürüyüşünde geceye geçti,
Zaman için binicisi dinlerken ve karanlığa bakarken
arkasında, vermiş olacak assiniboines sesi veya görme
sahip olan cesur gençliğe intikam alma şansı için çok
onları geride bıraktı.

Yarım saatin sonunda Deerfoot, atının arkasından kaydı
ve kulağını dünyaya bastırdı. Assiniboinler takip ediyorsa
ve bu daha iyi şefle gerçeği öğrenecekti
ses. Hiçbir şey duymadı ve bir kez daha kasırga üzerine tonozlandı.

Korku nedeniyle tüm nedenlerin zamanında rahatladığında, Deerfoot şimdi minnettar verdi
Onu güneye taşıyan gururlu aygıra dikkat. O
ilk olarak sahip olduğu komuta sözlerini hatırlamasını test etti
Ona öğretti ve hatırlayacağınız tuhaf bir dilde
sadece ikisi tarafından bilinir. Whirlwind mükemmel hafızasını kanıtladı
kendisine hitap eden her siparişe derhal yanıt veriyor. Sonra Shawanoe
ona dizlerinin baskısıyla ve belirli bir şekilde
mokasenlerinin topuklarını yanlarına vuruyor. Sonuç
Daha tatmin edici değildi.

"Kasırga kötü bir at," dedi Deerfoot, zamanın geldiğini hissederek
Onunla biraz spor yap. "Deerfoot'tan bilerek kaçtı. Eğer
Assiniboines'i terk edeceği ve yola çıkacağına dair herhangi bir fikri vardı.
Deerfoot'u bulmak için şimdiye kadar seyahat etmek yerine Deerfoot'u bulun. "

Nadiren bile bir at gibi davranmak saçma olurdu
Kasırga zekası, bu kelimelerin anlamını kavrayabilir.
Ancak, efendisinin ona verdiği keskin tutamı anladı.
Boynunun yanında, ardından eliyle tempolu bir tokat. Aygır
başını uzattı ve onu çizen Deerfoot'un bacağına sarıldı
Sırt ve hayvanın burnunu çevirdi.

Sonra kasırga başını diğer omzunun etrafına fırlattı ve
o taraftaki bacak, zaman içinde neredeyse hiç kapanmamış
kaçmak için. Deerfoot, bunu ile hatırlatmak için burnu hafifçe kokladı
Tüm gücü ve bilgeliği genç hala efendisiydi. Böylece
Deerfoot'a kadar birbirini yakıttı ve oynadı ve rahatsız etti
Sevdiklerimize sık sık gösterdiğimiz zulümün meraklı iyileştirilmesi
Çoğu, kırılmış gibi davrandı.

"Kasırga Deerfoot'u ısırmak isterse bunu yapabilir."

Ve ileri doğru ulaştığını söylediğini ve onu yerleştirdiğini göstermek için
At atın dudakları arasında. İkincisi anında onu açtı
çeneler, eli dişleriyle dahil etmek için. Hafif bir çaba
Parmakları simetri ve güzelliğin tüm benzetmesinden ezdi.
Whirlwind çenelerini neredeyse bir araya getirdi, ama iyi özen gösterdi
Baskı bir sineklere zarar vermek için yeterli değildi.

Deerfoot'un kalbi onu sigara içiyor. Bu zulmü doğru olarak dayanamadı
Her zamanki gibi bir arkadaş. Tüfeğini uyluklarında dinlemek,
Ellerini serbest bırak, öne eğildi ve saten boynunu kapsayan
Kavrada, asil yaratığı ateşli bir kucaklama verdi.
Hiç tatlım verdi.

"Deerfoot kasırgayı seviyor ve kalbi tüm üzücü olurdu
Onu bulamasaydı hayat. Hiçbiri onu Deerfoot'tan uzaklaştırmayacak
Tekrar. Deerfoot, babamızın o ülkede buluşacağımızı biliyor
iradesini yapanlar için tasarruf ediyor ve sonra Deerfoot ve Whirlwind
Ormanları ve çayırları sonsuza dek avlayacak ve dolaşacak. "

Kelimelerin anlamı aygır için belirsiz olsaydı,
kucaklamanın anlamını ve tarafının yeniden yapılması
Shawanoe'nin Lahit Yele Yüzü. O için tamamen geri ödendi
acı çektiği öfke ve ona gelen keder çünkü
ikisinin ayrılması. Whirlwind fikirlerini koyabilmiş olsaydı
Kelimelerle, Shawanoe'yi kınaması düşünülebilir
terk etmek ve onu yabancılar arasında bırakmak için. Bunu yapmasaydı, hayır
Görevli tehlikeleri ile arama zorlanacaktı.
gençlik.

Ve bu azarlama Deerfoot'a verilmiş olsaydı, elbette olurdu
suçlamanın adaletini kabul etti, çünkü nasıl sitem olduğunu biliyoruz
davranışları için kendisi. Ama bildiğimiz hastalıklar için başkalarını suçluyoruz
Kendimizden kaynaklanıyor ve haksız yere en çok sevdiğimiz kişileri görüyoruz,
her zaman ne kadar haksız olduğumuzu bilmek ve daha az seversek
Reproof hiç verilmeyecekti.




Bölüm VII.

Bir aksilik.


Böylece Deerfoot Shawanoe geceye doğru sürdü, kalbi ile birlikte
Girişiminin başarısı nedeniyle minnettarlık. Kasırga onun ve
Onu tekrar kaybetmeyi yanlış düşünmemiş hissetti ve steed'in kendisi
yeniden yakalamaya karşı savaşın.

Hayvan yürüyüşe kaldı, çünkü daha hızlı gitmek, alçakgönüllü olurdu
Tehlikeli değilse. Kurs boyunca seyahat etmiyordu ve ardından
Deerfoot Assiniboine Kampı'na doğru ilerleyerek. Yol
Hem at hem de biniciye kaba ve garip. Gençlerin bildiği her şey
Kesinlik, güneye doğru seyahat ediyordu. O kadar çok söyleyebilirdi
Ona çok pusula olarak hizmet eden yıldızları gözlemleyerek.

Acele için herhangi bir gereklilik de yoktu. İmkansızdı
Assiniboines gökyüzünde güneş ortaya çıkana kadar onu izlemek için
Whirlwind, midillilerinin en pahasını gözden uzak bırakacaktı.
Yani tuhaf gençliğin kalbinde hiçbir korku kalmadı. Şimdi konuşuyorum ve
Sonra hayvana, boynunu ve omzunu okşuyor ya da şakacı
Parlak cildi sıkıştırarak birkaç saat boyunca sürdü. O değildi
Uykuya ihtiyaç duyan ve kasırga neredeyse bir gün verilmişti
dinlenmek. Bu nedenle, yolculuğu sürdürmek için bir görev değildi.

Deerfoot'un niyeti, ikisinin ne zaman olacağı gece yarısına kadar sürmekti
Dinlen, güneşin doğuşundaki yolculuklarına devam ederek ve onlar kadar sert iterek
Blackfeet köylerine ulaştı. Aygır
Deerfoot'un bir sırtın eteğinde küçük bir dereden sıçradı
Gecenin geri kalanı için sökmeye karar verdi. Kaynatma
Atın arkasında kulağını yeryüzüne bastırdı, ama hiçbir şey duymadı
çünkü onun huzursuzluğu. Assiniboines onun için avlanıyorlarsa
Endişeye neden olmak için çok uzak.

Deerfoot bu şekilde istihdam edilirken, kasırga hareketsiz durdu
Heykel, emirlerini bekliyor. Shawanoe yükseliş eylemindeydi
Steed mümkün olan en ufak bir kokuyu yaydığında ayaklarına. O öyleydi
Hemen önündeki sırtın tepesine bakarak,
Bir işaretçi köpeği, kulakları öne doğru dikildi ve havaya doğru ilerledi.

Aynı yöne bakan Deerfoot, bir paranın figürünü gördü
sırtın diğer tarafına gelmiş ve sanki sanki
Yanlış bir şey kokladı. Aşağıdaki ikisini göremedi, ama onun
Kendi form, yıldız ışığı gökyüzüne karşı rahatlamaya atıldı. Güzel
dallanan boynuzları, narin kulakları, düzgün kafalı yaratık
ve gövde, loş yıldız parıltısında mürekkeple damgalanmış gibi görünüyordu. Deerfoot, tutması için bir uyarı olarak kasırga omzuna dokundu
Hala. Akıllı hayvan heykel benzeri pozunu korudu ve
Gençlik paraya doğru çalmaya başladı, eğilmiş tüfeği kavradı
Hem eller hem de bir seviyeye getirmeye ve anında ateş etmeye hazır. .
İkisi arasındaki boşluk elli veya altmış yarda
Gün ışığına göre hiçbir şey yok. Gençlik onu o kadar azaltmak istedi
Karanlık yüzünden, amacını kaçırma riski taşıyamamak için.

Kulağa şiirsel olmayabilir, ancak sadece basit bir gerçektir.
Tehlikenin bilincinde olan paranın görüşü, baskın duygu
Shawanoe açlığı yıkma duygusuydu. O'ndan bu yana uzun zaman oldu
Yiyeceklere katılmıştı ve iştahı Victor Shelton'a layıktı. O
Bu kovanın onu canlandıran ağrıyan boşluğu doldurması anlamına geliyordu.

Yerde kaymak bir hayalet artık gürültü vermezdi
Shawanoe mokasenleri tarafından yapılan; Ama ürkek hayvan
Snuffed tehlike ve fırlamak için tekerlekli. Bunu yaparken,
Deerfoot ateş etti, topu bir ön bacağın hemen arkasına gönderdi.
_Cervus_ türleri nadiren veya asla düşmese bile,
Kalp, hangisini bilerek, Deerfoot'un yamaçtan çıktığını, eldeki bıçak,
ve aralarında sıkıntı duyulabilecek yaralı paranın ardından yapılmış
Taşlar ve alt fırçalar. Hala akın ediyordu ve koşuyordu
Acısını hızla sona erdiren gençlerin üstesinden geldi.

Deerfoot'un bir sonraki eylemi, tüfeğini yeniden yüklemekti, daha sonra bir
oyunun yanından iyi bir parça ve onu nereye taşıdı
Whirlwind bekliyordu. Geyik eti yıkandı ve giyindi, bundan sonra
Gençlik, yangına başlamak için yakıtla uğraştı. Bu kanıtladı
Oldukça bir görev, ama bir süre sonra başarılı oldu ve sonra
Uzun süredir yemiş olduğu en önemli yemekler. Ne zaman
tamamlanmış bir parça kalmadı ve onun için sağlandığını hissetti
Bir iki gün boyunca beslenme yolunda, hayır görmesine rağmen
Böyle bir yiyecek yoksunluğundan korkmanın nedeni.

Shawanoe dikkatini asla unutamadı. Çok az olurken
Assiniboines'ten herhangi birinin mahallede olma olasılığı henüz
Mümkündü ve gözlemlemiş olabilirler
Ateşin parıltısı yaktı ve sonra ölmesine izin verdi. O
atını yeniden bağladı ve daha fazla batıya doğru yöneldi, çünkü uzun sürdü
Diğer tarafında Blackfoot ülkesine ulaşmak için seyahat etmenin yolu
Rocky Dağları.

Gençlik ileri biniyordu, sağa ve sola bakıyordu,
kamp için uygun bir yere bakarken,
Geçtiği zemin normalden daha yüksekti, yüksekti
Ridge solda belirdi, bazı yerlerde yüksekliğe yükseldi
birkaç yüz feet. Bir süreden sonra benzer bir formasyon ortaya çıktı.
Sağ. Bu, vadi benzeri bir şekilde geçtiğini gösterdi
depresyon, ama o
iki dağ aralığının böyle olabileceğini gözlemledi
düşünüldüğünde, yavaş yavaş birleşti. Sola ve tabanda döndü
Sırtın söküldü.

"Burada gecenin geri kalanında kalacağız," dedi kasırga.
"Deerfoot, sıkı çalışmanın önümüzde olduğunu düşünüyor ve
kuvvet."

Aygırdan alınacak eyer veya dizgin olmadığı için onun
Üstat onu gevşetti, önce burnunu öptü ve sevgiyle
boynunu okşuyor. At saatleri harcamak için birkaç adımda dolaştı
kendi başına, gençlik battaniyesini yere koydu ve sarıldı
kendisi içinde. Yakın hiçbir su yoktu, ne de yeterli çim büyüyor
Kasırga için kırpmak için, ama ikisi de böyle küçük bir şeyi umursamadı.

Deerfoot, yanağının yalamasıyla uyandırana kadar sağlıklı bir şekilde uyudu.
kafasında duran ve onun içine bakan sadık arkadaş
Loş sabah ışığında ortaya çıktığı gibi yüz. Gece gitti ve o
hiçbir alarm getirmişti. Battaniyeyi bir kenara bırakma, Deerfoot
Ayaklarına fırladı ve çevresini inceledi.

İlk dikkatini çeken şey
Güneydoğu'da büyük duvarlar. Yarım milden daha az uzakta geldiler
birbirlerinin yüz metre içinde, böylece kanonlardan birini oluşturur
dağlık ülkelerde yaygın olanlar. Deerfoot'un hangi soru
Kendisi, ikisinin katılmasının muhtemel olup olmadığı soruldu. Eğer öyleyse, o
geri çekilmeye zorlanacağı bir cebe giriyor. Ortada
Vadi, belirli zamanlarda, belki de kar yağdığında
eridi, bir dere kanyondan geçti, ama su geldi
önden ve atliye açık ülkeye doğru aktı
arka. Karşıt kursu alsaydı hayır olurdu
Kendi adına tereddüt, çünkü bir çıkışın içinde olduğunu bilebilirdi
kasırga geçebileceği ilerleyin. Öte yandan,
sırtlar United ve Torrent'in kaynağının suda olması
ki bu kafaya kayaların üzerine döküldü. Bunun gerçek olduğu kanıtlanmışsa,
Deerfoot elbette geri çekilmek ve bir değişiklik yapmak zorunda kalacaktı.

Onun inancı, sırtların katılmadığıydı ve bu nedenle
devam etmesi için ihtiyatlı. İki neden onu bu sonuca götürdü:
zemin atının toynakları için elverişliydi ve
Kanyon takip etmek istediği yöndü. Küçük bir konuydu
Her neyse, bir veya iki saat zaman kaybı özel yapamaz
fark. Her zamanki gururuyla adım atan Whirlwind ile konuştu
adım. Şimdi o gün ışığı gelmişti ve yer davet ediyordu,
Kendi anlaşmasının atı, binicisinin yaptığı kolay bir dörtnala girdi
kontrol etmeyin.

Başlangıç ​​anında görünen en uzak noktaya varmak,
Deerfoot, duvarların biraz daha yaklaşmasına rağmen yapmadıklarını buldu
Önde en az yarım mil buluşmak, yine bir değişiklik elbette
gerçek gerçeği sakladı. Şimdi siyah, kumlu yatağı takip ediyordu
Akış, o kadar sert paketlenmiş ki bir atın toynakları için ideal bir zemin verdi.

Shawanoe, kanyonun dönüşüne ulaşmamıştı.
endişe verici keşif. Arkaya bakarak tamamen bir düzine keşfetti
Atlılar bir yürüyüşte ona doğru geliyor. Muhtemelen yarım mil idi
ve şüphesiz onu takip ediyorlardı. Hiç hissetmezdi
yanlış yönlendirme ama bu Kızılderililerin
Assiniboines ve sahip olduğu partinin diğer bölümü
Kıvrılımı geri alır. Siyah aygırı tanımış olmalılar ve,
Eğer öyleyse, elbette Nez Perce tarafından yakalandığını biliyorlardı.
onun olması gerekiyordu. Başka hiçbir varsayımda eylemleri olabilir
açıklandı.

Steed'ini kontrol etmeden, Deerfoot döndü ve bardağını gösterdi
Kızıl Adamlar. Bir bakış yeterliydi. Assiniboines idi ve hayır
Diğer grubun koruyucu millerde beklediğilerden şüphe edin
mesafe.

Böyle bir aniden geldikleri yerden daha fazlaydı
Shawanoe tahmin edebilir. Orada olduklarından beri boşa gitti ve onun
Durum sadece tatsız değil, aynı zamanda tehlikeli olma olasılığı yüksekti. Eğer
Kanyon kapandı, oldukça yakalandı ve yapmak zorunda kalacaktı
kendini kurtarmak için umutsuz mücadele. Önde açık olsaydı vardı
korkmak için çok az.

Hızını anında artıran Whirlwind ile konuştu. .
Assiniboines, arasındaki mesafeyi azaltmak için hiçbir çaba göstermiyor gibiydi
kendileri ve kaçak. Bu kötü görünüyordu, çünkü
Shawanoe bir kapıya doğru gidiyordu ve güçlerine düşecekti
Bir uzuvdan çalkalanan olgun meyve gibi.

Deerfoot kanyonda bir sonraki eğriye ulaştığında bunu algıladı
Önde sadece küçük bir yol tekrar kavisli. Bir kerede karar verdi
Şüpheyi zihninde çözün, çünkü kanyon kör biriyse, her biri
Tehlikeye Advance Rod eklendi. Duvarlar sürekli yaklaştı ve
Gerçekten çok fazla tanışmadıklarından korkmaya başladı. Dönmek zorunda kalırsa
Geri geri gecikmeden bunu yapmalı. Yere kaydı ve yanına koştu
vadi. Battaniyesini atın arkasına bıraktı ve eğildi
tırmanmaya başladığı kayaların tabanına karşı tüfek
Bir geminin teçhizatına yükselen bir denizcinin ikazürlüğü. Onun
Niyet, elde edebileceği yukarıdaki seviyeye ulaşmaktı
ona daha fazla gitmenin güvenli olup olmadığını söyleyecek bir görüş
Kanyon veya anında geri çekilme yapması gerekip gerekmediği.

Dağ duvarının dibinden tepeye tamamen kırk metre vardı ve
Tamamen dikti; Ama yüz o kadar sağlamdı ki
sorunsuz bir şekilde yükseldi, sadece şu anda biraz döndü ve
Sonra elleri ve ayakları için daha iyi bir destek almak için. Aygır
hareketsiz durdu ve merak etmesi gereken şeyle onu izledi
faiz.

Deerfoot yükselirken vadiye baktı ve gördü
Assiniboines hala atlarıyla birlikte geliyor. Bu işaret etti
Shawanoe'nin gerçekten bir cebe girme olasılığı ve
Düşmanlar, kurbanlarından emin oldukları için aceleye ihtiyaç duymadılar. Ve
Yine de tüm zekası ile Shawanoe,
takipçilerinin müzakere edilmesi.

Sonunda çevik tırmanıcı dağ geçidinin üst kenarına ulaştı ve
sadece manzarayı kazanmak için kendini daha uzağa kaldırması için kaldı
bu durumun gerçeğini ortaya çıkaracaktı. Elini uzattı
Kafasını seviyenin üzerine çıkarmak için olan kavramayı güvence altına almak için yukarı doğru.
Öyle yaptığı gibi, onu soğuk ve yumuşak bir şeye dayandırdı, ki
Anında sarmal bir çıngıraklı yılan olarak tanındı.

Deerfoot, neredeyse her insanın hissettiği titreyen tiksinti paylaştı
sürüngenler için. _Crotalus_ kadar hiçbir şey onun için çok iğrenç değildi,
Ve birini gördüğünde nadiren kaçmasına izin verdi. Bir
Elini geri çekerken elektrik şoku onun içinden heyecanlandı
sokmadan kaçınma zamanı, çünkü yılan o kadar da olmalı
onun rahatsızlığı ile şaşkın. İletişimin dehşetiyle
Shawanoe anında her şeyi unuttu ve gitmesine izin ver
Tutun, geçitin dibine düştü.

Taşanışını gerçekleştiği anda fark etti ve umutsuzca denedi
inişini kontrol edecek, ancak
bunu yap. Kanyonun dibine çarptı, her iki ayağa inerek,
ayak bileğinde bir hançer itme gibi olan twinge acı.

Ama Deerfoot'un inişinde kısa, korkutucu bir şey görmüştü
devam ederken. Çıngıraklı yılan, uzadığı kadar kaba bir şekilde rahatsız
bobin (bazen o pozisyonda olmadığında vuruyor olsa da),
Elinde, ulaşamayacağı eldeki ağzı. Garip
Görünüşe göre, geçitin en kenarında yatıyordu, çok yakın
Gerçekten de boşluğa vuran darbe onu taşıdı ve geldi
Deerfoot'tan sonra yuvarlanan, döngü ve kıvrılma, ayakları düştü
Etkiyle çürük ve sersemlemiş. Tekrar vurmadan önce vardı
tüfeğini ele geçirdi ve hayatını ezdi.

Anın heyecanı onu sürdürdü, ama darbe ile battı
Sanki kalpten vurulmuş gibi yere. Sol ayak bileği olmuştu
Ağırlığının bir onsunu ağırlaştırdı ve ağırlığını destekleyemedi. .
Acı o kadar yoğundu ki ama demir için sallanırdı.
Harika koparma ve özdenetim ile kendini dikkatlice yetiştirdi ve
sağ ayağında durdu, diğer bacak dizde büküldü ve
Ayak yerden uzak tutuldu. İçine sürülen kırmızı sıcak bir iğne
Ayak bileği daha fazla acıya neden olamazdı.

Ama yüzü ve sıkıştırılmış dudakları solgun olsa da,
Şikayet ondan kaçtı. Steed'ine bakarak, eskisi ile,
Kazanan Gülümseme:

"Deerfoot ile ilgilenecek mi, çünkü
Kendisi? "




Bölüm VIII.

Düşmanlar ve arkadaşlar.


Siyah aygır efendisinin başının belada olduğunu biliyordu. İleri adım atıyor
Burnunu ileri itti ve yüzünü yaladı. Deerfoot bir kolu dinlendirdi
Yele, diğer yandan tüfeğini tutuyor. O zaman kasırga, olmadan
Kelime, omuzlarını indirmek için bir diz üzerinde diz çökmüş. Tek bir
Hop genç Shawanoe sırtına ve çenek hemen üzerine sıçradı
dörtte durdu.

"Şimdi arkadaşım, onlara koşma yolunda neler yapabileceğinizi göster."

Olay sadece birkaç dakika almıştı, ancak zaman olduğu gibi
Assiniboines'in aralarındaki boşluğu azaltmasına izin vermişti
Shawanoe. Göründüğü gibi, hala acele edemediler. Tuttular
Atları yürüyüşte ve ilk kez Deerfoot
gerçeği şüpheleyin.

Whirlwind rüzgarın hızıyla kapalıydı. Hareketi acı verdi
binici, ama bir ayağı üzerinde durduğundan daha azdı
zemin. Altında atı olduğu sürece çok az sebep hissetti
korku.

Deerfoot'un zihninde aniden şekillenen teori
takipçilerin onu başka bir parti sırasında vadide tutmak istediklerini
diğer girişe geçti. Böylece arasına yerleştirilecekti
İki yangın ve konumu on kat daha tehlikeli hale getirdi. Olabilir
Bu hile başarılı olursa hem Deerfoot'un kıyameti hem de
Kasırga mühürlenir.

Ve assininiboinlerin sahip olduğu tam olarak stratagemdi
denedi.

Şimdi Shawanoe'nin nedenini uçarak gönderdiği anlaşılacak.
o kadar muazzam bir hız patlamasında gorge hızla çekildi
arkasındaki gruptan. Ondan önce dağ geçidinden çıkmak istiyordu
önde kapatıldı. Kuşkusuz daha uzun süre açık kaldı
Önceden çok mesafe.

Alan, son dönüş yaptıktan sonra bir milin üçte birinden daha azdı.
Deerfoot daha büyük olsaydı memnun olurdu, çünkü çok daha fazlası
Stallion'un filosunun kullanımı için fırsat verilecekti.

Shawanoe açık kapıyı terk etti. Duvarlar düştü, bir
Ravine'ın alt kısmı arasında yüz metre aralıkları hafifçe
yükseldi, sırtlar yavaş yavaş dünya seviyesine düştü ve
Ülke, gece kanyonuna girmeden önce yayıldı
öncesi.

Uçan atın arkasından Deerfoot, gözünü uzaya tuttu,
Diğer assininiboinlerin görünümünü görmek için her anı beklemek ve
üzerine süpür. Eylem hattını düzeltmişti. Ücret olurdu
doğrudan onlara, bir düzine numaralandırmış olsalar bile, önce tüfeğini kullanıyor
Ve sonra bıçağı, bir şansın ikincisini getirmesi gerekirse
oyuna.

Her kasırga sınırıyla binicisinin umutları yükseldi. Gibi görünüyordu
Yarış mükemmel aygır tarafından kazanılmış olsaydı. Birkaç adım daha ve
Bütün düşmanları arkaya atılacaktı.

Bir sonraki an kasırga vadiden açıklığa patladı
ülke ve aynı anda başka biriyle yüz yüze geldi
atlı. O, tek başına sert basmış olan assiniboine şefiydi
Yukarıdaki yerde kanyonun kenarında, başa çıkmak için
Uçan kaçak ve bunu yapmak için tam zamanında gelmişti. Scronned
onunla herhangi bir arkadaş almak için, çünkü yaşayan bir adamdan korkmadı ve
Öfkesini canlandıran cüretkar yabancının üstesinden gelmekten eminim.

Assiniboine, yaklaşan toynakların gök gürültüsünü duymuş olmalı,
çünkü kendi atını kontrol etmişti, oturdu
Shawanoe görünümü. İkincisi yüzünü gördüğünde
tüfeğini omzuna geçirdi ve bastırma eylemindeydi
tetiklemek.

Deerfoot, kendi silahını kullanmak için zamanının olmadığını gördü, hızlı bir şekilde
Önce diğerinin taburcu edileceğini hedefleyebilir. Dilinde
Modern Batı, Assiniboine Shawanoe'da "düşüşe sahipti".

Yapılacak bir şey vardı ve Deerfoot bunu parıldayan
bir göz. Vücudunu atının diğer tarafına fırlattı, devam etti
ayaklarını aygır boynunun tabanına bükerek. Ne zaman
Bu dikkate değer biraz gerçekleştirdiği ayağı ekliyorum
Burkulan ayak bileği olan binicilikti, hafifçe olabilirsin
Acı çektiği anahtarlama işkencesini hayal edin. Sadece insanüstü bir çaba ile
Duyularının kontrolünü tuttu mu?

Assiniboin, yıldırım benzeri kayma anında ateşlendi
Pozisyon ve Deerfoot merminin fermuarını karşıladığında duydu
Alan daha önce vücudu tarafından bir saniyeden daha kısa bir sürede kaplandı.

En aziz eğiliminde gizlenen bir şeytan var ve
genç Shawanoe'nin göğsünde uyuklayan bir
beyaz ısı. Aradığı dik duruşa geri dönüyor:

"Şimdi kasırga, onu aşağı koş!"

[İllüstrasyon: "Şimdi, kasırga, onu aşağı koş."]

Aygır, dizlerin baskısını hissetti, komutu anladı,
ve diğer at için bir siklon gibi suçlanan öfke ile ışıl ışıl. Bir
flaş hayvana çarptı, onu yeryüzüne fırlattı ve
onu tamamen etkinin müthiş gücünden yuvarlamak.

Ama binicisi iyi bir süvari idi ve önce yere sıçradı
çarpışma. Shawanoe ile yüzleşti, bıçak çizildi, çünkü
Silahını yeniden yüklemek için zaman yoktu.

Şimdi silahı yüklenen Deerfoot'un merhametindeydi. İçin
Engelli uzuv, dünyaya sıçradı ve saldırıya uğradı
diğer. Daha önce iki düşman olsaydı aynısını yapardı
o; Üç olsaydı da aynısını yapardı; Ama o değildi
Aptal, kavgaya girme
üzerine.

Ayaklarına tırmanan paniğe kapılmış at, fırladı.
Whirlwind heykel benzeri pozunu aldı ve Deerfoot tüfeğini getirdi
bir seviyeye, assiniboine namluya bakar.

Dövüş siklon düzenindeydi, ancak olduğu gibi kısa, Deerfoot
tekrar kendisi olmuştu. O atamayan Hıristiyandı
kendini savunamayan birinin kanı
onun ölümcül düşmanıydı.

Assiniboine, koydaki pozisyonunu varsayarken silahını düşürmüştü,
Ve yere birkaç metre uzakta yatıyordu. Kendi silahını indirmek,
Deerfoot kaçan atın peşinden döndü ve dedi dilde sertçe dedi
Blackfeet:

"Koş! Attan sonra koş!"

Hareket, kelimeler kadar, komutu açıkladı. Öyleydi
eşsiz, tamamen beklenmedik ki, assiniboin bir
şaşkınlık. Deerfoot, silahın raporunun hızlı bir şekilde getireceğini biliyordu.
Savaşçılar yerinde ve bir dakika yoktu. Tekrarladı
Emri eskisinden daha keskin bir şekilde ve eşlik etti
Silahının bir seviyeye kaldırılmasını tehdit etmek.

Diğeri sesin önemini yanlış anlayamadı ve
jest yapmak. Tüfeğini almak için öne çıktı.

"Durmak!" Shawanoe'yi diğeri vurmadan önce bağırdı. "Bırak
Nerede! Atı takip edin. "

Seviyeli tüfek çekiç tam horoz oldu. Hala tam olarak
gerçekleşen her şeyi kavrayın, şefin karşılaştığı ve
atından sonra bir eğilmeye girdi, bu da devam edecekmiş gibi davrandı
Günün geri kalanı için.

Deerfoot, baş giderken şef yüz adım atana kadar bekledi
Diğer yol, Whirlwind'e söz verdi, ancak
Yürüyüşe kadar. Sürücü gelişmelere tanık olmak istedi.

Geriye dönüp baktığımızda assiniboinin hareketsiz olduğunu ve peşinden baktığını gördü
hayal edilemeyen veya tanımlanamayan duygularla. Böylece durdu
Bir dakika, tüfeğini nereden kurtarmak için koşmaya başladığında
Yerde yatıyordu. Partiye ulaşmadan hemen önce
Atlılar kanyonun ağzından çıktı ve duraklarken
Lider onlara katıldı.

Onunla nasıl önemli olduğunu bilmek ilginç olurdu
Savaşçılar. Canlı bir hayal gücü ve dahi
Nasıl olduğunu açıklamak için icat yolu sadece kayboluyordu
uzaktan; Şef, silahını kurtarma eyleminde nasıldı,
Ve her şeyden daha fazlası, bir genç savaşçısı nasıl ortaya çıktı
Zaten bir assiniboini öldürmüş olan garip kabile-bu olsa da
Yine de bu parti tarafından bilinmiyor-yavaşça biniyordu.
Şefin özel evcil hayvanı. Assiniboin akıllısa
Temiz göğsünü temizledi ve esmer yabancının bir mucizesi olduğu konusunda ısrar etti
Bir köşeye itmek son derece akılsızdı.

Assiniboine Partisi'nin üzümü,
Bir düşmanın hayatını koruyan Deerfoot kendini hissetti
Tabii ki "ovuşturmak" için haklı. Düzenle karşı karşıya geldi
Grup, onu hareketsiz tuttu ve tüfeğini başının üzerine salladı,
herhangi bir şey olan bir dizi cezbedici bağırışa girdi
Şef ve arkadaşlarına yatıştırıcı. Almak için nasıl ağrıyorlardı
Korkunç genç savaşçı güçlerine! Ne zararlı intikamlar
Ona göz atardı!

Ama böyle bir mutluluk imkansızdı. Siyah aygırın ne hızını biliyorlardı
sahip oldu ve binicisinin meydan okumak istediği varsayılmadı
Hepsi savaşmak için. Böylece sürerken bir glum sessizliği korudular
Görünüşe göre.

Bu arada Deerfoot, ayak bileğine dikkat etmesi gerektiğini buldu.
Assiniboine lideri ile mücadele nedeniyle durum ağırlaştırılmıştı.
Çok şişti ve acı işkence ediyordu. Hala cesareti ve
Kendi kendine mırıldanma doğasında hiçbir şeyi engelledi. Gerçekte,
Çürümeden ölüm yaşardı.

Dikkat çekici gençler garip bir teselli buldu. O aşina oldu
Kurtarıcının Haçta Ölümünün Hikayesi ve Tırnakları Hatırladı
Eller ve ayaklar arasından sürüldü.

"_He_ dört yaradan muzdaripti, ayrıca bir mızrak itme
taraf. Deerfoot'un ayağında sadece bir acı var ve bu kanamıyor.
_He_, dünyanın suçluluğunun kalbini ezen ağırlığı vardı. Nedir
Deerfoot'un acılarıyla karşılaştırıldığında? Babamın iradesi ve
Bu nedenle Deerfoot'un kalbi memnun. "

Mahallede yabancıların bir işareti göremiyor, Shawanoe
Drew Whirlwind bir yürüyüşe çıktı ve ilk dağ deresinde durdu,
ki bu da onu kızartığından daha büyük değildi
önceki gece akşam yemeği.

Whirlwind, efendisinin sökmek istediğini gördü, battı
her iki diz üzerinde. Sempatik eylemi Deerfoot'a dokundu, kim adım attı
Kuyu uzvunun üzerine dikkatlice, çelik boynunu okşadı ve teşekkür etti
o.

"Deerfoot çaresiz olurdu ama kasırga için. Şimdi yapışmalılar
daha önce hiç olmadığı kadar birlikte. "

Dere için atlayarak gençler mokasenini kaydırdı ve
çorap. Şişmiş ayak bileği kaynama kadar hassastı. Daldırma
Buzlu suda stoklama neredeyse kurudu ve uzuvları ovuşturdu,
İlk başta ve sonra bir parıltı olana kadar daha güçlü bir şekilde. Bu
yatıştırıcıydı ve kısmi rahatlama verdi, ama çok fazla acı kaldı. Yaralanma
Bu doğanın alt kısmı uzun zaman alıyor.

Hiç hastalık veya yaralardan muzdarip olmayan Shawanoe
komutandaki herhangi bir çare ya da birçok ilacı olanı bilmiyordu
hangi ırkının yanı sıra beyaz insanlar kullanıyor. Acı bir
Basit kesim ya da yara ona dikkat etmeyecekti, ama burkulması
kendisini bildirimi üzerine zorladı.

Ayak bileğini ovalamayı bitirdi ve çorap üzerine dikkatlice çizdi,
Kasırga onu sempatik olarak izliyor ve şüphesiz bazıları için özlem duyuyor
rahatlama yöntemi. Acaba yaratığın bunu hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum
Günler, haftalar önce, genç ustası yaralı dizini ovuşturduğunda
Tamamen iyileşene kadar o kadar şefkatle ve ona hizmet etti. Biz
Yüksek bir düzene sahip hayvanlarda beynin gizemlerini kavrayamaz
zeka ve bunun böyle olabileceğini inkar etmek bizim için değil
gerçek.

Aniden aygır sola bir kaya yığınına döndü ve
hafif, uyarı komşusunu yaydı. Deerfoot bir parıldadı,
Eyleminin neden olduğu ek acılara rağmen ve onu ele geçirdi
Tüfek yanında dinleniyor. Yaptığı gibi, arkadan bir Hintli ortaya çıktı
kayalar ve ona doğru geldi. Bir bakış ona cüce olduğunu gösterdi
Deerfoot'un kuzeye doğru seyahat ederken tekil toplantısını yapmıştı. Kısa boylu kırmızı adam uzun wabbling adımları aldı, çok sayıda yaptı
jestler ve yüz burçlar ve hızla söylenen kelimeler, biri
Shawanoe tarafından anlaşıldı. Hala gevezelik ediyor, gesticing ve
sırıtarak, siyah çeliklere dikkat etmeden öne çıktı, onu fırlattı
Uzun yayı yere doğru ve diz çökmüş, yavaşça ayağını kaldırdı
Henüz mokasenine çekilmeyen Deerfoot. Ziyaretçi bunu gördü
Uzuv yaralandı ve ayağını diz üstü olarak dinlendirdi,
Sahibi hiçbir itirazda bulunmadı, yavaşça stoklamayı geri çevirdi ve
Şişmiş ayak bileğini incelemek için bir iki dakika geçirdim. O zaman bir
Sempatik aspirasyon yavaşça eliyle okşadı. Bunu yaparken
Her seferinde aşağı doğru çekildi ve yüzeyi yukarı doğru sürmüyordu.

Manyetizmada bir şey var ve Deerfoot hafif bir
Rahatlama işaretlenmemiş olsa da, ağrının durdurulması. Ne zaman
okşama birkaç kez tekrarlanmıştı, cüce yumuşak bir şekilde döşenmiş
Yeri yerdeki ayak ve ayağa kalktı. Başka bir kuvvetli deşarj
anlaşılmaz kelimeler izledi ve hızla geçti
Kısa bir süre önce geldiği arkadan kayalar.

Yayını fırlattığı yere bıraktığından beri,
Deerfoot, bazı çare arayışına girdiğini biliyordu ve yakında
geri dönmek. Bu nedenle koltuğunu yerde tuttu ve sabırla bekledi
diğeri geliyor.

Birkaç dakika içinde cüce yeniden ortaya çıktı, elinde bir grup
yeşil yapraklar. Dallar pinnated ve her broşürün tabanında,
Ortak Peticle'a katıldığı yerde, tek bir kırmızı meyveydi,
ortak wintergreen'e benzeyen, ancak cins bilinmiyordu
Shawanoe, tıbbi bitkiler bilmesine rağmen.

Dalları yaprakları ve meyveleri ile yarıya bölmek, iyi
Samaritan yere bir yığın koydu, işaret etti ve hala
gevezelik. Deerfoot, dikkatini şuna yönlendirmek istediğini biliyordu.
iyileştirici bitki ve anladığını belirtmek için başını salladı ve
isteğini hatırlardı.

Sonra, bir kız kadar ustaca, gölgeli arkadaş meyveleri seçti.
Diğer grupta dallar. Bir elin avucunu doldurdular, ki
Deerfoot'un denetlemesi için durdu. Shawanoe tekrar başını salladı. Diğeri
Kayalara geri döndü, ancak gözden kaçmadı. Bir
Biraz taş, bir projeksiyon üzerine meyveleri ezmeye başladı.
kayalar. Onları sarı, yapışkan bir kütleye dönüştürmek kısa bir zaman aldı
biraz aromatik bir koku yaydı. Hastaya geri dönerek o
Kümesözü, daha büyük yaprakların birkaçına ustaca yaydı
onları şişmiş ayak bileğinin üzerinde ve etrafında ve sonra nazikçe bir anne kadar
Onun bebeğiyle, kümes hayvanını tutacak şekilde çorap üzerine çizdi
yer.

Deerfoot geriye yaslandı, vücudunu dirseklerinde dinlendirdi ve bir
Uzun, minnettar iç çekiş. Rahatlık mutluluğuydu. Bir iki dakika
Yaralanmanın tamamen iyileştiğine inanıyordu, ancak
Ayak bunun gerçek olmadığını kanıtladı. Bununla birlikte, etkisi
Ezilmiş meyveler büyülü idi. Sade'de bakarken bükülmüş
Yüzey, ifadesi minnettarlığını söyledi. Cüce sırıttı. .
Minnettarlığın dili tercümana ihtiyaç duymaz. Deerfoot geldi
Dik duruş ve ileriye ulaşan yabancılardan birini aldı
Ellerini kendi başına ve okşadı, teşekkür ederek.

Cüce dallara ve meyvelere dokunulmamış ve dedi
işaret parmağının hızlı uçmasıyla netleştirilen bir şey
onlardan yaralı üyeye. Anlam açıktı. Hasta
Diğerlerinin kullanıldığı gibi kullanmak için. Deerfoot onun içinde
yönü anladığı her zaman.

Cüce birkaç dakika sessiz durdu, gözleri yüzünde
Shawanoe onun önünde oturdu. Sonra tekrar konuştu ve Deerfoot
kelimeleri anlayacak çok şey verdi, ancak oluşturamadı
anlamları hakkında en uzak fikir. Ziyaretçi durdu ve onu aldı
yerden yay, döndü ve garip yürüyüşü ile sallandı
hafif eğim, kaya yığınının arkasındaki görüşten geçti ve
Shawanoe onu bir daha hiç görmedi veya duymadı.




Bölüm IX.

Rockies.


Cüce Hint tarafından kullanılan çarede harika bir erdem vardı. Sen
Ve biliyorum ki birçokda bir dağcının kabini ve barbarın wigwam
dediğimiz şey tarafından bilinen her şeyi aşan küratörler bulunur
Tıp bilimi. Bu gerçeğin kanıtları olmak için çok fazla
sorgulandı.

Deerfoot yürüyüşte kasırga ile uzaklaşırken, acısının olduğunu biliyordu
büyük fayda sağlandı. Ayağı asılı, kan akışı
Acıyı arttırma eğilimindeydi, ancak sadece daha azı yoktu
Yanlışlığından bu yana herhangi bir zamanda, ama algılanabilir bir şekilde azalıyordu.
Şişme düşüyordu, çünkü çorap daha gevşekleşiyordu. O
Aygırın kaburgalarına topuklarıyla çekingen bir şekilde dokundu ve çok sevindi
Bulmak, beklediğinden daha az bir twinge neden oldu.

İlk suda durakladı, ancak kasırganın diz çökmesine izin vermeyecekti
sökmesine yardım et. Kendini oldukça zekice hayal kırıklığına uğrattı ve yapmadı
bundan acı çekiyor. Küçük derenin yanında onu inceledi
incinme. Şişlik belirgin bir şekilde daha azdı ve ona basabildi
Wing olmadan. Fazla meyveleri getirmişti, ama bunun yerine
Onları kullanma, eski bağlamayı nemlendirdi ve değiştirdi. Olabilir
çare daha fazlasını bulamayacağını ve
Arzı kocasına ihtiyatlı. O kadar gözlemci, hatırlamadı
çalıların büyüdüğünü gördükten ve bulunmadığından emindi
Ohio veya Kentucky.

Shawanoe'nin hızlı iyileşmesinde güçlü bir faktör olmamalı
gözden kaçan; Bu onun kendi mükemmel sağlığı ve durumu idi. Gerek yok
Fiziksel olarak bizimle bir şey yanlış gittiğinde, doğa
Aynı anda çalışmaya ayarlar ve en fazla bu tıbbi beceri olabilir
oturmak ve olasılıkları izlemek ve
Birçoğunun düşündüğünden daha az sık olan fırsat teklifleri. Bir Sistem
Bu, dağılma veya yasaların ihlali nedeniyle zayıflamamış
Sağlık, hastalığı veya yaralanmayı onarma yolunda harikalar yaratacaktır.

Deerfoot'un o kadar umutlu ve meraklı hale gelmesi henüz öğlen değildi
Aniden yürüyüşünü kontrol etmeden atının arkasından kaydı.
Whirlwind korkmuş olmalı, çünkü anında durdu ve döndü
ne anlama geldiğini öğrenmek için başı.

"Endişelenme," dedi efendisi tanıdık kıkırdama ile. "Deerfoot
Neredeyse iyi ve yakında tekrar kendisi olacak. "

Ağırlığının bir kısmını zayıf bacağa taşımak için cesaret etti. Neden oldu
Twinge ve anında diğer ayağa kaydı, ama
Kilo aktarımı, en iyilerinden biri olan ağrı ayrıldı
işaretler.

Mucizelerin günleri uzun zaman önce geçti ve olabilecek tüm erdemlerle
Thomsonian tıp sisteminde oyalanma, hiçbir olasılık yoktu
Shawanoe, uzuvunun tam kullanımını birkaç gün boyunca geri kazanıyor
Gelmek. Daha azı, iyileşmesi şaşırtıcı derecede hızlıydı, çünkü ben
Dedi ki, onun mükemmel canlılığı ve vücudun sağlığı büyük ölçüde yardımcı oldu
Böyle bir iyileşme. Buna ek olarak kullandığı zeka vardı. O
Sık sık test edildi ve yaralanmayı denedi, girişimde bulunmadı
çok uzak. Ara sıra, ağırlığının bir kısmını dikkatlice ona kaydırdı
Sol uzuv, sonra birkaç adım attı, ancak hemen durdu
İlk uyarı twinge. Ayak bileğini yapmaya teşvik ettiği söylenebilir.
İyileşmek için en iyisi.

Bir yere ulaştığında biraz geçmiş meridiandı
Çimlerin önemli ölçüde büyümesi ve kendini yere indirmek,
Whirlwind'e kendi yemeğine katılmasını söyledi. Kendisine gelince, o
Gecikiye kadar veya ertesi güne kadar beklemeyi tercih etti. Şu anda tüm
Onun acısına dikkat edildi.

Bandajı inceledikten sonra, yeni bir tane ile değiştirmeye karar verdi.
Bu nedenle eskisini bir kenara fırlattı ve meyveleri ezdi ve uyguladı
onları cüce yapmış gibi. Ama yaralı uzuv o kadar azalmıştı
çorapların yerinde tutamadığı boyut. Hareketi
At bandajın ayağın üzerinden kaymasına neden oldu. Bu tarafından düzeltildi
Avcılığının eteğinden saçak ipliklerinden bazılarını almak
gömlek ve onları kümesti etrafına bağlar. Artan olmayı bekliyordu
Acıtma Baskı, ama onun memnuniyetli sürprizine karşı zıt etki
sonuçlandı.

Hobbling'e yardımcı olmak için kaba bir koltuk değneği inşa etmek aklında olmuştu
ama bunu yapmamaya karar verdi. İyileşmesi olmadan devam ederse
Nüksetme, böyle bir yardım olmadan yeterince iyi yapabilirdi.

Ohio'dan Pasifik'e ve onların sırasında
Yeni eyalette yakınlık, Deerfoot ve Mul-Tal-la çok konuşmuştu
Shawanoe'nin kendini iyi hissettiği ikincisinin evi hakkında
bilgilendirilmiş. Yüz yıl önce bu kabile binlerce ve
Bazıları birinden uzun mesafeler olan köylerde yaşadılar
bir diğer. Üzerinde dolaştıkları ülke binlerce kareyi kapsıyor
Dağ, çayır ve akarsu mil. Mul-Tal-La kendisini tanımladı
Köy, yüzden fazla locadan oluşan,
Blackfoot bölgesinin ortası. Tepees boyunca gerildi
önemli boyutta bir akışın doğu bankası ve
Blackfoot savaş şeflerinin en ünlü Taggarak'ın konut yeri
ve çoğu farklı yaşayan diğer sachemlerin başı
köyler. Deerfoot kendi zihninde o kadar net bir resim oluşturmuştu ki
Hint kasabasını ilk bakışta tanımlayabileceğine inanıyordu, ancak
Başkalarına benzerliği böyle bir tanınmayı önleyebilir.

Blackfoot ülke, Rocky Dağları'nın doğusunda yer alırken,
muazzam menzilin batısındaydı. Bu nedenle gerekliydi,
Kıtanın omurgasının üzerinden geçmesini sağlamak için
Arkadaşlarına yeniden katılma emri. Assiniboines toprakları kadar
sadece daha doğu değil, kuzeye doğru birçok ligdi,
Whirlwind'den kaçmaya çalışan partinin sahip olduğu anlaşılmalıdır
en kapsamlı bir baskına giren, onlara hiçbir ödül getirmedi
Şef Amokeat'in Nez Perces'ten birkaçını öldürmek.

Dağlardan geçme gereksinimi bir caddeydi, çünkü
Pasaj, uçmak dışında başka hiçbir şekilde etkilenemez ve
Deerfoot henüz bunu denemeye hazır değildi.

Üstat olduğu tüm Woodcraft'ı kullanarak, geri kalanını geçirdi
Böyle bir geçiş ararken günün. Onun her bölümünü taradı
Görme alanı, ama gün hiçbir şeyden önce sona eriyordu
Sanki başarı ona geldi. Doğudaki savaşçıların
Ve Rockies'in batısında ara sıra ileri geri yolculuklar yaptı.
Bazen bunlar gasp gezileri yapıyordu, diğer zamanlarda sadece
Kırmızı adamlar kendilerini kanıtladıklarında,
misafirperverlik ve dostluk.

Bu insanlar en kolay seyahat araçlarıyla tanışmalıdır ve
Nerede yürüdükleri veya sürdükleri, rehberlik etmek için kaçınılmaz işaretler bıraktılar
diğerleri. Deerfoot olduğunda güneş hala iki saat üzerindeydi
Neredeyse doğu ve batıdan ötürü önde gelen açıkça işaretlenmiş bir patikaya geldi.
Tereddüt etmeden ona dönüştü. Nispeten olmak yerine
Ancak Mul-Tal-La ve George tarafından geçilenler gibi dar pasaj
ve Victor Shelton,
Shoshones, iki veya üç mil genişliğindeydi ve hatta bazılarında daha genişti
yer. Zemin o kadar depresifti ki,
Vadi, ortasında önemli bir su akışı
Kural gibi, erime kar ve buz tarafından akan, şüphesiz beslenen
dağlar.

Bu geçişin yüzeyi büyük ölçüde değişiyordu. Nerede porsiyonlar vardı
kayalar, kayalar ve vadiler tüm ilerlemeleri engelliyor gibiydi, ama bunlar
Daha yakın bir yaklaşım üzerine engeller, olabilecek pasajlar ortaya çıktı
At veya hayvan tarafından kolayca geçilebilir. Sonra adil uzunluklar geldi
Çim, ağaç ve çalılık bol olduğu düz arazi. .
Dağlar sağda ve solda ve ara sıra doğrudan içeride
Ön, bazı zirveler gökyüzünü kar çizgisinin çok üstünde deliyor.

Deerfoot bu pasajı denemeye cesaret edemezdi, ancak
Daha önce başkaları tarafından geçildiğine dair kanıtlar. Aslında, kısa süre içinde
Yön değiştirdikten sonra büyük bir yere geldi
Parti çok daha önce değil. Günün çok erken olması
Gece durdu ve aygırın geçmesine izin verdi.

Bir saat sonra, uygun bir kamp sitesi için yayınlanırken,
Bir Hint Partisi'ni önceden çok önceden değil, ancak bir milin dördünde
sol. Kendisiyle aynı geçişi kullanırken
başka bir kısmı geçip onunla aynı yöne devam etmek.

Şirketlerini aramanın iyi olduğuna ikna olmadım, Shawanoe
bardağını taşımaya getirdi ve motor grubunu inceledi
doğuya doğru uzanıyor. Görme onun için bile ilginçti, çünkü
Kızılderililer savaşçılar, squaws, çocuk ve pappoozlardan oluşuyordu,
Açıkça yeni bir eve göç ediyor. Sekiz ya da on smargly vardı
midilli, her biri şaft olarak hizmet eden iki kutup arasında yürüyor ve
O kadar arkaya uzatıldı ki yere sürüklediler. Böylece
Koşucular veya ham kızaklar olarak görev yaptı. Tangalar tarafından yerinde tutulur ve
Çapraz parçalar, ilkel vagon yorgun squaws için dinlenme yeri verdi
ve çocuklar, tembel kocaları veya kürkler ve bagajlar
parti. İlkel çelişkiler tuhaf bir iz bıraktı.

Kızılderililer belki de elli ya da üç skoru vardı ve hiçbir şey yoktu
Sarkık, düzensiz görünümlerinde çekici,
Daha iyi bir şey sunan mahallelere giderken birçok uyarıcı serseri
yalvarmak için fırsat. Deerfoot'un daha yakın kazanma isteği yoktu
tanıdık ve geçtiğinden emin olmak için güneyde iyi kaldı
Şirketle karışmadan. Zemin olumlu olduğu için koydu
Orta dörtnala kasırga.

Gerici yabancılar, gözlemleyerek vizyona keskinliklerini gösterdi.
Neredeyse onları terk eder etmez yabancı. Birkaçını gördü
Ayaktaki savaşçılar ona doğru işaret ediyor. Bekliyor gibiydiler
Deerfoot öne çıkacak, ama bunu yapmadığı zaman daha fazla göstermedi
ona ilgi.

Davetsiz tahttan uzak durma arzusu, gençlerin
Toplantı kasveti ona gecenin el altında olduğunu söyleyene kadar sürün. O zaman
Bunlar için kamp olarak hizmet eden başka bir yere geldiğini gördü
ondan önce seyahat etmişti. Küçük akışı vardı
Buzlu su, rütbe çimi, dağınık çalılık ve kayalar
ve her boyutta ve çeşitlilikte kayalar.

Hava o kadar soğuktu ki Deerfoot ateş için odun toplamaya başladı,
Bir akşam yemeği için yiyecek doğasında hiçbir şey yoktu. Bende
Ancak, bunun onun için küçük bir hesap meselesi olduğunu gösterdi. Orada
efendisini kendine bırakan kasırga için fazlasıyla yeterliydi
Geçişi kaldırmaya başladı, en seçkin çimleri yolda kırparak. .
Shawanoe, yeterince yakıt toplamadan önce birçok yerde grev yapmak zorunda kaldı.
Kayanın soğuk çıplak yüzüne karşı bir parça topladı, birkaç adım
suları sadece net değil, aynı zamanda
buz sıcaklığı.

Her zamanki ustalığı ile Deerfoot yakında yangını yanıyordu. O yapmadı
göç eden Kızılderilileri gördüğünden beri yaşayan adam veya hayvanı gördü ve
Sabahtan önce herhangi bir buluşma olacağını düşünmüyordu. Geçmiş
Gece gündüz o kadar heyecanlıydı ki, şimdiki dinlenme minnettardı.
Battaniyesinde yarı uzanan kolay bir duruş aldı ve,
Vücudunun üst kısmını bir dirsekte destekleyerek,
İncil ve yangın ışığı basılı sayfaya düşecek şekilde tuttu.

Tam bir saat okudu. Pasajların çoğu ona aşina oldu ve
Onları tekrarlayabilirdi-binerken veya yürürken sık sık yaptığı gibi
tek başına-hacim içinde bakmadan. Bazı bölümleri okudu
ikinci ve üçüncü kez, sanki emin olmak gibi belirli ayetlerde ikamet ediyor
Harika önemi ve güzellikleri hakkında hiçbir şey kaybetmedi. Sonunda o
Kitabı kapattı ve her zamanki dinlenme yerine geri koydu.

Ateş batıyordu ve yangına daha fazla odun fırlattı. Sonra hareket ettiriyor
Işık çemberinin ötesinde, battaniyesini onun hakkında topladı.
omuzlar ve ayak bileğini acıdan kurtarmak, geri eğildi
kayanın yüzü ve kendini meditasyona verdi
Kelimenin ve yazarın büyüleyici ve harika gizemleri
Alışveriş merkezi.

Her şey tatlı, ciddi reverie'yi tercih etti. Tamamen yalnızdı
Herhangi biri söz konusu olduğunda. Yumuşak etkisini duyabiliyordu
Whirlwind'in Toynakları ara sıra pozisyonunu değiştirdi ve devam ederken
çimleri nibbling. Gece rüzgarı büyük kayanın etrafında iç çekti,
yangını fanlamak ve bazen yukarı doğru kariyer yaparken bir inilti yükselmek
ve elinizin yanında yükselen muazzam zirveler hakkında döndü. Çok
Vahşi kazların hafif honkunu yakaladı.
Yakında dünyayı katı prangalarında kilitleyecek olan Arktik Kış. .
Bir dağ kurtunun kasvetli uluması, yalnızlıkta çok uzaktı ve
Havada titreyerek oyalanmış gibiydi. Sessizlik daha çok
O zamana ait olan bu rahatsızlıklar nedeniyle etkileyici ve
yer.

Hafif bir sıcaklığın olduğu engebeli kayaya karşı yaslanmak
The Blaze, Deerfoot'un daha uzaktaki temastan algılanabilir
Düşünceler başka yerlere, sahnelere ve kişilere sürüklendi. Onu hatırladı
Ned Preston, Jo Springer, Jim Turner ve şirin Negro ile Rambles
"Blossom" olarak bilinen gençler, her şey karıştırarak geçtiğinde
Deneyimler, "Boy Pioneer Serisi" nde uzun zamandır öğrendiğiniz gibi; Ve
"Kütük Kabin" hikayelerinde Jack Carleton ve Otto Relstaub. Fred
Linden ve Terry Clark daha sonra geleceklerdi.

Deerfoot, daha sonra tarihte bir yer kazanan birçok erkeği tanıyordu. Sen
General W. H. tarafından tutulduğu yüksek saygıyı hatırlayacak.
Harrison, Indiana Bölgesi Valisi ve daha sonra Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri. Washington'da bir senatör olduğunda ilan eden oydu,
Genç Shawanoe'ya en büyük Hintli olarak baktığını
şimdiye kadar yaşamış olanlara saygı duyarlar, doğal yeteneklerden daha üstün
Yine de, en yüce olanı elinde tutan ünlü Tecumseh
ondan sonra gelenlerin tahminindeki konum.

Ünlü öncü Daniel Boone, gençliği çok büyük görürken
İnsanların en iyi hakimlerinden biri olan Simon Kenton,
Vali Harrison olarak övgüsünde. Hıristiyanlığın kabulü
Bu olağanüstü gençlik sonsuza kadar siyasi şöhret ve gücü kapattı
gerçek inancı reddetmiş olsaydı ve
Özelliklerinde, zevklerinde ve hırslarında bir Hintli. Ama tatlı,
her zaman onun olmazdı ruh tatmin edici mutluluk
Dünyanın verebileceği en yüksek onurlarla değiştirildi.

[İllüstrasyon: Deerfoot Camp Fire tarafından Reverie'de kayboldu.]

Deerfoot'un Musingleri, daha yumuşak, daha yumuşak, tilki tonu aldı. Onun
Binlerce mil orman, nehir, dağda düşünceler uçtu
ve imajı asla kalbinde bulunmayan birine Prairie ve
Kimi tekrar görmeyi umuyordu ve hepsi iyi zamanlarda _wife_. Konuştu
Hiçbirine, çünkü tema başka biriyle paylaşılamayacak kadar kutsaldı,
Ama onun dininin yanında en tatlı, en sevgili teselli
onun hayatı.

    "Gökkuşağı renkli ormanda,
      Uykulu suların aktığı yer,-
    Koyu saçlı bir kızla dolaştım,
      Sonbaharda uzun zaman önce;
    Ve çukurlu eli dinleniyordu
      Benimkine kendi içinde,
    Ve onun sesi cevap veriyor
      Fısıldayan bir alt tonda. "




Bölüm X.

Blackfoot ülkesinde.


Sonbaharda keskin, güneşli bir öğleden sonra, belirli bir Hintli genç bir
Rocky Dağları'nın doğusundaki etekleri arasında savaş dansı. .
Sadece fantastik performansın seyircisi mükemmel bir siyahtı
karar verilebildiği sürece, çok şey bulan aygır
Görüşte eğlence. Kodakların günlerinden çok önce ve
Her gün zevk almamıza çok şey katan anlık görüntüleri
Olaylar.

Deerfoot hiçbir zaman harcamamasına rağmen, iki hafta sürdü
Batı kısmını kaburgalayan o muazzam aralıkta yolunu açın
kıtamızın. Kırmızı meyvelerin sonuncusunu kullandıktan sonra
burkulmasına çok fayda sağladı, avlanmak için birkaç saat geçirdi.
bitki; Ama olabildiğince yüksek ve alçak arama, sadece başarısız değil
bulmak için, ancak meyveyi asla bulamamıştı.
Batı.

Mountain Pass'teki ilk kampını takip eden sabah
Kendini, dikkat kullanarak, incinme üzerinde yürümek için yeterince güçlü buldu
bilek. Konuları çok hızlı itmek için çok akıllıdı, bu gerçek, ekledi
Mükemmel fiziksel durumu ve bitkinin etkisi onu taşıdı
İyileşme yolunda hızla. Bir haftanın sonunda bir iz değil
topallık kaldı. O iyileşti.

İhtiyati, dağdan uygun olana kadar onu kısıtladı
eteklerine, her zamanki gibi güçlü olduğunu bildiğinde,
coşkulu patlamada. Battaniyesini arkasına bırakarak
Kasırga, ama tüfeğini bir yandan tutan Deerfoot
Hava, önce bir ayağa dönüp sonra diğerini döndürdü, düzgün bir şekilde gönderdi
Aynı şekilde bir düzine farklı yönde uçan bacaklar
an, kollarını salladı, vücudunu eğdi, kavradı ve bükülme yaptı
Bu profesyonel bir akrobat onurlandıracaktı. Sadece bu değil, o
abartılı ekranı, hadi gibi bir dizi çiğneme ile noktaladı
Shawanoe Warriors'ı savaşa koşmak için birçok kez sinirlendirdi.

Tüm bu zamanlar kasırga, performansı sakince izledi. Öyle
İlgilendiğine inanmak mantıklı ve güce sahip olsaydı
Kahkahalar başını geri attı ve "yanlarını kırdı"
görüşte. George ve Victor Shelton'un sahip olamayacağı ne yazık
bazı gizlemelerden çıktı. Hatırlarlardı
tüm hayatlarını hayal edin.

Sadece bu grotesk egzersizle genç Shawanoe havalandırabilir
taşan ruhları. Tüm dünyada yapabilecek hiçbir şey yok
Fiziksel canlılığın ve sağlığın yerini al-
Binlerce çok geç olana kadar farkında değil. Temperance, doğru yaşam,
Hijyen yasalarına itaat ve açık bir vicdan, asla başarısız olmak
Ödüllerini getirin ve bu hayata mübarekin bir öngörüsü vermek
bir tane gelecek.

Deerfoot, kayalar, kayalar ve
Fiziksel patlaması için bodurluk. Performans ne zaman
Bir süre devam etti, kasırga yanına dans etti ve
ayaklarından birini kaburgalarına o kadar keskin bir şekilde dikti ki aygır
bir adım için geri döndü. Anında tekerlekli, kısmen yetiştirildi ve
İlahiyatçısına çarptı, ama ona vurmaktan o kadar korkuyordu ki
Blow garip ve shawanoe iyi bir mesafe kaçırdı. O gibi
Ayaklarına düştü, Deerfoot karnının altına daldı ve tekrarladı
Diğer taraftan darbe. Steed'in beyaz dişleri bir
Burnu ondan önce tokatlayan gençliğin birkaç inç omzunun
geri çekilebilir.

Kasırga, sırtına hafifçe inen efendisine yüzleşmek için tekerlekli
ve yanlarını topuklarıyla dövdü. Yarışma diğer olduğunu hatırladı
iki, aydan önceki aylar arasında mücadele,
Gerçekten savaş. Ancak büyük fark,
şimdiki zaman her iki tarafta iyi huyluydu ve inanması kolay
aygır, gençliğin kendisini bir kez daha kanıtlamasını diledi
usta. Akıllı bir hayvan, ona itaat etmeyi sever.
üstünlük.

Shawanoe tarafından yapılan her şeyi söylemiyor. O keskin bir şekilde
Parlak gizlemeyi sıkıştırdı. Steed'in burun deliklerini sanki
Nefesini kapattı, ama bu kadar uzun süre devam etmek için çok düşünceli,
çünkü at ağzından nefes alamıyor gibi görünüyor. O yerleştirildi
Elini ve önkolunu kasırga gözlerinin üzerinde sanki oynamayı istiyormuş gibi
Kör adamın onunla tutkunu. Forelock'u çekti ve onu kınadı
Hesabı yok.

Aygır, savunma ve misilleme yolunda rol aldı, ama o
efendisine zarar verme korkusuyla sürekli olarak özür diledi. Ve yine de
Görünüşe göre, diğer çatışmanın olduğunu hatırlayarak,
Böyle bir endişe yok, çünkü o vesileyle öldürmek için elinden geleni yapmıştı
Hiç zarar görmemiş ve yaratığın üstesinden gelen Hintli genç
Bu gücünün on katına sahipti.

Whirlwind, Deerfoot yapmadan önce yorgunluk belirtileri gösterdi. Nispeten
Önde açık yol gerildi. Atın arkasından düşerek,
Shawanoe ona bir yarışa meydan okudu. En yüksek bükülmesini sınırlamak,
Gençlik, rüzgarın hızıyla ülke çapında fırladı. O koştu
Ralph Genther ile yarışının ikinci yarısında olduğu gibi.

Ah, Whirlwind şimdi ona sahipti! Cesaretli ustasını incitme tehlikesi yok,
Duyguları söz konusu olduğu sürece ve aygır değildi
onları yedekleyin. Olumlu zemine rağmen, birden fazla kaya veya
Bir grup paspas çalkalaması gerekiyordu ve ikisi geçti
Onları birkaç uçan kuş gibi. Ama steed sürekli uzaklaştı
İki veya üç yüz metrenin sonunda Shawanoe Filo'dan,
Kendini umutsuzca arkada bulmak, vazgeçti.

"Deerfoot sadece kasırga ile yarıştığında bir çocuk; merhamet et
o."

Çağrısını duyan at, koşmayı bıraktı, tekerlekli ve
efendisinin gelmesini bekledi. Deerfoot onu sevgiyle okşadı
ve sırtının üzerine tonozlu, onun zaferinin üzerinde olabileceği için mutlu
O kadar memnun olan eşsiz hayvan.

Rocky Dağları'ndaki yolculuğa birçok kişi eşlik etti
üzerinde durulamayacak ilginç deneyimler. Zor bir olması gerekmiyor
genç Shawanoe'nin hiç eksik olmadığı için çok eşsiz bir avcı
yiyecek. Bu bölge hala oyun için bir kraliyettir ve bir
Bir asır önce daha belirgin bir derece. Antilop, geyik, bizon ve ünlü
Rocky Mountain koyunları sık sık görüldü ve Deerfoot ihtiyacı hissettiğinde
Yiyeceklerden elde etmek basit bir spordu.

Bir gün, kasırga önünde yürürken, muazzam bir
Yollarına itiraz etmek için atılmış gibi görünen boz ayı. Aygır
korku ile titredi, ama efendisi onu yatıştırdı ve bir
çaresiz kavga. Deerfoot bir hayvanı asla ahlaksızlık içinde öldürmedi ve,
Bu muazzam terörün üstesinden gelebileceğinden şüphe etmese de,
Geniş geçişin bir sapmasını yapmayı ve onu tartışmasız bırakmayı tercih etti
Yalnızlık hükümdarı.

Ancak, gençlik hayvanlara merhamet gösterdiyse,
Sürüngenler-özellikle dünyayı sürüklediklerinde. Bir yılanı yok etti
söylenemez bir tiksinti ile ve iyi iş yaptığına inanıyordu
Fırsatın sunulduğu gibi, zararlı zararlıları azaltmak. Onun deneyimi
Anlaşmalı ayak bileğine neden olan çıngıraklı yılan ile azaltmadı
türlerin bu nefreti. Bu nedenle, bir uyarı çıngırak ona
Bir öğleden sonra zehirli şeyleri başka bir rahatsız etmişti
Yolun yanında, düşmanı alevlendi. Shawanoe'nin olmasından korkmayın
Kanyonun duvarına tırmanırken olduğu gibi farkında olmadan yakalandı, çünkü
uzak evindeki sürüngenlerin çok fazlaini anlamamak için katleddi
onların doğası. Kasırga, tüm türü gibi, ölümcül bir korku vardı
Her yılan türü ve o an çekimini gösterdi.
Yolun yan tarafındaki çalıdan gelen çekirge benzeri whirring
İki tane takip ediyordu.

Deerfoot, iğrenç sürüngenleri gördü, ki
yaklaşımını tespit ettiğinde yeryüzünde kaymak. Anında
kendini bobine attı ve düz üçgen kafası yükseltildi ve
Yavaş yavaş ileri geri salınarak, davetsiz misafirin gelmesini bekledi
ölümcül dişlerinin ulaşamayacağı.

Deerfoot bir şaşkınlık ifadesi verdi, çünkü en büyüktü.
üzerine baktığı örnek ve birçoğunu görmüştü
muazzam boyut. Birkaç dakika durdu, korkunç olanı araştırdı
Şey, insan ya da hayvan için ölümcül olacak tek bir ısırık.

Bir tüfek atışıyla başını kırmak kolay olurdu
Nerede durdu, ama üzerine toz ve top israf etmek için küçümsedi.
türler. Üç taş, neredeyse yumruğunun büyüklüğü, işi yaptı
etkili. Hayatın benzersiz bir kısmı kalmadığında Deerfoot yaklaştı
Çarpıkları saymak için yeterince. Yirmi sekiz sayıdı. .
Yılanların ve ayıların kış mahallelerine çıkması için zaman yakındı ve
Bu olağanüstü _crotalus_ kaderi zorla resmedildi
Gecikmeler genellikle tehlikelidir.

Yolda birkaç kez, Deerfoot kendi ırkıyla tanıştı.
Bazen midilli süren savaşçılardı ve yine
yaya. Hindistan doğası gereği göç ediyor gibi görünüyor ve bunların çoğu
Aileler evlerini değiştiriyorlardı, görünüşe göre itaat ederek
Sadece medeniyetsiz insanlarla sınırlı olmayan değişim için özlem.
Shawanoe'nun bir zamanlar sorun yaşamadığı dikkate değer
Bu yabancılar. Misafirperverdiler ve anlamlarını bildiler
Evrensel İşaret Dili. Kasırga çok fazla çizemedi
hayranlık ve Deerfoot birden fazla kıskanç göz attı
aygır. Shawanoe'nin dikkat ve dokunuşundan kaynaklanıyor olabilir.
Onu hazinesinden soymaya çalışmadı.

Kış yaklaşıyordu ve sadece bir veya iki kar yağışı olsa da
Karşılaşılan sıcaklık genellikle donma noktasının altına battı. Yakında
Eteklerine girdikten sonra,
Shawanoe ve atının ilerlemesini durdurdu. Gençlik
kayalar arasında bulabileceği en korunaklı köşeyi aradı ve
yangına devam etti. Kendisi hiçbir rahatsızlık hissetmezken, arkadaşı
çok acı çekti. Sık sık ayağa kalktı, ama şimdi ve sonra
aşağı. Deerfoot onu battaniyesini paylaşmaya zorladı ve bu
Yangının sıcaklığı, steed'i rahat ettirmek için çok şey yaptı. Oldu
Otlatma alması zaman zaman zor ve Deerfoot ona verdi
Lamed dizinden muzdaripken aylar önce yaptığı gibi yardım.

Birkaç gün sonra gençler aygırın yanından ayrıldı ve tırmandı
kapsamlı bir manzarayı yöneten kayalık bir yüksekliğin tepesine
Her yön. Gözü genişlikte ama birkaç dakika sürdü
Bir düzine mil uzanan bir Hint köyünde dinlendiğinde
Kuzeydoğu. Spyglass'ı ayarlayarak Koleksiyonu dikkatlice inceledi
Yaklaşık yüz numaralandırılmış Tepees'in birkaçına dağılmış
dönüm. Arkada bir ormanı gerdi ve önde büyük bir aktı,
Sonunda çıkışını bazılarında bulan sarma akışı
Missouri kolları.

Shawanoe ile ilgili soru, bunun köy olup olmadığıydı
Arıyordu. Daha önce hiç görmediği için ve bu olduğu için
Tüm Hint kabilelerinin akan suyu bulmak için geleneği, o yapamadı
Bu noktada Mul-Tal-La tarafından verilen açıklamadan emin olun.

Cam mükemmel biriydi ve yardımı sayesinde ayırt edebilir
İnsanların figürleri amaçsızca hareket ediyor. İki gördü
Erkekler, oyuk bir kütükten oluşan bir kanoya girer ve diğerine kürek çeker
akışın yanında, dışarı çıkıp kayalıklara doğru ilerlediler
odun. Bu savaşçılardan birinin bir silah taşıdığını ve diğerinin
Yay, ama o noktada kendini garanti edemedi. Arkasında
Köy, büyük bir açık alanda, tamamen bir puan erkek ve kız
Medeniyetliymiş gibi bir canlılıkla oynamak. Göründüler
ve mutlu ve mutlu tarafından kovalanan bir top var
Sık sık birbirlerine yuvarlanan ve tekrar yığılmış yarışmacılar
Pek çok ayak top oyuncusu gibi.

Herhangi bir kazanmadan saatlerce bakabileceğini ve spekülasyon yapabileceğini bilmek
belirli bilgi, Deerfoot enstrümanını indirmek üzereydi
yerleşimden ortaya çıkan ve içeri giren üç atlı gözlendi
Hint dosyası ona doğru. İleri gitmeye ve onlarla tanışmaya karar verdi, çünkü
elde etmek için çok endişeli olduğu bilgileri verebilirlerdi.

Bir sonraki saat içinde Shawanoe, kasırga süren, yüz yüze geldi
Elbiselerinden ve generallerinden tanıdığı atlılarla yüz
Blackfeet olarak görünüm. Onları kendi başlarına selamladı ve hitap etti
Dil, tezahür sürprizine neden olur. İşaretlerine cevap verdiler ve
iyi niyet ifadeleri ve sahip olduklarını duymak için hayvanlarını kontrol etti
söylemek için. Konuşmayı normal özgürlükle yorumlayalım.

"Kardeşlerim kırmızı adamların kara ayak kabilesine mi ait?" sorulan
Deerfoot.

"Biz o kabiledeniz," diye yanıtladı lider olarak hareket eden kişi.

"Yükselen güneşe doğru uzun bir yol yaşayan Shawanoes'tan geliyorum."

"Shawanoe neden halkının localarından bu kadar uzakta?"

"Blackfeet'le birlikte olan arkadaşlar arıyorum. Birçok ay bıraktılar
ancak Nez Perces topraklarında benimle şirket ayrıldı. Ben
onlara katılmaya çalışıyorum. Onlar,
Uzun yolculuğu yapan iyi bir kara ayak, Mul-Tal-la'ya rehberlik etmek
Shawanoes'in evi. "

Bu sözleri duyduktan sonra, ikincisi başını çevirdi ve konuştu
arkadaşlarına birkaç dakika, ama sözleri o kadar düşüktü ki
Deerfoot onları duyamadı.

"Mul-Tal-la kardeşlerimin evinde mi?"

"Hayır," yanıttı. "Orada yaşamıyor."

"Nerede yaşıyor?"

Bu soruyu doğrudan cevaplamak yerine Blackfoot lideri şunları söyledi:

"Başka bir köyde yaşıyor. Şefinin adı nedir?"

"Bana bunun Taggarak olduğunu söyledi."

"O Blackfeet'in Büyük Savaş Şefi. Sachem yok veya
onun gibi şef. Kolu güçlü ve birçok assiniboinini öldürdü ve
Nez Perces ve Shoshones. "

"Kardeşlerimin sözlerine uzun zaman önce Mul-Tal-la tarafından söylendi. Ben
Elbette doğrular. Taggarak'ı nerede arayalım? "

Blackfoot kuzeybatıya işaret etti.

"Gece gelene kadar bu şekilde sürün ve güneş yine tepeden geçer ve
Taggarak köyüne ve Mul-Tal-la'nın evine bakacak. "

Bu kabul edilebilir bilgilerdi, ancak belirsiz bir korku Deerfoot'un
daha fazla sor.

"Kardeşlerim Mul-Tal-La'yı gördüler.
seyahat?"

"Hayır; geri döndüğünü duyduk, ama onu getirmedi
onunla yoldaş. "

"Kardeşlerim, köye giden soluk yüzlü gençlerle tanıştı
Taggarak? "

"Hayır; onları görmedik, ne de duymadık."

Bu rahatsız edici bir haberdi, çünkü var gibi görünüyorsa
Mul-Tal-la'nın geri dönüşünden, onun hakkında da bir şey söylenirdi.
Başka bir yarışa ait olan yoldaşlar. Deerfoot sadece birkaç tane sordu
Daha fazla soru, Blackfeet güle güle ve avlanmak için yola çıktığında
Savaş Şefi Taggarak köyü, eğer her şey yolunda gitmiş olsaydı
Mul-Tal-La ve kardeşler George ve Victor Shelton ile tanışacaktı.




Bölüm XI.

Kış mahallelerinde.


Dikkatimizi George ve Victor'a çevirme zamanı geldi
Deerfoot ile ayrıldıktan sonra müdür için yola çıkan Shelton
Blackfoot köyü, eski arkadaşları Mul-Tal-la'nın rehberliğinde
Kuzeybatı'nın bu güçlü organizasyonunun üyesi.

Kaşiflerin küçük partisinin
Kabilenin evine yaklaşırken, yaşlı olan iki savaşçıyla tanıştılar
Mul-Tal-la arkadaşları ve aynı ilkel yerleşimde yaşıyordu.
o. Mul-Tal-La, arkadaşının üzücü kaderini bilmesini sağladıktan sonra
Doğu, ciddi bir konuşma yapıldı ve karar verildi
sadece alçakgönüllü olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece için tehlikeli olurdu
Blackfoot eve dönmek için
En iyilerinden birinin kabilesini soyan acınacak kaza
Savaşçılar.

Önde gelen savaş şefi Taggarak,
Çin'de yüzyıllardır hüküm süren ilke, Mul-Tal-la
Ölümüne, ihmal veya haksızlığa karşı tamamen suçsuz olmasına rağmen.
Arkadaşlarımızın batıya doğru itmesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Shawanoe ve The Blackfoot yerleşimine geri dönün
Kardeşler kışını geçirecek ve evlere doğru yolculuklarına devam edeceklerdi.
Baharın gelişi.

Bu, Mul-Tal-La'nın iki veya üç ay boyunca gelişini erteleyecek,
iki arkadaşı ellerinden gelenin en iyisini kullanacaktı. Taggarak
Kesintili öfkesinin soğutulması için zamanınız var ve umulacaktı
Mul-Tal-la'nın hizmetini takdir edeceğini,
kendisini savaşçıların en cesurlarından biri olduğunu kanıtlamıştı. Plan bir
bilge bir ve iyi çalıştı.

İki habercinin anlatacak ilgiyi emme hikayesi vardı. Onlar
Yoldaşlarının kendi ırkı arasında olağanüstü deneyimini ima etti
ve beyaz insanlar, yükselen güneşe doğru yüzlerce mil. Onlar
köye geldiğinde yanına bir üye getireceğini söyledi
Doğu Şef kabilesi ve iki soluk yüzlü genç
Kış için misafirperverliklerini kabul ederek Blackfeet'i onurlandırın.
Bu gerçekte o şövalyeye hitap eden bir şey vardı
En aşağılanmış ve zalimce asla eksik olmayan duygu
ırk. Taggarak'ın söyleyecek çok azı vardı, ama onun büyüklüğüne giden yol vardı
döşenmiş.

Kıskançlığın bu gevşemesinin başlıca nedenlerinden biri
Hintli gençliği duyduğu hesaplar. Ayak filosu,
Yay ve tüfekle olan yeteneği, kişisel cesur ve kahramanlığı, onun
Hızlılık ve güç, yüz ve form komünikliği yaşıyordu
en parlayan dilde ve resmedildi. Şef
Taggarak'ın elçilerle ilgili sorusu karakteristikti.
cevap vermek.

"Söylediğin bu genç gibi shawanoların tüm savaşçıları
Bu garip hikayeler? "

"Shawanolar Blackfeet'ten daha cesur değil, ama hiçbiri yok
Aralarında Deerfoot gibi, ne de tüm dünyada eşit bulunamaz. "

Elçilerin sözlerinin gerçeğinden şüphe edenler arasında
Gizlice karar veren birkaç hevesli dolar
Shawanoe gençliğinin,
Böyle bir üstünlük gözlerinin önünde kanıtlanmıştı.

Misafirperverliğin merakı ve ruhu,
Blackfeet. Ziyaretçilerin onlarla birkaç ay geçirmesini beklemek,
Rahatlıkları ve rahatlıkları için hazırlıklar yaptılar. Biri
Küçük parti ile tanışan ikisi tarafından yapılan ilk şeyler
onlar için bir tepe veya ev inşa etmek. Mul-Tal-la'nın kendi babası vardı ve
anne ve kulübelerine giderdi, ama görünüşte olmazdı
Üç misafiri başka biriyle yerleştirmek için.

Zaten ana olan Blackfoot köyünün
Kabileden biri ve önde gelen şefin konut yeri
Uzaktan bir koşu akışının kıyısında uzanan
Missouri'nin kolu. Bu nehrin hızlı bir akımı vardı ve koştu
Neredeyse güneyden köyün önünde, tamamen
Doğu Bankası. Tepees sayısı yüzden fazlaydı ve ne zaman
Taggarak savaş yoluna çıktı, iki yüzden fazla almıştı
Kendi kasabasından savaşçılar-ve kabilenin çiçeğiydi.

Yerleşimin arkasında birkaç dönüm kapsayan açık bir alan vardı.
Bu sadece çocuk oyun alanı değildi, aynı zamanda genellikle
Oyunları ve atletik egzersizleri için savaşçılar. Uzay buydu
kapsamlı olan yılın belirli mevsimlerinde dış kısımlar
zengin besleyici çimlerle kaplı, bu da bol miktarda
komşu. Neredeyse her savaşçı bir atın sahibiydi, ki
Kullanılmadığında, istedikleri zaman dolaşmasına ve otlatmasına izin verildi.

Bu Kızılderililer, kaldırıldıklarında yarışlarının peşinde yaşadılar
Kural olarak, nimetten daha büyük bir lanet olduğunu kanıtlayan medeniyet
onlara. Neyse ki yıkıcı "ateş suyu" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Hıristiyanların ve bir
daha yüksek kültür ve medeniyet. Zamanlarını esas olarak geçirdiler
avcılık ve balıkçılık, bazen diğer kabilelere baskınlar yapmak,
Gerekçesiyle sınır çizgisinin kuzeyinde yer alan birçoğu. Ne zaman
Böylece istihdam edilmedi, gerçek yaratılış lordları gibi,
Sigara içmek, gövdeyi veya kayıtsızca izlemek, hepsini yaptı
Yerin Tilling ve Yetersiz mahsullerin toplanması
Zengin toprak. Blackfeet, herhangi bir rolü almak için doğuya çok uzakta yaşadı
Yarışlarının çoğuna istihdam veren somon balıkçılığında
Rocky Dağları'nın Batı Yamaç. Savaşçılar ince
oluşan ve komşu tarafından çok az saygı ve korku tutulmadı
Çoğu bir zamanlar veya başka bir şekilde ağırlığını hissetmiş olan kırmızı adamlar
onların ustalığı.

Beklenen ziyaretçilerin evi aşırı kuzeyde inşa edildi
köyün sonu ve tamamen elli metre ile ayrıldı
güneyde bir sonraki komşu. Yaklaşık bir düzine fidan ekildi
bir daire oluşturacak şekilde, belki on beş metre çapında ve
Biraz daha az yükseklikte. Üstler birbirine bağlandı, ancak yeterince gevşek
bir baca olarak hizmet etmek için bir ayak veya daha fazla açıklık bırakmak. Üzerinde
Bu şekilde oluşan çerçeve, az sayıda beceri olmadan gerildi
bizon kürkleri, tüylü tarafı içinde. Birlikte dikildi
geyiklerin ortalamaları ve altta sabitlenmiş, hepsini kapatacak şekilde
taslak. Böylece tüm iç duvarlar kahverengi ve tüylü ve sıcaktı. Açık
Fırtınalar tarafından iyileştirilmiş ve beyazlatılmış çok sayıda tepe dışına, birçoğu
Kabilenin Aborijin sanatçılarından grotesk figürleri çizmişti
erkekler, atlar ve vahşi hayvanlar.

Arkadaşlarımızın geçici evinin en çok
ilkel karakter ve yine de daha önce böyle görmüştü ve Deerfoot
Doğuda benzer olanlarda gece gündüz geçirdim. Bir tarafta a
Gevşek bizon bornoz kaldırılabilir, böylece bir kapı olarak hizmet eder. Ne zaman
hava sıcaktı bu kat genellikle kısmi bir izin vermek için geri tutturuldu
Lodge havalandırma.

Alanın ortasında yangın yakıldı, duman bulgusu
tacın tacındaki fidanlardaki açıklıktan kaçış
yapı. Cüppelerin bir araya gelmesinin bakımına rağmen,
için gerekli taslağı vermek için yarıklardan yeterli hava çaldı
baca ve yolculara nispeten saf besleme sağlamak
ciğerleri.

Çıplak zemin, bu kaba yapıların tek katıydı, ancak
battaniyeler ve kürkler, çok fazla halı ve konut olarak hizmet etti,
Merkezde çatlak ateşi,
titiz kışların derinliği.

O erken günde, beklenenden daha fazla ateşli silah bulundu
Kuzeybatı'nın Hint kabileleri arasında, doğal olarak
Eski moda yay ve ok ana silahtı. Çakmaktaylar
Rockies'in diğer tarafındaki kabilelerle takas tarafından alındı,
Turn onları başlayan birkaç gemiden satın almayı başardı
Columbia'nın alt suları hakkında vahşilerle ticaret. Bunlar
Silahlar sayıca nispeten azdı ve
Tüm kabile arasında bir puan vardı. Ateşli silahlar gibi az sayıda
Blackfeet arasında birkaç iyi nişancı geliştirilmişti ve onlar
doğal olarak yeteneklerinden gurur duyuyorlardı. Bir parti biriyle uğraştığında
Baskınları, tüm tüfekler yanlarında alındı. Ama mühimmat
az ve pahalı yolculuklar gerektirdiği için az sayıda kullanılır
arzı yenilemek için dağlar. Mul-Tal-La'nın ayrıldığını hatırlıyorsun
sadece yay ve okuyla ev.

Haberciler, kısa zamanlarını arkadaşlarımızla geçirirken
Pasifik'e doğru itiyorlardı, yeni dini duyuyorlardı.
sadece Shawanoe Deerfoot tarafından değil, arkadaşları tarafından da ifade edildi.
Pagan inancından o kadar farklıydı ki, çift,
Köye dön, bundan bahsetmeye özen gösterdi; daha iyi
Deerfoot'un gelişine kadar bırakın. Aynı zamanda ikisi
Blackfeet, neyin alacağından emin olduklarını düşündüklerinde titredi
yer. Taggarak, vahşice kızacak olan şiddetli bir dinsizdi
halkına ait olan kaba inançlara müdahale
çok eski. Onunla Deerfoot arasında bir çarpışma ve belki de
Arkadaşları, yakın geleceğin kesinlikleri arasındaydı.

Böylece Mul-Tal-La ve Shelton için her şey hazırlanmıştı
Bir öğleden sonra üçü köye gittiğinde kardeşler
Alayın arkasındaki Packhorse Plodding'i zikzak. .
Varış bir heyecan yarattı ve sanki bütün gibi görünüyordu
Yerleşim-erkek, squaws ve çocuklar-şımarık bir şekilde dolaştı
onlar hakkında çok az şeyle sönen ve bakan atlılar
merak etmek.

Mul-Tal-La'nın ebeveynleri kendi kulübelerinde kaldı. Sahip olmalılar
Bu kadar uzun süredir giden oğlu hoş geldiniz
dünyalarının dışında, ama kendi başına zayıflık olurdu
onu selamlamak için acele. Ayrıca, beyaza bakması gerekiyor
Artık her zamankinden daha bağımlı hale gelen gençler.

İki eski tanıdık,
Çocuklara ve eski arkadaşlarına hoş geldiniz. Hata yoktu
_Their_ zevkinin gerçekliği. Çeyreklerden beklediklerini söylediler
Mul-Tal-la ile geri dönen bayanlar, yeni ikametgahı sürdü
Blackfoot kasabasının kuzey ucunda dikildi,
Hayvanlarının yanında yürüyen rehberler.

Mul-Tal-La, yarışmasından herhangi biri kadar stoikti, ancak özlem duyuyordu.
onu selamlayacak olan baba ve anneye bak ve o
Sadece birkaç saat ayrılmış olsaydı. Yere kaymak
Yine, üçü Tepee'nin iç kısmında bir gözetleme aldı.
zaten size açıklandı. Çocuklar zevklerini dile getirdiler ve
Arkadaşlarına tekrar tekrar teşekkür etti. Sonra MUL-TAL-LA onları
Güle güle, kısa sürede aramayı vaat ediyor, daha sonra uzandı
Kendi kulübesine doğru. Yolda sürekli olarak karşılaştı
eski arkadaşlar ve selamlar alışverişinde bulundu ve onlarla sevinmiş gibi konuştu
Ebeveynleriyle yeniden bir araya gelmesini geciktirmek için bir bahane.

Blackfoot'a verilen ilk haber parçalarından biri
Taggarak, kuzeydeki en uzak köyü ziyarette yoktu,
ama yakında geri dönmesi bekleniyordu. Mul-Tal-La bunu duymaktan kurtuldu,
Çünkü, arkadaşlarının güvencelerine rağmen,
korkunç şef.

Evinin yüz metre içinde, sanki kapalı kaldığında
terk edilmiş Mul-Tal-la, ebeveynlerinin yaşadığı Tepee'ye dönüştü.
Yüzlerce mil uzakta gömülü olan refakatçi. Baba
Lodge'un bir tarafında bir kürk yığınına oturdu, stidly sigara içiyor
boru. Squaw yanan odun önünde diz çöküyordu ve
Bir yangına üf. Ziyaretçi kapağı bir kenara çekerken baktılar
bir kapı olarak hizmet etti. Eski savaşçı uzun sapı ondan çıkardı
Dudaklar ve ziyaretçiyi tanıdığında homurdandı. Squaw onu kaldırdı
kafa, arayanın kim olduğunu gördü ve sanki sanki yangını üflemeye devam etti
Söyleyebileceklerine ilgisi yoktu.

Mul-Tal-La, çiftin zaten ne olduğunu kısaca anlattı
Kayıp olana övgü sözlerini biliyordu ve ne kadar üzücü olduğunu
Kalp, arkadaşından gelen korkunç kazadan beri olmuştu. Baba ağzındaki gövdeyi değiştirdi ve yavaşça şişti. Bir kez
homurdandı, ama tek bir kelime konuşmadı. Anne onu doldurmaya devam etti
Havalı deri yanaklar ve yanan ibne üzerine üflemek
Herhangi bir çağrıya ihtiyaç duymayacak kadar güçlü. Konuşmadı ya da bakmadı
Mul-Tal-la'nın ayrılmasından birkaç dakika sonra.




Bölüm XII.

Blackfoot vatandaşları.


"Şey," dedi Victor Shelton, "
Önümüzdeki aylar ve kış için kendimizi de halletebiliriz. "

"Yerleşme yolunda yapacak çok şey yok,"
Erkek kardeş; "İşte buradayız ve burada bahar gelene kadar kalmalıyız.
Keşke şimdi bizimle olsaydı, çünkü Ohio'ya başladığımızdan beri sahip olduğum
ev sahibi olun. "

"Yakında bu hayata alışacağız ve Deerfoot'ta daha iyi hissedeceğiz
Bize katılıyor. "

Saddeleri ve dizginleri atlarından ve paketten çıkarmışlardı
Sağlam, sadık zikzaktan ve onları yeni evlerine getirdi,
bundan sonra Mul-Tal-la'nın mülkü böcek de dahil olmak üzere hayvanlar
köyün arkasındaki diğerlerine göz atmak için gevşek döndü.
Battaniyeler tepenin bir tarafında yere yayıldı,
Koltuklar ve kanepeler olarak ve diğer kolaylıklar, çoğunu oluşturan
Binlerce mil zikzakla taşınan yük,
Bazıları iç mekan hakkında tat. Yerli arkadaşları göstermişti
bacaların altında bir kuru çubuk yığınını toplayarak düşünceli
daha fazla ulaşılabilir. Yangının başlangıcı
bayanlar. Yemek yolunda hiçbir şey görünür değildi, ama kardeşlerin
unutulma veya gözden kaçma korkusu. Birkaç saat önceydi
gece vakti ve daha önce kendilerini dinlendirmek için kürklere girdiler
dışarı çıkıyor. Bir düzine ya da daha fazla meraklı erkek ve erkek çocuk uzanıyordu,
Çünkü seslerinin mırıltısı kardeşlere ulaştı, ama kimse
gizliliklerine girmeye çalıştı.

"George, Ohio'ya döndüğümüzde bir hikaye anlatabiliriz
Simon Kenton'un ilişkilendirebileceği her şeyi yenecek. "

"Nasıl? O kadar geçen pek çok şey yok."

"Ama asla Mississippi'nin batısında olmamıştı ve muhtemelen
Hiç gidecek. İki bin mil ötesine geçmeliyiz. Gördüğümüzde
tekrar o bir kış hikayemizle onu gözlerini açmayacak mıyız
Hintliler arasında Stony Dağları'na doğru uzakta mı? "

"Gerçekten harika bir hikaye olacak; ama Victor, nasıl geçeceğiz
Bu yerleşimde kalmamız gereken yüz günden fazla mı? "

"Hareket halindeyken zaman yeterince hızlı gidiyor, ya rapids atıyor
Bir nehirde, atlarımızı sürüyor veya yürüyerek tramp ediyor, ama güçlü
Hareketsiz oturmak ve hiçbir şey yapmak için donuk ve böyle bir şey düşünmemeliyiz
şey."

"Ama ne yapalım?"

"Ne yapmalıyız? Çok şey. Av ve balık yapabiliriz, oyun oynayabiliriz
Gençlerle, kış adil olduğunda kar ayakkabılarını karıştırmayı öğrenin
Burada ve Taggarak herhangi bir baskında bulunursa,
tam bir adam yap. "

George, ciddi olup olmadığını görmek için kardeşinin yüzüne baktı.

"Bunu mı kastediyorsun, Victor?"

"Kesinlikle yapıyorum. Neden olmasın?"

"Yapmanız gerektiğinde savaşmak için yeterince iyi, ama Deerfoot asla
Bu tür bir şey yapmana izin verin, ne de bunu kabul etmeyeceğim. Olurdu
sadece bunu yapmak için başkalarını öldürmeye çalışmak ve _that_
Shawanoe'nun bize öğrettiklerinin aksine. "

"Sanırım diğerine elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek
eğlendirmeler, ama burada olacak havayı düşündüğümde titriyorum
Birkaç hafta içinde. "

George, Buffalo Fur'un kahverengi tüylü duvarlarına baktı. O
avucundaki uzun yumuşak kıllardan bazılarını kavradı ve serinini okşadı
yığın.

"Asla yakıt sıkıntısı çekmemiz gerektiğinde ve ne zaman yangın gidiyor ve
Kapı kapalı neden kendi evimizde olduğu kadar sıcak olmayacağımızı anlamıyorum
Woodvale. Ama ne yapalım _do_? _That's_ soru. Olacak
burada yalan söylemenin ötesinde yorucu burada saatlerce gerilmiş
gün. "

"Veba al!" Victor'u sabırsızlıkla haykırdı; "Kim yapacak
türden bir şey var mı? Deerfoot'un uyumana izin vermesini istiyorum ve
Günlerinizi uzaklaştırın. Lodge'u bizimle paylaşacak ve siz olabilirsiniz
Elbette işleri hareket ettirecek. Yeterince soğuk ya da
onu kapıların içinde tutacak kadar derin kar ve seni dışarı çıkaracak
onunla. Öyleyse daha fazla duyalım. O zaman unutmamalısın
George, bu insanlar arasında birçok tanıdık yapacağımız. Biz
Blackfoot'un birçok kelimesini konuşmayı öğrendik ve öğrenecek
Daha; Bu insanlardan bazılarını beğenmeyi alacağız ve eğer varsa
Her türlü dokunuş, onları bizim gibi yapacak. Çoğu asla
Beyaz bir insana bakmadan önce, ama yakında üstesinden gelecekler
Merak et, hepimiz aynı seviyede duracağız. "

"Şey, Victor, beni neşelendirmek için iyi bir şey yaptın. Sanırım öyleydi
Sonuçta, ev hastalığı beni mavi yaptı. Buraya bakın, bu ikisi
Bu evi bizim için koyan arkadaşlar o kadar iyi arkadaş oldular ki
Onları ismiyle arayabilmeliyiz. "

"Mul-Tal-La onları birkaç kez bize tekrarladı."

"Şimdi, isimlerin her ikisini de bana tekrarlayacak mısın?"

"Hayatımı kurtarmak için yapamadım. O kadar uzun ve tuhaflar ki
Asla dilimi alamam. "

"Onlara daha kısa isimler verelim."

"Şey, varsayalım ki bu kadar çarpık bir burnu olan daha uzun olanı."

George bir anı yansıttı ve cevapladı;

"Ona 'Spink' diyeceğim; Bu kısa ve kolayca hatırlanmıyorum.
Kırılacağını düşünüyorum, çünkü iyi huylu görünüyor. "

"Bunun bir dilde anlamı olabileceğini sevebiliriz, 'daha tatlı görünüyor
Baldan daha, 've netleştirmeyi başardığımızda çok mutlu olacak
Mul-Tal-la'nın yardımıyla. Bende diğer adamım var. "

"Nedir?"

"Jiggers, ya da baş Taggarak'ı bildiği her şeyi gösteren savaşçı.
_That_ onu gururlandırmalı ve mutlu olmalı. "

Yani kardeşlerle arkadaş olan iki karafeet
isimler ve bundan sonra onlara atıfta bulunduğumuzda bilinen, bunun yerine
onların çağrıldığı zor başlıkları kullanma
kendi ırkları.

Kapının karşısındaki koltuğundan Victor bir
Şimdiki ve sonra Buffalo flebinin tuhaf ajitasyonu. Bir kez, ne zaman
Köşe biraz kenara çekildi, parlak bir gözün ışıltısını yakaladı,
sanki sanki onun fark etmiş gibi anında geri çekildi
Peeping gözlemlendi ve korktu. Göz tarafından ve gözü ortaya çıktı
tekrar ve eskisinden daha uzun kaldı.

Victor gülümsedi ve parmağını gözetleme Tom'a çarptı. Bir an sonra
Bir kestanenin kafasını görüntülemek için flep bir kenara çekildi.
on veya on iki yaşında. Victor ona bir açıklama fısıldamıştı
Kardeş ve ikisi de yeterince cesaret toplayan çocuğa baktı
Tepee'nin içine adım atmak ve sonra öne çıkmaktan korkmuş gibi duraklamak için.

Bu genç kara ayak, erkeklerin şimdiye kadarki en geniş, tombul yüzüne sahipti
görüldü ve üzerindeki sırıtış her kulağa dokunuyor gibiydi. O kısaydı
Stocky ve iyi doğanın resmi. Kapak giymedi ve kalın
Siyah saçlar kesildi, böylece her iki tarafta çenesinden daha az asılı kalmadı.
Çok olmayan bir av gömleği, tozluk ve mokasen giyiyordu
düzenli ve onun hakkında bir silah doğasında hiçbir şey taşımadı.

Victor ve George, Chap'in görünüşüne bir kahkaha atamadılar.
Birincisi ona çağırmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Buraya gel Smiler ve arkadaşınla el sıkışın."

Hala tereddüt etti ve ayağa kalkarak Victor ona doğru yürüdü,
O kadar yatıştırıcı bir şekilde konuşarak ziyaretçi yerini korudu
Görünüşe göre başını örmeye ve dışarıda fırlatmaya hazır. Hiçbir şey bilmiyordu
El sıkışma töreni hakkında, ancak Victor'un onu almasına izin verdi.
kendi başına palmiye ve onu aradaki kürkler üzerinde bir koltuğa geri götürmek için
kardeşler. Kendini rahat hissetmesi için birkaç dakika yetersiz kaldı. George ve Victor, Blackfoot hakkındaki tüm bilgilerini kullanmaya çağırdı, ancak
Gençler için anlaşılabilir bir kelime düşünemediler,
Ne de konuşmaya teşvik edemezlerdi. Ön işaretini onun arasında tuttu
Dudaklar, ara sıra başını salladı ve bir çocuktan sinsice baktı
diğeri, açıkça iyi memnun ama yine de utanmış ve biraz
güvensiz.

Victor aniden paketin içeriğinin çoğuna geçti
Zikzag tarafından taşınmıştı. Bunlar arasında birkaç şatafatlı
Biblolar Woodvale'den sonuna kadar getirdi ve dikkatlice ayrıldı
Özel kullanım. Partiden bir dizi parlak kırmızı, mavi ve
yeşil boncuklar, keten bir ipliğe dayanarak, döngü yeterince uzun
Siyah tacı üzerine kaydırın ve alt kısmı tüm içinde dinlendirin
delikanlı göğsünde göz kamaştırıcı güzellik.

Gölgeli kestanenin harikasını ve zevkini hayal edemezsiniz. İçin
Birkaç saniye konuşamayacak kadar üstesinden geldi ve neredeyse hiç nefes aldı. O
ışıltılı ipe baktı, sonra işaret parmağını çizdi
Dudakları arasında ve zekice ödülü okşadı. Daha cesur büyüyor, o
tadı gibi döngüyü ağzına kaldırdı. Birine basarak
eşit beyaz dişleriyle boncuklar, küçük cam parçalara çekildi,
bazıları birkaç metre uzakta uçtu. Genç ürküyordu ve
Victor'a baktı, sanki bir reproof bekliyormuş gibi.

Delikanlı, şimdiki zamanın
Yiyecek zımba makalesi oluşturun ve daha sonra kestane yığından çıktı
kürkler ve sağlam bacaklarının üzerinde durdu. Minnetle bakıyorum
Paleface ipi başının üzerinden kaldırdı ve boncukları geri verdi
Victor'a. İkincisi onları elinden aldı ve hemen kaydı
tekrar boynu hakkında, böylece
arayan. Sonra küçük olan minnettar kahkahaya girdi,
Kapı, kapağı bir kenara itti ve gitti.

George, "Smiler'den daha iyi bir isme vuramazdın," dedi George
Shelton, aldıkları tuhaf ziyaretle çok eğlendi.

"Hiç bu kadar geniş bir sırıtışla gördün mü? Tek korkum şu ki
Diğer ahbaplar onu kıskanacak ve onlara hediye vermemizi bekleyecek,
fazla. Yolun onda birine gitmek için yeterli değiliz; Ama yapamadım
o codger'ı redded. "

Arayan, Mul-Tal-La geldiğinde iki dakika gitmemişti,
yanında temin ettiği biraz manda eti getirerek
komşu. Yemeksizdi, bu kardeşler için küçük bir mesele,
onu görmekten memnun olan, çünkü köydeki tek kişi
özgürce konuşabileceklerdi. Eti dikkatlice birkaç
Çubuklar, kirden korumak için, birkaçıyla sohbet etmek için oturdu
genç arkadaşlarıyla dakikalar.

Onlara kalpleri olan babası ve annesini ziyaretinden bahsetti.
uzun ayrılıklarından sonra kendisi kadar memnun oldu; onun çağrısı
Vücudu birçok kişi dinlenen arkadaşının babası ve annesi
Doğuda yüzlerce mil uzakta ve rahatlatıcı güvence
Şimdi o, hiçbir şeyin kızılmasından korkulmayacağıydı
Şef Taggarak. Spink ve Jiggers bir önceki on içinde almıştı
Günler Sachem'in kendisinin güvencesi, böylece tüm huzursuzluk
Mul-Tal-la'nın kalbinden gitti. Ancak, ikisinin avukatı yoktu
Haberciler takip edildi, hiçbir şey Taggarak'ı kısıtlamazdı
Yoldaşını geri getiremeyen kişinin hayatını almak.

Victor, kestaneden yeni alınan ziyaretten bahsetti ve
Şimdiki ona, delikanlıların zevkine çok şey yaptı.

"Onu 'Smiler' vaftiz ettik," dedi Victor, "çünkü hiç böyle bir sırıtma görmedim
insan ya da erkek yüzünde. "

"Ona boncukları vermeye yardım edemedik, ama sorun çıkaracağından korktuk,
Köydeki diğer tüm çocuklar için bir şey isteyecek ve biz
yarım düzine tedarik etmedim. "

"Kardeşlerimin dediği gibi olabilirdi," diye yanıtladı Mul-Tal-la, "
Çocuk benim gibi sıradan savaşçılardan birinin oğluydu, ama
O değil. "

"Seçkin bir baba var mı?" diye sordu merak eden George.

"O, Büyük Savaş Şefimiz Taggarak'ın oğlu."

"Bunu hiç hayal etmedim," diye bağırdı memnun Victor. "Kesinlikle
Daha iyi olamazdı. Nasıl cesurdu
diğer çocuklar ve diğerleri bir
mesafe?"

"Bu," dedi Blackfoot önemli ölçüde, "
Taggarak ve _Knows It_. Onu getirebilecek hiçbir şey yapamaz
Ceza, babasından gelmedikçe ve onu cezalandırmaz
Bir şeyden korkuyormuş gibi davranmazsa. "

"Kaç çocuğun Taggarak var?"

"Sadece iki-gördüğünüz, babasıyla aynı adı taşıyan kişi,
ve yaklaşık yarısı kadar yaşlı, ap-pa-pa-ink. Vaat ediyor
babası gibi büyümek ve en büyük savaşçılardan biri olmak
Blackfeet arasında. "

"Şef Taggarak Junior'ı öğrendiğinde ve biz arkadaş olduğumuzu,
ve oğlunun boynunun etrafındaki boncukları görüyor, olmayacak mı
Memnun ve bize karşı nazikçe hissediyorum, ona küçük hediyeyi kim verdi? "

Mul-Tal-La cevap vermeden önce bir dakika düşünceli.

"Savaş şefi garip bir ruh hali.
Kardeşlerime karşı duyguları, ama Mul-Tal-la onun olacağını düşünmüyor
_hate_ yaptıkları için. "




Bölüm XIII.

Mahkemeye çağırıldı.


Bir haftanın sonunda George ve Victor Shelton tam teşekküllü olmuştu
Blackfoot vatandaşları. United'ın bu hoş gelmesine neden olan birkaç neden
İşlerin durumu. İlk olarak, erkekler dokunma ve iyi kullandılar
algı. Kendilerine çizdikleri ilgi sinir bozucu hale gelirse
Zamanlar yeni arkadaşlarının görmesine izin vermediler. İle oynadılar
gölgeli gençler ve onlardan daha yaşlı bulamadığım için üzgün değildim
Kim onları geride bırakıp atlayabilir. Yüzmeye gitmek için çok soğuktu
Ama bir gün George ve Victor,
Biri genç arkadaşları olan üç bayanla birlikte köy
Smiler, Blackfoot Tahtına Görünen Mirasçı, Aşırı Yüklü Kano
Aniden silahlılarının altına battı ve hepsi buz gibi yüzmek zorunda kaldı
Kıyı için sular. Üçünün her biri önce geldi ve Smiler yendi
Hepsinde, ancak bu durumda ikisinin şüphelendiğine yardımcı olamıyorum
Genç Blackfeet prensi tercih etti, ancak kardeşleri adil bir şekilde dövdüler.

Hava iyi olduğunda bazen elli çocuk vardı
Köyün arkasındaki ortak veya temizlenmiş alanda oynamak. Onlar
Modern oyun gibi bir ayak topu türüne şımartılan
en kaba oyun türü ile işaretlenmiştir. Şiddet içinde bazen
kendi ayak topumuza yaklaştı ve darbeler sık ​​sık verildi ve alındı
Şiddetli acele.

Belli bir forenoonda, özellikle heyecan verici bir yarışmada,
Oyuncular Victor'un kafasının yanına bir darbe indirdi, bu da onu gönderdi
Dünya'ya yayılıyor. Hızlı öfkesi aleve dönüştü ve o
çift ​​yumruklarla sıçradı ve serin bir şekilde suçlu için yapılmış
onu bekledi. George'dan bir uyarı çığlığı kardeşini hatırladı.
Duygular ve saldırganına saldırmak yerine gülünç bir şekilde daldı
Daha önce olduğu kadar neşeyle devam eden yakın dövüşe.

Beş Hintli genç misafirlerini avlamaya davet ettiğinde,
Tüfeklerini aldı, ancak ev sahipleri sadece yaylar ve oklar taşıdı. Üzerinde
Yorgun partinin gece vakti geri dönüşü seçim bölümlerini getirdiler
İkisi genç Blackfeet tarafından öldürülen üç antiloptan
George Shelton'un indirdiği kişi de bir
Bir oktan etkili itme. Gölgeli avcılar palefaces "adamdı"
ilkel silahlarıyla olduğu kadar iyi yapamayan
yangın demir tüplerden ve yapabilecek toplardan çıkmış olsa da
Gözden ölen ölüm tarafından füzelerden daha uzakta görülmez
Yerliler tarafından başlatıldı. George ve Victor hepsini iyi bir şekilde aldılar,
ve sayısız alaylara kızmadı. Shelton Boys'un popülaritesine güçlü bir katkıda bulunan neden
Mul-Tal-la idi, evdeydi ama kısa bir süre içinde
Köy, erkeklerden aldığı cömert misafirperverliği biliyordu
ve arkadaşları. Blackfeet'in minnettarlığına bu hitap
en iyi etkiyi üretti. Mul-Tal-La ve haberciler, Spink ve
Jiggers, ekleyecek bir şey vardı ve dikkat çekici hikayeleri
Genç Shawanoe, onu görmek ve bazılarına tanık olmak için çok merak uyandırdı
Yetenekli olduğu söylenen istismarların.

Şef Taggarak, gelişinden yaklaşık bir haftaya kadar geri dönmedi.
Kardeşler ve sonra kendine çok şey tuttu. Ayrılmıştı ve
kasvetli ve George ve Victor ona birkaç bakış atsa da,
Ve iki oğlunun çoğunu yapmaya devam etseler de, gençler için
Yerleşimden büyük savaş şefi kadar özgürce hareket etti
evde olana kadar ziyaretçilerin varlığını göz ardı etti
Birkaç gün.

Bir öğleden sonra, bir partinin bir avdan döndükten sonra, Mul-Tal-la
George ve Victor'un kulübesinde, şefin sözüyle ortaya çıktı
onların bir konuşma için önüne gelmelerini diledi. Çocuklar çok az şey biliyordu
Mul-Tal-la'nın tercüman olarak hareket edeceği kara ayak dil.

"Bizimle ne istiyor?" diye sordu George, Victor gibi biraz hissetti
Bu komutun nesnesi ile ilgili yanlışlık.

"Mul-Tal-la bilmiyor, ama kardeşlerinin korkusu yok."

"Sana ne dedi?" diye sordu Victor.

"Sadece seninle görmek ve konuşmak istedi. Benimle gel."

Bayanların liderliğin altında olduğu öğleden sonra ortasıydı
Onların beyaz arkadaşlarından, tepe aralarında yollarını yakın bir yere geçirdi
kraliyet olarak kabul edilebilecek köyün ortası
konut. Bu yapı, diğerlerinden farklıydı, çünkü
sıradan bir kulübenin kapasitesinin iki katı, bir tarafın bir
Kaya'nın geniş yüzü, bir kare şeklinde olduğunu,
Dik direklerle iki köşe, kalan kaya kalan kaya
Destek. Yangın her zaman bu kütlenin tabanına karşı tutuldu.
Stone, duman için bir çıkış görevi gören bir açıklık.

Ziyaretçiler geldiğinde Taggarak yalnızdı, bir tarafında oturdu
Büyük daire, her zamanki yerinde küçük bir ateş yakıyor. Onun
Royal Consort ve iki çocuk konferanstan çıkarıldı.

Savaş şefi yaklaşık kırk yaşındaydı ve yüzü ona
Olağanüstü yetenek ve zihinsel gücü olan bir adam olun. Kolaydı
çalkantılı ve savaşa benzediği demir iradesini anlayın
Blackfeet. Battaniyesini bir kenara atmış ve yakın oturmuş bir şekilde oturmuştu
geyik derisi gömleği, belde kuşak ve tozluk ve
mokasen.

Taggarak yakışıklı bir Hintli değildi, ama çarpıcı bir adamdı. Onun
uzun siyah saçlar, herhangi bir süslemeden, onun hakkında sarkan
omuzlar; Ağzı genişti; burnu iyi oluşuyordu; Gözleri Siyah
ve delici, oldukça küçük ve alttan ateşle parıldıyor gibiydi
Kaşları. Yanak kemikleri belirgindi, çene karesi ve sağlam,
ve yüz kıtının ifadesi son dereceye kadar.
Zaten düşük, geniş alnında ve köşelerinde gösterilen kırışıklıklar
gözleri. Bir yanağında iki yara izi vardı ve kolları ve vücudu vardı
ortaya çıkarıldılar, daha fazlasını ortaya çıkarırlardı, çünkü Taggarak bir
Tek savaşta birçok düşmana yenen ve
karşı yapılan umutsuz baskınlara direnme hayatını hevesle riske attı
kabilesi ya da kendi ırkının diğerleri arasında istilaları iterken. Farklı
Kendi insanlarının çoğu, asla giyecek kadar boşuna değildi.
kafa derisi kilitli, ne de yüzünü boya ile hayal kırıklığına uğratmadı. O gittiğinde
Düşmanları, böyle bir şey olmadan hızlı bir şekilde buldu
Çocukça bildirimler.

Mul-Tal-la, emperyal wigwam, kardeşler yakından geçti
takip etme. Üçü saygılı bir şekilde selamladı.
Onlara girdiklerinde ve selamlamalarını iade etmeden,
arayanların daha uzak tarafında bir kürk yığınına, arayanların
kendilerini oturt, kapaklarını kaldırdı ve zevkini bekledi
Harika adam.

[İllüstrasyon: uğursuz bir röportaj.]

Konuşmanın ücretsiz çevirisinden daha iyi memnun olacaksınız,
Mul-Tal-la'nın şefin ağızlığı olarak davrandığını hatırlamak ve
Çocuklar, ikincisi yeterince bilgi almış olmasına rağmen
konuşulan kelimelerin çoğunun anlamını yakalamak için dil
Tabii ki İngilizce hiçbir şey bilmiyordu.

"Oğullarım yükselen güneşin ülkesinden uzun bir yol kat etti. Neden
Arkadaşlarını bu kadar uzun bir yolculuk yapmak için mi terk ediyorlar? "

"Mul-Tal-La'yı sevdik ve büyük ve iyi bakmayı diledik
Mul-Tal-la'nın birçok övgü sözü söylediği şef Taggarak. "

Bu cevap Victor tarafından yapıldı ve usulüne uygun olarak filtrelendi.
Kendisine bu kadar gurur duyan kelimelerden memnun olan tercüman.
Victor elini denediğinde kendine bir
umut verici diplomasi öğrencisi.

George cevabını eklemenin iyi olduğunu düşündü:

"Avcılar bize batan güneşe doğru uzanan büyük toprakları anlattı ve
Mul-Tal-La ve arkadaşı bakmayı özlemiş gibi bakmayı özlemiştik
Evimizi yaptığımız ülkeye. "

"Oğullarım ne zaman konutlarına geri dönüyor?"

"Karlar birçok ay için dağların derinliklerinde olacak;
onlar için emekli olmaya çalışırlarsa yok olacak. Bekleyecekler
Güneş karları eritir ve tomurcuklar ağaçlara gelir ve
Kuşlar havada titriyor. Eğer bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklar
Büyük Taggarak, halkı arasında kalmaları için hoşnutsuz değil. "

Bu bir davet için bir ipucu vardı. Ancak böyle olmak
amacından başarısız oldu, çünkü şefi görmezden geldi. Belki de yapmadı
Gençlere hoş geldiniz olduklarını söylemenin zorluğuna değer olduğunu düşünün; O
zaten gösterilen misafirperverlikten varsayılacaktı.

"Taggarak, ülkeden gelen harika bir savaşçı duydu
yükselen güneş. O nerede? "

"Sevdiği, kaybedilen bir atı var ve arıyor
o."

"Blackfeet arasında birçok at var; onlardan birine sahip olabilirdi."

"Ama Deerfoot'un siyah aygır gibi bir şey yok."

"Savaşçı onu nereden buldu!"

"Aygır, vahşi atların sürücüsünün lideriydi. Deerfoot aradı
onu dışarıda, eyer veya dizgin veya yardımsız fethetti
herhangi biri."

Bu ifade o kadar inanılmaz görünüyordu ki Mul-Tal-la bunun gerekli olduğunu hissetti
Soluk yüzlü delikanlı sözlerinin kendi ifadesini eklemek için
Doğru, çünkü Shawanoe'nin kendi gözleriyle istismarını görmüştü.
O zaman bile, şefin inanmayı reddettiği korkulmalıdır.
hikaye.

"Bu savaşçı gibi tüm shawanolar!"

"Onun gibi hiçbir şey yok,"
Cevap sadakatle Şef Taggarak'a çevrildi. "Shawanolar, ne de
Wyandots, ne chippewas, ne de nez avlar, ne de shoshones ne de
Assiniboines, ne de herhangi bir kabile Blackfeet kadar büyük. Deerfoot vardı
Bunlardan herhangi birinin üyesiydi, aralarında en iyisi olurdu
Hepsi, kimsenin yapamayacağı güçlü Taggarak hariç.
eşit."

Ah, ama Buckeye Eyaletinden gelen bu gençler kurnazdı. O baktı
Bu sözler
ona yorumlandı. Genç, bir ışıltı tespit ettiğini düşündü
Küçük siyah gözler, ama sadece süslü olduğundan korkuyorum.

"Neden Deerfoot deniyor?"

"Palfaces ona bu ismi verdi çünkü hiçbir geyik kadar hızlı koşamaz
O."

"Oğullarım çift dille konuşuyor," dedi şef, kaşlarını çattı.

"Taggarak'tan başka kimsenin huzurunda olabilirler, ama ona göre
sadece tek bir dil. Büyük Şefin Beklemesi ve Deerfoot'u görmesine izin verin
kendisi. "

Şüphesiz Victor, diplomasi yolu boyunca hızla ilerliyordu. "Shawanoe ne zaman hoş geldiniz Blackfeet ile birlikte olacak?
o?"

"Umarız gelmeden önce çok güneş batmayacak; ama uzun sürdü
Yolculuk yolu ve olmayan diğer savaşçıları öldürmek zorunda kalabilir
Deerfoot'un onun çenesine sahip olmasına izin vermeye istekli. "

"Shawanoe düşebilir ve bir daha asla soluk kardeşlerini görmez."

"Bundan korkmuyoruz," diye cevapladı George. Bir sonraki soru
Taggarak beklenmedik kadar şaşırtıcıydı:

"Shawanoe, kırmızı adamların dini mi yoksa
Palefaces? "

Kardeşler Mul-Tal-La olarak birbirlerine önemli ölçüde baktı
Bu kelimeleri tercüme etti, ancak Victor cevabında neredeyse tereddüt etti.

"Deerfoot, doğru olduğuna inandığı dini öğretir. Bu
Çocuklarının biriyle arkadaşlık içinde yaşamasını isteyen büyük ruh
bir diğer; savaş yapmamak; Herkese merhamet göstermek; affetmek ve yapmak
Başkalarını mutlu etmek için ellerinden geleni. Büyüklerin isteği böyle
Ruh. Deerfoot bu inanca göre yaşıyor ve buna inanıyoruz,
Ve yaptığı gibi yapmaya çalış. "

Şef, o iken gençlik karşısında istikrarlı bir şekilde baktı
Konuşma, düzgün olana kadar bir heceyi anlamamış olmasına rağmen
Mul-Tal-la tarafından oluşturuldu. Victor, şiddetli bir şekilde şiddetle baktı
asil duyguları söylerken ondan önce karşılanıyor. Onun
Kendine saygılı, böyle bir soru olduğunda kendi başına daralmayı yasakladı
ona koy. Tercüman onu bitirmesini beklerken, Victor ekledi:

"Ona tam olarak ne dediğimi söyle."

"Ve cevap ikimizden de," diye ekledi George.

Mul-Tal-la itaat etti, ancak onun da onun da olduğunu söylemekten kaçındı,
yeni dini kabul etmişti ve
Haberciler bunun üzerinde düşünüyorlardı ve bazılarıyla konuşmuşlardı
önemli tema yoldaşları. Kırmızıyı sansürlemek bizim için değil
Adamım, eğer temkinli olsaydı, çünkü gerekirse, ölmeye hazırdı
gerçek.

Taggarak'ın ince dudakları, tam yakaladığında küçümseme ile kıvrılmış
Gençliğin cevabının anlamı. Onun sabrı gitmişti.

"Shawanoe, Taggarak kabilesine ait değil. Oğullarım,
Palefaces, başka bir ırktan; seçtikleri yalanlara inanabilirler,
Çünkü Taggarak'a boşa gitti. Ama Taggarak'ın hiçbir insanı
İnanın! Ve eğer Shawanoe onları inancından çevirmeye çalışıyorsa
Babaları, Shawanoe ölecek! Oğullarım Shawanoe'ya söyleyecek
Taggarak'ın söylediği şey, Blackfeet'e geldiğinde
canlı. Taggarak konuştu ve oğullarım gidebilir. Unutmayacaklar
Taggarak'ın sözleri. "




Bölüm XIV.

Yeni bir Blackfoot vatandaşı.


Savaş Şefi Taggarak'ın sözleri büyük ölçüde George ve
Victor Shelton, çünkü hiçbir şey onlar için bu sorundan daha kesin değildi
Çünkü Deerfoot yakındı. Herhangi bir girişimde korkamadı
ışığını bir kile altında saklayın veya dokunan inancı inkar etmek için
varlığının lifi. Kardeşler soruyu birçok kişiden bahsetti
kez. ASLA aralarında ve Mul-Tal-la,
Blackfoot onlara yardım veremez ve son çözümü
Soruna Deerfoot'un kendisi tarafından ulaşılmalıdır.

Genç arkadaşlarımız oyunlara, balıkçılıkta ve ciddi bir şekilde katıldı.
her zamanki gibi avlanmak ve onlara bakmayan kimse bunu hayal etmezdi
Herhangi bir zihin rahatsızlığı yaşadılar. Böylece günler ikiye kadar geçti
Daha fazla hafta geçti ve uzun süredir yokluğunu merak etmeye başladılar
Shawanoe.

Bir kar telaşı vardı ve hava algılanabilir
daha soğuk. Geç yemeklerini bitirdikten sonra kulübelerinde otururken,
İğne benzeri noktaların bizon saklanmalarına karşı elenmesi yatıştırıcıydı
kulağa ve çatlak odun ateşi neşeli bir aydınlatma verdi
iç.

Yumuşak sıcak cüppeler üzerinde uzanan tema için tekrarladılar.
sürekli düşüncelerinde.

"Bu yere geldiğimiz için neredeyse üzgünüm," dedi George,
iç çek. "İlginç bir deneyim yaşadık, bir dizi
arkadaşlar, oldukları gibi, asla çok fazla olamaz
Bizim ve bu insanlar arasındaki dostluk. "

"Soğuk ve şiddetli olacak kışı nasıl geçirebilirdik?"
diye sordu kardeşi.

"Deerfoot'un kayalarda biraz mağara bulmada hiçbir sorun yaşaması olurdu
Bu kadar iyi bir eve girebilirdik. Var
Atların da korunacağı yerler de
fırtınalar ve çim iken bol miktarda pamuk ağacı kabuğu toplayabiliriz
ve böylece hayvanları canlı tuttu. "

"Belki de bu yapılmış olabilir, ama bunun o kadar kolay olduğuna inanmıyorum
düşündüğünüz gibi. Bana öyle geliyor ki umudumuz Deerfoot'un dokunuşunda. O yapacak
inancına herhangi bir saldırıyı sessizce dinlemeyin ve
Heathen ona gerçekten cevap vereceğini soruyor, ama yeterli
Taggarak rütbesine saygı, yokken onu rahatsız etmemeye
bunu yapma ihtiyacı. "

"Zaten tohum eklediğini görüyorsunuz ve
diğerleri ondan. Spink ve Jiggers uzun zamandır düşünceli.
Başkalarıyla konuştular. Mul-Tal-La da aynısını yapmış olmalı
O ihtiyatlı ve şefi rahatsız etmekten korkuyor. Tüm bunlar ve diğerleri
Düşünce veya bakım olmadan onlara cevap verecek olan Deerfoot'u sorgulayacak,
Yüz Taggaraks yolunda durmasına rağmen. "

"Takım iyi bir şey, ama görebildiğim tek şey muhtemelen
Bu dava sorunu ertelemek. "

Kasvetli konuşmalarının ortasında ve kar hala çıngıraklı
Tepee'lerinin kuru bizon cüppelerine karşı, flep aniden
Shawanoe indi ve her birinin elini yakaladı ve geyik
mutlu çocuk. Yüzü sağlık ve zevkle taranmıştı, çünkü onlar
yeniden birleşme üzerinden daha mutlu değildi.

Onu omzuna tokatladılar, elini tekrar tekrar salladılar ve
ona o kadar çok soru ile katlandı ki,
gürültülü sohbetlerinde tutarlılık gibi bir şey.

"Kasırgağı nereden bıraktın?" diye sordu George, böylece
gençlerin girişiminin başarısından şüphe duyulmamıştı
Shawanoe.

"Bu öğleden sonra, doğudan bu yerleşime geldiğinde," diye yanıtladı
Arkadaşları, "Deerfoot avlanan Mul-Tal-la'nın gözünde geldi
yalnız. Az önce bir antilop vurmuştu ve oturduk ve yedik
birlikte. Sonra karanlıklaşırken köye geldik.
Mul-Tal-La, atların özgür olduğu Deerfoot'u gösterdi. Karda kar var
zemin, ancak tüm çimleri gizlemek için yeterli değil ve Deerfoot'a söylendi
Mul-Tal-la'nın bazen barınak söylediği batıda bir yer
Çimlerin bütün kış yeşil tutmasına izin verir. Orada atlar yakında
alınır ve onlar için barınak yapılmıştır. Deerfoot'tan sonra kasırga
onunla konuşmuştu, zikzak olarak atlar arasında gitmeye razı olmuştu,
Prens ve diğerleri yaptı. Ortakla karışmayı sevmiyor
hayvanlar ve her zamanki gibi gururlu. "

"Size bir yemek sağlamak için manda etimizden yeterince kaldık,
Deerfoot, ama bize sadece bir süre önce yediğinizi söyledin. "

"Deerfoot kardeşlerine teşekkür eder ve yarına kadar yemeyecektir."

"Sanırım Mul-Tal-La size her şeyi bizden bahsetti mi?"

"Söylemesi için çok az şey bıraktı. Deerfoot onu duymaktan mutluluk duyar.
Kardeşler çok iyiydi, ama söyleyecek çok şeyleri var
duymak isterim. "

"Ey Deerfoot!" diye bağırdı Victor; "Bize kasırga nasıl geri döndüğünü söyle.
Çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın, çünkü bir ay gitmiştin. "

Üçü kendilerini yumuşak kürklere oturttu, George ilk atıyor
yangında ek odun ve shawanoe, ne kadar ilgilendiğini bilmek
Arkadaşları, olduğunuz hikayeyi mütevazi bir şekilde ilişkilendirdi
uzun zaman önce tanıdık. Çocuklar anlatımda o kadar emildiler ki
sona erene kadar konuşmadım ve hareket etmedi. Tehlikeleri aydınlattı
ve üstesinden geldiği zorluklar ve dinleyicileri için açıktı
En dikkat çekici istismarlarından birden fazlasını bulamadı. Kardeşler, genç Shawanoe'yi duymayı neredeyse eğlenceli buldular
ayak bileklerinden birini bir süreliğine kullanamadığı için o kadar buruşturmuştu.
Herhangi bir şeyden muzdarip olduğunu öğrenmek çok dikkat çekiciydi
İkisini ilişkilendirmeyi zor buldukları doğa. Giriş
Deerfoot'un çadırın içine girdiği,
incinmenin en ufak etkileri. Shawanoe arkadaşlarına onun
Ve Mul-Tal-La, karanlığa kadar köyün dışında bilerek evlenmişti,
Çünkü yeni gelen, gelişini bilmesini umursamadı
yarıya kadar. İlk akşamın tadını çıkarmak istedi.
eski arkadaşları. Omuzları hakkında bir battaniye ile yürüyerek olmak
Mul-Tal-La ve diğer birçok Blackfeet, onlardan birine çok benziyordu
Gece hiçbir bildirimde bulunmadı ve Mul-Tal-la söz verdi
Hepsinin görmeye istekli olduğu gençlerin varlığından hiçbirine söylemeyin.

Shawanoe, akşam geç saatlere kadar
Kardeşleri bu kadar uzun süre rahatsız eden tema. Mul-Tal-La ona söylemişti
Taggarak ile konuşmanın ve erkeklerden onların
Hatırlayabilecekleri bir kelimeyi atlamamak. Onların arkadaşı
ağır bir şekilde dinledi ve bitirdiklerinde sessizdi, karanlık gözleri
Meditasyonları gibi, kulübenin ortasındaki yangına sabitlenmiş
zamanın ve yerin ötesinde sürüklenmişti. Birkaç tane bekledikten sonra
Dakika, Victor şunları söyledi:

"Deerfoot, ne kadar endişelendiğimizi bilemezsin. Nasıl anlıyoruz
Hissediyorsun ve hiçbir tehlike sizi doğru inkar etmek için korkutamaz
Din, George ve beni korkutabileceğinden daha fazlası, ama sen de olabilirsin
Dikkatli olun ve Taggarak'ın öfkesini zorlamaktan kaçının, olduğu sürece
onu kışkırtmaya gerek yok. "

"Kardeşlerim Deerfoot ne yapardı?" Yavaşça sordu, Shawanoe.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı George. "Vic ve ben bunun hakkında konuştuk
Şef hakkındaki çağrımızdan bu yana yüz kez ve biz de şaşkınız
Endişeli olarak. "

"Kardeşlerim din için ölmeye hazır mı?"

"Biz gerekli hale gelirse ve bunu kanıtlayacağız; ama," diye ekledi
Victor, "Herhangi bir ihtiyaç duyulmadığında ölme ihtiyacını görmüyoruz
BT."

Bu orijinal felsefe, Deerfoot'un dönüp bir
Victor'un yüzüne yarı ciddi ifade.

"Kardeşimin bilgeliği ne kadar büyük! Ona böyle şeyleri kim öğretti?"

Sonra bir kraver yüzünü varsayarak, ama arkadaşına sürekli bakarak,
Ekledi:

"Senin ve Deerfoot için çarmıhta ölen biri vardı."

Bu kelimelerde bir anlam dünyası vardı ve
gece için konuşma. Hepsi kısa süre sonra uzandı ve uyudu
Sabah.

Kar düşmeyi bıraktı ve sadece ince bir kaplama yerde
gün ışığı. Sıcaklıkta olağandışı bir ılımlılık bunu ortadan kaldırdı
Akşamdan önce ve hava neredeyse ilkbahar gibi ya da daha doğrusu
süresi dolmuş olan Hint yazının kalıcı günlerine benziyordu
Hafif mevsimin solumunu, yakında ısırma zorlukları izleyecek
kış.

Öğleden önce Blackfoot köyünde biliniyordu.
Dikkat çekici genç Shawanoe gelmişti. Heyecan daha büyüktü
Victor ve George Shelton'un gelmesinin neden olduğu ve bir süre
Deerfoot ciddi şekilde rahatsız oldu, ama onu taşımaya çalıştı
Doğası mantıklı felsefesi. Buraya taşınırken onu görenler
Ve orada erkeklerle, Mul-Tal-la ya da Spink ve Jiggers
Birçok kez duyulan iddianın gerçeğini kabul edin; O en çok
Herhangi birinin baktığı genç savaşçıyı hazırlamak.
Ne Blackfeet ne de komşu kabileleri arasında
Bir genç görüldü. Ve bu, birçoğu daha fazlaydı
Çok güçlü, çok aktif olduğuna inanmaktan eskisinden istemiyor,
Ayak filosu ve iddia edildiği kadar atletik. Bu şüphe değildi
Deerfoot'un kendisinin davranışıyla azaldı. Yakında tanıştı
Köydeki neredeyse herkesle ve av keşif gezilerine gitti
onlarla, ancak arkadaşlarının çoğundan daha fazla beceri göstermedi. O
tüm hız denemelerinden kaçındı, ancak genellikle
şüpheler. Yeniden ikisiyle bir kanoya nehri geçerken
Tanıdıklar, her biri aynısını yaparken bir kürek salladı. .
Blackfeet, onlarınkinden daha üstün bir beceri kanıtı görmedi, çünkü gerçekte
Hiçbiri görüntülenmedi. Oyunlarına katılması istendi, ama yapıldı
Sadece seyirci olarak hareket etmek için bahane. Rakip olmak istemedi
ve elinden gelenin en iyisini yapmadan diğerlerini aldatın. Alçakgönüllülüğü onu yönlendirdi
yeteneklerini sergilemekten küçül. Dahası, bir his vardı
Hasarlığın tadını çıkardı veya misafirperverliğin takdir edilmesinden yoksun
kolayca olabileceğini bildiği gibi kendini öne yerleştirmeyi alıyordu
Yapmak.

Ama gelmek zorundaydı. Arkadaşları tarafından çok fazla övünç yapıldı
Shawanoe'nin dayanmasına izin vermek için kıskanç blackfeet için Deerfoot
böyle defne. Ne Mul-Tal-La ne
iddialarının. Deerfoot onları durdururdu, yaramazlık olmasaydı,
Gördüğü gibi, gelmeden önce yapıldı. Sadece sessiz kalabilirdi
Ve umarım mesele kendi kendine ölecektir. Ama bu imkansızdı.

Tarihte şimdiye kadar meydana gelen en çok belirtilen atletik beceri testi
Blackfeet kabilesinin bir parlak, keskin, güneşli öğleden sonra gerçekleşti
Köyün arkasındaki kasvetli ovada. Bir hafta geçirilmişti
hazırlıkları yapabilecekleri kadar kapsamlı hale getirmek. Koşucular geldi
diğer üç köyden ve onlar
Kabile-Erkekçe güzelliğin parlak, sinüs, hızlı ve muhteşem örnekleri,
simetri ve zarafet. Her biri şampiyon olarak adlandırılmaya değerdi ve hepsi
gölgeli yabancının renklerini azaltmaktan emindi
Yükselen güneşin ülkesi, olacak kadar küstahtı
onu utanması gereken bir duruşmaya girmeye ikna etti. Birden fazla
Onun üzüntüsünde Shawanoe'nin köyden acele edeceğine inanıyordum
Ve dünyanın o bölgesinde asla daha fazla görülmez.

Şimdi, bu unutulmaz her şeyi anlatmak ilginç olurdu
turnuva, ancak sonuçtan daha fazla şüpheniz yok
Victor, girmeyi kabul ettiği andan itibaren. Mul-Tal-La ve
Spink ve Jiggers dahil Shelton Kardeşler,
Shawanoe, doğa ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmanın zorunluluğu
mücadele olabilir. Öğütlerini takip edeceğine söz verdi
Bir yıl önce Woodvale'deki ayak yarışında Simon Kenton'unki yaptı.

Deerfoot'a karşı beş yarışmacı girdi. Mesafe yaklaşık iki idi
Yüz metre. Shawanoe daha önce hiç böyle filoya karşı çekilmedi
koşucular, ama mücadeleyi elli metre önünde bitirdi.
En başta. Seyirciler ve mağlup koşucuların kendileri,
şaşkındı ve kendi duyularını zorlaştıramıyordu.

Deerfoot'un koşudaki zaferleri daha az ezici değil,
ayakta ve yüksek atlama. Tüm büyük sporcular gibi, zaferleri
Rezerv kapasitesini aramadan kazanılmış gibiydi ve
Bu nedenle, rakiplerinin gösterdiği çok daha az belirgin bir çaba ile. İçinde
Bir hedefe ateş ederek, kabilenin birkaç nişancısını umutsuzca bıraktı
gözden uzak. Sonra Mul-Tal-la'nın yayını ve her okunu ödünç aldı.
Başlattı, diğerlerinden daha ileri ve daha doğru gitti. Tamamen bir
Shawanoe Deerfoot için harika bir gün.




Bölüm XV.

Ruh Çemberi.


Asla tüm hayatlarında Deerfoot'un shelton kardeşleri değildi
Shawanoe, en iyi sporcuları tamamen yenerek gördüklerinden daha
Blackfoot kabilesinin. Gençlik, istediği gibi elinden geleni yapmıştı
Yapın ve zaferi herkesin sorgulamayacağı için çok eziciydi. O
o güçlü insanların çiçeğine karşı çekilmişti,
O zaman üç ila dört bin ruh arasında. Seçim
Koşucular ve nişancılar diğer köylerden gelmişti ve her
Biri kararlı bir şekilde yok oldu. Mul-Tal-la ve Spink ve Jiggers'ın zevkleri neredeyse daha az değildi.
erkeklerinki. Mul-Tal-la _New_ Shawanoe kazanırken
Diğer iki Blackfeet sadece buna inanıyordu, çünkü asla olmamışlar
Şampiyonların şampiyonu ile yakından ilişkili ve sadece
Mul-Tal-La'nın onlara tanık olduğunu söylediklerini hatırladı.

İnsan doğası aynıdır ve dünyadaki ve yenilmiş olanlar arasında
genç savaşçıya karşı bir kıskançlık ve kızgınlık duygusuydu
başka bir kabileye aitti ve yüzlerce geldikten sonra
Miles, hepsini utandırmıştı. Bu beklenecekti ve
Onun arasında birçok kez karşılaşan Deerfoot için huzursuzluğa neden olmadı
kendi ırkının yanı sıra beyaz insanlar.

Ama Shawanoe zaferinden çok az zevk aldı ya da hiç zevk aldı. O vardı
Yarışmaya girdi çünkü yardım edemedi. Ulaşmış mıydı
Köy aynı zamanda arkadaşlarıyla aynı zamanda, sert bir şekilde olurdu
parlak fiziksel güçlerine herhangi bir referansı yasakladı ve bu nedenle
ona çok tatsız olan turnuvayı engelledi; Ama benim gibi
Gösterildiğinde, yaramazlık olay yerine gelmeden önce yapıldı. Onun
itibar ilan edildi ve boşa kaldı, ancak bunu kanıtlamak için
Ona sadece basit bir gerçek söylendi.

O akşam birçok gün ve gece geçiren dört arkadaş
Birlikte köyün kuzey ucundaki kulübede toplandı.
Heyecanın ölmesi için zaman verilmişti. Üçü
Yenilen şampiyonlar, kendi köylerine giderken, ne zaman,
Sonuç farklı olsaydı, birkaç gün boyunca dururlardı
Blackfoot başkenti olarak kabul edilebilir. Mum ve mırıltısı
Sesler ve huzursuz hareket edenler dışarıda duyulabilirdi, ama
Eski yoldaşlar kendilerine bırakıldı. Mul-Tal-La başarılı olmuştu
vatandaşlarını etkilemek, misafirleri emekli olduklarında
Tepee, izinsiz girmeyeceklerdi.

İlkel evin ortasında yangın yanıyordu ve George
ve Victor Shelton ve Mul-Tal-la, kürklere oturmuşlardı.
Dairenin üç tarafına yayıldı. Deerfoot kendi başına oturdu,
hepsinden kaldırıldı. Kısmen bir dirsek üzerinde uzanıyordu ve içine bakıyordu
Ateş, sanki meditasyonda batmış gibi. Çocuklar onun anlamını biliyordu
tutum ve hava; O gün olanlardan memnun değildi.

"Nazik tarafından!" dedi Victor; "Yaptığın şeyi yapabilirsem, Deerfoot,
George ya da Mul-Tal-la ya da senle konuşmam çok gurur duyun; Ve yine de
Biraz sıkışmış gibi görünmüyorsun. Utanmalısın
kendin."

Shawanoe cevap vermedi, ama sanki yangına bakmaya devam etti
Kelimeleri duymadı. George ekledi:

"Zaferiniz tüm Blackfoot köyleri arasında konuşulacak,
Ve günümüzün çocukları çocuklarına uzun zaman sonra anlatacak
Biz gittik. "

Mul-Tal-La, Deerfoot'a hayran, sevecen bir şekilde bakmaya devam etti
İfade ve devam eden sessizliğine dikkat ederek, nazikçe dedi
ses:

"Blackfeet, Mul-Tal-La'nın tek bir dille konuştuğunu düşünmüyordu;
Sözlerinin yalan olduğunu söylediler, ama şimdi söylemiyorlar. "

"Taggarak hiçbir şey görmedim," diye ekledi Victor. "Etrafa baktım
Savaş kazanıldıktan sonra onu. Neden uzak durdu? "

Deerfoot ilk kez söylendi. Başını kaldırdı
dirseğinden ve dik oturdu.

"Taggarak oradaydı; Deerfoot onu gördü," dedi sessizce.

"Evet; Mul-Tal-La yanına geçti. Şef kendi başına tutuldu ve konuştu
kimseye. Ahşaba en yakın taraftaydı. Sondan hemen önce
Yarış kazanıldı ve döndü ve kulübesine geri döndü. "

"_That_'ın anlamı neydi?" diye sordu Shawanoe. "O hoşnutsuz mu
Genç adamlarının yenilgisiyle mi? "

"Bu başka bir yol; kibirlerinin kontrol edildiğinden memnun.
Blackfeet büyük boasters ve onları birçok kez yeniden kınadı.
Mul-Tal-la, Deerfoot'un eve birçok adım eve geldiğinde gülümsediğini gördü
Hepsinin en büyük boaster'ı olan o uzun savaşçı. Taggarak
Yenildiğinde sevindim. "

"Deerfoot'un kazandığını bilmek için söyleyebileceğimizden daha fazla bizi memnun ediyor
Savaş Şefinin İyi İrade, "diye gözlemledi George Shelton
daha önce biraz zaman geçirdikleri uğursuz konuşmayı unut
Taggarak. "Kalışımızı olacağına inandığımdan daha keyifli hale getirecek
olmak."

Gözlemci Victor, Mul-Tal-La'nın buna cevap vermediğini fark etti.
tarafından teyit edilme umuduyla yapılan açıklama
Blackfoot. İkincisi Shawanoe'ya baktı, gözleri tekrar dinlendi
ateşin üzerine. George yangına birkaç çubuk attı ve sonra
kardeşinin yanında koltuğuna devam etti. Durgunluk olduğunda
Baskıcı, Mul-Tal-la dinleyicilerinin üçünü de şaşırttı
Kesinlikle dikkate değer bir soru:

"Deerfoot herhangi bir adamdan mı korkuyor?"

Shawanoe bile Blackfoot'a sürpriz bir bakış attı.

"Kardeşim neden Deerfoot'a soruyor?"

"Yakında bilecek. Deerfoot Mul-Tal-La'ya cevap verecek mi?"

Soru, daha fazlası ile konuşan Shawanoe'yi canlandırıyor gibiydi
Grup için bir araya geldiğinden beri gösterdiğinden daha animasyon
akşam.

"Hayır; Deerfoot, yaşayan hiçbir insandan korkmaz! Tanrı ona daha fazla güç verdi ve
hak ettiğinden daha beceri. Deerfoot'a korunmayı asla reddetmedi. O
ona doğru yapmasını söyledi ve Deerfoot iradesine uymaya çalışır. O zaman
Deerfoot'un ona gitme zamanının geldiğini düşünüyor, Deerfoot olacak
hazır ve memnun olacak. Deerfoot böyle memnun olmadığını biliyor
Günümüzde gerçekleşen şeyler. Bir erkeğin daha hızlı koşması ne veya
diğerinden daha düz çekim yapıyorsun? Hiçbir kredi _him_'e ait değildir, çünkü
Ona gücü veren Tanrı. Deerfoot herhangi birinden küçülürse günah işleyecekti
ona atandı; Ama sadece kazanılan böyle bir zafer hiç kimse
iyi. Deerfoot, hepsinin düşüncelerini çevirebilirse daha mutlu olurdu
Bu insanlar gerçek Tanrı'ya. "

Duygularının sıcaklığında, Shawanoe
Soru sadece ona sordu, ama bunu yaparken asaletini açıkladı
doğası. İçinde olduğu çekişme inancından ezildi
Victor sadece gerçek bir iyilik yapmamıştı, aynı zamanda aslında
Aklında olan işi geciktirdi. Soruya geri döndü
Arkadaş az önce sormuştu.

"Kardeşim neden Deerfoot'un herhangi bir adamdan korktuğunu düşünüyor?"

Mul-Tal-la belirli bir gerginliği gizleyemedi, ancak tüm
Sakinlik Çağırabilir, doğrudan soruyu açıklamaya yol açtı:

"Blackfeet'in en korkunç savaşçısı Taggarak
Şef; Savaşta birçok erkeği öldürdü ve hiç olmadı
fethedildi. "

Bu açıklamadan çıkarım çocuklar için bile açıktı. Oldu
Şaşkınlıkla soran Victor:

"Deerfoot Taggarak ile savaşmak mı? Eğer yaparsa, Deerfoot'a bahse girerim."

Shawanoe'nin sözleri olanlar dışında başkalarına göre
övünmek gibi geliyordu, ama kalbinde böyle bir düşünce yoktu.

"Deerfoot'un Taggarak korkusu yok.
Büyük bir savaşçı olabilir, ancak Deerfoot,
O."

Mul-Tal-La'nın artık ayrılmaması gerektiğini belirledi, Shawanoe zorladı
onu doğrudan bir cevaba.

"Kardeşim neden Taggarak'ın onunla savaşmak istediğini düşünüyor?"

Cevap şaşırtıcıydı:

"Taggarak'ın Squaw, Tanrı'yı ​​öğrenmeye çalışıyor.
Tell Shawanoe tarafından bilinir. Bana sordu, sordu
Kepkapkolakak ve Borabtrik ('Spink' olarak bilinen haberciler ve
'Jiggers'). Zihin ağırlığı nedeniyle uyumuyor. "

"Taggarak bunu biliyor mu?" diye sordu şaşırmış Deerfoot.

"Henüz değil; ama yakında onun bilgisine gelmeli."

"Karısına zarar verecek mi?"

"Mul-Tal-la söyleyemez; onu ölümüne koyabilir. Hiç şüphe yok ki
Deerfoot'u öldürecek --_ Can_, "diye ekledi Blackfoot,
"Ya da ölünceye kadar ruh çemberinde dolaşmasını sağlayacak."

Deerfoot şaşkınlıkla baktı. Gizemli.

"Ruh Çemberi," diye tekrarladı. "Deerfoot daha iyi duyuyor mu? Öyleyse,
Kardeşi ne anlama geliyor? Deerfoot dinliyor. "

Böylece, Blackfoot bir dakika sessiz kalmış gibi
Düşüncelerini toplamak. Çatının çatısında açılışa baktı
Lodge, sonra yangına girin ve üçüne hitap ederek,
Blackfeet arasında mevcut olan efsane veya efsaneyi takip etmek
Çok eski zamanlardan Hintliler:

"Birçok, çok ay önce, en büyük adamlarımızın ebeveynleri
Doğdu, Taggarak kadar büyük bir şef Blackfeet'i yönetti. Onun şöhreti
kuzeye, doğuya, güneye ve batıda uzağa ulaştı.
taşlı dağların ötesinde, büyük suyun kıyısına, orada
onun gibiydi. O uzak günlerde Wahla'nın evi, chieftain
Blackfeet'ten, bu köyün güneyinde, kıyısında
İki nehir.

"Wahla'nın en güzel kızı olan bir kızı vardı.
Hiç baktı. Sevgi ve zarifti ve kıçın idolü
eski savaşçı, sağ elini kesecek
Ona en ufak bir zarar geliyor. Baba kızı asla daha fazla sevmedi
Şef Wahla, Mita'yı ormanın gülünü sevdi.

"Wahla bir gün Cheyennes ile şiddetli bir savaştan döndü.
Büyük zafer kazanılmıştı ve Blackfeet eve bir puan getirdi
mahkumlar, kazığa bağlı olabilecekleri ve
Esirler acılarını mutlu etti. Bu gelenekti
Blackfeet ve henüz böyle eğlenceleri unutmadılar.

"Esirler arasında gururlu ve cesur olan ve
Blackfeet'ten üçünü öldürdü ve Wahla'nın kendisini yaraladı.
onun mahkum. Reddedilecek olan merhamet sormak için küçümsedi
O ve, uzuv titremesi veya parlak gözlerinin karartması olmadan,
kendisi için hazırlandığını bildiği zalim ölümü bekledi.
Yoldaşlar.

"Wahla, esirlerini bir hafta veya daha uzun süre tutmak zorunda kaldı.
diğer köylere gönderilip şölen yapabilecekleri
Cheyennes'in ölümleri. Bu süre zarfında, Mul-Tal-la nasıl olduğunu söyleyemez,
Chieftain'in kızı olan genç Cheyenne savaşçısı ve Mita buluştu ve
birbirimizi sevmeyi öğrendim. Kimse sırlarını bilmiyordu ve öyle
Zalim ölümler için hazırlıklar devam ediyordu, kaybetmeyi başardı
Bonoları ve bir gece ikisi Cheyennes'in evi için kaçtı,
karı koca olmak için orada.

"Wahla, kızının ve sevgilisinin uçuşunu öğrenmedi.
Ertesi sabah, peşinde koşmaya başladığında. Öfkesi için yalnız gitti
o kadar korkunçtu ki, kimsenin paylaşması istekli değildi
onunla intikam tatlılığı. Hızlı seyahat etti ve yeterince çizdi
Uçuşlarını izleyen ikinci gün ikisini görüşmek için. O
Yayını taşımadı, ama bıçağı ve tomahawk vardı, gençlik
Hiç silahı yoktu. Bir bıçak olsaydı, olmazdı
Wahla'ya karşı kullandı, çünkü o kız kızının babasıydı
hayatından daha fazlasını sevdi.

"İkisi bulduğunda, öfkeden daha hızlı kaçamazlar
Şef, durakladılar ve gelmesini beklediler. Sonra Mita attı
kendisi babasının ayaklarında ve hayatını kurtarması için dua etti
Cheyenne. Şef onu attı ve genç savaşçının peşinden koştu.
Gençlik kaçmadı, ama katlanmış kollarla durdu, sakin bir şekilde bekliyor
o.

"'Beni öldür,' dedi, 'Ama öldüğümde Mita benimle ölecek!'

"Temyizden habersiz, Öfkeli Şef bıçağı bıçağını daldırdı
Dünyaya batan ve onu soluyan gençliğin göğsü
hayat. Wahla kızını ele geçirmek için döndü, ama o anda vahşi
Çizel havayı kiraladı ve öldü, dizlerini sıktı ve inledi
Cheyenne'nin yanı sıra onu öldürmüştü.

"Wahla ne yaptığını görünce köyüne acele etmeye başladı,
Ama zihni ondan gitmişti. Sana yaralandığı söylendi
Savaşta Cheyenne tarafından. Yara şefin uyluktaydı ve
Şimdi, sanki sahip olduğu suçtan cezalandırılmış gibi yeniden başladı
bağlılık. Onu çok gevşetti, ama durmayacaktı ve koştu
her zamankinden daha hızlı. Durma yürüyüşünden dolayı bir daire içinde koştu.

"Yuvarlak ve yuvarlak bütün gece, öldüğünde gitti, ama büyük
Ruh onu takip eden günler ve haftalar boyunca koştu
Gölge olana kadar. Ayakları dairesel bir yol giyiyordu, bu da
Günümüzde, Mul-Tal-la birçok kez baktığı gibi ve benim
Kardeşler birkaç gün güneye doğru seyahat ederlerse yapabilirler.

"Ama Mul-Tal-la şimdi bu hikayenin en garip kısmını anlatıyor.
Wahla'dan bu yana geçen yıllar Cheyenne sevgilisi ve onun
kızı ayağa kalktı, fırtınalar tüm işaretleri silecekti
uzun zaman önce yolun. Ama her zamanki gibi farklı kalıyor. Bu
Çünkü Wahla'nın ruhu,
Ay parlamadığı geceler, çünkü kimse onu koşarken göremez
yer boyunca.

"Dağın eğimine baktığınızda daireyi görebilirsiniz
Lodge'un ortasında yanan bu çubukları gördüğümüz kadar sade, ama
Noktaya ulaştığınızda, yolun hiçbir işareti gösterilmez. "

"Bu nasıl?" diye sordu merak eden Victor.

"Mita'nın ruhunun, kızı her zaman
yerin üzerinde geziniyor ve kalbinin sonsuza dek onun için yas tuttuğunu
baba ve sevgili. Yerin yakınında bir kimseyi gördüğünde, o
Evinden acele ediyor, bu da yanında, kimse bilmiyor olsa da
Tam olarak nerede ve yere eğilerek acele ediyor ve flört ediyor
Giysisinin yolun tüm uzunluğu boyunca parçası ve onu lekeliyor
Dışarı, böylece çim birkaç dakika önce sadece zordu
Dünya, babasının mokasenleri tarafından paketlenmiş. "

"Tekrar görüşe giden yolu ne getiren?" diye sordu George Shelton.

"Gece geldiğinde, Şef Wahla bir kez çemberin etrafında dolaşmaya başlar
Daha. Sunrise'da yol eskisi gibidir ve bu yüzden kalmaz
Bazıları daha yakından bakmak için ileriye doğru başlar. Bunu yaptığı an
Wahla'nın kızı Mita'nın görünmez ruhu acele ediyor ve
Tüm ayak izlerini yok eder, böylece kimse yeterince yakın olmamış
Onları yakından görmek için ne de yapamaz. Efsane böyle
ruh çemberinin. "[1]

      [1] Alçak bir dağın hafifçe eğimli tarafında
      Colorado-Wyoming Hattı açıkça dairesel bir yol görülebilir.
      yaklaşık iki yüz feet çapında. Birleştiren yol
      Laramie ile Rambler Bakır Madenleri
      yer. Meraklı gözlemci, yola tırmandığında
      Uzaktan belirgin bir şekilde gösterir,
      mistik çember. Açıklamada çeşitli teoriler sunuldu
      bu fenomenin, ancak henüz hiçbiri tatmin edici olmamıştır.




Bölüm XVI.

Şeref alanı.


Deerfoot, ilişkilendirirken Blackfoot'u kesintiye uğratmadı.
Ruh Çemberinin Efsanesi. Dikkatle dinledi. Çok duymuştu
Kendi halkı arasında böyle efsaneler ve bir kez onu etkilediğinde, ama o
Onlara bakmaya gelmişti. Yerine
söylenen hikayenin kaba güzelliği hakkında yorum yapmak
Arkadaşları yıllar önce pratik soruyu sordu:

"Deerfoot ve Taggarak ile ruh çemberi ne yapmalı?"

"Savaş Şefimiz Taggarak'ta Blackfeet arasında yasa
Onu Ruh Çemberine Gönderen Büyük Suçluyu cezalandırmaya istekli,
Düşünceye kadar yiyecek veya içmeden etrafta dolaşması gereken yer
ve ölür. "

"Bunu hiç yaptı mı?" diye sordu Shawanoe.

"Evet; bir kereden fazla. Çok fazla ay önce bir savaşçı babasını öldürdü,
Anne ve çocuk öfkeyle. Böyle bir ceza
Korkunç bir suç, ruh çemberinin suçuydu. Üç savaşçı aldı
Oradaki adam ve onu yolun etrafında başlattı; Sırayla izlediler,
ve onun yiyecek veya suyu olmadığından emin oldu ve
Artık hareket edemezdi. Düştü ve o kadar yakın durdular
sonunu nefes aldı; Sonra Taggarak'a geri döndüler ve ona ne olduğunu söylediler
yapılmıştı. "

"Kardeşim henüz sözlerinin Deerfoot ile ne ilgisi olduğunu göstermedi
ve Taggarak. "

"Bırak kardeşimin sabrı olsun ve bilecek. Deerfoot
Kardeşi Mul-Tal-La'yı ilk kez yakaladığı rock
Bu köye geliyordu, kasırga mı sürüyordu? "

Konuşurken Blackfoot doğuya işaret etti. Deerfoot başını salladı. .
buluşma yeri, açık alanın yarım mil ötesindeydi.
O gün atletik yarışmalar yapıldı.

"Shawanoe'nin onunla buluşması Taggarak'ın komutası
Yarın, güneş dağın tepelerine tırmandığında. Sadece getirmeli
Av bıçağı ve yalnız geliyor; Şef de aynısını yapacak. Onlar
Birbiriyle yüzleşin, Taggarak Shawanoe'ya ölme seçeneğini verecek
eli veya ruh çemberinde. "

"Taggarak kardeşime _that_ dedi mi?"

"Bu onun emrini. Shawanoe'nin squaws yaptığını duydu
savaşçılarının; Bu nedenle ona ölüm seçimini verir. "

Victor Shelton ayağa kalktı.

"Buraya bakın, Mul-Tal-La," dedi heyecanla; "Bize şu ki
Şef Taggarak, kendisi ve Deerfoot'un her birinin kullanması koşulunu yapar
Sadece bıçağı silah olarak mı? "

Blackfoot başını başını salladı.

"Ve bu da onunla bir arkadaşın mı olacak?"

"Yani Taggarak Wills."

"İnsanlar düellolarla savaşma şekli değil. George ve ben elimizde olmalıyız
Deerfoot böyle bir kazıma girdiğinde. "

"Ama olamaz."

"Kardeşlerim Deerfoot onlara geri dönene kadar burada kalacaklar,"
Shawanoe'ye dikkat çekti.

"Ama Taggarak'ın üzerimize bir hile oynamayacağını nasıl bileceğiz?
çalılar veya kayalar arasında saklanan yarım düzine savaşçısı olabilir,
Deerfoot'u öldürmesine yardım etmek için. "

Röportajda ilk kez Mul-Tal-la gülümsedi.

"Taggarak asla sözünü kesmez. Kardeşlerimin söylediği gibi yapabilirse
buna ihtiyaç olduğunu düşündüm. Shawanoe'nin olacağına inanmıyor
ikisi her birinin önünde durduğunda elinde bir çocuktan daha fazlası
diğer."

"Bunu dün veya oyunlardan önce herhangi bir zamanda düşünmüş olabilir
Günümüzde, ama Deerfoot'un performans gösterdiğini gördükten sonra şüpheleri olmalı. "

"Deerfoot kavga etmedi. Taggarak
Bu, bir fuarda boz ayı öldürdüğü söylense de
çabalamak. Karşı herhangi bir yardım isterse utanıyordu
Shawanoe. "

Deerfoot sakince ayağa kalktı. Ona bakanlar bir
Sık sık görülmeyen karanlık gözlerinin tuhaf flaşı ve ne zaman
Sesle tuttuğu gizli yangınlardan bahsetti. O büyüttü
Sessizlik için eli.

"Deerfoot'un konuşmasına izin ver. Taggarak'ın dediği kayaların nerede olduğunu biliyor
O ve ben arasındaki buluşma yeri olacak. Onun emri olacak
itaat etti. Deerfoot orada olacak, sadece bıçağı kendini savunmak için.
Blackfoot şefinden korkmadığını söyledi. Bırak kardeşlerim
başka bir şeyden bahsediyor. "

Çocuklar ve hatta Mul-Tal-la o kadar doluydu ki zordu
Onların yanında konuşmaları veya düşünmeleri için. Olurdu
Shawanoe'yi planları ve niyetleri konusunda sorguladı, ama
İzin vermeyin. Saat geç büyüyordu ve kara ayak kaldı ama
Kısa bir süre, tüm iyi geceler bastığında ve tepeden geçtiğinde.

Deerfoot'un ruh haline saygı duyan ne Victor ne de George
Markous Morrow'a daha fazla atıf. Çıkardılar ve gerildiler
Yumuşak kanepelerinde, Shawanoe, İncil'i alıyor
Bir dirsek üzerinde uzanan av gömleğinin koynunu-favorisi
Bu zamanlarda tutum-böylece ışık basılı sayfaya düştü. O
Alçak, müzikal sesini oku, gerçeği şüpheleyen, durakladı
ve kardeşlere baktı. İkisi de uyuyordu. Gülümsedi, okudu
Bir süre kendisine daha uzun ve sonra onları rüyalar ülkesine katıldı,
Onlar kadar çabuk uykuya batıyor ve on dakika içinde
kendi duasını takip ederek.

Sabah, kar tehdidi ile donuk, soğuk ve bulutlu bir
hava. Shawanoe ilk uyandı ve kendini onun içinde meşgul etti
ateşi yenilemek ve
Antilop etinden sabah yemeği, yeterince hazır olan
Birkaç öğün için son. Erkeklerin getirdiği tuz ve karabiber
Ev çok daha önce tükendi ve kendilerini alışmışlardı
çok zorunlu görünen çeşniler olmadan devam etmek
biz.

Kahvaltı her zamanki müzakere ile yenildi, üç kişiden hiçbiri
Kardeşler dolu olsa da, yaklaşmakta olan olaydan bahsetmişken
onun. Deerfoot ortaya çıktığında, bıçağını kuşağından çekti, dikkatlice
denetledi ve sonra yerine geri itti ve boyunca baktı
Tüfeğinin bir köşeye yaslandığı yere, Victor
artık sessizlik değil.

"İçinde ne inancımız olduğunu biliyorsun, Deerfoot, ama endişeliyiz ve
Seni tekrar görene kadar sıkıntı içinde olacak. "

"Kardeşlerim neden sorunlu?" Sakin bir şekilde Shawanoe'ye sordu.

"Taggarak'ın ihanet kullanacağına inanmaya yardım edemeyiz, çünkü
Sana saldırdığında kazanacağından emin değil. "

"Hiçbir şey ona gelene kadar gerçeğe inandıramaz.
Onunla savaşçı almayın. Deerfoot tehlikede değil. Bırak kardeşlerim
Gülümseyin ve memnun ol. "

"Keşke sırıtabilseydim, ama bu çok zor iş".
Victor'dan, kardeşinin yüzü aynı şeyi hissettiğini gösteriyor.

Deerfoot sırayla her biri ile el sıkıştı, bu her zamanki
Özel, eğildi ve flep bir kenara çekildi ve görüşten geçti. Yeterli
Blackfeet'in ılımlı bir hızda hareket ettiğini fark etmek için astir vardı
Köyün arkasındaki açıklığa doğru localardan geçin. O
hepsini kendi dillerinde karşıladı ve onun içinde hiçbir şey göstermedi
Elinde önemli bir mesele vardı. Gizli bir şekilde baktı
Burada ve orada, Taggarak'ı arayışında, ama ondan hiçbir şey görmedim.
Belki de şef zaten düşmanca toplantı sahnesine gitmişti;
Belki henüz yola çıkmamıştı, bir saat erkendi ya da ne oldu
Büyük olasılıkla, başka bir rota izlemişti. Deerfoot'un bir şeyinden
Kesin: Şef, gelenlerin hiç kimsesine söylememişti,
Gençliğe mesajı taşıyan Mul-Tal-La. İki savaşçı
Buluşmalı, hiçbir insan gözü müthiş savaşa tanık olmamalıdır.

Sagacious Shawanoe, belirli bir çizgiyi takip etmeye karar vermişti.
Sizi evlat edinmesi için tekil olarak etkileyin. Gereksiz görünüyordu
Adamdan korkmadığını ilan ettiğinde güven
Kesinlikle tüm Blackfoot kabilesinin en korkutucu savaşçısı. Mütevazı
Doğası gereği olduğu gibi, Deerfoot onu anlamayacak kadar zekiydi.
kendi veya beyazların herhangi biriyle karşılaştırıldığında belirleyici üstünlük
ırk. Bu üstünlük, herhangi bir şüphe bırakmak için çok sık kanıtlanmıştı
onun zihni. Dahası, gençliği ve yüksek sağlığı ile birlikte,
Bu olağanüstü güçler azalmadı, daha ziyade arttı ve
Bir düzine veya daha fazla yıl artmalı.

Amerikan Kızılderili, kural olarak, aşırı kas göstermiyor
gelişim. Kollar ve bacaklar bu sırtlı bu demette olmuyor
bu da sporcularımızın her yerinde şişirir. Ve yine birden fazla kırmızı
İnsan müthiş bir güç sergiledi. Deerfoot onun olduğuna inanıyordu
Kendi ışığına rağmen, Taggarak'tan daha güçlü, zarif figürüne rağmen
onu tuhaf bir Adonis yaptı.

Muhtemelen bu açıdan yanıldığını biliyordu, ama olabilir
Başka bir noktada şüphe yok: o daha hızlıydı.
Demir bombacısı Taggarak. Açık alan her ikisine de tam bir özgürlük kazandırır,
Ve bu çabukluk kavga sırasında hiç engellenmeyecekti
aralarında. Dahası, Deerfoot uzak bir mesafe hakimiydi ve
Ne zaman kaçacağını ve ne zaman grev yapacağını biliyordu. Bu yüzden o
korkmadı, ama doğasında o eski adamik zorla, gerçekten
savaş için özlem duydu.

Uzun zamandır Hintlilerin geleneği, birbirleriyle yüzleşirken
Mortal çekişme, alay hareketlerine ve hakaretlere başvurmak için. Bir düşman sürülebilirse
öfkeye dönüşürken, işkencesi serin tutarken, ikincisi zafere sahip
yarısı kazandı. Deerfoot,
Taggarak'ın ona karşı aşağılayıcı davranışı. Memnun etmek yerine
Kendisi sadece Shawanoe'ya ölümcül savaşa meydan okumakla,
Onun yapması gereken tek şey iki arasında seçim yapmaktı
Ölümlü bobini karıştırma yöntemleri. Ruh olmaktı
Daire veya kara ayak bıçağı tarafından. Bu küçümseyen muamele
Genç onu kızdırdı ve karar vermesinin nedenlerinden biriydi
başka durumlarda düşüneceği bir politika benimseyin
Gerçek bir savaşçının altında.




Bölüm XVII.

Unutulmaz bir düello.


Yükseltilmiş ormanlık kısmı girmeden önce Shawanoe'yi Deerfoot
Zaferlerinin sahnesi olan kasvetli ovanın doğusu
Bir gün önce, içinde duran her şeyi durdurdu ve dikkatlice inceledi.
Görme alanı. Gölgeli bir şüphe yoktu
Tagggarak'ın adını verdiği nedenlerden dolayı ihanetlere başvuracaktı
MUL-TAL-LA imkansızdı. Gençlerin kullandığı bakıma rağmen,
önümüzdeki mücadelenin söylentilerinin yurtdışına çıkmasından korkuyordu ve bazı
Meraklı, izleme uğruna şeflerinin gazabını cesur edebilir
savaş. Deerfoot'un gördüğü ya da göremediği, ikna olduğu
Her iki korkunun da asılsız olduğu.

Herhangi bir şey yapmak için Blackfoot tarafından adlandırılan noktayı çok net bir şekilde hatırladı.
Hata ve doğrudan ona gitti. Kayaların ötesinde birkaç çubuk
Mul-Tal-La ve Deerfoot uzunlarından sonra birbirlerini gördüler
Ayrılma, nispeten açık ve düz bir alandı.
bir dönümün dördüncü veya daha az. Bir bakış, bunun için ideal bir yer olduğunu gösterdi
Elimde olduğu gibi buluşma.

Deerfoot, Taggarak için aceleyle baktı. Görünürde değildi. İçinde
Gerçek, Shawanoe zaman önceydi ve şef
bir süre sonra, bir süre sonra,
Arena'nın diğer tarafı.

Bu ünlü şef zaten tarif edildi. Kimse bakamazdı
Belli bir hayranlık olmadan ona inanmak kolaydı
Emniyetinin birçok hikayesi. Çerçeveden yediydi, yaklaşık altı feet
Uzun boylu ve onun adamı ve tarzı mükemmel korkusuzluk gösterdi. Hayır giydi
baş elbise, çok saçları, ilk olmadığı
Gri çizgisi, omuzlarının üzerinde gevşek bir şekilde düşüyor, neredeyse
bel. Vücudunun üst kısmı bir geyik derisi gömleğiyle kaplanmıştı,
Ve bockskin pantolonları bacaklardan aşağıya doğru saçaklandı. Deerfoot fark etti
Yeni bir çift mokasen üzerinde olduğunu, birkaç parlak renk lekeledi.
Bu durumun doğasında bir şey gerektirdiğini düşünmüş olmalı
görüntülemek. Ceket benzeri giysiye etek yoktu, uyluklar
Tozlukları oluşturan sarkıkla kaplanmış,
Modern pantolon tarzı tarzı. Bıçağının sapı-
Birçok zamanın korkunç işler yaptığı silah-görülebilir
belini çevreleyen kuşaktan çıkıntı.

Onurlu bir adımla, şef bir düzine içine kadar öne doğru ileriye doğru ilerledi
Deerfoot'un adımlarını durdurup ona kaşardı.

Tanalizm politikasının ardından Deerfoot sahte bir yay yaptı ve şöyle dedi:

"Blackfoot, Shawanoe sonunda geldiğini görmekten memnun. Ama neden
Kara ayak kendini bir savaşçının önünde bulduğunda titriyor
Nasıl savaşacağını bilmeyen bir squaw yerine? "

Şef asla bu cüretkar tarzda ele alınmamıştı ve onun
Gözler kaşlarını çatan kaşlarının altından parıldıyor gibiydi. Olabilir mi
Aight'ı duydu mu?

"Shawanoe, kendini şef diyen kara ayakla ilgili öğrendiğinde
ve cesur bir adam gibi davranıyormuş gibi davranıyor, onunla savaşmak istedi
Rock, Shawanoe'nin kalbi mutluydu ve gelmeye acele etti; Ancak
Blackfoot geriye doğru. Shawanoe'nin gelmeyeceğini umuyordu, ama
burada ve onunla savaşmaya hevesli. "

Ve sözlerinin gerçeğini göstermek için Deerfoot bıçağını ondan çekti
Kelin ve iyi sol elinde kavradı. Taggarak şimdi sesini buldu. Kelimelerde bir muazzam vardı,
Ama bu onun çalkantılı gazabından ve korkmaması nedeniyle oldu.

"Bir Shawanoe Köpeği! Taggarak'ın elinden ölmeyi mi seçiyorsun, yoksa
Seni Ruh Çemberine gönderecek mi? Seçmesine izin ver! "

"Blackfoot'un Squaw!
Ruh Çemberi için ve oraya gitmeyecek. Korkusu yok
Kadınlarla nasıl savaşacağını bilen ama ayakta durduğunda titriyor
Shawanoe'dan önce! Blackfoot bazı savaşçılarını getirdi
Onu Shawanoe'nin öfkesinden mi kurtardı? "

Ve Deerfoot, sanki bildiği yardımı arıyormuş gibi baktı
Yakın değildi. Görmedi, ama başka bir şey gördü,
Neredeyse hoşnutsuzluğa neden oldu. Büyük bir
Boulder, yarısı çalılarla gizlenmiş, bir kafanın üst kısmı düştü
gözden uzak. Sadece bir anda görülen Shawanoe,
Victor Shelton olarak sahibi ve kardeşinin onunla birlikte olduğunu biliyordu. Aksine
Deerfoot'un Emirleri Oğlanların yerden bir yerden çalmayı başardıkları
yer ve bu toplantının seyircileriydi. Şimdi çok geç kaldı
Yanlış olanı düzeltin ve sanki bilmiyormuş gibi davrandı. Hepsi aynı, o
Emirlerini göz ardı ettikleri için gençleri "disipline etmeye" çözüldü.

[İllüstrasyon: Unutulmaz bir düello.]

Bu istismar oyununda şef, Shawanoe ile eşleşmedi,
Taggarak'ın fırtınalı öfkesinin ona hakim olmakla tehdit ettiğini.
Hayatı boyunca korkmak ve itaat etmek için alışmıştı,
Dayanılmaz bir şekilde yüzüne bir şeritle yüzüne geçilecek, hissettiği
Bir kuş yumurtası gibi ezilebilir. Bıçağı olan bıçağını çizdi
Shawanoe silahından birkaç inç daha uzun.

Silah, bir mengene gibi takılırken, başı solunu itti
Ayak tek bir hız için öne doğru ilerleyin, ancak daha ileri ilerlemedi. O öyleydi
Bu dayanılmaz gençliği en iyi nasıl elden çıkaracağınızı kendisi ile tartışıyor. A
Hızlı ölüm çok merhametli olurdu; Önce yaralanırdı ve sonra
Acısını bir saat veya daha fazla uzatır.

"Titreyen Blackfoot Shawanoe'ya gelmekten korkuyor, bu yüzden Shawanoe
ona gidecek. "

Bu sözlere zarif bir küçümseme eşlik etti ve Deerfoot
Üç adım ilerledi, ulaşamayacağı için durmaya özen göstererek
Öfkeli şef.

"Shawanoe, ibadet ettiği Tanrı'nın onu kurtarabileceğini düşünüyor mu?
Taggarak'ın intikamı, o Tanrı'yı ​​kim atıyor? "

Cevap asil biriydi. Aşağılayıcı tonlarını ve tarzını bırakarak,
Deerfoot dedi ki:

"Shawanoe, ibadet ettiği Tanrı'nın onu kurtarıp kurtarmayacağını bilmiyor;
Asla umursamıyor ya da düşünmez _that_. Babası ne olursa olsun
doğru_ yapmayı seçer ve eğer ilgilenmek istemiyorsa
Shawanoe, sağa doğru_. Cennete gidecek,
O çağrıldığında Tanrı'ya itaat edin. Bunu duysa da hazır olacak
Gece yarısı veya güneşte ovada ormanın kasvetini arayın
gökyüzünde yüksektir.

"Blackfoot sahte tanrılara ibadet ediyor.
Shawanoe'nin önünde durduğunda ona yardım et. "

Şefin özgüvenleri mutlaktı. Dinlemekten yoruldu
Gölgeli Apollo'nun alay hareketleri, ona doğru ilerledi ve hakkını yükseltti
Elinde yaptığı gibi, bir kez, sonra silahı bir
omzundaki noktayı gömmek için olan kısır canlılık
Deerfoot.

Ancak bıçak havadan sıkıldı ve gençlik şef
Yumruğunun arkasıyla ağızda kare. Onu kullanabilirdi
Bıçak, ama bu boaster ile bir süre oynamayı seçti. Onu teslim etti
o kadar çabuk üflenir ki, kara ayak, şiddetli olduğu için alışmıştı
El ele dövüş, kaçmak ya da parry için vakti yoktu ve bir sonraki
Anında Shawanoe on metre uzaktaydı, silah hala kavradı ve
Biraz şaşkın şefde sırıtarak.

"Blackfoot Squaw neden Shawanoe'ya çarpmıyor? Shawanoe
vurdu _him_. Blackfoot bıçağıyla nereye çarpacağını göremez mi?
Yaşlı bir kadın kadar yavaş, ama onun olan Shawanoe'dan korkuyor
usta. "

Taggarak, başarısızlığının birden fazla bir şey olduğuna inanamadı
En becerikli savaşçının bazen sorumlu olduğu kazalar.
Silahı hala elinde sağlamdı ve tekrar ilerledi,
Daha kısa ve daha gizli adımlar atıyor. Sanki onu toplıyormuş gibi çömeldi
Bir sıçrama için kaslar, Shawanoe onu aşağılayıcı bir şekilde izlerken,
uyarı ve kedi olarak gözlemci.

Altı metre uzakta şef durdu. Deerfoot karışmadı. Taggarak vardı
Gençliğin yıldırım benzeri çabukluğunu öğrendi, ama hiçbiri hissetmedi
Hızla üstesinden gelmekten daha az kesin.

Bir dakika boyunca ikisi birbirlerine baktı, ne konuşmuyor, ama
Aynı ağırlaştırıcı, küçümseyen gülümseme gençlerin yüzündeydi
Shawanoe. Aniden şaşırtıcı bir şey yaptı. Bıçağını fırlattı
havada birkaç ayak yukarı, aşağı inerken sapla yakalandı ve
Sonra bir tarafa birkaç çubuk fırlattı.

"Shawanoe'nun Blackfoot Squaw'u fethetmek için hiçbir silahı ihtiyacı yok!"

Sonra Deerfoot gönüllü olarak kendini öfkenin önüne koydu
Savaşçı, kendini savunmak için herhangi bir silah olmadan. Sadece değil
Bu, kollarını göğsünün üzerine katladı ve ısırma ironisi ekledi:

"Şimdi Blackfoot'un önünde bir squaw olduğunu düşünmesine izin verin; o zaman
Eğer eli titremezse sert vuracak. "

Et ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. İçindeki tutku
Şefin göğsü volkan benzeri bir aleve girdi. Tıslama ile
Gasp, önce bıçağıyla hızla çarparak ileri fırladı
aşağı doğru, sonra yukarı ve sonra yan yana, sanki kesecek gibi
Gençleri kurdeleler haline getirdi. Vahşi darbeleri bir
Gözün hareketleri takip etmesini neredeyse engelleyen celerity.

Ancak, daha önce olduğu gibi, sadece boşluğu böldü. Deerfoot kolayca kaçtı
Taggarak için normalden daha kör olan vuruşlar yanındaydı
tutkuyla. Amaçsız patlamasının ortasında Shawanoe yaptı
Yetenekli bir pugiliste layık olan başka bir şey. Bir
Açılış, sol elini öne vurdu ve açık avuç içi ile indi
Şefin burnunun köprüsünde çarpıcı bir darbe. Avantajı
Böyle bir darbe, haklı olarak teslim edildiğinde, gözyaşları zorlanır.
bir iki dakika boyunca kısmen olan birinin gözleri
kör. Ölümcül pozisyonunu anlayabilirsiniz. Duraklayamaz
Vizyonunu temizleyin, çünkü savaşın krizine geliyor ve
Anında durma, ıssızca yenilgi anlamına gelirken, o zaman,
sadece görüşünün kısmi kullanımı var, dezavantajını zorlaştırıyor
daha az.

Şef vahşice yanıp sönerken, görmesini sağlamak için,
Herkesin taç alay konusu kulaklarında geliyordu:

"Blackfoot bir pappoose gibi ağlıyor. Ruhu bastırmak istiyor mu?
Daire? Shawanoe'ya merhamet etmesi için yalvarıyor mu? Eğer sızlarsa
Yazık için dizlerinin üstüne batmasına izin verin ve Shawanoe onu dinleyecek
ağlıyor. "

Şef Tagggarak şimdi son kendini kontrol etmeyi kaybetti. Bir hırıltıyla
Çılgın öfke tekrar ileri sınırladı, yukarı ve aşağı ve sağa çarptı ve
Bir devi tüketecek kör, zehirli bir enerji ile bırakıldı.

Aniden ıslık bıçağını tutan bilek
Deerfoot'un sol elinin çelik benzeri parmakları. Kavrama korkuyordu, çünkü
Shawanoe şimdi son güç rezervini çağırdı ve
Bilek sanki bir demir bobine kaplanmış gibi idi. Sonra, tuhaf bir bükülme ile
elinin, sadece kendisi tarafından bilinen ve bu olağanüstü
Japonlar arasında jiu jitsu adı altında bilinen sistem
Korkunç mükemmelliklerinde bunu anlayan tek kişi, o
Şefin elini, yeniden ve geriye doğru eğildi,
Palmiye, ölmekte olan bir balığın ağzı ve bıçağın ağzına düştü
zemin.

Deerfoot şimdi her iki bilek de hapsedildi. Taggarak nefes aldı ve nefes aldı ve
kıvrıldı, ama kendini gevşetemedi. Güç denemesinde
Shawanoe kendini üstün kanıtladı. Büyük damlalar toplandı
Blackfoot'un alnına. Sırıtağı kafasındaki her molar sergiledi,
Ve her zamanki gibi ikiye katlanacak ağız, bu korkunçtu
köşedeki dudaklar arasındaki boşluk aynı olduğunda
Önde olduğu gibi ve ifade, şiddetli bir vahşi canavarın ifadesidir.

Böylece ikisi durdu, kolları yukarı ve aşağı ve bir taraftan
Bir diğeri, Blackfoot acımasız kavramayı gevşetmeden.
Nefes nefese kalıyordu, ama kimse herhangi bir hızlanmayı tespit edemezdi
Shawanoe'nin solunumu. Ağzı kuruldu ve savaşın ışığı
gözlerinde parladı. Bir nokta konuşmadı veya vermedi. Kriz vardı
gel ve onun galip olduğunu biliyordu, tıpkı onun olacağını bildiği gibi
Birincisi.

Blackfoot sallandı ve mokasenleri burada ve orada kaydı
uzuvların ve vücudun bükülmesinden öğütülmüş. Sonra itmeye başladı
Might ve Main ile. Gözleri temizlenmeye başlamıştı, ama
Terleme bükülmüş bakır özelliklerinden damladı. Okumak
Amaç, Deerfoot da itmeye başladı. Ne bir dakika vermedi veya
iki, sonra şef yavaşça geriye doğru zorlandı. Yoktu
sonuna kadar çalışan gençliğin muazzam gücüne dayanarak
eşsiz gücünün onsu.

Taggarak bir adım, sonra bir adım geri çekildi, sonra geriye doğru yürümeye başladı,
Ve bir sonraki dakika yürüyüş her ikisinin de tırmık oldu,
Şef Geri çekilme ve Shawanoe onu daha hızlı ve daha hızlı zorluyor
Mücadele etti ve aynı nefes nefese çaresizliğe direndi
Birinci.

Kısa, artan adımlarla hala geriye doğru paça yapıyordu.
Deerfoot, asla kıvranan bilekleri kavramasını rahatlatmaz, bir tane itmek
Takılan ve devrilen düşmanının arkasında topuk. İzin vermek için
Sonbaharda vurgu, Deerfoot giderken bir sıçradı ve indi
Blackfoot'un göğsünde her iki diz ile
Bu, vücudundan bir solukluğu zorladı ve kelimenin tam anlamıyla dünyayı salladı.

George ve Victor Shelton, heyecanlarında arkadan fırladılar
Onları saklayan kaya. Taggarak sırtına gittiğinde
Deerfoot onu taşıyan Victor artık kendini kısıtlayamadı.
Kapağını kafasından kopararak onu havada salladı ve onu açmıştı
Biraz daha az heyecanlı kardeş elini çırptığında ağız neşelendirecek
dudaklarının üzerinden.

"Ne demek istiyorsun, aptal mı?"

"Deerfoot için neşelenmek istiyorum! Eğer yapmazsam bürdü!"

"Geldiğimizi öğrenirse ondan istediğiniz tüm yakalayı alacaksın
Burada, evde kalmamızı söyledikten sonra. "

"Zarifle! Bu öyle; unuttum. Beni durdurduğuna sevindim; yapmalıyız
Anne tut. Bakmak!"




Bölüm XVIII.

Rütbelerde disiplin.


Shawanoe'nun vücudunun etkisinin ve ezici ağırlığı
Tagggarak'ı şu an anlamsızca çaldı. Gözlerle nefes nefese kaldı
Yarı kapalı ve onun yüzü nemle parlıyor.

Deerfoot, dizlerini çıkarmadan, gözlerini izledi.
yavaşça açıldı ve şaşkın bir ifade ile yukarı doğru baktı. Gençlik vardı
Parmaklarını şefin bileğinden çıkardı. Şimdi yüzünü büktü
ona yakın ve sordu:

"Şimdi Usta Kimdir-Blackfoot veya Shawanoe? Kimin tanrısı
Büyük-Taggarak mı yoksa Deerfoot mu? "

Ama şef oyundu. Bir kasırga dövüşü yapmıştı ve
fethedildi-elinde hiçbir silah taşımayan bir genç tarafından fethedildi,
Ve her an hayatını kim çıkarabilirdi
savaşın ilerlemesi. Kurbanını öldürmek yerine, shawanoe
bir öfke birbiri ardına koymuştu.

"Shawanoe bıçağını al ve Taggarak'ı öldür!
canlı!"

"Yani Taggarak Shawanoe ile yapardı, ama Shawanoe öyle değil,
çünkü o bir Hıristiyan, "diye yanıtladı Deerfoot, secde'den yükselen
vücut ve birkaç adım için geri adım.

Blackfoot hala şaşkındı. Birkaç kişi için hareketsiz uzanıyor
saniyeler, onun üzerine sakin bir şekilde görünen gençlere bakıyor. Şef
kesinlikle, ezici bir şekilde ve son dereceye kadar fethedilmişti
aşağılayıcı bir şekilde; Çünkü en şaşırtıcı şey, fatihinin vardı
Bunun başka bir yol olacağını bilerek hayatını almayı reddetti
Shawanoe yenilgiye maruz kalmış olsaydı.

Ve bu duyulmamış merhamet gösteren kişi bir Hıristiyan olduğunu iddia etti!
Bir savaşçının bu şekilde hareket etmesini sağlamak için ne garip bir din!

Yavaşça demir backbed şefi ayağa tırmandı. O değildi
Kollarını katlayan ve sakin bir şekilde Shawanoe'ye bakarak
onu izlemek. Taggarak dik durdu, yüzünü çevirdi, üç aldı
adımlar ve sonra durakladı. Başı bir kuş gibi flört etti ve o
Hala bir heykel gibi poz veren, yanan gözlerini düzeltti.
kollar katlanmış ve herhangi bir ihanet için tetikte.

Blackfoot, kendisiyle karşılaşan gözlere istikrarlı bir şekilde baktı
Flinching. Konuşmadı, ama tekrar uzağa bakarak ciddiyetle
açık alanın karşısında, silahını almak için duraklamadan ve
kayalık ahşapta kayboldu.

Deerfoot birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı, noktaya baktı
diğerinin görüşten geçtiği yer. Sonra saygıyla döndü
Gözler yukarı ve mırıldandı:

"Sana teşekkür ederim, cennetteki babam. Sen ondan Deerfoot'a sanat yapıyorsun
hak ediyor. "

Bir sonraki eylemi en tuhaftı. Bıçağına dikkat etmedi
Taggarak, ama kendi aldı. Keskin bir kenarı vardı ve yerine
Silahı kuşağına itmek en yakın olana doğru yürüdü
yıkım ve birkaç metre uzunluğunda bir çubuk kesmeye başladı ve
Popoda neredeyse bir inç kalınlığı.

Bu sefer George ve Victor Shelton, saklanma yerlerinden,
Her şeyi gizlice izledikleri yer, rahatsız hissetmeye başladılar
aklınızda.

"Bunun ne için olduğunu düşünüyorsun?" Fısıldadı Victor, gözetliyor
Kayanın köşesinde.

"Biliyorsam kutsanıyorum. O, dalları kırpıyor, böylece
pürüzsüz yapışır. "

"Bizi gördüğünü düşünüyor musun?"

"Yapamadı. Çok keskin gözleri var, ama bakma şansı yoktu
Taggarak karşısında herhangi bir yerde ve kendimizi göstermedik
ayrıldığından beri. "

"Zaten bir queer performansı ve hissetmiyorum--"

"Sh! Bu şekilde bakıyor."

Bir sonraki an her iki erkek de titredi, çünkü
Sonra onları görüşten sakladıklarından emin oldular, Shawanoe aradı:

"Kardeşlerim buraya gelsin. Deerfoot onlarla konuşmak istiyor."

"Sonuçta bizi gördü!" Nefes kesilmiş Victor. "Hadi koşalım!"

"Bu ne yapacak? Ondan uzaklaşmak yok."

"Vahşi görünüyor George; iş demek. Birleştirip yalayamaz mıyız
Bizimle akıllı oynamaya çalışırsa? "

"Mul-Tal-la ve üç ya da dört Blackfeet'i alabilirsek
bir gösteri var; Ama senden daha fazlasını senden daha fazlasını gerektirir. Gelmek,
Artık beklemek için yapmayacak. "

Kardeşler, ne olduğuna ikna olmuşlardı ve
korkmuş. Victor'a sadece bir olası kaçış kendini sundu-
Shawanoe'yi uzatmak için. Delikanlı bunu yapmak için cesur bir girişimde bulundu.

Kayanın arkasından çıkarken, hızla nazikçe aşağı indi
yamaç, sanki gençliği tanıyormuş gibi. Victor'un yüzü Aglow'du,
Ve kesinlikle söylediği her şeyi kastetti:

"Sana söylüyorum, Deerfoot, şimdiye kadar kazandığın en büyük zafer buydu!
Adamın Taggarak'ı düşürdüğüne hiç inanma ama yine de yaptın
herhangi bir silah olmadan. İnsanlar hikayeye inanmayacak, ama yapabilirsiniz
Onları bize yönlendirin. Şimdi, biz nerede olduğumuz için şanslı değiliz
O övünen şefi ortaya koyduğunu görebilir mi? "

George, kardeşi tarafından düzenlenen samanı yakaladı.

"Sana bunun öyle olduğunu söylüyorum, Deerfoot. Bu dövüşün haberi almak zorunda
er ya da geç. Hiçbir şeye inanmayacağını bilmeyen bazıları
tür, onlara tüm işi gördük ve sadece
dediğin gibi. Sevinmedin, Deerfoot, Şansın Bulunması Şansla Olduk
Her şeyi görebiliyorduk? "

Shawanoe bıçağını kuşağına itti ve anahtarı tuttu
daha büyük ucuyla sıkıca. Her delikanlı yüzüne ağır baktı
konuşurken. Beklediklerinde söyleyecek bir şeyi vardı:

"Deerfoot ve kardeşleri Woodvale'den ayrıldıklarında,
Shawanoe onları yönetmeli ve yönlendirmeli mi? "

"_That_ sorunu olamaz," diye cevapladı Victor.

"Ve kardeşlerim ona her şeyde itaat edeceğine söz verdi?"

"Bana öyle geliyor ki bu tür bir şey hatırlıyorum."

"Deerfoot zor bir usta mıydı?"

"Bir nazik olamazdık. Sana söylüyorum, Deerfoot, daha fazlasını biliyorsun
George ve ben bir ay içinde bildiğimden beş dakika içinde ya da bilemeyeceğim.
Sensiz anlaşamadık. Oldukça itaatkarız
Kural, değil mi? "

"Taggarak ve Deerfoot arasındaki kimsenin hiçbir anlaşması değildi
Aralarındaki kavgaya bakmalı mı? "

"Evet; ama Taggarak'ın sözünü tuttuğuna inanmıyorum."

Deerfoot, Victor'da bir soruşturma gördü.

"Kardeşim sözleriyle ne demek istiyor? Başka bir kara ayak gördü mü
yakın?"

"Şey, tam olarak değil; ama çalılarda görünen izler vardı
Mokasenler tarafından yapılmışsa. Bazılarının orada saklanıp saklanmadığını merak etmemeliyim ve
Bizi geldiğini gördüklerinde kaçtı ve adil olduğunu görmek istediğimizi biliyordu
oynamak."

Temyiz boşa harcandı. Deerfoot istasyonunu kardeşler arasında aldı,
Onları birbirinden ayırarak, beş veya altı alanla ayrılmışlardır
ayak. Daha sonra kasıtlı olarak, şiddetle ve tarafsız bir şekilde anahtarı koydu
George ve Victor'un omuzlarında. Vim'den şüphelenmezsin
bu disiplin gerçekleştirildi. Sadece Kardeşler
Kendileri bu konuda hissederek ifade verebilirler.

Ve çocuklar "sırıtmak ve taşımalı" zorunda kaldı, çünkü kaçış yoktu
onlara. Koşmak işe yaramazdı ve denemiş olsaydı
daha şiddetli cezalandırıldı. Şikayet etmekten gurur duyuyorlardı. .
Daha hızlı huylu Victor, Shawanoe'ya isyan etmek ve saldırmak istedi, ama
George'un ona katılmayacağını biliyordu, çünkü böyle bir isyan olurdu
onlar için felaket. Deerfoot'un yeteneğini test etmişlerdi
üstünlüğünden şüphe etmek için çok sık. Şüphenin gölgesi vardı
devam eden, birkaç dakika önce tanık oldukları sahne olurdu
ihmal etti.

Çubuk önce Victor'un omuzlarına indi, sonra
George ve darbelerin gücünde bir fark yoktu. Ah,
Nasıl sokulurlar! Her çocuk akıllı parçaları çizmek istedi, ama
Grimly göze çarpıyordu. Sonunda Victor şöyle dedi:

"Yorgun olduğunuzda, Deerfoot, durma iznimiz var."

"Yorgun! Bir hafta içinde yorulmayacak. Tek umudumuz kullanacak
Ülkedeki tüm anahtarlar. "

Ve Shawanoe, çubuk ortada ve sadece
Güdük elinde kaldı. Bunu bir kenara fırlattı ve olmadan
Konuşma, döndü ve köye doğru yürüdü. Yüzü olur olmaz
Oğlanları, sürtünme ve çizme çabalarını bağladılar.
kollar, omuzlar ve sırtlar.

"Bizi kaç kez vurduğunu düşünüyorsun?" George'a akıllıca sordu.

"Sanırım yaklaşık dört bin; ama saymayı unuttum."

"Seninle başladı ve benimle bitti, bu yüzden ikimiz de aynısını aldık.
Zarif canlı, ama işini biliyor! "

"Her neyse, gördüğümüz şey ödememiz gereken her şeye değerdi.
Nazik bir şey yapar mıydın, değil mi? "

"Hayır; ziyaretimizi bir sır olarak tutabileceğimizi düşündüm, ama pek çok şey değil
gözünden kaç. Sanırım haklıydı. "

"Bunu söylememi istemeden önce bu akıllılar biraz düşene kadar bekle,"
Victor, hala sürtünüyor ve kıpır kıpır. "Düşünemez misin
Onunla bile geçmenin bir yolu mu? "

"Keşke yapabilseydim, ama herkesin yapabileceği en kötü şey başa çıkmak
Deerfoot. Gitmek için şanslı olduğumuza inanmaya çalışmalıyız
bizim gibi hafifçe. "

"Hafifçe!" Victor kokladı. "Ne dediğini bilmek istiyorum _heavy_
Bu hafifse. "

"Ve hala bize kızgın. Konuşmadan gitti ve bu olabilir
Öfkesini aşmadan günler önce. "

Güle güle ve güle güle akıllılar o kadar azaldı ki, çocuklar nispeten hissetti
rahat. Eve doğru yollarını alırken kızgınlıkları soğutdu,
Ve işleri uygun ışıklarında görebildiler. Onlar derinden
Genç Shawanoe'yu sevdi ve hayran kaldı ve kimsenin hatırlatması gerekmedi
Onlara olan sevgileri. Yönettiği ceza
Bir baba gibi yollu bir çocuğa. Dahası, iyiydi
hak ettiler ve ulaşmadan önce gerçeği itiraf etmeye istekliydiler
onların tepe.

"Ondan çıkma yok," dedi daha dürtüsel Victor. "O
Bizi takip etmemizi yasakladı ve onun arasındaki anlaşmayı kırıyordu
ve Taggarak. Onunla tekrar tanıştığımızda yapmamız gereken tek şey
Üzgün ​​olduğumuzu ve affetmesini sorduğumuzu söyle. Bunu yapmaya hazırım. Sen misin
George?"

"Bize kırbaçlamadan önce bunu neden denemedik?"

"İşe yaramazdı. Onu kesip kırptığını gördüğümde
Switch ne olacağını biliyordum ve atlatmamızın bir yolu yoktu
BT."

"Bir adam hayatını neredeyse balina olduktan sonra oldukça zor görünüyor
Üzgün ​​olduğunu söylemek için ondan. Bana öyle geliyor, diğer adam
üzülmeli. "

"Hayır, yanlıştaydık ve özür dilemeliyiz. Nasıl olduğunu biliyorsun
Tassus yürekli Deerfoot. Taggarak'a üzüldüğüne inanıyorum bile
Şefin onu öldürmesi gerektiğini biliyordu. Blackfoot
Önce düşman Deerfoot'un merhametinde vardı ve sonra onu korudu. "

Çocuklar kulübelerine ulaştığında, bir numarayı karşıladıktan ve selamladıktan sonra
Gözlüklü arkadaşlarından, Deerfoot'u bulamamaktan hayal kırıklığına uğradılar
Orası. Öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi. Yükseltti
Kapıda bornoz, kardeşlere baktı, ama dudaklarını kapalı tuttu.
Victor bir an tereddüt etmeden ona doğru yürüdü ve onu uzattı
el:

"Deerfoot, bize doğru hizmet ettin. İkimiz de üzgünüz. Affedecek misin
biz?"

İkisi nemin yakışıklı koyu gözlere girdiğini gördü ve kaydetti
Her eli sırayla alırken Shawanoe'nin sesinin titremesi ve
söz konusu:

"Evet, Deerfoot seni affediyor. Biz yine kardeşiz."




Bölüm XIX.

"Dua et."


Mul-Tal-La Blackfoot, şefi Taggarak'ın komutasına itaat etti. Ancak
Düellocuların buluşma yerinden uzak dursa da,
Uzakta değil, mümkün olan en erken anda öğrenmek için
şimdiye kadar alınan en önemli kişisel karşılaşmanın sonucu
Blackfoot Nation tarihine yer. Dirençisi yüzünden
George ve Victor Shelton tarafından alınan kurs, Mul-Tal-La hiçbir şey görmedim
onları ve asla trajedi için mizahi eki öğrenmedi.

Shawanoe'nin geri dönmesinin görüşü kimin Victor ve birkaç
İkisi arasındaki kısa kelimeler, tanıştıkları gibi, kurtulduğunu bildirdi
Yalnızlık içinde sessizce düşen şefin hayatı, kimse
Ama kendisi nerede olduğunu biliyordu. Akılda olan bu uçuştu
Deerfoot ve Mul-Tal-la, her biri için önemli sonuçların
ondan akmak için.

Dört arkadaş bir kez daha konukların evinde toplandı.
Blackfoot kabilesi. Her biri bir krizin zorlanabilecek olduğunu biliyordu
Şiddetli kuzey kışının kenarında, başkalarına gitmek için
Çeyrekler ve belki de uçuş,
aşağılanmış şefin vahşi öfkesi.

Shelton Brothers, dinleyicilerin bir kısmını harekete geçirdi, mantıklı bir şekilde
Mul-Tal-la ve
Deerfoot; Ama hiçbir konuşmacı daha derinden ilgilenmeyi isteyemezdi
denetçilerden daha.

"Taggarak geri dönmedi," dedi Blackfoot. "Mul-Tal-La durdu
onun kulübesinde ve onun squaw bu yüzden onu rahatsız ettiğini söyledi
Sabah."

"Neyin gerçekleştiğini bilmiyor mu?" sorgulayıcıydı
Deerfoot.

"Yapamadı, çünkü sözünü tuttu ve daha önce kimseye söylemedi ve,"
Blackfoot'u korkunç bir şekilde ekledi, "Daha sonra kimseye söylemezdi."

"Ne düşünüyor?"

"Diğer köylerden birine gittiğini. Taggarak sessiz
adam ve bazen gecenin ortasında,
Herkese bir kelime söylemek. Haftalarca gitmiş olabilir ve burada kimse olmayacak
Geri dönene kadar bir şey bilin. "

"Mul-Tal-La ne düşünüyor?"

"Ne düşüneceğini bilmiyor. Taggarak yarın burada değilse, o zaman
Şefin diğer savaşçılarını ziyaret ettiğine inanacak. "

"Diğer şeflerini ona gelmesi için çağırmıyor mu?"

"Sık sık; büyük kulübede buluşurlar. Birlikte konuşurlar.
Diğer kabileler arasında baskınlara gitmeye hazır olmak ve Taggarak onlara
onun emirleri; Ama köylerinde görünmeyi seviyorlar
Onun gelmesini ara. Kardeşim şefin ne yapacağına inanıyor
Geri döndüğünde? "

Shawanoe cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi:

"Deerfoot'un gözünde bir sis var ve açıkça göremiyor.
Taggarak cesur ama acımasız. Onun devrilmesinin altında dinlenmeyecek.
Deerfoot tekrar savaşmak zorunda kalacaklarını düşünüyor. "

"Ve Deerfoot onu bir kez daha kurtaracak mı?"

"Cevap veremez. Tanrı'nın yapmasını söylediği gibi yapacak."

Victor Shelton, bunun eklemesi için iyi bir zaman olduğunu hissetti.
tartışma.

"Mul-Tal-La, Taggarak'ın savaşmak istediğini düşünüyor musunuz?
Deerfoot, onun tarafından dövüldükten sonra mı? Neden denemek istiyor
Tekrar?"

"Çünkü savaşı kazanma umudu var."

"Böyle bir umudu olamaz. Neden, Deerfoot onu bir
Elinde silah, Taggarak'ın büyük, çirkin bıçağı vardı
zaman."

Mul-Tal-la bundan hiçbir şey duymamıştı ve sorgulamalı bir şekilde baktı
Deerfoot ve sonra inanılmaz bir açıklama yapan çocukta. Zafer
Blonged ve kekeleyerek eklendi:

"Bu-Deerfoot'un onu hiç olmadan kırbaçlaması kolay olurdu
silah ve bir el arkasından bağlanmış-yani öyle görünüyor
Ben ve George-ve eminim ki bunu isteseydi yapabileceğinden eminim-tutun,
Deerfoot, _Did değil_ onu dediğim gibi kırbaç değil misin? "

Ziyaretçi, başını ağır bir şekilde başını sallayan Shawanoe'ye döndü.

"Deerfoot bana taşıdığı iyi kitaptan bir şeyler söyledi
O ve eskiden çok garip bazı şeyler yapan biri olduğunu söyledi
Onlara mucizeler denildiğini. "

"Evet, birçoğunu yaptı."

"O zaman Deerfoot, Taggarak'ı yardım almadan devirirse bir mucize yaptı
herhangi bir silah. "

"Hayır," Shawanoe'yi mütevazı bir şekilde yanıtladı, "mucize yoktu.
Silah olmadan onu yenmekten daha kolay. Deerfoot Kapmak
bıçak elinden ve sonra onu yere attı; buydu
Tümü."

"Hepsi buydu!" Blackfoot'u tekrarladı, sanki kendi kendine. O zaman o
Çocuklara baktı ve üçü güldü.

"Evet, hepsi buydu. George ya da ben de aynısını yapabilirdim ama biz
İşi Deerfoot'a teslim etmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Yapmaktan hoşlanıyor
Bu tür önemsizler, "dedi Victor, havadan.

Konferansın sonucu, boşa çıkma kararıydı.
Olaylar meselesini beklemek dışında. Hepsi en kötüsünden korkuyordu ve zorladı
buna hazırlanmak için. İnanç, şefin göğsündeki öfkenin
Taggarak onu sadece ona karşı değil, acımasız önlemlere götürür
ziyaretçiler, ancak bir
Yeni dini kucaklama eğilimi.

Üç gün geçti ve şefin hiçbir şeyi duyulmadı. O hala
yoktu ve halkının arasında olduğu genel inancı
Diğer köyler yanlış yönlendirmeyi önledi. Sadece sırrın içinde olanlar
korku. Ancak Deerfoot tarafından dikilen tohum meyve vermeye başladı. Soru
Ona geldi ve getirdiği din üzerindeki heyecan bile
Baskın olmasına rağmen, kabilenin savaşçıları ve kadınları arasında yayıldı.
Sonunda Mul-Tal-La, şaşırtıcı bir istekle ona geldi.
Büyük Lodge'daki Hintlilere çok önemli
ders. Talebi yaparken, Mul-Tal-la Blackfoot konuştu
diğerleri. Tereddüt etmeden Shawanoe,
istenen. Onun görevi olduğunu hissetti ve son küçülen kişi oldu.

İlkel yerleşimin ortasına yakın olarak bilinen bir yapı vardı.
"Big Lodge". En basit yapıdaydı, kırk metre içinde
Uzunluk bu genişliğin yaklaşık yarısı. Dik kutuplardan oluşuyordu
yanlar boyunca diğer destekler ve dalların çatısı olan köşeler
Royal Lodge'a benzer. Tüm taraflar açıktı; Vardı
Koltuk yok ve yangın için hüküm yok. Sonuç olarak sıcaklık
Her zaman açık havada aynı.

Konseylerini bu konuda tutmak Blackfeet'in gelenekiydi
Place, Taggarak şeflerini ve önde gelen savaşçıları çağırmaya bayılıyor
Borularını füme ederken ve devletin sorularını yerleşikleştirirken.
Çoğu zaman çorak yapı terk edildi.

Sonbaharın geç saatlerinde kasvetli bir öğleden sonra, birkaç inç kar yattığı zaman
Zemin ve rüzgar yapraksız dallar arasında inledi, Deerfoot
Shawanoe ve Shelton kardeşler büyüklere doğru yol aldı
Lodge. Meclis kenarında durdular ve sessizce aldı
dinleyiciler arasındaki yerleri. Onlar ve arkadaşları
toplanan kalabalığı görmek için şaşırdım. Savaşçılar ve kadınlar
Burada ve orada bir çocuk, çıplak zeminde her yerde oturmuştu
Başka bir insan için yer bulmak zordu. Kimse olamaz
Her bir tuhaf yüzü gölgede bırakan ciddiyet havasından etkilendi. Neredeyse
Her erkek ve dişi omuzların etrafına sarılmış bir şal ile oturdu,
çünkü hava ısırıyordu ve kimsenin ondan herhangi bir koruması yoktu.
kıyafetler. Victor kardeşine fısıldadı:

"Hiç böyle bir şey görmeyi beklemiyordum. Kim düşünürdü
Deerfoot'un dinimiz hakkında konuştuğu birkaç kelimenin sahip olabileceği
Böyle derin bir his mi karıştırdınız? "

Bir Hintli merak veya heyecana ihanet etmek için küçümsüyor ve sadece birkaçı
Warriors ve Squaws, genç Shawanoe yolunu seçerken baktı
Birkaç yüz numaralı çokluk boyunca ve arasında
Alanın daha uzakta, beklentiyle yüzleşmek için döndü
dinleyiciler. Tüfeğini Tepee'de bırakmıştı, ama bıçağı onun içindeydi
kuşak. Onun hakkında hafif bir bilgiye sahip olanlara basit görünüyordu,
doğal benlik; Ama George ve Victor, arkadaşlarını taradıklarında
yüzünde daha derin bir sifon ve gözlerde daha parlak bir parıltı gözlemledi.
bu da onlara ruhunu karıştıran derin duyguyu ortaya çıkardı.

Deerfoot bir dakika durdu, somut yüzlere bakarak döndü
Beklenerek ona doğru. Gücün buluşması için birçok kez dua etmişti
Bu çile ve bunu yapacağını biliyordu.

Sonra açıktı, bu da açıktı.
En uzak olanlar tarafından duyuldu. Blackfoot dilini kullandı, böylece
Sözlerinin sadece bir kısmı George ve Victor tarafından anlaşıldı ve
Kesinti gelene kadar asla durdurulmadı veya tereddüt etmedi.

"Dostlarım," dedi, "Deerfoot'un kalbi sana anlatmaktan mutluluk duyar
Kırmızı adamların babası olan büyük ruh ve
Palefaces. Babanın bu dünyayı yaptığı birçok, çok ay önce; Güneş
Bu gün ve ay ve geceleri hükmeten yıldızlar parlıyor; .
Dağlar, ormanlar, nehirler, çayırlar, kayalar, bulutlar
Ve senin hakkında gördüğünüz her şey. Çocuklarına avlanmak için oyun verdi ve
Balıkların akarsularda ve mısır ve meyvelerde büyümesine neden oldu.
yerden bahar. Çocuklarının buna ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu
Onlara vermedi.

"O baba nazik değil miydi? Herhangi bir baba çocukları için iyi olabilir mi
Tanrı, birlikte yaşamak için yeryüzüne koydukları gibi mi? Olmamalı
Bu çocuklar onu seviyor ve yaşamalarını istediği gibi yaşamaya çalışıyor mu? Ancak
Onlar kötüydüler ve onu umursamadılar. Biriyle savaştılar ve öldürdüler
bir diğeri ve cennetteki babalarını rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı. Onlar
O kadar kötüydü ki güle güle ve hoşgörü yüzünü öfkeyle çevirdi. Olurdu
onları hak ettikleri gibi öldürdüler, ama iyi ve saf bir oğlu vardı
Kendisi. Bu oğul, dünyanın tüm günahlarının yükünü aldı.
kalp. Dünyaya geldi ve insanlara Tanrı'nın ne kadar üzücü olduğunu söyledi çünkü
Kötülük yaptılar. Bazıları sözlerini dikkate aldı, ama kötü adamlar oğlunu aldı,
Kurtarıcımızı arayın, çünkü hepimizi kurtardı-sen ve ben ve
Herkes-ve ellerinin ve ayaklarının arasından çivi sürdüler ve ona izin verdiler
En çok acı verene kadar iki çapraz tahtaya asın
ölümler. Ona bu kadar acımasız davrananları öldürebilirdi, ama
tüm erkekler ve kadınlar için yolun açılacağı için ölmeyi seçti ve
Çocuklar Tanrı'ya gelecek, artık kızgın olmayan, çünkü oğlunun vardı
yerlerini aldı ve onların yerine acı çekti.

"Tanrı ya da Cennetteki Babamıza dediğimiz büyük ruh
O kadar düz ve briarlardan o kadar özgür yol en küçük çocuk
Zararsız orada yürüyebilir. Hıristiyan olmanı istiyor ve
Ona inan. Bir Hıristiyan, başkalarını yapmak için elinden geleni yapan kişidir
mutlu. Savaşa gitmemelisiniz ve sadece başkaları size saldırdığında savaşmalısınız veya
Sevdikleriniz. Merhametli ve affedici olmalısın. Asla neden
acı çekecek herkes. Açlara yiyecek verin, düşmüş olanlara yardım edin
Ayaklarına tırmanmak için onları elinden al ve eğer öyleyse
zayıf. Diğer insanları gülümsetmenin her zaman yeni yollarını düşünün. Sen
Her sabah ve gece Tanrı'ya dua etmelisiniz ve şansınız olduğunda,
gün boyunca. Bunu yaparsan, hiç olmadığı gibi tatlı bir barış
Daha önce bilinen, kalbinize girecek. Ağrıyı umursamayacaksın veya
açlık veya susuzluk veya acı, memnuniyetten mutluluk için
Cennetteki Baba tüm bunları unutmanızı sağlayacaktır. Öldüğünde yapacak
Sizi, hepsiyle karşılaşacağınız mübarek av alanlarına taşıyın
daha önce ve nerede olacak ve nerede olacak
sonsuza kadar mutlu. "

Bu basit savunmanın ifadesi sırasında, büyük lodge hala
Mezar. Bir erkek veya kadının başarısız olmadığına inanmak güvenlidir
Etkilenmek, vahşi veya medeni olan herkes için, pagan veya
Christian, en aşkın temasıyla derinden ilgileniyor
İnsan zihnini ilgilendirebilir-insanın ruhunun tasarrufu ve hazırlık
Hayatın gelmesi için. Başka hiçbiri onunla karşılaştıramaz. Bu
Çağların yüce sorusu.

Deerfoot'a bakanlar adresini bitirdiğini düşündüler, ama
öyle değildi. George ve Victor Shelton ilk anlayanlardı
Onunla kulübenin dışındaki bir şey onu kontrol etmişti. O
onu durduran bir nesnede çocukların ötesine bakıyordu
konuşuyorum. Çocuklar, anlamını öğrenmek için başlarını çevirdi
kesinti. Yaptıkları gibi, birisinin biriyle yaklaştığını duydular
hızlı adım.

Şef Taggarak, yüzü alçaldı, adım uzun ve hızlıydı
Ve onun yoğun bakışları genç Shawanoe merkezli. Heed'e ödeme yapmak
Yolunda olanlar, geçmişleri fırçaladı, birkaçını devirdi ve sürdü
doğrudan kalabalığın içinden, sakince bekleyen Deerfoot'a doğru
gelen.

Her göz korkunç şefin üzerine sabitlendi ve onlardan neredeyse biri
İnsanlar Shawanoe'ya saldırı istediğinden şüphe ediyorlardı. Kalpleri
George ve Victor Shelton hareketsiz durdular, çünkü bir trajedi olduğunu hissettiler
açmak üzere.

Deerfoot, bıçağını çizmek yerine, iki elini arkasına yerleştirdi.
Geri, ne olduğuna çok az ilgi duyan bir kişinin boş bir şekilde
ondan önce devam ediyor.

Deerfoot'un birkaç adımında, Taggarak etrafta dolaştı ve
Thunder'ın sesi halkına hitap etti:

"Shawanoe tek bir dille konuşuyor! Sözleri doğru!
Size anlattığı büyük ruh gerçek ve tek büyük ruhtur!
Taggarak öyle düşünmedi; Onu küçümsedi ama gözleri
açıldı ve şimdi görüyor. Günlerdir ormanda dolaşıyor ve
Geceler, o büyük ruhun öfkesinden kaçmaya çalışmak. Gözleri
gözyaşlarıyla doluydu; Yüzüne yattı ve ona ağladı; Yapmadı
ye, iç, ne de uyu; Ama büyük ruh, gerçek büyük ruh,
Taggarak'a sevgi dolu sözler konuştu. Onu ayağa kaldırdı; Gösterdi
Bütün briarların yolundan alınmış olduğu. Taggarak baktı
etrafta ve tüm karanlık gitmişti ve güneş parlıyordu
gökyüzü. Büyük Ruh memnun oldu. Taggarak'a şimdi oğlu olduğunu söyledi
Ve hepsi onunla iyi olacak.

"Shawanoe'nin sözlerine dikkat et, çünkü bunlar doğru. Taggarak bir
Christian ve tüm Blackfeet'in Hıristiyan olmasını istiyor. "




Bölüm XX.

Karanlıkta ışık.


Toplanan büyük montajın
Big Lodge bir zihnindeydi, hatta çoğunluğun hazır olduğu
Modeli tarafından açıklanan yeni dini kabul edin
Örnek, Shawanoe Deerfoot. Işık için birkaç özlem vardı ve
Zaten onlara doğru çekilecek temel gerçekleri öğrendi;
Ancak çoğunluk bu güçlü nedenden-nezaketten çekildi. Onlar
yakından dinledi. Vaizin basit sözleri açıkça gösterdi
Yeni inanç eskinin tam tersiydi; Bu, onlar tarafından kabul edilirse,
Bu, inanç ve uygulamalarında bir devrim anlamına geliyordu.

Erkeklerin çoğu ve birkaç kadın düşüncede isyan etti. Onlara
İnsan davranışındaki en güçlü güdüler intikam,
savaşta kahramanlık ve bir düşmana karşı acımasızlık. Söylenecek
Bu tutkuyu köklendirmeleri ve altın kural tarafından yönetilmeleri gerektiğini
kendilerini squawlara dönüştürüyordu ve bu asaleti atıyordu
Kızıl adamın hayatının taç görkemi. Onların tavırları çalkalıydı.
Bilge Deerfoot açıkça, doktrininin iyilik bulduğunu açıkça gördü
sadece birkaç tane ile. İtirazını nasıl bildiği kadar açık ve doğrudan yaptı,
Ancak onun sadece kısmen başarılı olduğu söylenmesi gerekmiyordu.

"Pangs'ın Şef Taggarak'ın dramatik giriş ve beyanı
geçtiği dönüşümün ve ortaya çıkması
Yeni ışık etkileyici olamadı ve kuvvete katkıda bulunamadı
Shawanoe tarafından az önce söylenenlerin. Hiçbiri daha az, aynı zamanda
bazı durumlarda ters bir etki. Kabul eden savaşçılar
yıllarca liderlik, şimdiye kadar sallanan en büyük şeflerden biri
Blackfoot halkının kaderleri şimdi onu reddedti. O kimin üzerinde
onları savaşa götürmek için çok uzun sürdü ve
Cesaret ve müthiş kahkaha her şey bir kadın olmuştu! Ama _they_
gerçek savaşçılar olarak kalacak ve kabilelerinin prestijini koruyacak
Kuzeybatıdaki en agresif olanlar arasında.

Hala Taggarak onunla bir numara süpürdü. Muhtemelen o zaman geçtiğinde
Yanan itirazıyla mevcut olanların beşte biri altındaydı
"Mahkumiyet" ve uygun koşullarda güvenilebilir
Spake ve öğreten kişinin vaaz ettiği inancına inanan olun
Asla adam asla spake ve öğretti. Bunun yarısının
Bu kararda sayı kararlıydı. Duyguları
kristalize. Tohum iyi zemine ekilmişti ve taşıyordu
meyve.

Genç Shawanoe dokunsaldı. Bir şey eklemeye çalışması için
Taggarak'ın sözleri onları zayıflatmak olacaktır. Onlar doruktu
Ve sessizlik altındı. Şefin güzel çekiciliği boyunca,
Deerfoot, elleri onun arkasında saçma bir şekilde katlanmıştı, gözleri sabitlendi
Pose özelliklerini iyi bir şekilde gören Taggarak'ın karşısında,
ve ruhunun niyetini dinlemek. Şefi ne zaman
Son sözünü söylediler, battaniyesini omuzları hakkında topladı ve
Ne sağa ne de sola bakarak büyük kulübeden dışarı çıktı ve
yine karısını ve küçük çocuğunu fark edemiyor, yerde oturuyor
ve açık havaya geçerken kimi fırçaladı. Bakmadı
arkasında, ama onurlu, kasıtlı adımına devam etti.
temizlenmiş alanın ötesinde ağaçlar arasında görüşten gizlenir.

Bundan önce, Deerfoot, tek kelime etmeden, yolunu seçti
onu merakla ankete atan ama o kadar karışmayan taht
dıştan. Shawanoe George ve Victor Shelton'a baktı ve
Bak, onu takip edeceklerini gösterdi. Bunu yaptılar, sessiz
diğerleri ve üçü kendi tepelerine geri döndü
Yolda bir kelime alışverişi. Gördükleri şeyden korkmuşlardı ve
duydu ve arkadaşlarına onun üzerine giremeyecek kadar saygı duydu
meditasyonlar. Her zamanki yerindeki kürklere oturdu ve işlediler
kendileri, ev görevleri olarak kabul edilebilecek, konuşarak
Sadece ara sıra birbirlerine. Öğleden sonra sona eriyordu,
Ve, ama yanmaya devam eden ateş için karanlık olurdu
Lodge içinde. Yemeklerini hazırladılar, ama Deerfoot
Yemeye davet edildi, başını salladı, ayağa kalktı ve bayıldı.

Shawanoe'nin açık havada düzeltmekten daha fazla zamanı yoktu
Mul-Tal-la ile yüz yüze geldiğinde,
o. Birbirlerinin elini bastırdılar ve ziyaretçi şunları söyledi:

"Şef Taggarak, kardeşi Shawanoe'nin ona gelmesini diliyor
Lodge. "

"Deerfoot oraya gidiyor," diye yanıtladı gençleri yapıyor.
Bu yüzden. "Kardeşim Deerfoot ile gidecek mi?"

"Sadece kulübeye. Taggarak _him_ görmek istemiyor."

İkisi yan yana yürüdü, her ikisinin de kalpleri. Çok karanlıktı
kendilerine dikkat çekmediler. İyi bilinenden hemen önce
Şefin evine ulaşıldı, Mul-Tal-la
veda kelimesi.

Savaş şefi ziyaretçisini bekliyordu. Karısını ve oğlunu göndermişti
Shawanoe ile yalnız kalabilmesi için uzakta. Onunla oturdu
Kaya karşı geri dönün, konumu ateş ışığının göstermesine izin veriyor
Açıkça, özellikle bir tarafı. Ziyaretçisini tanıdığı gibi
Beyaz adamlardan sonra gülümsedi ve elini uzattı.
Deerfoot hızını hızlandırdı ve avucunu kavradı ve diğerini koydu
Şefin omzu. Toplantılarından ne kadar farklı
Birkaç gün önce Lookout Rock!

"Deerfoot'un kalbi mutlu," dedi ziyaretçi alçak, muazzam bir
ses.

"Taggarak kuşların tekrar şarkı söylediğini duyar.
güneş. O mutlu, çünkü büyük ruh ona gülümsüyor. "

Gerçek din ile bağlantılı en muhteşem gerçeklerden biri ve
Kendisi ilahi vasfının bir kanıtı, her birine tam uyarlanabilirlik
yaşam durumu ve her bir zeka derecesine. Esasları
Clodhopper tarafından en derin bilgin tarafından olduğu kadar kolayca kavranıyor
yılları bilimin gizemlerine girmeye harcanan. HAYIR
Sonlu zihin, yaşamın, ölümün, uykunun,
Ruhun gerçek doğasının başlangıcı, sonu, sonu ve
Tanrı'nın, nasıl ortaya çıktığı; Ne de gerçekten de
Tüm dolgunluklarında çevremizdeki en basit fenomenleri kavrayın. Ne
Renk, tat veya kokunun özü mi? Bizim tarafımızdan nasıl konuşuluyor
Onun tarafından kime hitap edildiğini anladı? Bir eli veya ayağı hareket ettirdiğimizde
Eylem _Begin_ nerede ve nasıl? Teorik sınırı nedir
bölünebilirlik veya genişleme? Bunlar ve benzer soruların puanları
Sadece bizim güçlerimizin mutlak çaresizliğini hissetmemiz istenmek için
Anlama.

Ama kaba wigwam içinde titreyen ve manacled olan vahşi vahşiye
Akıllı batıl inançlarıyla, onun kurtarılması için temel gerçekler
Ruh, açılmamış göklerde güneş kadar netleşir. Birlikte adam
Cüce bir akıl, teleskopu, süpüren kadar açıkça görebilir
Gökler, vizyonunu evrenin sınırlarına taşır.

    "Bütün felsefi pedanlarımız, tüm oğullarımız bilir
    Dullard'ın bir milyon yıl önce bildiğinden daha fazlası değil. "

Deerfoot birkaç saat boyunca Taggarak ile kaldı. Kimse onları rahatsız etmedi
ve şef yorganını daha uzun süre tutardı
İkincisi, kara ayakı komünlerine bırakmanın daha iyi olduğunu hissetti
Tanrı ile.

Sonunda Shawanoe, Lodge'dan bir gölge gibi ortaya çıktı
Şef kendi evine gitmedi. Bunun yerine, kapandı, geçti
Bu kadar çok kişinin sahnesi olan açık alanın karşısında hızla
Yarışmalar ve oyunlar, engebeli bölüme girdi ve
O ve Taggarak'ın birkaç gün savaştığı yere geldi
önce.

Deerfoot tüfeğini evde bırakmıştı ve yalnızdı. Kollarını katlamak ve
Taggarak'ı dünyaya fırlattığı noktada durur ve
Onu merhametinde tuttu, hafif mehtaplı gökyüzüne baktı ve
mırıldandı:

"Deerfoot, şimdi kalbini doldurduğu gibi mutluluğu hak etmiyor.
Tanrı'ya merhamet ettiği için teşekkürler. "

Asla tüm kısa ama olaylı kariyeri genç Shawanoe hissetmemişti
daha açık bir şekilde ibadet ettiği babanın varlığı ve
itaat etmeye çalışın. Hırs Memnuniyeti, Zafer elde edildi, dünyevi aşk,
Fiziksel veya zihinsel başarılar, rakiplerin yenilgisi, servet, zevk,
tat ve özlemlerin tatmin edilmesi, tüm bunlar birleştirilemez
Kindik ve parlayan heyecan verici mutluluğun insan ruhu ve
Vicdan fısıldadığında, "Aferin!" Ve bunu biliyoruz
Bazı düşünce, kelime ya da tapumuz Tanrı'ya hoş geliyor.

Hiçbir şey Deerfoot için neden olmaktan daha gerçek olamazdı
onun kulübesinden geldiğinde varlığını çeken ışıltı
Blackfoot Chieftain. Bilim, bu tür duyguları bir
Fiziksel nedenlerden kaynaklanan yüceltme, ancak böyle bir açıklama yapamaz
yeterli. Bildiğimiz ve bildiğimizi hissettiğimiz ve bildiğimizi hissediyoruz.




Bölüm XXI.

Homeward bağlı.


George ve Victor Shelton'un dikkat çekici deneyimlerine rağmen
Blackfoot köyü, haftalar ve aylar geçtikçe bir
ev hastalığını derinleştiren ve özlemine neden olan monotonluk
güneye doğru başlayabilecekleri ve kasvetli bölgeyi terk edebilecekleri gün
Sonsuza dek geride. Bu enlemdeki kışlar genellikle şiddetlidir ve
Kardeşler, hiç bilmedikleri gibi soğuk havanın tadını çıkardılar
Mississippi'nin diğer tarafında. Tekrarlanmış olmalı
büyüler, bir Fahrenheit termometresi varken,
sıfırın altında otuz kırk dereceden bir kayıt göstermiştir.

Bu tür Arktik deneyimlere alışkın olan insanlar,
Onlara hazırlanın ve Deerfoot ve çocuklar aptal olurdu
Çok açık bir görevi ihmal ettiler. Her elinde bol miktarda, bir
Tepee ve dışarıda ve haftalar içinde cömert tedarik tutuldu
yangının dışarı çıkmasına izin verilmeden geçti. Yumuşak, sıcak
Komuta kürkleri, üç kişiden hiç kimse kısa bir süre ile karşılaşmadı
Korkulu soğuktan dolayı rahatsızlık.

Endişenin başlıca nedeni atlardı. Hepsi sağlandı
barınak ve dikkatlice baktı. Çok fazla çim vardı
Çekti ve çok pamuk ağacı ve söğüt kabuğu stokta bırakıldı. Eğer
Hayvanlar görkemli bir şekilde ücret alamıyorlardı, onları içeride tutacak kadar vardı
iyi durumda. Tamamen yarım düzine kara ayak atı donduruldu
ölümüne ve arkadaşlarımıza ait olanlar yok olurdu ama
aldıkları özen için. Battaniyelerle tarandılar.
alışılmadık derecede şiddetli hava ve kasırga en hassas olanı aldı
Deerfoot'tan dikkat. Shawanoe bir kereden fazla
Gecenin derinliğinde ve karın üzerinde bir
Bir testere dişleri kadar hareketsiz ve ısırma atmosferi. HAYIR
Gençliğin ne kadar sessizce ilerlediği önemli, aygır keşfetti
Onun yaklaşımı ve hoş karşılandı. Sonra kar fırtınası öfkelendiğinde
Deerfoot asla hiçbir şeyin olmadığını aramayı ve temin etmeyi unutmadı
sadık yaratıkları koruyabilecek ihmal edildi. Böylece
Hava yaklaşımı üzerine düzenlenene kadar zarardan kurtuldu
bahar.

Kar seviyesi birkaç metre derinliğinde ve on kez yığılmış
Dağlar arasında daha yüksek, Deerfoot ve onlarla avlanan çocuklar
Kar ayakkabılarında arkadaşlar. Heyecan vericiydi, ama dirençsiz soğuk
aksi takdirde geleceği zevkin çoğunu aldı
bayanlar. Shawanoe gelince, yaz ve kış ona benziyordu. Köy eski borasların kavrayışında çaresiz olduğunda,
Sakinler, yangınlarının etrafındaki localarında cower dışında çok az şey yaptı
ve yemek ve uyu. Bu tür varoluş neredeyse tahammül edilemez hale geldi
Kardeşler. Her kas ve sinir hareketi için özlemle,
sabırsız ve bazen de korkuttu. Kendinden konuştuklarında
Mahkumlar olarak gerçekti.

Taggarak, George ve Victor'a karşı nazik davrandı, ama asla hiç göstermedi
onlar için özel dostluk. Ait oldukları için olabilirdi
Başka bir yarış. Deerfoot'a doğru derin bir şükran sergiledi, derin bir
Sevgi ve saygı, neredeyse zaman zaman ibadet etmek. O öyleydi
Birin Gelen ve Tek Doğru Getiren Haberci
Tanrı ve şef bir şekilde onu ilahi olanla ilişkilendirmek
Kendisi, sanki onun bir parçasıymış gibi.

Neredeyse tamamen
Blackfoot köyleri. Kışın erken ve bahara doğru birkaç
Savaşçılar en kuzey yerleşiminden indi, ama onlar
uzun kal. Bununla birlikte, bunların hepsi Taggarak,
önde gelen şef, yeni dini ve yetkisini kabul etmişti
Doğal olarak zayıfladı, ancak bir isyan doğasında hiçbir şey gerçekleşmedi
üstünlüğüne karşı.

Deerfoot sık sık şefi ziyaret etti, burada hiçbiri o kadar hoş karşılanmadı.
Taggarak asla Shawanoe'nin tepesine gitmedi, çünkü tercih etti
Daima Deerfoot'u yalnız görmek için. Mul-Tal-La, Spink, Jiggers ve Yedi
Diğer savaşçılar Hıristiyan dinini açıkça itiraf etti. Neredeyse iki kat
Bu squaws-onlar arasında şefin karısı-aynı şeyi yaptı.
Yavaş ve elbette mayme çalıştı ve zaman yaklaştığında
Ziyaretçilerin ayrılması, sayısının
Dönüştürmeler iki katına çıktı, daha fazla artış vaadi ile.

Deerfoot ve çocuklar ayrılmayı mümkün olduğunca "gayri resmi" hale getirdiler. Tüm
Kış boyunca Shawanoe Blackfeet'i etkiledi.
İşlerin doğasındaki bu ayrılık kısa olurdu. Zamandı
Hepsinin birlikte olacağı uzak bir günde geleceğinden emin
Tekrar. Böylece gülümsedi, çocuklar çok sayıda bayana güle güle büzdü
Kimi oynadıkları ve avladıkları ve umudu üzerinden çok mutlu oldukları
Yakında kendi evlerini tekrar görmek,
zevk veya üzüntü olmasa da pişmanlığa çok dikkat edin
Aborijin gençler.

Deerfoot'un köydeki son saati Taggarak ile yalnız geçirildi
onun kulübesi. Orada ne oldu ve her biri tarafından söylenenler asla
kendilerinin yanında bilinen.

Öğleden sonra arkadaşlarımız bir dizi nüfuz etmişti
doğuya mil. Çok fazla kar kaldı ve
Dikkatli yollarını seçin. Kalırlarsa akıllıca olurdu
Bir ay daha, istedikleri gibi; Ama Deerfoot'un kendisi
arkadaşları gibi ve zorluklarla yüzleşmek için istekli
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca karşılaşmalıydı.

Jack, prens, zikzak ve hatta kasırga
Uzun hapis cezası, ama hepsi onların coşkusunu paylaşıyor gibi görünüyordu
sahipleri ve öne çıkmak için kraliyet olarak çalıştı. Seyahat ettikleri zaman
Adlandırılan mesafe, ustaları tarafından verilen geri kalanı hoş karşılanmadı.

Doğal olarak, durduktan sonra, hepsi gözlerini batıya çevirdi. Bir Orta
Dağ Spur köyü görüşten sakladı, ancak her biri nerede yattığını biliyordu.
George ve Victor, görüş alanını yardımıyla taradılar.
cam, ama olağandışı bir şey kaydetmedi. Deerfoot enstrümanı aldığında
belirli bir noktaya yönelik uzun bir süre durdu. O bekliyordu
Bazı nesneleri görün ve hayal kırıklığına uğramadı. Aynı çıplakın üstünde
Deerfoot iken Mul-Tal-la'yı gördüğü Brown Rock
İlk kez köye gelerek başka bir form attı. BT
Mul-Tal-la'nınki değildi; yalnız tırmanan Taggarak'dı
Yer ve bir heykel olarak sessiz ve hareketsiz, sonra bakıyordu
Yavaş yavaş görüşten soluklaştıkça küçük atlı partileri
mesafe.

George ve Victor gözlerini arkadaşlarına tuttular ve kaydettiklerinde
Camı tuttuğu süre, nedenden şüphelendikleri süresi.

"Birini görüyor," dedi George düşük bir tonda.

"Taggarak olmalı. Bak!"

Deerfoot enstrümanı düşürmüştü ve onunla batıya bakıyordu.
yardımsız görme. O yüzden hangisini fark edip edemeyeceğini test ediyordu
Cam açıkça ortaya çıktı. Açıkçası bunu yaptı, ancak çocuklar yapabilirdi
formu bulamamak, neredeyse tam olarak nereye bakacaklarını bildiklerinde bile
bunun için.

Dik dururken, Shawanoe battaniyesini arkasından aldı
Kasırga ve bir düzine için başının üstünde ileri geri salladı
kez. Sonra, ayağına bırakarak camı tekrar getirdi.
göz.

"Taggarak gördü," diye fısıldadı Victor, kardeşi gibi
Deerfoot'un yüzünü izlerken ve gülümsemenin ona geldiğini belirtti
yüz.

Gerçek buydu. Shawanoe tekrar bakarken gözlemledi
Şefin oturma pozisyonundan yükselmesi ve sinyali yanıtlayın
kendi battaniyesini sallayarak. Tecrübeli savaşçının eğitimli vizyonu
Gençlerinki kadar açıkça. Taggarak'ın eylemi onu içine getirdi
Her ikisi de sadece bir andıran şeyin titremesine dikkat çeken bayanların görünümü
Uzakta leke. Sonunda, Deerfoot camı indirdi ve döndü
Hakkında, sanki bunu yapan şefin son ayrımı
O kadar sevgi dolu bir anma içinde.

Her elindeki dağ zirveleri karla kaplıydı. Altta
Aralıklar Bu, güneş ışınlarının altında yavaş yavaş çözülür, ancak
Diğerleri o kadar yüce ki, beyaz battaniye boyunca kaldı
yıl. Kuzeydoğu'ya yükselen bir aralığa bakarken üç
bir çığ inişine tanık oldu. İlk gören Deerfoot'du
ve erkeklerin bildirimini büyük rahatsızlığa yönlendirdi.

Bakışta olağandışı bir şey ortaya çıkmadı, çok büyük bir eğim
Sanki hareketsizmiş gibi görünüyordu, ama ikinci bir bakış gerçeği anlattı. A
Aralığın tabanındaki çamların korusu aniden dışarı çıktı. Bu
çünkü müthiş kar ve buz kütlesinin altında kayboldukları için
Onlara süpürdü. Sonra karanlık, düzensiz bir çizgi, sağa çalışan ve
Sol ve kabaca menzilin tepesine paralel olarak görüldü.
Bir mil uzunluğunda ve dar genişliğin sekizinci
Birkaç yüz metre kira veya esneme olana kadar arttı,
Bir taraftan diğerine zikzak. Bu uçurumun koyu rengi
Kayalar ve zemin nedeniyle ve iki bölüm arasındaki molayı işaretledi
veya çığ bölümleri. Üst kısım yakalandı ve tutulurken
Kalan, kontrol olmadan aşağı doğru süpürüldü. Böylece büyük bir boşluk açıldı,
Kahverengi toprak ve taşların gösterdiği.

Bir sonraki garip manzara kayalardı, bazıları çok ağırlığında
Ton, havaya yükseldi ve pek çok mantar gibi fırlattı. Bir olabilir
Titanların efsanevi gibi kendilerini dağıttıklarını düşündüler
Olympus Dağı'nda tanrılar. Aklınlamaz kar dağı çöktüğünde
daha sonra menzilin tabanına yayıldı ve sonunda yerleşti
dinlenmek. Sıradan bir kasaba onun yolunda olsaydı gömülürdü
en yüksek çan kulelerinin tepelerine.

Neredeyse tüm bunlar üç seyirci duymadan önce gerçekleşmişti.
uzayda yuvarlanan ve
Zarar veren ışınlar tarafından gevşemiş olan muazzam kitle
güneş veya atmosferin biraz önemsiz rahatsızlığı ile.

"Böyle bir şeye yakalanmamız gerekirse," dedi Victor, "
Kazmak için bizi iyi al. "

"Kardeşlerim _Never_ kazabilir," dedi Deerfoot.

"Engellenecek ne var?"

"Birçok taş ve kaya ve kayalar var
kar ve bizi öldüreceklerdi. "

"O zaman, Deerfoot, gözlerinizi çığ için açık tutmalısın. Olurdu
Atlar için oldukça zor olun, ancak zikzak alışmış olsa da
BT."

Görevinin Shawanoe'sini uyarmaya çok az ihtiyaç var. Sahip olduğu buydu
tüm hayatına katılıyor. Kendini ve arkadaşlarını hiç yerleştirmemişti
Yaklaşan bir çığ yolunda. O zamandan beri kurslarını hatırlamak
Köyden ayrılırken, kardeşler öncekinden daha iyi anladılar
Rehberleri tarafından birden fazla kıvrımlı sargının nedeni,
bu kadar kekik dönüşlerin nedenini tahmin edemedi
Kendini seyahat ettirme emeğini azaltır.

Henüz öğlen değildi ve durma her ikisi için de yiyecek için yapılmadı
adam ya da canavar. Gerçekte, çim çok azdı, burada ve orada
korunaklı köşeler ve depresyonlar, biraz bağımlılığın
Bir süre ağaç kabuklarına yerleştirilebilir. Zikzak bir uysallık gösterdi
Bu, erkeklerin güvensizliğini artırdı. Bulmuş olmalı
Ağır paket oldukça zahmetli, ama isyan etmedi. Whirlwind çok az gösterdi
aristokrat zevklerinin azaltılması ve herhangi bir şeyle karışmayı reddetti
Etrafındaki hisse senedi ile eşit terimler gibi.

Deerfoot ve arkadaşları batıya doğru seyahat ederken karar verdiler
Blackfoot ülkesinden farklı bir rota ile geri dönmek. Onların birincisi
niyet, üst sularına ulaşana kadar doğuya doğru seyahat etmekti.
Mississippi ve sonra o akışa doğru ilerliyor
medeniyet, genel bir şekilde takip etmek,
aktarım. Atlarıyla ve büyük tekneler olmadan,
belki de uzun bir mesafe indikten sonra akımı kullanın
Büyük bir sal inşa edebildiler.

Onları avlanma alanından geçirecek olan bu plan
Assiniboines, değiştirildi ve güneydoğuya döndüler.
Bu dersin kendilerine daha az zorluklar sunduğu söylendi. Verdiler
ılımlı bir iklime girme istekleri nedeniyle eski planlarını üstleniyor
mümkün olan en kısa sürede. Bahar iyi başlamış olmasına rağmen, iyilikleri vardı
Karşılaşacak kar ve buz anlaşması ve haftalarca buluşması muhtemeldi
gelmek. Bu, ikinci günlerinde, sürüş fırtınasında gösterildi
Kar ve karla karışık onları kendileri ve atlar için barınak aramaya zorladı,
Ve başka bir gün yolculuklarına devam etmeden önce geçti.

En çok denenen zorluk,
Dikkat ettiklerinden daha fazla. Bazıları dağ torrentleriydi
Sadece birkaç metre genişliği, diğerleri nehirlerin adını hak etti ve
Her birinin akımı buzlu soğukluktu. Bir kereden fazla blok gördükleri
Hızla daldıkça buz taşlama ve birbirlerinin üzerinde yuvarlanma
ileri. Atların yüzmeye çalışması zaman zaman çok tehlikeliydi
ve gençler için çok zor ve anlaşılmaz, bu saatler
Bir fording yeri için avlanmak için harcandı. Neyse ki her zaman başardılar
geceleri kendilerini rahat ettirmek için yeterli yakıt toplamak; çimen
Daha bol oldu ve oyunun tedarikinde hiçbir sorun yoktu. Bu
Genellikle bizondan oluşuyordu, ancak onlar
kayalık bir dağ koyunu indirebildi. Bu hayvan değil
yünü ayı, ama geyik gibi saçlar ve
en büyük yerli koyun. Erkeklerin boynuzları büyük boyuta ulaşır,
Üslere dokunmasa da gözlerin hemen üstünden başlayarak,
ve kulaklar arasındaki tüm boşluğu dahil edecek şekilde kıvrılma. .
Belirli mevsimlerde et çok lezzetlidir ve yüksek lehine tutulur. .
Hayvan genellikle "büyük boynuz" adıyla bilinir ve öyle
becerikli bir tırmanıcı ve o kadar uyarı ki, bir avcı için oldukça başarı
Bir örneği indirin. Bu dönüş yolculuğunda Deerfoot'du
George'u asla atlatamayan ve
Victor Shelton.




Bölüm XXII.

Unutulmaz bir toplantı.


Montana eyaletinin haritasını inceleyecekseniz,
Central County Fergus adını taşırken, ilçelerden biri
Doğrudan güneyde Yellowstone. Bu ikisi arasındaki sınır
Doğrudan kuzeye doğru akan midye nehri
Custer ve Dawson ilçeleri, Kuzeydoğu'da Missouri'ye katılıyor
Fergus County'nin köşesi. Mayıs 1805'in ikinci kısmındaydı,
Deerfoot ve iki Shelton çocuğu, uzun, yorucu bir yolculuktan sonra ve
Dağ mahmuzları ve
Sayısız akarsularla çapraz, midye ağzının ağzına geldi.

Yaz neredeyse iki hafta kapalı, geceleri oluşan buz, telaşlar
karın zaman zaman havayı doldurdu ve kamp ateşi bir zorunluluk haline geldi.
Ve yine de arkadaşlarımız sivrisinekler tarafından rahatsız edildi, çim bol miktarda
Ve oyun eksikliği yoktu. Parti paylaşıyor gibiydi
Yaz ve kış mevsimleri, her ikisinin de en hoş olmayan özellikleri ile.

Missouri'yi şimdiye kadar takip eden Deerfoot, bir geçişin
Yarından önce yer bulunmalı, çünkü kaçınılmazdı
Daha da aşağı inerlerse, o kadar büyük olur, çünkü
çok sayıda kolu. Missouri, bir milin sekizinci oldu.
Midye ile kavşağında, ama akımı nazikti. Olumsuz
Bir Hintli dört gündür görülmüştü ve Deerfoot yaya
George olduğunda kuzey kıyısını iyi bir geçiş yeri arıyor
Shelton çağırdı:

"Bak! Nehrin diğer tarafında beyaz adamlar var!"

Deerfoot onları gözlemlemiş ve onları durdurmuş ve incelemişti
Çok az ilgi ve merak. İlk görüş altı veya sekiz adamdı
Missouri'de bir virajın dönmesi, hepsi uzun bir elk derisi var
Her birinin omzunun üzerinden geçen ip, büyük bir
Pirogue. Doğrudan arkalarında benzer bir tekne ve sonra altı küçük
Kanolar, tüm ip tamamen erkekler tarafından çekiliyor. Tekneler
büyük miktarda bagaj içeriyordu, biri olan bir düzine adam
Bir Zenci hizmetçisi, emeğe sırayla aldı.

Öğleden sonra sona erdiğinden beri parti bir duraklama geldi,
Ve bir sonraki dakika üç gençte akışa bakıyordu
Dört hayvanı ile biniciler söktü, her parti çok
diğerinin görülmesinden etkilendi. Deerfoot'un önerisinde Victor
Shelton sözcü olarak görev yaptı.

"Helloa!" Lad dedi, "Sen kimsin?"

Bir adam açık bir sesle cevap verdi:

"Bu, Captain Lewis ve Clark'ın altındaki bir Amerika Birleşik Devletleri seferi
Pasifik Okyanusu'na giden yolu. Sen kimsin?"

"Bu, Deerfoot the Shawanoe altında bir Amerikan seferi yolda
Pasifik Okyanusu'ndan. "

Adam döndü ve yanındaki bir arkadaşa bir şey söyledi. Göründüler
Cevapla eğlendirildi ve eski konuşmacı geri aradı:

"Bize kampta katılmayacak mısın?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. Bir Ford avlıyoruz."

"Hiç bulacağınızı sanmıyorum. Kanolarımızı sana göndereceğiz ve
Atlarını yüzebilirsin. "

"Çok zorunlu olacağız ve sizinle birlikte kalmaktan memnuniyet duyacağız
Sabah."

Birkaç dakika sonra her biri tek bir adamdan sorumlu iki kano,
güney kıyısından ve Missouri karşısında kürek çekildi
Arkadaşlar. Bagaj zikzakın arkasından çıkarıldı ve içine yerleştirildi
O kadar derin yüklü olan teknelerden biri, kimseyi taşıyamayacaktı
Beyaz adamın yanında. Diğeri ağır olsa da yeterince yüzerdi
dördünü sürdürmek için vergilendirildi. Atlar teknelerin yanında yüzdü.

Deerfoot yerini aldığında beyaz adama dedi:

"Kardeşim çok çalıştı. Deerfoot'un kürek almasına izin vermeyecek mi?"

"Hiçbir itirazım yok," diye yanıtladı diğeri sırıtarak, "diye düşünüyorsanız
Bunu nasıl yapacağımı biliyorsun. "

"Kardeşimden daha iyi değil, ama umarım neredeyse de."

"Sadece izle," diye ekledi Victor. "Her iki tarafında kimse varsa
Shawanoe'yi bir kanoyu işleyerek yenebilen Mississippi, yiyeceğim
O, botlar ve hepsi. "

Deerfoot'un yeteneğini sergilemek istemesi yoktu, ama imkansız olduğu için
Bunu yapmadan kürek çekmesi için hızla hayranlığını kazandı
Yorgun ve işten rahatlamaktan memnun olan adam. O not etti
Gerici gençliğin sürdüğü kolay lütuf ve hafif çaba
Craft Athwart akımı, diğer tekneyi hızla geride bırakarak ve
Arkadaşına çağırdı:

"Pete, işini biliyor! Hiçbir şeyi görmedim.
Hızlı ve birden fazla elini kullanmadan seni çekecek ve
Her iki göz shet. "

Deerfoot, kelimeleri anlamıyormuş gibi davrandı ve
O kadar doğru zanaat ki kıyıya dokunduğunda bunu bir noktada yaptı
tam olarak kendisinin ve arkadaşlarının girdiği noktaya karşı
zanaat.

Arkadaşlarımız Missouri'yi geçerken kaşifler tamamladı
Akşam hazırlıkları. Bütün gün sertleşmişlerdi
Tekneleri akarsu yukarı çekmek, itmek ve kürek çekerek, çünkü yoktu
İlerlemenin başka herhangi bir yolla yapılabileceği birçok yer. .
Pirogues yelkenlerle döşenmişti ve ara sıra güçlü bir elverişli
Rüzgar erkeklerin zahmetini hafifletti.

Deerfoot ve çocuklar tekneden çıkıp alçaktan çıktıklarında
Ama dik banka, iki kişi, giyilen kaba kıyafetlere uydu
Avcılar tarafından öne çıktı ve onları samimi bir şekilde aldı. İçinde
Advance elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ben Kaptan Meriwether Lewis'im ve bu benim arkadaşım Kaptan William
Clark. Seninle tanışmaktan mutluluk duyuyoruz. "

Konuşurken elini tanıtan George Shelton'a teklif etti.
kendisi ve sonra arkadaşları.

"Bu benim ikiz kardeşim Victor, pek bakmasına rağmen. Bu bizim
Rehber, Deerfoot the Shawanoe. "

İki memur küçük partiyi karşıladı ve Kaptan Lewis ekledi:

"Bizimle birkaç gün geçirmenden memnun olmalıyız, ama
ters yönde seyahat etmek. "

"Evet," dedi George, "biz eve bağlıyız ve çok uzun zamandır gittik
Biraz aceleyle hissettiğimizi. "

"Evinizin nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Güney Ohio'da, Woodvale yerleşiminde, ağzının yakınında
Miami. "

"Oradan çok uzaksın."

"Evet," Victor bunu kendi başına aldı, "ama biz iyiyiz
daha uzakta anlaş. "

"Woodvale'den ne zaman ayrıldın?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

"Peki ne kadar Batı?"

"Pasifik Okyanusu'na bir göz atacak kadar."

"Bu _our_ hedefi. İlk beyaz olacağımızı düşündük
Yolculuk yapmak için erkekler. "

"Öyleyse olacaksın, çünkü kıyıya kadar gitmedik. Sanırım
Bunu yapacak mısın? "

Diyerek şöyle devam etti: "Başkan Jefferson'un talimatlarımız bunlar."

Bu konuşma keşfedmenin diğer üyelerine giderken
Parti toplandı. George, sözcüsünün yerini vermişti.
Kardeş ve Deerfoot onun arkasında birkaç adım durdu. Bilinçliydi
Birkaç üyeden aldığı meraklı inceleme, ama o
farkında değil gibi davrandı ve barışını tuttu. Ama o da kullanıyordu
gözleri ve çok fazla olduğu liderlerin konuşmasını dinliyor
ilgili.

Victor, sonda sadece bir hayal kırıklığı gölgesini tespit etti.
Kaptan Lewis'in sözü ve şunları eklemek için acele etti:

"Hiçbir şey yok. Sadece ikimiz yarışınıza ait ve biz
Birkaç yıl boyunca erkek olarak kabul edilmesini isteyemez. "

"Sen husky görünümlü gençlersin," diye ekledi Captain Clark, onun yerinden
Ortaklığının yanında, iki bayana hayranlıkla bakarken.

"Kışı nereden geçirdin?" Devam Lewis.

"Blackfoot ülkesinde, kuzeybatıda. En son oraya ulaştık
Sonbahar ve birkaç hafta öncesine kadar kaldı. "

"İyi muamele görüp görmediğinizi sormaya gerek yok, görünüm şovunuz için
O."

"Hepimiz bizim arkadaşlarımızdı. Şimdiye kadar kuzeyde ölmüş olmalıydık
aralarında sığınamadı. "

"Ama misafirperverliğimizi unutuyoruz. Atlarınızın bakmasını sağlayacağız
sonrasında. Yakında hazır olacak akşam yemeği için kampın yanına gelin. O
gördüğüm en iyi at. Sahibi hangisi? "

"Deerfoot'a ait."

"Onu nereden buldu?"

"Geçen yıl Shawanoe'nin atı o kadar kötü yaralandı ki öldürmek zorunda kaldı
o. Kısa bir süre sonra bu aygırla karşılaştık ve Deerfoot başardı
onu yakalayın ve evcilleştir. "

"Sanki bir sürüş kralı gibi görünüyor."

"O öyleydi. Shawanoe onu kesti ve fethetti."

Şimdi Deerfoot, nehri geçerken, erkekleri
Yapmaktan hoşlandıklarını bildiğiniz gibi, onun hakkında herhangi bir övünme.
Eşsiz ustalığına ve becerisine rağmen, her şeyin üstünde sevilmedi
başka, başkalarının önünde geçit töreni yapmak ve ne göstermeye zorlanacak
yapabildi. George ve Victor'un zorlanması acı vericiydi
Duygularını bu şekilde bastırdı, ancak onların
Arkadaş, olabildiğince fazla.

Ne Kaptan Lewis ne de Clark ne de herhangi bir
Dinleyiciler Victor Shelton tarafından yapılan açıklamaya inanıyorlardı. .
İkincisi açıklama izni için Shawanoe'ya baktı. Deerfoot
Kaşını kırdı ve başını salladı. Yani açıklama değildi
Yapıldı-sadece o zaman.

Grup şimdi yakılmış olan büyük ateşe geçti.
Nehir kıyısından birkaç çubuk geri. Üç adam hazırlamakla meşguldü
Akşam yemeği, diğerleri burada ve orada,
bir kısmı karaya getirilmiş bagaj. Deerfoot yürüdü
Bu kadar dikkat çeken ve ona rehberlik eden Whirlwind'e
bol miktarda etli çim olduğu ve o
Ortak sürü dışında otlatabilir. Bu at asla kaybetmez
Ölene kadar gururu. Burnunu okşamak ve yumuşak bir şekilde ona teklif vermek
Güle güle, Shawanoe oturan arkadaşlarına geri döndü
Ateşin bir tarafında düşmüş bir ağaçta kendileri, kaptanlar
Lewis ve Clark da benzer şekilde zıttı. Adamlardan ikisi
sıradan teneke tabakların etrafından geçmek, ancak bıçak ve çatal yok
Kullanıma çağrıldı, birinin kendi yerine hizmet veriyor.

[İllüstrasyon: Kaptanlar Lewis ve Clark'ın ziyareti.]

Kaşifler herhangi bir oyun eksikliğinden muzdarip değildi. Alınan yayın balığı
nehirden üç veya dört kilo ve birkaç geyik ağırlığındaydı,
Elkler ve ayılar vurulmuştu. İkincisi arasında
Grizzly türleri. Bu mamut bruteslerinin azimini göstermek için
Kaşifler Dergisi, canavarın vurulduktan sonra
Kalpten "Neredeyse dörtte bir mil hızında koştu
düşmeden önce. "Vahşi kazlar, öyle ki onların
Öldürme sık sık o kadar kolay hale geldi ki spor olarak adlandırılamadı.

Arkadaşlarımızın yemek gecesi tamamen gelmiş olduğu zaman,
Ve sıcaklıktaki düşüş, yangının sıcaklığını hoş hale getirdi.
Erkeklerin çoğunda bir mesafede ikinci bir yangın başlatıldı
toplanmış. Liderlerinden ayrı olmak, daha fazla özgürlük vardı
eylem ve konuşma. Akşam boyunca çocuklar duydu
diğer kamptan gelen bir keman suşları ve
Kafalar, başı geri atılan bir kaya üzerinde oturan adamlardan birinin
Ve arkadaşları dans ederken kemanını şiddetle kesiyor
Önündeki açık alanda, ateş ışığı tarafından aydınlatıldı. Çoğu
Hardy arkadaşları ciddiyetle bedenlerini salladı ve geri döndü ve
kolları Akimbo ile ileri, ama diğerleri daha canlı ve kesiklerdi
Jigs, makaralar ve rigadoons. Bir Fransız _voyageur_ aniden attı
topukları, kendini ellerinde destekliyor ve mükemmel zaman tuttu
Kemanın notları.

Ne Lewis ne de Clark Deerfoot'u duymamıştı, ama yakında
üç adamı Joseph ve Reuben Shields ve George'u geliştirdi
Kentucky'den Shannon, onun hakkında iyi bir anlaşma biliyordu. Shannon bir çocuktu
Kendisi, sadece on yedi yaşında, ama bir zamanlar Shawanoe ile tanışmıştı
Ohio boyunca, Simon Kenton'un şirketindeyken. Deerfoot
olayı hatırladı ve tanıdıkları yenilemekten memnuniyet duyuyordu. -Den
Shannon'ın davetiyesi onunla birlikte daha uzak kamp ateşine yürüdü ve
Erkeklerin gürültülü sporunun memnun bir tanığı oldu.




Bölüm XXIII.

Lewis ve Clark'ın keşif gezisi. George ve Victor Shelton, bir tarafında düşmüş ağaca oturdu
kamp ateşi ve diğer tarafta kaptanlar Lewis ve Clark, bu ikisi
Ünlü kaşifler keşiflerinin hikayesini anlattı, ki
Hepimiz için tarihsel bir ilgi çekiyor.

1785 gibi erken bir tarihte, Jefferson Paris'teyken etkilendi
Kuzeybatı değeri ile. Bu ilgi ondan sonra arttı
Eve dönün ve başkan olduğunda ödenek aldı
Kongre'den yirmi beş yüz dolarlık
geniş bölgenin keşif masraflarını karşılamak
Mississippi'nin kuzeybatısında. Bu ödenek Şubat ayında yapıldı,
1803.

Louisiana bölgesi bir milyon mil kareden fazlaydı ve daha büyük
o zaman var olduğu gibi tüm Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha. Oldu
on beş milyon dolarlık olarak Fransa'dan satın alındı,
iki hükümet arasında onaylanan iki hükümet arasındaki antlaşma
Adlandırılmış yılın yaz. Bu tek işlemle hakimiyet
Amerika Birleşik Devletleri Kuzey'in tüm kıtasında uzatıldı
Amerika, Atlantik'ten Pasifik'e.

Bu muazzam bölgeye giren keşif tarafı,
Kaptan Meriwether Lewis ve William Clark'ın komutası. Olacak
Bu memurların her ikisinin de aynı rütbeye sahip olduğunu belirtti. Askeri hukuk yapar
Eşit otoritenin anomalisine izin vermemek ve Clark gerçekten
Junior, ama aslında ikisinin hakları aynıydı. Onlar
Birbirlerine o kadar düşünceliydiler ki hiçbir fark ortaya çıkmadı,
ve "seferin gerçek emri ve davranışları
her biri tam olarak eşit derecede. "

Lewis eski bir Virginia ailesine aitti ve erken sergilendi
İşletme, cesurluk ve takdir. Promosyonu kazandı
Yirmi iki yaşında kaptanlık ve otuz yaşındaydı
Bu unutulmaz keşifte yer almaya çağrıldığında. Clark da
Virginia doğumlu, ancak çocukluğu Kentucky'de geçti,
ailesi kaldırıldı. Daha fazlasının küçük bir kardeşiydi
Ünlü General George Rogers Clark, ancak Allegheny kim için
Mississippi yerine dağlar bizim batı olurdu
devrimin kapanmasından sonra sınır. O otuz üç yaşındaydı
Lewis'e katıldığında. Mükemmel niteliklere sahipti ve
iki kişinin seçilemeyeceği söylenebilir.
Skoru ve kıtadaki erkeklerin yarısını liderlik etmek için daha iyi.

5 Temmuz 1803'te Kaptan Lewis, Washington'dan ayrıldı ve onu toplamayı umarak
La Charrette, Üst Beyaz'a ulaşmak için zamanında erkekler ve malzemeler
Missouri'ye yerleşim ve orada kış geçirin. Kaçınılmaz
Gecikmeler izledi ve eyaletin İspanyol komutanı,
Transfer hakkında resmi bildirim aldı,
Bölgeden geçmek için sefer. Kaşifler, bu nedenle,
Du Bois Nehri'nin ağzında kış için kampa girdi,
Mississippi'nin doğu kıyısında St.Louis'in küçük kuzeyinde. Bu
Nokta 14 Mayıs 1804'te bırakıldı. Hint ülkesine liderlere giriyor
Ottoes ve Missouris ile bir konsey düzenledi ve dağıtım
Gewgaws ve Hediye Kızıl Adamların İyi İradesini kazandı. Lewis ve
Clark, tutulan Konsey Bluff ile buluşmanın yerini seçti
Bu gün, modern şehrin yeri toplantının altında olmasına rağmen
Yeri ve tam tersi, nehrin yanında.

Keşif bir süre için Peacemaker'ın bir kısmını harekete geçirdi.
Hintliler. Memurlar kabileler arasındaki barış anlaşmalarını düzenledi
Bu savaşın eşiğindeydi ve yankton ile antlaşmalar yaptı
Sioux ve Ricaras'ın şubesi. Bütün bu yerliler tanıdıktı
Beyaz adamlarla hem Fransız tüccarları hem de çalışanları tanıyor
İngiliz kürk şirketi. Kızılderililer dostça bir eğilim gösterdi
Kaşiflere doğru, ama merakları göz ardı edildi
Afrikalı hizmetçi, şimdiye kadar gördükleri yarışının ilkiydi. Doğasının waggery ile bu zenci onlara kendilerini ağır bir şekilde bilgilendirdi
gerçekten yakalanmış ve evcilleştirilmiş vahşi bir hayvandı. Basit
Folk, sayısız tarafından vurgulanan fantastik ipliklerine inanıyordu
kendi başına güç özellikleri.

Birçok kum çubuğu nedeniyle nehre doğru ilerleme yavaştı ve
akışın çok sayıda eğrisi. Önceden tutan avcılar,
büyük miktarlarda taze et sağladı ve
kış arzı. Mandans bölgesine ikinci kısımda ulaşıldı
Ekim. Kış aylarında bir kale inşa edildi ve işgal edildi. Bu
şimdi McLean County, Kuzey Dakota'daydı. Kış çok
şiddetli ve erkeklerin çoğunun elleri ve ayakları donmuşken
Karın sürekli parlaması geçici bir körlüğe neden oldu.

Bu kalede başka bir tercüman nişanlandı. O bir Kanadalıydı,
Karısı, Rocky Dağları Kızılderililerinin Yılan kabilesinin bir üyesiydi.
Bir çocukken çalındı ​​ve doğuya getirildi, burada satın alındı
Onu karısını yapan Kanadalı. O dikkat çekici bir kadındı ve
Partiye eşlik eden cinsiyetinden sadece biri. O yola çıktığında
neredeyse iki aylık bir bebek taşıdı. O sadece yolculuğun durması değil
ve erkeklerden herhangi biri, ancak nadir bir zeka derecesi sergiledi.
Partinin içinde bulunması gereken vahşi bölgenin çoğunu hatırladı.
Beyaz işgalciler için kendi ırkı arasında yol açtı ve düzeltti.
Tüm üyeler arasında çok popüler oldu ve övgüyü hak etti
liderlerin ona verdiği.

Yakında altı kano tamamlandı. Şirket 7 Nisan'da başladı,
1805, on altı, merakla yüklü bir mavna ile akarsu aşağı iniyor
Başkan Jefferson bölgesi, otuz iki
Büyük bilinmeyen bölgeye yayılan kalıcı parti
onlardan önce. Tüm bu kaşiflerin isimleri
Savaş Departmanı Arşivleri "
geç turlarında kaptanlar Lewis ve Clark'a eşlik eden
Kuzey Amerika kıtasının içi Pasifik Okyanusu,
rütbelerini göstererek, kendi hakları hakkında bazı açıklamalar ve
hizmetler. "

Sezon gibi, erkekler sivrisineklerden çok acı çekti. Bahar
Keşif ile şirket tuttu. Geyik, geyik, manda sürüleri ve
Antilopların zengin çimlerin üzerinde otlattığı görüldü ve sonu görünmüyordu
kuğu ve kazlar. Alkali bölgelerini geçerek parti ulaştı,
Nisan ayının ikinci kısmı, büyük bir nehrin ağzı,
Yellowstone adını verdi. Kentucky'den Joseph Fields, yükseldi
sekiz mil boyunca ve bunu yapan ilk beyaz adamdı. Yağmurlar, yüksek
Rüzgarlar ve soğuk hava onları Montana tepelerine davet etti ve
Genellikle teknelerin elk derisi aracılığıyla bankalar boyunca sürüklenmesi gerekiyordu
kordonlar. Böylece zahmetli bir şekilde yola çıkıyorlardı
Gösterildiğinde, Deerfoot ve Shelton Brothers tarafından ağızda karşılandılar
Midye Nehri.

Bu nedenle Lewis ve Clark Seferi'nin hikayesi
George ve Victor Shelton adlı noktada. Olmayacak
Bununla birlikte, en çok birinin tarihini özetlemek için
Batı'nın gelişimi ile bağlantılı unutulmaz işletmeler.
Kaptanlar Lewis ve Clark,
Bölgenin büyük bir bölümünü geçen çocuklar
keşfetmeyi amaçlayan. Mükemmel anılar ve işaretli zeka
Gençlerin memurlar tarafından hayran kaldı.

İki parti arasındaki toplantıdan birkaç gün sonra Lewis tırmandı
nehrin kuzeyindeki en yüksek yüksekliğin tepesi ve
O zamanlar taşlı olarak bilinen Rocky Dağları'nın ilk görünümü
Dağlar. Tüm çok sayıda akış tarif edildi ve adlandırıldı. Var
Duyguda eksik oldukları kaşiflere karşı suçlandı
ve hayal gücü, onlar tarafından verilen isimlerin çoğu
başkaları tarafından yerini alır, ancak bu değişikliklerin olduğu söylenemez
Her zaman bir gelişme oldu. Yazın ikinci günü kaşifler şaşırtıcı bir şekilde yüzleşmek zorunda kaldı
sorun. Kuzeyden akan büyük bir dal,
Missouri, o nehir olmalı, şimdiye kadar bir nehir olmalı
güneyde böyle bir delik olarak kabul edildi. Ki şubeydi,
Kızılderililerin raporlarına göre, kayalıkta yükseldi.
Dağlar, Columbia'nın kaynağına yakın mı? Soruyu çözmek için
Parti bölündü, her iki şube de yükselen. Yeniden bir araya geldikten sonra
Güney Şubesinin gerçek Missouri olduğunu kabul etti. Kuzey akışı
Maria seçildi. Bu,
Kaşifler tarafından verilen başlık sıkıştı.

Missouri'nin düşmelerinin beş mil altındaki Rapids'e ulaşıldı
15 Haziran. Bunların bir portage tarafından geçilmesi gerekiyordu. Bir fikir oluşabilir
Her ne kadar ifade edildiğinde karşılaşılan büyük zorluklar
Portage neredeyse on sekiz mil uzunluğunda değildi, bunu yapmak on bir gün sürdü.
Ancak adamlar yüksek ruhlardaydı ve geceleri Peter Cruzatte
Kemanında oynayarak "Milletler Gayeys" e eklendi.

Ağustos ortası hakkında atlar kabileden alındı
Tercümanın Hintli karısı çalındı. Pasaj
Dağlardan veya bölünmenin üzerinden en büyük acıya neden oldu
keşif. Erkekler birçok yerde yollarını kesmek zorunda kaldı
Fırça, pürüzlü taşların üzerinde tırmanıyor ve bu tür uçucu duvarlara tırmanıyor
atlarının birçoğunun sakatlandığı. Sonra kar düşmeye başladı ve
Geceler çok soğuk oldu. Oyun ülkeyi terk etmiş gibiydi
Ve hastalar tüm un tedariklerini yemek zorunda kaldı
Mısır. 14 Eylül'den başlayarak öldürmek ve yemek zorunda kaldılar
Bazı atları ve hatta bu konuda çok korkutmalı veya
Tedarik tükenmiş olurdu.

Ancak dağların batı tarafına inen
Hindistan'da bol miktarda yenilebilir kökler, kurutulmuş somon ve kurutulmuş çilek
köyler. Şövalyeli adamlar o kadar kuzgunlaşmıştı ki, birçoğu
hastalandı. Yeni kanolar inşa edildi ve atlarını bıraktı
bir şef Clearwater'a başladılar ve Columbia'ya ulaştılar
16 Ekim. Şelalelerin Portage'ı yapmak için on gün işgal edildi
ve Rapids ve 7 Kasım sabahı, sis kalktığında,
Uzakta Pasifik Okyanusu.

Bir ay sonra parti kış mahallelerine girdi. Sonsuza dek yağmur yağdı,
Hava soğuktu ve uzun süredir durumları
Aşırı sefil. Kendileri için inşa edilen barınağa deniyordu
Fort Clatsop. Orada 23 Mart 1806'ya kadar kaldılar.
Kaşifler dönüş yolculuğuna çıktılar. Yüzleşmek zorunda kaldılar
Zorluklar, zorluklar ve acılar tekrar, ancak
deneyim ve bunu yapmak için daha iyi hazırdılar. Onlar başladılar
Yellowstone 24 Temmuz ve on gün sonra,
Missouri. Bu noktada adamlar neredeyse çılgınca sürüldü
sivrisinekler. 23 Eylül 1806 öğleden sonra St. Louis'e vardılar,
Bütün kasaba onları ağırlamak için çıktı. Orada parti
dağıldı ve çeşitli yerlerine geçerek Lewis ve
Clark Expedition tarihteki yerini aldı.

Lewis ve Clark, Deerfoot arasındaki sohbetin ikinci bölümünde
Sessizce ileri geldi ve Shelton erkeklerinin yanına oturdu. Dinledi
Söylenen her şeye yakından. Memurlar sorular sorduğunda,
Shawanoe kardeşlerin cevaplarını bıraktı. Ama bir kereden fazla
şüpheyle ve yardım için ona döndü. Her birinde derhal yanıtı
Örnek, bir süre sonra ele alınan memurlar tarafından fark edildi
Soruları neredeyse tamamen ona.

Sonunda, bir saatte, ziyaretçiler kendilerini sardı
battaniyeler ve ayakları döndü
yangını. Kaşifler her zaman bir saat sürdürdüler, çünkü onlar
Hintlilerin hoş olmayan ziyaretlere maruz kaldıklarından korkmadığını hissetmedim,
Bir bizon bir nehir yüzdüğünde ve buhar gibi dalmaya gittiğinde
Kamp boyunca motor. Dahası, erkekler yeterince görmüştü
onu saygılı huşu içinde tutmak için boz ayı ve
Brutes'lerden herhangi birinin üzerlerine bir yürüyüş çalmasını sağlayın.

Sabah açık ve hoştu ve kaşifler bir
Erken saat. Yayın balığı ve kazdan bir kahvaltı yapıldı ve samimi bir
Veda gerçekleşti. Çocuklar, kaptanlar Lewis ve Clark'ı en iyisini diledi
Fortune ve Lewis onlara ve özellikle deerfoot'u iltifat etti
kendisine verdikleri bilgiler
yollarını zorlaması bekleniyor. Buna karşılık Lewis, misafirlerine tavsiyede bulundu.
doğrudan güneye taşıyın ve seyrini takip etmemek
Missouri, kendisi ve şirketinin yaptığı gibi. Aslında olurdu
Üçünün başka bir planı benimsemesi saçma. Hiçbir faydalanamazlar
Akım, çünkü tekneleri yoktu ve eğer onları satın almışlarsa
Hintliler atları taşımak için yapılamadılar. Mesafe
Lewis ve Clark rotasından çok daha büyüktü,
arkadaşlarımıza cazibe merkezleri. Bu nedenle Victor Shelton ne zaman söyledi
Yüzbaşı Lewis tavsiyesinin takip edileceğini söyledi,
iki tarafın toplantısından önce belirlenmiştir.




Bölüm XXIV.

DENİZE.


Arkadaşlarımız, Lewis ve Clark Expedition ile ayrıldıktan sonra basıldı
güneye doğru, daha hafif bir iklim arayışında ve
evleri. Birçok akarsu tarafından kırılmış bir bölgeyi geçiyorlardı,
Müstakil dağ mahmuzları ve yüce yükseklik aralıkları. Black Butte,
Montana, Dawson County'de günümüzde biliniyor, solda kaldı.
Bundan sonra Little Porcupine Creek vadisinden geçtiler
Önemli zorluklarla çaprazlanan Yellowstone.
Daha fazla doğuya dönersek, kaba, uçurum bölümü geçtiler,
Korkunç Custer katliamından yıllar sonra sahne ve
Şimdi muazzam bir Hint rezervasyonu ve mevcut durumuna giriyor
Wyoming, tanınmış büyük boynuz aralığının eteklerini süpürdü. Burada
Manzara en büyük karakterdeydi. Parti olmasaydı
aylarca bu kadar etkileyici olanların ihtişamına alışkın
doğa, benzerlerinin olduğu yerde haftalarca zevk harcayabilirlerdi
dünyanın birkaç bölümünde bulundu. Ancak yapmadılar
Laramie'ye gelene kadar gerçek bir durma olarak adlandırılabilir
Dağlar, neredeyse pitoresk güzellikte birincisi.

Bu zamana kadar aralıksız sıkı çalışma atları anlatmaya başladı.
Zikzak hafif bir topallık gösterdi ve George tarafından binen hayvan Jack
Shelton, kesinlikle dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Sadece kasırga güçlü olmaya devam etti,
her zamanki gibi aktif ve taze. Deerfoot ve çocuklar her zaman bir numara yürüdü
her gün milin, sadece atların uğruna değil, aynı zamanda kazanmak için
Her biri gereken egzersiz yapın. Deerfoot, Whirlwind ile yarışlar yaptı.
Her seferinde onu yenecek kadar düşüncesiz. Bazen Frolicked
Birkaç erkek gibi. Shawanoe, asil ile alay etmekten çok memnun
Yaratık, onu yapmaktan memnun olan. Gençliğin bir alışkanlığı
Aygırla rahatsız olduğunu iddia etmek için. O sırtını döndürürdü
onun üzerine ve uzlaşmaya doğru ilerlemelerini itiyor. Kasırga
Burnunu önce bir omzun üzerinde ve sonra diğeri sürtünürdü
Deerfoot yanağına karşı. İkincisi çok uzun sürerse,
Whirlwind, kafasını buna karşı flört ederek sabırsızlığını gösterirdi
Gençlik, dönen, topuklarını tekmelemek ve dörtnala.
Hiçbir kelime daha açık bir şekilde söyleyemezdi:

"Umurumda değil. İstediğin her şeyi şaşırtın. Artık seni kandıramıyorum. Ben
Zaten senin hakkında pek bir fikrin yok. "

Ve sonra Deerfoot, rahatsız edici ihtişamıyla barış yapmak zorunda kaldı. Ama
Stallion asla uzun süre kalmadı ve George ve Victor
Çiftin maskaralıkları. Konuştuğum durma bir öğleden sonra yapıldı,
Laramie serisinin güney ucu. Artık elverişli bir yer olamazdı
seçildi, çünkü çim bol miktarda ve en iyi kalitede. A
dağlardan verilen ve akan önemli boyut akışı
Kuzeydoğu, yüz mil uzakta Kuzey Platte'ye katıldı ve vardı.
Gerekli tüm yakıtı vermek için yeterli kereste. Atlar adsızdı
Ve dizginsiz, paket zikzak ve üçünün arkasından çıkarıldı
Sahipler, vefat etmeyi seçtikleri her şeyi yapma özgürlüğündeydi
saat. O kadar geç kaldı ki sabaha kadar kampta kaldılar.
kendi başına bir av, Deerfoot'un başlamasına karar verildi,
Kardeşler, her zamanki gibi şirket tuttu.

Lewis ve Clark'tan ayrılmadan bu yana bir gün olmamıştı.
Arkadaşlar Kızılderilileri veya işaretlerini görmemişlerdi. Bazen buydu
Kamplarının dumanı uzaktan ateş ediyor ve sonra görmeyi yakaladılar
üç veya dört veya beş kez numara olabilen bir atlı grubun
Birçok savaşçı. Temas halinde olmaktan kaçınmak Deerfoot'un kuralıydı
Bu gezginlerle, onu canlandırmadan bunu yapabildiği sürece
eylemlerinden şüphe. Genel bir şekilde yabancılar olabilir
dostça güvenilir, eğer değilse, kanunsuz bir oran içeriyorlardı
umuduyla cazip olmakla yükümlü olan umutsuz karakterler
yağma. Whirlwind kıskanç gözleri çekeceğinden emindi. Dahası,
Parti şimdi az ya da çok ziyaret edilen bir bölgede idi.
kürk şirketlerinin istihdamında tuzakçılar ve avcılar veya
bağımsız olarak. Bu adamların çoğunluğu kaba ve pervasızdı
başkalarının hakları. Altın kurala çok az inanıyorlardı.
Kızılderililer endişeliydi ve aralarındaki ve yerli aralarındaki afişler
Sakinleri çoktur. Dağlara giren birçok beyaz adam
Bir daha asla çıkmadı. Kendi haksızlıklarına kurban düştü ve
çok uzun süre davet ettiği kaderi aldı. Diğerleri almayı başardı
Paket hayvanlarıyla birlikte, St.
Louis, sonraki sonbaharda tekrar geri dönüp yüzleşmek ve üstesinden gelmek için,
Ya da muhtemelen üstesinden gelemiyorlar, çok sık tanıştıkları tehlikeler.

Güneş açık, balmy bir gökyüzünden parlıyordu, yaz geldiğinde,
Deerfoot, görünür ufkun her bölümünü spyglass ile süpürdü
kırmızı adamların bir işaretini tespit etmeden. Batıya doğru yükseldi
Ovalar doğuya doğru uzanırken ve
Bankaları kasaba ve şehirleri geliştiren çok sayıda akarsu tarafından geçti
daha sonraki günlerde inşa edildi. Yüz milden daha az
Güneydoğu şimdiki Cheyenne şehrinin yeriydi.

Bu kampın sahnesine ulaşmadan önce gezginler iki kez vardı
Grizzly ayılar menziline gelin. Birincisi göz ardı edildi, ama
İkincisi, bu kadar cavalier tarzında geçmeyi seçmedi. O
Birincisi kampa yakın, atların terörüne çok fazla çıktı ve
Sonra kasıtlı olarak görünürdeki her şeye saldırmaya devam etti. O geldi
Bir saç içinde de, getirilmeden önce zikzak ve prens öldürmek
Üçünün de mermileriyle alçak, Deerfoot iki tane devasa gömüyor
karkas.

Siyah ve tarçın ayıları gözlendi, ancak
erkeklerin veya kabadayların kısmı. Kurtlar, çakallar ve pumalar birkaç kez
O kadar zahmetli hale geldi ki bir sayı öldürüldü. Bizon çok
Bir gün, onları görmeden geçmeden çok fazla. Bazılarında
Örnekler sürmeler on binlerce içeriyordu.

George ve Victor Shelton kısa süre sonra kendilerini tırmanırken buldular.
etekleri. Deerfoot başka bir yöne gitmişti, anlaşma
Meridian'dan hemen sonra kampa dönmeleri ve uzağa gitmemeleri
Genel merkezden. Hiçbiri tehlike konusunda yanlış hissetmese de, hepsi vardı
ihtiyatlı olmayı öğrendim.

Erkeklerin yürüyüşünün egzersiz kazanmak için olduğu söylenebilir
Oyunu avlamaya gelince, ikinci nesne onlar tarafından avlanan nesneydi. O günlerde bir kişinin böyle bir sporu aramak zorunda kalmadı, ama
sanki vahşi hayvanlar tehlikeyi kokladı ve dışarıda tuttu
yol. Öğlen geldiğinde yorgun çocuklar bir dağ torrentinin yanına oturdu,
Tüfeğini ateşlemeden.

"Deerfoot'un silahının raporunu duymadık," dedi George, "ve ben
Daha fazla avcılık kullandığını görmüyorum. "

"Ben de ben de açım ve bunu yemek için hiçbir şey alamayız
Kampın tarafı. _İ_'nin sizinle olduğunu fark etmiş olmalı ve
Hepsi deliklerine koştu. "

"Bir teselli var," dedi George, son cümleyi görmezden geliyor.
"Kampa geri dönmek daha kolay olacak, çünkü
yol."

"Ama yapmak için iyi bir tırmanışımız olacak. Söylemeye hazırım
yarına kadar beni sürecek kadar egzersiz kazandı. Sanırım, "ekledi
Victor, ayağa kalktı ve gürültülü torrentlere bakarak birkaç metre
"Bunu geçerek mesafeyi kısaltabiliriz."

"Bunu nasıl yapacağız? Köprülü bulamayacağız."

"Eminim sıçrayabiliriz."

İkisi akışın kenarına yürüdü, bu da
Öfkeli torrent, kayalar arasında acele ederek,
düzine ayak, üst kenar yüzeyinin bir veya iki metre yukarısında
akış. Küçük kanyonun kenarında durup aşağı bakıyor,
Çocuklar suyun kristal netlik olduğunu ve dövüldüğünü gördü
birçok yerde köpük ve köpük içine, her renk ile parlayan
Güneş ışığına vururken gökkuşağı. Torrent'in seyri
O kadar kıvrımlı ve o kadar ani dönüşler, sis bulutları yukarı doğru kıvrıldı
ve kayaların nemle damlamasına neden oldu. Kükreme çok
Kardeşlerin birbirlerine bağırmaları gerektiğine dair yüksek sesle.

"Burada koşan bir sıçrama yapabiliriz," dedi George, "ama değmez
risk alarken. "

"Daha dar bölümler olmalı. Bakalım."

Sola dönerek, bir
elverişli bir yer. Genişlik yedi veya sekiz metreden fazla değildi.
Kampa olan mesafeyi çok kısaltamasalar da,
Avantaj için çabalamaya değerdi.

"Bu konuda risk yok," diye belirtti Victor, başını sallayan kardeşine bakarak
Onunla aynı fikirde olduğunu belirtmek için başı.

"Önce atlayacağım," diye ekledi Victor, kazanmak için birkaç adım geri yürürken
gerekli başlangıç. Bu hazırlık olmadan sıçrayabilirdi,
ama sadece sıradan bir ihtiyat kullanıyordu. George bir tarafa durdu ve
Performansın her aşamasını gözlemlemek için kenara yakın.
Girişimin görünen güvenliğine rağmen, garip bir yanlışlık geldi
George'un üzerinde ve protesto etmek için kardeşine döndü,
kısa koşusunda başlamıştı. Tüfeğini sağ elinde taşıdı,
Gözü ile mesafeyi ölçerek bir dizi kısa adım attı, bu yüzden
kalkışın kesin olması ve alanı bir saniyede veya
iki.

George, esnek uzuvların her hareketini izliyordu.
Korku ünlem. Şu anda Victor onu topluyordu
Sıçrama için kaslar ve kenara yakın olduğunda, damlayan taş
ayağının kaymasına neden oldu. Yanlara düştü, tüfeğini bırak, ki
Kenardan vurdu ve umutsuzca kendini kontrol etmek için mücadele etti. Vardı
Kurtarılacağı komuta beş saniye oldu. George,
kim denedi, öne doğru fırlayabilir ve bir ayağı kavrayabilir veya
bacak. Victor durabilirdi, ama düştüğü kaya
Plumbago ile kaplı görünüyordu. Çılgınca kavrarken ve
boşuna onun üstesinden gelecek bazı engelleri kavramaya çalışıyor
Momentum, kenara kaydı ve kaynar kazanın içine düştü
altında. Kaza başlatıldı ve söylenebileceği gibi,
Gözün parıldayan.

Affright ile vahşi George, torrentin kenarına koştu ve baktı
üzerinde. Bir düzine metre uzakta kardeşine bir göz attı, döndü
Torrent aşağı. Bir an için başını gördü ve sonra kolları
kaybolurken yukarı doğru atıldı, körü körüne ama boşuna kurtarmak için mücadele ediyor
kendisi. Bir anda kanyonda bir viraj etrafında döndü, onun
Vücut torrentin dirençli kuvvetiyle havaya uçtu, ama fırladı
O zaman ve her zaman, ahşap kütüğü kadar çaresiz.

Çılgınca ve ne yaptığının bilincinde olan George,
Kanyonun kenarı, koşabildiğinden daha hızlı hızlandı. Bir an
Kördeki şiddetli sulara sıçrama noktasındaydı
Victor'u kurtarmak için çaba, ama bunun sadece ekleyeceği kesinliği
Başka bir kurban onu kısıtlamada tuttu ve koşmaya devam etti.
Tökezleme ve cennetin henüz IS zamanında intercine olması için acı içinde dua etmek
zaman.

Aniden kanyonun diğer tarafında duran bir adam gördü bazı çubuklar
aşağıda ve ona merakla bakıyorum. George sesini yükseltti, böylece
Bir trompetin notları gibi kargaşayı deldi:

"Onu kurtar! Onu kurtar! Suya düştü!"




Bölüm XXV.

Jack Halloway yine.


Adam hızlı zekâlı. Kelimeler ve çılgın hareketler bir
anladığı hikaye. Akışın kenarına yakın dururken
içine baktı ve beyaz bir yüzü yakaladı, gevşek çırpma uzuvları
ve bir insanın çaresiz sürüklenmesi,
bir yarış atının hızı. Bankanın tepesi yüzeye o kadar yakındı ki
Adam ileri ulaşabilmek için yüzüne düştü ve
Köpük torrentine aşağı doğru.

Vücudun geldiğini gördü ve Herkül çabası için kendini destekledi
Bir sonraki nefeste bu gerekli olacaktır. O kadar uzanıyor ki
Kendi dengesini kaybetme tehlikesi içinde, kritik olanı serin bir şekilde bekledi
an. Sonra büyük eli, bir boz ayının pençesi gibi kapandı
Victor Shelton omuz. Muazzam bir anahtar ve dışarı sürüklendi
ve kurtarıcının ayaklarına gevşek ve anlamsız düştü.

George Shelton bu kadar çok gördü ve ne yaptığını bilmiyordu,
Uçurumun sıçraması için umutsuz bir çaba sarf etti,
çift. Ama ayağı da kaydı ve sadece insanüstü bir çaba ile
Kendini dönen su gazabına yuvarlanmaktan kurtardı.
Ayaklarına karıştı, Victor ve yabancıya aşağıya doğru ilerledi.
İkincisi, en azından işe başlayarak serinliğini gösterdi
gecikme. Victor anlamsızdı ve çok fazla su yutmuştu. O
boğulmuş gibiydi.

Adam onu ​​topuklardan tuttu ve kafasında duruyordu. O zaman o
onu devirdi ve göğsüne bastırdı, bu salınımla
Nefessiz görünen görünüşte boğulmuş kişileri restore etmede yardımcı olur
George her şeyi süzen gözlerle izleyerek boş durdu. Yapabilirdi
Dua etmek ve umut etmekten başka bir şey yapmayın.

Bir iki dakikanın sonunda, neşe söylenemez bir şekilde, işaretler gördü
geri dönen hayatın. Victor, sanki kısmen öldüğünde sırtındaydı
gözlerini açtı; Ama içinde hiçbir ifade yoktu. Kurtarıcısıydı
delikanlı yüzünü incelemek ve bilincin uyanışını kaydetti.
Düzleştirerek, iç çekerek dedi:

"Şu anda hepsi; ama dışarı çıkamazdı."

"Onu kurtardın! Onu kurtardın! Oh, nasıl teşekkür edebilirim?"

Ve reaksiyona giren George, bir çocuk gibi ağladı. Yabancı
konuşmadan ona baktı ve dikkatini tekrar verdi
secde formu. Victor, duyularını hızla geri kazandı ve biraz
Adamdan yardım, oturdu. Yeni arkadaşına merakla baktı ve
Sonra kardeşinde, duygularına hakim olmak için erkekçe çabalar. İle
En beklenmedik zamanlarda kırpılan waggery,
Soru ile George:

"Hayatımı kurtardığı için mi ağlıyorsun?"

"Sevinç için ağlıyorum. Tüm umutlardan vazgeçmiştim."

"Ben de.
yukarı."

George elini tuttu ve Victor'u neredeyse ayağa kaldırdı. O geldiğinde
Yukarı, onu buruşturan acı yüzünden bir yüz burç yaptı. O öyleydi
Birkaç kemiğin olmadığı harikasının dövülmüş ve yaralanması
kırıldı. "Tüfeğim nerede?" Aniden Victor'a sordu, ona baktı.

"Kanyonun dibinde sanırım."

"Mebbe bunun için bir dalış yapmak istiyorsun," diye önerdi adam.

"Hayır, yeterince aldım. Sahip olduğun için sana nasıl teşekkür ederim
Tamamlandı?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyerek. Bir parça iyi şansla
Size bir asansör vermek için zamanında yerinde olun. "

Çocuklar şimdi iyi Samaritan'a daha yakından baktılar. O CAMEDİ
Kuzeybatı'nın tuzakçıları ve avcıları arasında yaygın olan elbisede
o günler ve fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi,
Geniş, büyük bir çerçeve ve muazzam bir
Göğsünün üzerinden akan ve neredeyse yüzünü kaplayan boz sakal
gözlere. Uzun, müthiş tüfeğini bırakmıştı
Çocuğun kurtarılmasına acele etti ve şimdi eğildi ve aldı
silah. Gürültünün ötesine geçecek şekilde birkaç adım geri hareket etmek
Acele eden sular, dedi, ama hoş olmayan sesiyle:

"Bana bu şeyin nasıl olduğunu söyle."

George kısaca, adamın bulunduğu aksiliklerin ayrıntılarını verdi
sessizce dinledi.

"Biraz kaybeden tek genç ya da adam değilsin
kayma. Bir dahaki sefere büyük bir sıçrama yapmak istersen
temel. Dünyanın bu bölgesinde iki ahbap yapıyorsunuz? "

"Kıta karşısında, neredeyse Pasifik'e gittik ve şimdi
Ohio'daki evimize giderken. "

"Yalnız seyahat etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; dağlarda bir yerde olan bir arkadaşımız var, ama
Yakında bize kampta katılacak. "

"'Bana kadar armutlar güçlü bir uzun süredir yaşadın."

"Biz var. Geçen kış Blackfeet arasında geçirdik ve ev sahibi olduk."

"Kampının kürk olmadığını düşünüyorum ve oraya da gidebiliriz."

"Sizi bizimle birlikte olmaktan memnuniyet duyarız, çünkü en iyisini kanıtladınız
Arkadaşlar."

"Thar! Thar! Bunu bırak; başka bir şey hakkında konuş."

Victor yürümeye çalıştığında onun omzuna yaslanmak zorunda kaldı
Kardeş ve morarmalarından gelen acı, zaman zaman durmaya zorladı
ve dinlen. Gürülme tuzağı yardım etmeyi teklif etti, ancak Victor ona teşekkür etti.
George'un yardımıyla oldukça başarılı oldu. Adam birkaç yürüdü
ikisinin arkasındaki adımlar, onları çok fazla acele edemeyebilir ve
Çünkü rehber olarak hareket etmek erkeklere aitti.

"Seninle sahip olduğun adam kim?"

"O, Deerfoot adında genç bir Shawanoe Hint," diye yanıtladı George Shelton.

"Ne!" Tuzakçı diye bağırdı, sanki vurulduğu gibi durdu. "Bunu mı kastediyorsun
Sonumuzun altındaki ülkeden geçen yakışıklı genç savaşçı
Blackfoot Redskin ve iki Younkers ile yaz mı? "

"Aynı. Biz onunla olan çocuklarız."

"Wal, ben koklayacağım!" diğerini ekledi, sanki adalet yapamıyormuş gibi
duygularına. "Hiç _that_ gibi bir şey hayal etmedim."

"Ne gibi?" diye sordu George.

"Shawanoe Agin'i görmek. Diyelim ki, o harika, değil mi?"

"Onu tanıyor musun?"

"Wal, sanırım. Bana hayatımın en büyük iyiliğini yaptı-
Kısa bir süre önce o adamın yaptığım şey. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye açıkladı topallayan Victor; "Ancak
Deerfoot her zaman başkalarına iyi gidiyor. "

"Sana hiç bir şey söylemedi mi?"

"Bize adını söylemedin."

"Ben Jack Halloway."

Çocuklar, Shawanoe'nin ondan bahsetmediğini hiç duymadıklarını kabul ettiler.
isim. Victor ekledi:

"O, iyi işlerinden bahseden son kişi ve sevmiyor
Başka birinin onlardan bahsettiğini duyun. "

"Onu gördüğümde bir konuşma duyacak," diye kıkırdadı tuzakçı
Herkül omuzlarını sallamak.

Victor'un acı çektiği için kampın etekleri arasındaki iniş aldı
Uzun bir süre ve üçü ulaştığında öğleden sonra iyi gitti
Karargah. Üçünün küçük bir yolu görülürken
Ateş başlatan ve bufalo bifteğini başlatan Shawanoe
Akşam yemeği. Victor'un üzerine eğilen Victor'un görünüşünde sürpriz baktı
Kardeşinin omzu ve zorlukla yürüyor ve
arkalarında yükselen form. İşini durdurarak selamlamak için öne çıktı
parti. George Shelton'dan söyleyene kadar adama dikkat etmedi.
Victor'un hayatının arkasındaki kişi tarafından kurtarıldığı aksilik
onlara.

Bu kısa kavşak sırasında arka planda tutulan tuzakçı
Shawanoe üzerinde gözleri. Söylemeye gerek yok, Deerfoot onu tanımıştı
ilk bakışta. Bundan şüphelenmiyorum, adam şimdi öne çıktı,
Sakalın ağzı etrafında hareket ettiğini ve sırıtarak ve
kıkırdama.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun, Deerfoot."

"Deerfoot kardeşi Jack Halloway'ı asla unutamadı" diye yanıtladı
Tuzakçı tarafından sıcak bir şekilde kavranan elini uzatan gençlik.

"Seninle tanıştığıma sevindim agin, shawanoe, ama çok fazla olmasa da
Bunu yapmayı umuyoruz. Arkadaşlar hakkında konuş, hepsini yendin ve ben
Her zamankinden daha yakışıklı görünmüyorsan skulped-hayır, çünkü
Bu olamazdı. Salla Agin, Pardner. "

Deerfoot, eski tanıdıklarıyla tanışmaktan mutluluk duyuyordu.
onu görmek için. Hepsi yangında kendilerini yere oturttu ve
gece henüz gelmemişti, daha fazlası öğrenilinceye kadar yemek ertelendi
Eski toplantı ve
Şimdiki bir araya geliyor.

"Kardeşim neden yılın bu sezonunda dağlarda?" sorulan
Deerfoot, tuzakçı borusunu yaktığında.

Tabii ki soğuk hava, kürk taşıyan hayvanları yakalama zamanıdır.
Eski günlerde gelenek, avcıların
Sonbaharda dağlar, toplanırken ilkbahara kadar zaman geçirin
ve sonra onları satış için uygarlığa getirin. Şimdi
yaz ve Jack Halloway'ın
Laramie Dağları'nda profesyonel iş. Açıkladı:

"Geçen sonbaharda bir partner aldım-Burley'i ismiyle-ve
Kunduz arasında kış, kuzeybatıya doğru dağlar ve dağlar. Biz
O kadar fakir yaptım ki Dick'in St. Louis için paket hayvanlarıyla başlamasına izin verdim,
Ben onunla gitmeden. Yarım yükü yoktu ve biz yaptık
Yeni tuzak alanları bulmamız gerektiğine dair aklımızı yukarıda
Tuzumuzu ödemek için yeterli olun. Yani ben ve dick ayrıldık ve bendeyim
Tramp iki ay. "

"Nasıl çıktın?" diye sordu Victor, kim kolay bulan
Ağrılı vücudu için pozisyon, katılmanın görevini hissetti
tartışma.

"Ülkenin bu bölgesine geldiğimde vurdum. Birkaç mil güney
yüzlerce kunduz, tilki, su samuru ve kürkleri
Biz peşindeyiz. Em'lerin tek bir kısmının tuzağa düştüğünü sanmıyorum.
Ben ve Dick'in önümüzdeki sonbaharda deneyeceğiz. "

"O zaman yakında eve gidecek misin?"

"Yarın başlamayı amaçladım. Atım arasında biraz geri dönüş
etekleri, bir hafta sürecek kadar çim ile kendini dolduruyor. "

"Kardeşim bizimle gidecek," dedi memnun Deerfoot.

"Bana şirket için sahip olmaktan çok gurur duymuyorsan, çok güçlü olacağım
Seninle gitmekten memnunum. "

"Hiçbir şey bize daha iyi uymayacak," dedi George, yürekten. Doğaldı
O ve Victor'un tuzakçıya derinden minnettar hissetmesi gerekiyor. Eşit
Onları bu kadar ölçmeyen bir hizmet yapmamış olsaydı, onu isterdi
ilkinden.

Gece tamamen gelene kadar değildi, akşam yemeği yendi ve
Yangın, hava hafif kalsa da, dolu bir
Küçük partinin farklı üyeleri arasında değişim gerçekleşti.
Victor çürüklerinden daha az acı çekti ve battaniyesi sarılmış
Omuzları hakkında korkunç macerasından hiçbir etki göstermedi.
Atlar kendilerine bırakıldı, Jack Halloway hayır
bazılarının olasılığına rağmen ona dikkat edilmesi gerekiyor
Hintli Hint onunla çıkıyor. Tuzakçı sınırsız ifade etti
Kasırga hayranlığı ve Deerfoot'un nasıl olduğunu anlayamadım
böyle bir mülk kazandı. George ve Victor cesaret edemedi
Shawanoe'nin huzurunda açıklayın, ancak her biri bunu yapmaya kararlı
İlk fırsatta, başka bir "disiplin" riskine rağmen
mütevazı gençlerin elleri.

Jack bir süre içtikten ve sohbet hiç olmadan devam ettikten sonra
Özel nokta, Shawanoe'ye döndü ve şunları söyledi:

"Seni ara sıra bana bir bakış çaldığını gördüm ve ne olduğunu biliyorum
bunu yaptı. "

"Evet, Deerfoot bunu yaptı; ama kardeşim sebebini söyleyemez."

"Görünüşümden, takılıp kalmadığımı öğrenmeye çalışıyorsun
Rehin bir yıl önce viski içmekten vazgeçmeni sağladım. "

"Nedeni buydu; Deerfoot neredeyse ama emin değildi."

"Hiç şüphe kaldı mı?"

Shawanoe gülümsedi.

"Sadece bir gölge."

"Wal, o gölgeyi gözden kaçırabilirsin! Bir damla içmedim
o geceden bu yana, bir yıl önce, şişimi şişirdiğimde
Creek, vaazını duyduktan sonra, beni ayak parmaklarıma salladı. "

Deerfoot eğildi ve elini Happy Jack Halloway'a tekrar teklif etti,
Kim erkeklere döndü.

"Sana hiç söylemediği gibi, sana hikayeyi de verebilirim."

Bunun üzerine karakteristik tarzında ilgili tuzakçı
uzun zaman önce duyduğunuz olay. Çocukların gözleri yakıldı ve
Victor dedi ki:

"Deerfoot'un yaptığı yüzlerden sadece biri."

Shawanoe'den bir uyarı görünümü yakalayan Victor, çaresizlik içinde dedi:

"Bir liste vermeye çalışmayacağım, Deerfoot, ama bana izin vermeyecek misin
Jack'e Blackfeet'in en büyük savaş şefini nasıl çırptığını söyle ve
Nasıl Hıristiyan oldu? "

"Buna gerek yok, ama kardeşlerim ne olduğunu söyleyebilir
Deerfoot'a itaat etmediklerinde. "

"Diğer hikayeyi kapatmazsan bunu yapacağım."

Shawanoe reddedecekti, ama tuzakçının merakı
Karıştırdı ve olayı duymada ısrar etti. Bir uzlaşma olarak
Hintli gençler ayağa kalktı ve kasırga neresine çıktı
hala sulu otu kırpıyordu. Kalır ve dinlemezdi
Bildikleri söylenecekti. Çocuklar ona sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı
yok, çünkü onları istediklerini konuşmakta özgür bıraktı ve
Victor ve George'un önemli olmadığından emin olun. Onların hesabı
Bu olağanüstü savaş ve sonuçları grafik konuşmasıyla anlatıldı.
Sonra George, Deerfoot'un Grizzly ile karşılaşmasının hikayesini ekledi
Bear ve hayatını koruduğu Assiniboine yenilgisi. İnasm bu kadar
Çocuklar asla bu savaşın ayrıntılarını çizemedikleri için
Deerfoot'tan Victor, onu kendi hayal gücüyle süslemek zorunda kaldı ve
Mükemmellik için yaptı. Nasıl bir açıklamanın ortasındaydı
Shawanoe,
Deerfoot kamp ateşine geri döndüğünde Blackfeet.

"Şimdi kardeşlerim Deerfoot iken onlara ne olduğunu söylemesine izin ver
Taggarak ile. "

"Endişelenmene gerek yok; bunu unutmadım. Jack, Deerfoot'u görüyorsun
Beni ve George'un yakın bir yere gelmelerini yasakladı, ama biz uzak duramadık.
Onu öğrendi, büyük bir gad kesti ve omuzlarımızın üzerinde parçalandı ve
Kendimize yardım edemedik. "

Ve sonra Jack Halloway başını geri attı ve kahkahalarla kükredi,
Hiç bu kadar iyi bir hikaye duymadığını ilan ederek.




Bölüm XXVI.

Bir Temperance Agitator.


"Geçen yıl eve binmeyi asla unutmayacağım," dedi Jack Halloway,
"Gece çektikten ve Deerfoot'u seninle Younkers'dan bıraktıktan sonra
kamp ateşi tarafından uyuyor. Louis'e ulaşmam bir hafta sürdü ve
Yolda bir damla viski yoktu. İki veya üç için
Günler ben iki ayak üzerinde topallayan en sefil yaratıktım. İD
o şişeyi geri almak için tüm yüklerimi verdiniz, ama
Bunun için yardım yoktu. İki kez Kamp INGINS FIRSE'lerine gittim,
Onlardan ateş suyu almayı umarak, ama hiçbir tarafın bir düşüşü yoktu.
Sonra yere düştüm.

"Kamp yaptığım dördüncü gece neredeyse delirdim. Ben yuvarlanırken
Battaniyemde, göz kırpamam, ne olduğunu hatırladım
Deerfoot bana dua etmeyi söylemişti. Garip
önce. Wal, dizlerimin üzerine çıktım ve eğer fakir bir sefil dua ederse
Jack Halloway ve ben iki ya da üç saat tuttuk. Ben ilgiliydim
Dua ettiğim şey bana geldi! _

"Seslerini duyduğum kadar sade, kelimeleri yakaladım, '
Elbette; Cazibenizi fethettiniz; Şimdi patronsun. ' Bazı
Millet gülebilir, ama Jack Halloway'ın nerede olabileceğini söylemesi için yapmayacak
Hıristiyan dininde hiçbir şey olmadığını duyun. Daha iyisini biliyorum
"Çünkü tam orada var!" diye bağırdı tuzakçı,
kalp.

"O zamandan itibaren her şey benimle pembe idi. Güneş asla
Çok parlak parladı, kuşlar hiç bu kadar tatlı şarkı söylemedi ve hiç böyle hissetmedim
içinden mutlu. Bağırdım ve sevinç için bağırdım ve duvar
Atlar, sadece yardım edemediğim için. Eğer kimseyle tanışsaydım
O zamanlar beni sarhoş olarak bırakacaktı. Bu yüzden-
Saf sevinç ve din.

"St. Louis'de peltries'imi onda aldığım en büyük fiyata sattım
yıllar. Parayı eve götürdüm ve küçüklüğümün kucağına attım,
Bana bakan, ne olduğunu bilmeden tatlı, gri saçlı anne
anlamına gelen. Her şeyi netleştirdiğimde ağlamaya başladı ve sonra düştü
dizlerinin üstünde ve ben onun yanına düştüm ve o zaman
Dua ediyorum, işe başladım ve her şeyi yarıya kadar mırıldandım
saat. Peşine kaldıktan sonra onu kollarıma tuttum ve dans ettik
O kabin, tıpkı kasabanın Belle'si iken yaptığı gibi,
Ve güldük ve frolick yaptık ve kendimize birkaç aptallık yaptık.

"Ona kısa dizginimin anlamını söylememi istediğinde ve
Hayatımın değişmesi, ona her şeyi veriyorum. Bu bir işti
En çok ginooine olan Deerfoot adlı genç Shawanoe Injsin
Hıristiyan eski Mississippi'nin her iki tarafında. Her şeyi sordu
Sen, Deerfoot ve bir gün seninle buluşacağını umduğunu söyledi. Bu yüzden
St. Louis'e döndüğümüzde seni tanıtacağım. "

"Deerfoot kardeşimin annesini görmekten memnun olacak," diye cevapladı yumuşakça
Shawanoe, duygu ile muazzam bir sesle. O ve çocuklar
tarafından anlatılan grafik hikayesine özen gösterilen ilgi ile dinlendi
tuzakçı.

"Fransız Pete, Mississippi boyunca en kötü viski deliğini koruyor.
nehir tarafında ve kasabada ana içme yeridir. O
gelen tuzakçıların ailelerinden yüzlerce dolar var
İlkbaharda nehrin aşağısında ve yıllarca toplandı
Birlikte tırmıklayabileceğim her kuruş.

"Wal, yaklaşık bir hafta evde olduktan sonra onun yerine doğru dolaştım
Bir ay ışığı gecesi. Anneye benim için endişelenmemesini söyledim, çünkü yapardım
Başka bir damla kırmızıyı daha da etkilemeden önce kendi başımı üfle
P'ison. Ramshackle kabininin kapısını açtığımda Pete baktı
bir sırıtma ile ve kendimi nerede tutacağımı nasıl merak ettiğini söyledi
Uzun, çünkü geri döndüm ve olağandışı bir şey yapmıştım. O mutluydu
beni karşılamak için ve ne yaşadığımı sordu ve tedavi onun üzerindeydi
arkadaşlık uğruna.

"O zamanlar yerde başka biri olmadı, çünkü
Akşam erkendi. Bara doğru yürüdüm ve üzerine eğildim
tanıdık ve Pete'e yeterince para kazandığını düşünmediğini sordu
Otobüsden vazgeçmek için diğer insanları mahvederken. Bilmediğini gösterdi
Garip bir soru ile ne demek istedim. Sonra durduğumu söyledim
İyi için aptallık ve ona en kötü seferi olarak onun hakkında görüşümü ver
şehir. Çubuğun üzerindeki viski şişesini dışarı attı ve itti
Başparmak ve işaret parmağı ile mantar. Ben bu almama izin verecekti
Şeylerin kokusu. Anladım. Elime uzandım, mantar'ı ittim
Şişeye geri dön ve sonra boynundan yakalamak onu aşağı indirdi
bir düzine parçaya ayıran ve
Oda hakkında uçan viski. "Pete tohumu yaptığım şey bana bir kaydırma yaptı,
Aynı anda birkaç küfür sözü, ama onu bir tane altına indirdim
Onu arkasındaki şişeleri o kadar sert gönderen kulak
Agin'i ileri sürdü ve ben onu yakaladım.

"Sadece istediğim türden bir kulüp yaptı. Görüyorsun onu
Omuzlar ve ben topuklarını serbest ve kolay sallayabiliriz. Wal, kullandım
onu bu şekilde. Sonraki on veya on beş dakika boyunca tek müzik
Burası Pete'nin nefes nefese ve şişe ve şişelerin şutu oldu.
Şeylerin dumanı odayı bazen gördüğünüz sis gibi doldurdu
Dağlardaki bir Kenyon'dan yükseliyor. Geçtiğimde yapmıyorum
Bütün bir şişenin kaldığına inanıyorum ve zemine adım atarken
Viski içine sıçradım, tıpkı Mississippi taştığında yaptığımız gibi
sokaklar. Pete'i bir köşeye attım ve artık görmedim
Yapılacak kutsanmış iş, kapıdan ayrıldı. Yollarında iki arkadaşla tanıştım
bir içki için. İyi akşamlar dediklerinde,
İçinde istemeden bol miktarda viski bulacaklardı ve devam ettiler
evime.

"Pete'nin ne yaptığım hakkında bir sıra yapmasını bekliyordum ve olurdum
en büyük sırayı yakaladı, ancak St.'de çok fazla yasa yok
Louis şimdi, İspanyol yönetiminden Fransızca'ya yapılan değişim nedeniyle
Ve sonra Amerikan'a. Ayrıca, Pete'in çok arkadaşı yok ve ben
Çok sempati duymayacağını bildiğini düşünüyor. Yerini yuttu
Bir süre sonra ve yeni bir p'ison stokuna koyuldu, ancak uzun sürecek
davetkar krikosunun bozulduğu kayıpları telafi etme zamanı
Halloway bir içki içmek için. Shawanoe, "Tuzağı ekledi, aniden
Hint'e dönersek, "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Deerfoot yapabiliyorsa cevap vermekten memnuniyet duyacak."

"Fransız Pete'nin yerine gittiğimde ve bir şeyler parçaladığımda ve temizlediğimde
Belirttiğim gibi, doğru mu yaptım? "

Doğrudan cevap vermek yerine, Shawanoe sordu:

"Kardeşimin vicdanı ona yaptığı fısıldadı mı
Viski şişelerini kırmada yanlış mı? "

"Hayır, bunun başka bir yol olduğunu düşünüyorum. Eve başladığımda hissettim
Vicdan beni omzunda alkışlıyor ve 'Doğru vurdun
O zaman, yaşlı adam, 've o zamandan beri, düşündüğümde,
aynı yumuşak sözler. "

Deerfoot'un gözünde nazikçe cevap verirken bir parıldadı:

"Kardeşim her zaman vicdanının ona söylediklerini yapmalı."

"Güzel! Bu onu çözüyor! Ama daha ilginç bir şeyim var
Tüm bunlar sana anlatacak. Fransız Pete bana ne için hiçbir şey yapmadıysa
Ona iş çıkardım, intikamını almak için derin bir plan yaptı. Görüyorsun O
Beni açıkta ele almaktan korkuyor, çünkü yaşayan bir adam olmadığını söyleyebilirim
Jack Halloway, bir tane garanti ediyor. "

"Kim o?" diye sordu Victor Shelton, kardeşini kurnazca dürtüyor.

"Shawanoe Deerfoot."

Hint'in yüzü yıkandı ve protesto etti:

"Deerfoot sadece kardeşimin elinde bir pappoose olurdu."

"P'raps, ama asla onun elinde olmayacaksın. Yapını inceledim ve
çabukluk ve blackfoot savaş şefini kırbaçlayabilecek adam
Bir silah kullanmak, dünyanın en iyi adamıdır.
Pardon, Deerfoot. Bırakacağım.

"Kunduza gitmeyi düşünmem için zaman kazandığında
Agin Dick Burley bana geliyor ve olmamız gerektiğini önerdi
Parçalar. Dick iyi bir adam ve onu hep sevdim, çünkü o bir
Makyajında ​​Yaller çizgisi. Ona tek itiraz,
Firewater'ı çok iyi sevdim. Fransız Pete's'e yeterince para harcadı
Bu haydutu destekleyin. Dick'in karısı ve iki çocuğu paçavraydı ve
Zavallı kadın açlıktan devam etmek için neredeyse ölüme çalışmak zorunda kaldı. BEN
Dick ile birçok kez konuşmuştu, ona iyi vermeyi ihmal etmemişti
Arada sırada küfür, ama hiçbir şey olmadı. Umuduyla
Onu iyi yapabilmek, onunla Kuzeybatı'ya gitmeyi kabul ettim.

"Wal, sen bir hile french Pete ve Dick'in ne olduğu Spicion olmazsın
Benim üzerimde oynamaya çalışıyorum. Pete fikriydi, ama Dick yapmaya söz verdi
onun parçası. Pete, Dick'in en iyisinin bir fıçısına sahip olmasına izin vermeyi kabul etti-ya da
Oldukça en kötüsü-ona bir kuruş şarj etmeden whiskey. Onu alacaktı
Bizimle, beni içme alışkanlığına sokma amacıyla
Tekrar. Onların ca'klasyonu, Kuzeybatı'da uzaklaştığımızda,
Bazen kuyruğu pirinçten donduracak kadar soğuktu
Maymun ve Dick swigs reg'lar gibi aldı, vurduğumdan emin olurum
altında ve Jine. Onu böyle bir mutlulukla görmek için dayanamadım
Ve ona ne kadar iyi yaptığını söylemek.

"Asla türden bir şey gözetlemedim, ama buna göz attığımda
Paket atlarımızdaki şeyler arasında saklanan fıçı, düzelttim _my_ planı
kampanya. Dört ya da beş ay sürmesi gerektiği gibi-olmaz
Dick'in başlangıçta çok ağır çizmesi için yapın. O zaman da dediğim gibi,
Koroya gelmemi bekliyordu ve bunun için tasarruf ediyordu
Mutlu Gün.

"Dick her içki içtiğinde, sık sık yok demem gerektiğinde
Tabii beni Jine'ye davet etti, ama hayır dediğimde bu yeterliydi ve
Beni yalnız bıraktı. Oh, kurnazdı ve kartlarını bir
oyunun patronu.

"Wal, injinlerle sadece bir fırçamız vardı ve
herhangi bir zarar vermeden sabitlenmişti ve viski çoğu hala içeride
fıçı. Birkaç yıldır tuzağa düştüğüm yerdi
Daha güneye gitmeden önce buluşmamın nedeni buydu
Geçen yaz dünyanın o bölgesinde.

"Tuzaklarımızı her zamanki gibi ayarladık, atlarımızı çimlere çevirdik ve istifledik
battaniyelerimiz ve büyük bir holler ağacındaki şeylerimiz
Kapı, öne asılı olan manda ciltli. İlk şey dick
Viski fıçı taşındı. 'Bence daha fazlasını düşünüyorum,' diye belirtti
O, sanki hasta bir bebekmiş gibi, her şeyden daha fazla
kıyafet içinde başka. ' Cevap vermedim ama düşünmekle meşguldüm ve ne zaman
O bakmıyorum, biraz kıkırdama ve gülme yaptım
onu bilseydi gözlerini açtı.

"Bir gece dick belirli bir ses uyurken gizlice dışarı çıktım
fıçı ile holler ağacı. Dikkatli olmak zorundaydım, çünkü biz millet
Larn uyumak için, ama onu uyandırmadan başardım. Yapmış
Yapacağımdan çok önce aklıma geldim, herhangi bir hata yapmadım.
Fıçıyı yükseltmek, içeride jinging ve yayılan şeylerle, ben
onu bölmesini sağlayan bir kuvvetle bir kayanın p'intine indirdi
Karpuz gibi açık. Birkaç dakika içinde her damla içine batmıştı
zemin ve St. Louis'deki Fransız Pete'e bin mil idi.

"Ertesi sabah Dick'e gerçeği söylemek zorunda kaldım. Açıldığı anda
Gözleri sabah dramına gitti. İhtiyacımız olmadığını belirttim
İçlerinde viski parçaları ve ben bir tavan adamı haline geldiğim gibi olmak
Etrafında herhangi bir p'ison olması için ilkelerim oldu.

"Wal, Dick o kadar deliydi. Beyaz döndü. Orada olduğunu fark ettiğinde
Aylarca bir içki almasının bir yolu yoktu. O zaman o
rouse oldu ve hakaretin nasıl ölümlü olduğu için,
dışarı çıkın. Bu tür bir şey arıyordum ve cevap verdim
hoş olduğumu.

"Dick'in fikri, bıçaklarımızı kullanmamız ve ona kadar devam etmemiz gerektiğiydi
Biri öldürüldü ya da 'yeterince!' İkimiz de yapmazdık
hayatını kurtar. En iyi planın yumruklarımızı kullanmak olacağını söyledim. Düello
Bıçaklarla aniden bitmekle yükümlü iken, bir yumruk savaşı sürecekti
çok daha uzun ve bu nedenle her ikisine de daha fazla keyif verin. Hiç olmazdı
Üst elini diğerini ölümüne dövmek için onun için sorun ve
Her şey gibi olmak, bitene kadar şüpheli olurdu,
Gerçek mutluluk yolunda avantaj açıktı.

"Biraz tartışmadan sonra sik tohum tohum ve kabul etti ve biz gittik
BT. Wal, parçalara uymaya gerek yok. Dick sert bir dövüş yaptı,
ve eğer olmasaydı bana iyi bir sorun vermiş olabilir
Viski ile zayıfladı, uzun zamandır etkilerinden kurtuldum
son damla. Altını vurmak zorunda kaldı ve tek yolunu bulduğunda
Kendini kurtar "Yeterince! 'Diye bağırdı! Yine de yaptı, dediğim gibi,
Eğer bıçak kullanıyor olsaydı dışarıda olurdu.

"Onu pümümlemekten dinlendim, ama ona kadar kalkamayacağını söyledim
Rab'be ne kadar kötü bir scamp olduğunu söylemiş ve sormuştu
affetme ve bir Hıristiyan yaşamaya vaat etti. Dick değildi
Böyle bir şey bekliyor ve Rage ile uğraştı. Ama yaptı
İyi değil, ve onu iyi ve sert bir şekilde vurdum ve ona asla
altına çarpana kadar dururdu.

"Vermeden önce onu iyi bir şekilde yatıştırmak zorunda kaldım.
İstediğim gibi yap ve sonra onu bıraktım. Geceye kadar beklemek istedi, ama
Buna izin vermezdim ve dizlerinin üstüne indi ve içeri girdi.
İşleri doğru şekillendirdiğinden emin olmak için onu yüksek sesle dua etti.
Şimdi, Deerfoot, bana _that_ işini yönetip yönetmediğimi söyle. "

Shawanoe şaşkındı, çünkü tuzakçı yeni bir aşamayı göndermişti.
Onun için en ilginç soru. Ama Deerfoot kurnazdı.

"Bırak kardeşim hikayesini bitirsin."

"Ah, iş iyi çıktı. Dick birkaç kişi için somurtkan ve çirkindi
Günler, ancak onu her sabah ve gece dualarına yapışmasını sağladım.
Ama güle güle ve güle güle, viski ondan çıktığında gelişmeye başladı.
Bir gün güldü, ama o kadar korktu ki
gece. Bundan kısa bir süre sonra bana daha iyi hissettiğini söyledi, ki
Aynı cevap verdim, çünkü sahip olduğu uzun sarhoşun üstesinden geliyordu
Bir düzine yıldır devam ediyor.

"Wal, Dick gelişmeye devam etti. Ruhları yükseldi, iştahı
Daha güçlü, daha fazla iş dayanabilirdi ve dua ederken
Her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı. Bütün bunlar iyi işaretlerdi ve sahip olduğumu gösterdi
Bus'ness'i yönetti, bu yüzden tarzım hakkında fikrinizi sormayacağım,
Deerfoot.

"O zaman Dick bana Fransız Pete ve onun giydiğini söyledi.
Ben. Gülmeyi göze alabilirdim, ama Dick o kadar çok istekli
Pete'nin yerine gidebilmesi için St. Louis'e geri dön ve
Yaptığım gibi şeyleri parçalayın. Ama onunla konuştum ve söz verdi
Ben onu jine olana kadar otobüsleri üstlenmezdi. Bilirsin
Öyle bir iş hakkında bir tatlılık var ki ben bencil yaptı. BEN
Savaş istekli değil, kendi kendine tüm katılımı almalı.

"Dick'e olan inancımı onu peltries ile eve göndererek gösterdim.
Görüyorsun, bir adam kendi başına bir adam yapmaya çalışan bir adam gibi değil
Günaha dirseğinde. Dick aylarca gitmeden gitmek zorunda kaldı ve bu
Ona kendisinin ustası olmak için yeterli zaman verin. Her şeyden uzak olduğum her şey
Fransız Pete'nin görüşünü yakaladığında sabırsızlanacak
Yer ve bana sözünü unut. "




Bölüm XXVII.

"GÜLE GÜLE."


Homeward yolculuğunun geri kalanı özel bir olaysızdı. BT
Victor Shelton'un tam olarak iyileşmesinden birkaç gün önceydi
Torrent'e düşmesinden kaynaklanan vuruş. Tüfeğinin kaybı
Kesinlikle hissettim, ama üzmüyordu, çünkü nankör olurdu
muhteşem kaçışından sonra.

Jack Halloway'ın ruhları bastırılamazdı ve iyi doğası
Çok güneş ışığı gibi. Onunla birlikte bulunacak tek hata onun
Kısmya çağırmayı beklemeden şarkıya patlama eğilimi
arkadaşlarının. Muazzam bir sesle hediye edildi, ama
Ne yazık ki bir boz ayıdan daha fazla bir melodi fikri yoktu. Ama hayır
Küçük partinin hayatı olan adamı eleştirebilir.

Arkadaşlarımızın seyri güneydoğu idi.
Wyoming, Colorado ve Kansas eyaletleri,
Bir önceki yıl izi. Bunu Missouri'de takip etti ve
Yanlışlık olmadan, dördü de o eski Fransız kasabasında zamanında ulaştı
Mississippi.

Deerfoot ve çocuklar bir gece ve bir günün bir parçası kaldılar.
Her zaman hatırladıkları bir ziyaretti. Tek sinek
Merhem, Jack Halloway'ın Dick Burley'in keşfi
Hepsi, sözünü kırmıştı. St. Louis yirmi dört
Fransız Pete'nin yerine düştüğü saatler. Bu layık Meet
onu sırıtarak, raporunu yapmaya geldiğini varsayarak, doğası
şüphe yoktu. Sonra Dick, hak ettiği gibi adamı kınadıktan sonra,
Jack'in yaptığı kadar empatik bir modaya geçti.
Önceki yıl. Aynı derecede kapsamlıydı, belki de daha fazlası, çünkü
Yeri sadece bir enkaz bıraktı ve sahibi anlamsız, ama "
"Mevcut olan ve yeterince alçakgönüllü olan iki kavga
Ev sahibine yardım etmeye çalışmak.

"Ben bir umudum," dedi Jack, olayı anlatarak. "Pete Will
Agin'e başlayın ve sonra dostça bir çağrı yapmak için _my_ dönecek
o."

Bu mütevazi evde, Stragling kasabası St.
Louis, Jack Halloway George ve Victor Shelton ve Deerfoot'u tanıttı
annesine. O, sahip olamayan başlıca küçük bir bayandı
Yüz kilo ağırlığında ve yumuşak, dalgalı, beyaz saç ve pembesi
Yanaklar ve düzenli özellikler onun olağandışı güzelliğinden bahsetti
Kasabanın Belle'si iken. Sakin bir güzelliği vardı ve
Arayanların kalplerini ısıtan, onlar anından itibaren
ilk olarak onu gördü.

Girişler ve selamlar biter bitmez, Jack onu yakaladı.
anne kollarındaki ve onu tavanın izin verdiği kadar yüksek attı,
onu inerken onu yakalayıp sanki biraz
çocuk. Sonra, diğerlerini koltuklara sallayarak,
sallanan sandalye ve konuşma sırasında onu dizinde tuttu
takip etti. Ruhu bu büyük çocuğa güçle sarıldı
bir devin ve ondan sonra ona restorasyonundaki mutluluğu
Yıllarca dua, bir pathos ve tatlılık vardı.
dünya verebilir.

Sıfır birkaç dakika sürdüğünde Jack annesinin
Kendi yanında yüz yüze ve fısıldadı:

"Hiç yakışıklı bir adam olarak gördün mü?
Orada köşede mi? Bak ne kadar mütevazı, sanki olmak istemiyormuş gibi
algılanan. Hatırlamadın, sana adının Deerfoot olduğunu söylediğimde
Viski şişemi atmamı sağlayan adam olduğunu ve
_man_ olmanın nedeni? "

"Hayır," diye yanıtladı şaşkın ebeveyn, "Hatırlamadım. Bir
Bizi terk etmeden önce onunla konuş. "

Akşam yemeğinden sonra George ve Victor'un
Dick Burley'nin evi uyumak için. Onlar için oda yapılabilirdi
Jack Halloway'ın kabini, üçünü yerde dinlendirerek ve o
Ve annesi memnun olurdu; Ama kardeşler iyi gösterdi
evinde olan Burley'in davetini kabul ederek tat
Bir ay ayda ilk kez bir yatakta uyudular. Mutlu içerik vardı
O evde de, sevgi dolu, sadık karısı için ne zaman minnettar değil
Kocası ona restore edildi ve doğru zihninde mi?

Jack Halloway'ın annesiyle birlikte borusunu içtiği mütevazi ev
Yanında örgü ve sandalyesinde biraz uzakta Deerfoot,
Sakin yaz gecesinde sakin, minnettar zevk resmi, uzun
Daha önce, üçü Converse'de oturduğunda.

Gençlik saf, tatlı yüzlü, anne bayana o kadar çekilmişti ki
Ona kendisini anlatma isteğini reddedemedi. Daha çok konuştu
özgürce onun olmadığından daha fazla ve söylemeyeceği birçok şeyi söyledi
başkalarının huzurunda. Gençliğin asaletine nüfuz etti,
Kim iyi okuyabilir ve yazabilir, zihni dikkate değer olarak saklanır
Woodcraft Mortal Man kadar mükemmelliğe yaklaşan bilgi
ulaşabilir ve gücü, beceri ve kahramanlığı (topladığı gibi
akşam boyunca ortaya çıkan olaylar)
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kişinin. Ayrıca, ona söylediği gibi
Ertesi gün oğlum, herkes Deerfoot ile konuşmak için cazip olurdu çünkü
Yakışıklı yüzlere bakmak ve
Onu gülümset ve güzel dişlerini göster. Yani Deerfoot'un tüm hikayesini anlatmaya zorlandı.
Dikkat çekici devam filmi ile Taggarak ile karşılaşma; ile kavgasının
Grizzly ayı ve kasırga fethi, eşsiz aygır.
Bunu asla yapmazdı ama kalıcı sorgulama için
Bayan Halloway. Çocuklar Jack'e uzun yolculukta yeterince söylemişlerdi.
Annesine gerekli olanı vermesi için St. Louis'e dağlar
işaretçiler ve Shawanoe'yi bir köşeye çekmesinde ona yardım etti,
başka türlü kendini kurtaramadığı yer.

İyi kadının tahmininde harika olan şey
Bunların ve diğer birçok istismarın kahramanı bir _christian_ idi. Asla
Seek'in takipçisi olduğunu iddia eden ırkından birini gördü ve
Misyonerlerden böyle bir şey duymuş olsa da; Ama o
Oğluyla, Hıristiyanlığın artık mükemmel bir örneğinin olmadığını kabul etti
herhangi bir yerde bulunacak.

Yarın, zaman geçtiğinde, Bayan Halloway elini tuttu
zarif palmasında Deerfoot'un ve titreyen bir sesle ona teşekkür etti
Oğlu için yaptıklarıyla onun için yaptıkları için. O
kalan hayatının her günü onun için dua edeceğine söz verdi ve
Eklediği gözyaşlarını geri tutmaya çalışırken durdu:

"Lütfen kafanı biraz bükün."

Büküldü ve dudaklarını alnına dokundu ve hala
elini tutarak, hepsini söyledi, Jack, Shelton Boys ve Dick
Burley, ayrılık kelimelerini söylemek için topladıkları için duyabiliyordu:

"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi!"

Böylece Benison, Deerfoot ile eve kadar kaldı ve
hayatının sonuna kadar. Ormanın serin derinliklerinde, ortasında
kahverengi yaprakların kokusu, ağaç kabuğu ve patlama tomurcukları ve
Çiçek ve Crystal Brook'un akışı ile nazikçe duydu
fısıltılı. Kar çerçevesine ve
Kuzey Kutbu patlamasının ısırığı, She Wolf'un dişleri kadar acımasızdı.
Kırılan ve parçalanan kasırganın kazasının üstünde
Ormanlık Ormanlık Monarchs kelimeler notları gibi ortaya çıktı
Bir meleğin trompeti ve gecenin saatlerinde,
Star-gleam veya mola ay ışığında, durgunluk bir
Uyuyan dünya, müzik bir sanser gibi ileri geri sallandı
Ruhun koridorları, ona ipleri anlatan bir tatlılıkla
Tanrı'nın parmaklarının dokunuşu altında zonklanan arp.




Bölüm XXVIII.

Geçmişe bakma. [2]


"Ben birçoğunun önde gelen savaş şefi olan Taggarak'ın oğluyum ve tek çocuğuyum
Blackfoot Kızılderilileri. Ağabeyim vardı ama o öldü
erkekliğe ulaşmadan önce. Deerfoot tarafından yapılan ziyareti hatırlıyorum
1804 ve 1805 sonbaharında ve kışında kabilemize Shawanoe.
Ohio'dan geldi, Shelton adında iki erkek kardeşle birlikte
beyaz ve kendi halkımıza ait olan ve
Yolculuğu Shawanoe ülkesine doğru doğuya doğru yaptı. Mul-Tal-la
bizi terk ettiğinde arkadaş, ama sonra yanlışlıkla öldürüldü
Doğu'ya varıyorum.

"Deerfoot'u ve ikisini ilk gördüğümde beş yaşında değildim
Arkadaşlar, ama onu asla unutamam, çünkü o en dikkat çekici olanıydı
Beyaz veya kırmızı genç, tanıştığım genç. "

      [2] Blackfoot kabilesinin bir üyesi olan AP-Pa-Pa-Alk ifadesi,
      Rev. J. Y. Dilworthy'ye verilen, 21.
      Ekim 1869.

(İşte Deerfoot'un görünüşü, özellikleri, onun
tüfek ve yay ile beceri, atletik gücü ve Eşsiz
Woodcraft. Buna aşina olduğunuz için bunun tekrarlanması gerekmez.
Ancak takip eden ifade, en dikkat çekici olanlardan biridir.
hiç kaleme alındı.)

"Öğleden sonra Big Lodge'daydım Deerfoot, birçok kişi ile konuştu.
Beyaz adamın tanrısının insanları, kırmızı adamın tanrısı olduğunu söyledi
ilave olarak. Benim gibi genç, annemin dizinde durdum, heyecanlandım ve
Basit konuşmanın büyüsü altında neredeyse nefessiz
Shawanoe, birçoğu sözlerini hatırladığım. Adresinin ortasında
Babam, baş Taggarak, kulübeye çıktı. Çok yakın geçti
Dizinin omzumu fırçaladığım için. Annem ve ben ona baktık
Ama bizi görmedi, Deerfoot dışında kimseyi fark etmedi. Onun
Gözler genç Shawanoe üzerinde sabitlendi ve hepimiz
ona saldır.

"Deerfoot onun girdiğini gördü, konuşmayı bıraktı ve istikrarlı bir şekilde baktı.
yaklaşırken şef. Deerfoot bıçağını her zaman kuşağına taşıdı,
Tabii ki silahını bir kenara bırakmıştı. Neden olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum
Silahını çizmedi, ama bunu yapmak yerine ellerini koydu
arkasında ve sakince araştırdı Taggarak, en az işaret olmadan
korku. Daha sonra öğrendiğimden eminim ki babam olsaydı
Shawanoe'ya saldırdı, şef hızla aşılırdı, eğer
öldürülmedi.

"Deerfoot'un iki adımında Taggarak, _faced_ onun
insanlar ve Hıristiyan'a olan inancının ateşli bir
din. Gerçek Tanrı'nın denediğinde onunla konuştuğunu ilan etti
kendini ormanda saklamak ve kulaklarını sözlerine karşı kapatmak.
Tanrı'nın O'na kadar uyumasına, yemesine, içmesine, içmesine veya dinlenmesine izin vermedi
kendini yüzüne attı ve akan gözlerle ona yalvardı
Affet ve onu lehine götür.

"Blackfoot kabilesi arasında asla böyle bir heyecan yoktu
sahip olduğu en büyük savaş şeflerinin ilanından kaynaklanan
Hıristiyan olun. Neredeyse kabileyi Twain'de kiralar. Bir numaramız vardı
köylerden ve farklı şeflerden, ancak Taggarak bunların en iyisiydi
Tümü.

"Deerfoot'a Shawanoe'ye baktığı herkes için açıktı.
sıradan bir insandan daha fazlası. Gerçekte düşündüm ve hala düşünüyorum
Aynı ve inanıyorum ki gerisini duyduğunda benimle aynı fikirde olacaksın
benim hikayem. Taggarak, Deerfoot'a vazgeçip bırakması gerekip gerekmediğini sordu.
Chieftaincy ve Shawanoe'nin önerdiği her şeyi yapmaya hazırdı.
Deerfoot ona yaşadığı sürece şef kalmasını söyledi, ama
Düşmanlarına merhametli, evini savunmak dışında asla savaşmayacak
ve insanlar ve sabah ve gece Tanrı'ya dua etmek ve elinden geleni yapmak
O'nu, sözlerinde, sözlerini ve düşüncelerini memnun etmek. Deerfoot yaptı
ona öğretme yolunda ve Taggarak bir Hıristiyan oldu,
Annem ve ben ve kabilemizin diğerlerini yaptım, asla
Tanrı'nın sevgisinin ve planlarının tüm yüksekliğini, derinliğini ve genişliğini anladı
Erkekliğe girip misyonerlerle konuşana kadar.

"Hıristiyanlık, halkım arasında sıkı bir şekilde dikilmiş olurdu ama
Beyaz adamların kendileri. Lewis'in seferi ve
Clark, ülkemizden bir tanesi bir kara ayak öldürdü. Şüphesiz
Kanun için bir gerekçe vardı, ama kabilemizi
Beyaz adamların düşmanları ve birçok kişi
Palefaces şimdi böyle bir sevgiyi attı ve hiçbirine sahip olmayacaktı. Taggarak
Beyaz adamların eylemi üzerinde çok üzücü ve öfkeli, ama
Hiçbir şey Hıristiyanlığa olan inancını zayıflatamaz veya sallayamaz. "

(Olay 27 Temmuz 1806'da gerçekleşecekti. Blackfeet'in bir partisi
Lewis ve Clark'ın partisine ait bir dizi at çaldı
takip etti ve Hintlilerden biri öldürüldü ve diğeri yaralı. Kabile
Beyazlara doğru o kadar yüceltildi ki hain düşmanlar
onlar için yıllar sonra.)

"Ancak bu üzücü olayı takip eden yıldan itibaren otorite
Taggarak azaldı. İktidarı umursamadı ve izin vermekten memnundu
Yavaş yavaş ondan kayar ve başkalarına geçer. Şef olabilirdim
İstedim olsaydım, ama güvensiz olduğumu biliyordum çünkü sorumlu olduğum için
Hıristiyanlık ve Blackfeet ve ben çok farklı düşündük
Basit bir savaşçı olarak kaldığım her şey, babama hizmet etmek için içerik
ve anne, itaatkar bir oğul olarak.

"Taggarak ve arasındaki karşılaşmayı yıllarca bilmiyordum.
Şef hayatını aradığında ahşapta deerfoot
ve sonra Shawanoe tarafından korundu. Deerfoot bundan hiç bahsetmedi ve ben
Babam anneme ve bana garip olduğunu söylediğinde neredeyse büyüdü
olayın, şefin dini kabul etmesinin aracıdır
gençliğin kelime ve örnekle öğrettiği.

"Deerfoot köyümüzden ayrıldığında Taggarak onu ziyaret etmesi için yalvardı
Tekrar. O kadar sert çağırdı ki, gençlik yapabilseydi bunu yapacağını söyledi.
Ama çok az umut gördü ve bir sonraki toplantılarının yapması gerektiğini düşündü
Her ikisi de yukarıdaki av alanlarına geçene kadar bekleyin.

"Taggarak, Deerfoot'un gelişi için çok meditasyon yaptı. Yaşlandıkça
Sık sık yüksekliğe gitti, köyümüzden biraz uzakta ve yakın
Shawanoe tarafından aşıldığı ve saatler geçtiği yer
doğuya doğru, bakmayan gençleri görmeyi ve umma
Gelmek. Her zaman yalnız başına gitti ve eyleminden şüphelenmedi
herkes tarafından fark edildi. Ama annemin isteği üzerine ben gizlice
Şefi takip etti. Kendini geniş, düz bir kayaya oturdu, bu da
Ona kilometrelerce dağ, odun ve akarsu manzarası ve görünüyordu
Onu izlediğim bir saat boyunca bakışlarını asla noktadan almadı
Güneşin kendini ilk gösterdiği gökyüzünde. Bazen merak ettim
Babamın Shawanoe için yaklaşan herhangi bir savaşçıyı yanlış yapıp yapmadığı. BEN
Asla öğrenmedim, bir zamanlar bu yalnız ziyaretlere atıfta bulunmadı
Yükseklik.

"Bir gün babam, eski bir şekilde sertliği ile, o zamandan beri
Deerfoot onu görmeye gelmiyordu,
Shawanoe uzak evinde. Şaşırtıcı bir komuttu ama değildi
Bana hoş olmayan. Beyaz adamın ülkesinin çoğunu duymuştum ve biliyordum
Palefaces kendi başımıza hızla itiyordu. Dinledim
Mul-Tal-La'nın harika hikayeleri sayısız ve genellikle çözüldü
bir fırsat geldiğinde beyaz kasabaları ziyaret etmeliyim ve
yerleşimler.

"Bu nedenle babam onun yaptığı gibi konuştuğunda ve hala daha fazlası memnun oldum
Bir karısı ve iki çocuğu olmasına rağmen, Mul-Tal-la
benimle gitmek için. Deerfoot'u ve tanıdıklarını görmek için endişeliydi
yıllar önce anısı her zaman ona bir zevkti.

"Babamın Shawanoe'ya mesajı çok az oldu.
Şef hala inancına sadıktı ve ona
Şefe gelebilir ve eğer yapamazsa, hala
Taggarak'ı hatırladı. Hepsi buydu.

"Mul-Tal-la ile arkadaşım olarak, aşağı indiğimde yetişkin bir adamdım
Blackfoot ülkesinden ve uzun yolculuğa çıktık
yirmi yıldan fazla bir süre önce yapılmış. Her nehri hatırladı, akarsu,
Dağ ve Prairie, yerleşimler birçok değişiklik getirmiş olsa da,
Ve Ohio'ya giderken birkaç tanıdıkla tanıştı.

"Yolculuğumuzu anlatmak hiçbir ilgisi olmazdı, ancak daha fazlasına sahiptik
bir maceradan daha. Ziyaret ettiğimiz ilk yer küçük kasabaydı
Woodvale, Mul-Tal-La'ya çok aşina olan ve bu ölçüde büyüyen
yeni bir isim aldığını.

"Orada George ve Victor Shelton'u neredeyse orta hayatta bulduk, her ikisi de
evli ve önde gelen vatandaşlar arasında. Sevinçle doluydu
Mul-Tal-La'ya bakın ve ziyaretimizi hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak
Bunu öğrenmek için üzüldüğümüzde sadece bir süre konuşmuştuk
Mississippi'nin batısına taşınan Deerfoot, ölmüştü
uzun yıllar. Sadece bu değil, ölümünün şekli
en üzücü duyduğum. (Bkz. "Son Savaş Yolu.")

"Ohio'da birkaç hafta kaldık ve birçok eski arkadaşla tanıştık.
Shawanoe. En iyi hatırladığım, harika olan Simon Kenton'du
Bir avcı olarak şöhret ve her zaman Deerfoot'un yakın bir yoldaşı olmuştu.
Onu gördüğümde yaşlı bir adamdı, ama o kadar güçlü ve aktif
yıllarının sadece yarısını yaşamıştı. Bir önceki gece Woodvale'e geldi
Bizim dönüşte kaldı ve Victor Shelton ile kaldı. Gözleri dolu
Deerfoot'tan bahsettiğinde gözyaşları ve cesurun anısına,
Her koşulda yaşadığı suçsuz yaşamın yapmakla daha fazla ilgisi vardı
Kenton'un kendisi kamp toplantısından daha Hıristiyan
sorumlu dönüşüm.

"Eh, ev için yola çıktık ve yolculuğun bir kısmı yapılmış olsa da
Kışın bir aksilik olmadan tanıştık. Geldiğimizde Mul-Tal-La gitti
Karısını ve çocuklarını görmek için doğrudan onun kulübesine ve ben acele ettim
Evde, şefin beni uzun zamandır beklediğini bildiğim yer. Ben çok
Onu ve annemi iyi bulmak için rahatladı.

"Babamın varlığına geldiğimde ve yapmak için zamanım olmadan önce
Benim için bir zevk konuşmaktan daha fazlası, elini benim için bir emir olarak kaldırdı
Sessiz kal.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, ama bana söylemene gerek yok. Deerfoot
Burada bulundum ve bana hepsini anlattı. '

"Ama Deerfoot öldü," diye yanıtladım; "Bu olamaz."

"'Gittiğinden beri beni ziyaret ettiğini söylemedim mi ve bana
Tümü?'

"Ve sonra, dudaklarımı açmamı yasaklayan, tüm hikayesini ilişkilendirdi
Deerfoot'un ölümü. Ayrıntıları verdi ve yanlış değildi
en ufak bir. Şefin konuşmamı yasaklamaması gerekmiyor, çünkü ben
Uzun zamandır bir kelime söyleyemedim. Bana hiçbir şey söylemedi
Daha. Açıklayamam. "

(Muhtemelen psikologlar bu olağanüstü açıklamayı bulabilirler
zihinsel telepatide gerçek, ama daha fazlasını nasıl açıklayacağız
Takip eden olağanüstü ifade?)

"Annem yaşlı ve zayıftı ve geldikten birkaç ay sonra öldü
Ev. Babanın ötesinde yüksekliğe gitmeyi bıraktığını fark ettim.
köy ve Deerfoot'un gelişi için yükselen güneşe bakıyor.
Shawanoe'nin olduğunu bilsem de, ondan bahsetmek istemiyordu
düşüncelerinde çok. Şef yavaş yavaş başarısız oldu ve hava durumu
Soğuklaştı, kulübesini terk etmedi.

"O ve ben birlikte yaşadık. Ona sevecen dikkat verdim ve yapmadım
rahatlıktan yoksun. Diğerleri Blackfeet için sık sık onu ziyaret etti
En büyük savaş şeflerinden biri olduğunu unutamadı. Bizim
Lodge diğerleri gibi moda değildi. Bir taraf bir yüzdü
Her zaman ateşi yaktığımız büyük kaya. Her birinde
İki köşe karşısında güçlü bir yazı oldu. Bunlar bağlıydı
Yatay bir kirişin üstünde üstler ve her yazıdan başka bir yazı gerildi
Daha uzakta kayaya dayanan kiriş. Bu ve üç ışın
Yapılan çatının çerçevesi için destek verdi
ağaç dalları. Yanlar ve duvarlar,
Buffalo elbiseler. Bu, aşağıdaki kare odayı tüm desteklerden arındırdı veya
gönderiler. Kürk yatağım bir tarafta ve babamın karşısında.
Kaya katıldığı çatıda bir açıklık ve tam olarak
Ateş, duman için bir çıkış yaptı.

"Sonbaharda sakin, soğuk bir gece, bir anlaşma odun yığıldıktan sonra
yangını ve babamın kürklere sıcak bir şekilde sarıldığını gördü ve
Rahat bir şekilde uyuyor, neredeyse bir kerede uzandım ve uyuyakaldım. BT
Ses tarafından uyandım uzun zaman sonra olamazdı
İnsanlar birlikte konuşuyor. İlk başta onların dışında olduklarını düşündüm
Lodge, ama ateş o kadar parlak yanıyordu ki öğleden sonra gibiydi
içinde ve konuşan iki kişinin ayakta olduğunu gördüm
Benden sadece birkaç adım.

"Biri Şef Taggarak'dı, babam. Yüzü kısmen uzaklaştı ve
bana doğru ve ona ilişkin bir hata olamazdı. Diğeri sırt ve
Bir omuz özelliklerini sakladı, ancak görünüşünde tanıdık bir şey
Ve sesinin sesi beni vurdu. Ben bakarken ve dinlerken
Pozisyonunu değiştirdi ve yüzünü gördüm.

"Shawanoe Deerfoot'du! _

[İllüstrasyon: "Deerfoot'du, Shawanoe."]

"Hintli gençliğin muhtemelen bir
hata. Asla bu kadar komik özelliklere ya da bu kadar zarif bakmadım
Form, ne de bu kadar müzikal bir ses dinlemedim. Bir kişi gibi
Rüya, benden önce görme konusunda özel bir sürpriz hissetmedim.
yıllar önce öldü. "Onu baştan aşağıya okudum. Fark ettiğim ilk şeylerden biri
her zaman giydiği lekeli kartal tüylerinin
Saç, orada değildi, ne de bıçağı kuşağında ne de yoktu
elinde tüfeği. Sanırım böyle şeylere ihtiyaçları var
cennet.

"Deerfoot ve babam arasındaki bu konuşma sırasında konuşmadım veya
Ayaklarıma yüksel. Shawanoe'nun bana bir şey söylemesini bekliyordum ve ben
Konuşmaya girmek istemiyordum. On ya da on beş harcadılar
Böylece dakikalar ve sonra Deerfoot babamın elini tuttu, bastırdı
sıcak ve gitmek için döndü. Bunu yaptığı gibi, ilk kez görünüyordu
Beni gör. Durdu, aşağıya baktı, gülümsedi ve ismimi söyledi. O zaman o
kendini kontrol etti, kulübenin köşesine yürüdü, bir kenara çekildi
Bir kapı olarak hizmet eden ve geceye bayılan Buffalo Robe.

"Babam bir dakika boyunca ona bakarak durdu ve sonra
Parlayan yüz, bana döndü:

"'Onu gördün mü?'

"Ben yaptım ve sesini duydum."

"Bana söylediklerinden hiçbir şey kaybetmedin mi?"

"'Tek kelime değil.'

"'Onlara kimseye söyle. Şimdi uyu.'

"Gözlerimi kapatmam uzun zaman geçti ve bunu yaptığımda
Deerfoot'un dudaklarından düşen harika kelimeler benim
kulaklar. Bana göre bu garip deneyimin en garip kısmı
takip etti. Sabah geldiğinde bir heceyi hatırlayamadım
Shawanoe'nin söylediği. Babamla konuştum ve o
Deerfoot'un ziyareti,
Kendi Blackfeet. Ona Shawanoe'nin sözlerini unuttuğumu söyledim ve
Onlardan tekrar bana söylemesini istedi. Tanrı'nın bana istemediğini söyledi
Onları hatırlamak için ve ona da saygı duyduğum isteğimi reddetti
tekrarlamak için çok.

"Şef Taggarak birkaç yıl daha yaşadı. Birçok kez denedim
Deerfoot'un babamı ziyaret ederken konuştuğu kelimeleri hatırlayın, ama ben
Asla onlardan birini geri getirmeyi başaramadım. "


[SON.]





.

Ünlü standart çocuklar

Tarafından yayınlandı
John C. Winston co.
Philadelphia

Edward S. Ellis

Erkek kitaplarının popüler yazarı Edward S. Ellis, bir yerli
Ohio, yarım yüzyıldan fazla bir süre önce doğdu. Onun
Baba ünlü bir avcı ve tüfek atışıydı ve şüphesiz onun
Macera Masalları ile istismarlar ve ortaklarının istismarları
oğluna havadar backwoods ve tasvir etmek için zevkini verdi
Sınırdaki ilk yerleşimcilerin karıştırma ömrü.

Bay Ellis erken yaşta yazmaya başladı ve çalışmaları kabul edilebilirdi
ilkinden. Ailesi çocukken New Jersey'e kaldırıldı
ve devlet normal okulundan mezun oldu ve üye oldu
hala gençlerdeyken fakültenin. Daha sonra müdürüydü
Trenton Lisesi, mütevelli ve daha sonra okul müdürü.
O zamana kadar yazar olarak hizmetleri o kadar belirgin olmuştu ki
Tüm dikkatini edebiyata verdi. O istisnai bir şekilde
başarılı öğretmen ve okullar için bir dizi ders kitabı yazdı, hepsi
yüksek iyilikle karşılaştı. Bunlar ve tarihi yapımları için,
Princeton Koleji ona Sanat Yüksek Lisans derecesini verdi.

Yüksek ahlaki karakter, temiz, erkeksi eğilimler ve takdire şayan
Bay Ellis'in hikayelerinin edebi tarzı onu popüler hale getirdi.
Atlantik'in bu ülkede olduğu gibi diğer tarafı. Önde gelen bir kağıt dikkat çekti
O zamandan beri, hiçbir annenin eline yerleştirmek için tereddüt etmesi gerekmiyor
Oğlu Bay Ellis tarafından yazılmış herhangi bir kitap. Önde bulunurlar
Pazar-okul kütüphaneleri, inanılabileceği gibi,
geniş talep ve sesleri ile çok iyi, sağlıklı dersler
onları çocukları için ebeveynler için kabul edilebilir hale getirin. Neredeyse hepsi
John C. Winston Company tarafından yayınlanan Ellis kitaplarından
Londra'da yeniden yayınlandı ve birçoğu başka dillere çevrildi.
Bay Ellis, çeşitli başarıların bir yazarıdır ve ek olarak
Onun hikayeleri, tarihi eserlerin yazarı, bir dizi parçanın
popüler müzik ve birkaç değerli icat yaptı. Bay Ellis
zihinsel ve fiziksel güçlerinin başında ve olduğu gibi harika
Geçmiş başarılarının esası oldu, aramak için bir neden var
Yakın gelecekte kaleminden daha parlak prodüksiyonlar.


Deerfoot Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Ozark'ın Avcıları Son Savaş Yolu
Dağlarda Kamp

Kütük kabin serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Ormanda Kayıp Trail ayak izleri
Kamp ateşi ve Wigwam

Boy Pioneer Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Nehirdeki blok evinde ned
Ormanda Ned

Kuzeybatı Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Wyoming Cowmen ve Rustlers'da İki Erkek
Garip bir zanaat ve harika yolculuğu

Boone ve Kenton Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Öncülerin günlerinde sessizlik ile at
Nehrin Hayaleti

Savaş Şef Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Kırmızı kartal yanan ok
Iron Heart, Iroquois Savaş Şefi

Yeni Deerfoot Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Prairie'de Deerfoot'ta Deerfoot
Dağlarda Deerfoot

Gerçek Grit Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Jim ve Joe Dorsey, genç mucit
Tabut Adası'nın Sırrı

Büyük Amerikan Serisi
2 cilt.       Edward S. Ellis $ 2.00
Teddy ve Towser; veya Kaliforniya'da ilk günler
Çatal Nehri

Sömürge Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Bir Amerikan Kralı Virginia Cromwell
Eski Dominion'un son imparatoru

Yabancı Macera Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Yasak kara nehri ve ormanda kayıp
Beyaz filin avı

Kendi kano serinizi kürek çekin
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Orman habercileri dağ yıldızı
Bulutların Kraliçesi

Arizona Serisi
3 cilt.       Edward S. Ellis $ 3.00
Rezervasyon dışında geronimo
Yuvarlak

Overland Serisi
2 cilt.       Edward S. Ellis $ 2.00
Alden, Hintliler arasında Pony Express Rider Alden

Catamount Kamp Serisi
2 cilt.       Edward S. Ellis $ 2.00
Camp Catamount kampının kaptanı

Uçan Boys Serisi
2 cilt.       Edward S. Ellis $ 2.00
Gökyüzündeki Uçan Çocuklar Uçan Çocuklar Kurtarmaya

Fiyat alındığında fatura gönderildi

John C. Winston CO., _Publishers_
Winston Binası Philadelphia




Dikkate değer romanlar _and_
Ayetin Hediye Kitapları
_By_ John Trotwood Moore


Jack Ballington, Forester

Hikaye, Jack Ballington'un servetleriyle ilgilidir, bu da
Kırma nitelikleri eksikliği,
Maddi mirasını ve sevdiği kızı kaybetmek, ama karıştırmada
Kriz, atalarının geleneklerini ölçer.

    "Mizahıyla büyüleyecek, tüm kalp tellerini
    Pathos tarafından titreşiyor, sel.
    Vatanseverlik ... Amerikan'ı büyük ölçüde zenginleştiren bir hikaye
    kurgu. "--_ Albany Times-Union._

12 ay. Kumaş. 341 sayfa
Fiyat 1,20 $ net. Posta 13 sent


Cottontown Piskoposu

Tennessee Vadisi'nin Bir Hikayesi

Aşk, pathos ve gerçek mizah kitaptan keyifli bir şekilde yürütülür.
Her şeyden önce "eski piskopos" ın ışığı, kendini seviyor
Her okuyucusu nezaketi, gücü ve eşsizliğiyle
Yaşamak için çok iyi bulduğu dünya bilgisi. 31 baskılar
zaten satıldı.

12mo. Kumaş. 606 sayfa
Fiyat 1,50 $ faturalı


Wash Amca: Hikayeleri

"Amca" nın karakterine odaklanan bir hikaye kitabı,
yayınlanmasından bu yana kısa sürede bile büyük ve
Tüm okuyucu sınıfları arasında dikkate değer başarı. Birçok baskı var
zaten satıldı. "Birkaç harika kitaptan biri." --_ Rochester Union ve Reklamveren._

    "Mizah ve Pathos Madeni." --_ Omaha World-Herald._

12mo. Kumaş. 329 sayfa
Fiyat 1,50 $ faturalı


Bir Yaz İlahi

Tennessee romantizmi

Edward Ballington ve onun aşk işlerinin hikayesi iki keyifli
Büyüleyici kontrastlı kızlar, bu büyüleyici aşkın planını oluşturur
hikaye.  Bu anlatının ipliklerinde bir kör hikaye dokunuyor
ani karanlığın felaketiyle tanışan adam
Sevgiyi ve saygıyı emreden cesaret, tatlılık ve istifa
her okuyucunun.

12mo. Kumaş. 332 sayfa
Fiyat 1,25 $ faturalı


Tennessee'den Şarkılar ve Hikayeler

Gerçekte Bay Moore, Dixie'nin bu şarkılar ve hikayeler koleksiyonunda
Toprak, geleneklerinde uzun yaşayacak bir çalışma yarattı
Güney ve okurlarının kalbinde daha uzun. Sadece okumak zorunda
"Ole Mistis", bu koleksiyondaki ilk hikaye, gücünü hissetmek
Bay Moore'un dehası. Bir kerede şimdiye kadarki bir at yarışının en iyi hikayesi
Yazılı, güçlü bir aşk hikayesi ve en dokunaklı acıklı anlatı
küçük bir kölenin inancı ve bağlılığı.

12mo. Kumaş. 358 sayfa
Fiyat 1,25 $ faturalı


Eski pamuk çırçır

"Eski pamuk çırçır", Güney'in tutkulu vatanseverliğini nefes alıyor,
En sevgili duyguları, pathos ve pişmanlıkları, muhteşem ilerlemesi
ve onun muzaffer geleceği. Bu şiir boyunca popüler bir favori
Güney ve bazı eyaletlerde resmen kabul edildi. Yazar
en gerçek oğullarından biridir. Kitabın tüm sayfaları ile dekore edilmiştir.
Yedi son derece iyi tam sayfa dahil orijinal çizimler
çizimler.

İthal ipek beze bağlı. Boyut 6-1/2 x 9-1/2 inç
Fiyat 1,00 $ net. Posta 10 sent


Yukarıdaki kitapların tümü cömertçe
Tanınmış sanatçılar tarafından resmedilmiştir


John C. Winston CO., _Publishers_
Winston Binası Philadelphia






Edward S. Ellis tarafından Dağlardaki Gutenberg'in Deerfoot Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEERFOOT IN THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 25334.txt or 25334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/3/25334/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
