*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 28th: A Record of War Service in the Australian Imperial Force, 1915-19, Vol. I (28.: Avustralya İmparatorluk Gücü'nde Savaş Hizmeti Kayıtları, 1915-19, Cilt. BEN)
Yazar: Herbert Brayley Collett
Yayın Tarihi: May 5, 2008  [eBook #25341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The 28th: A Record of War Service in the
Australian Imperial Force, 1915-19, Vol. I, by Herbert Brayley Collett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The 28th: A Record of War Service in the Australian Imperial Force, 1915-19, Vol. I
       Egypt, Gallipoli, Lemnos Island, Sinai Peninsula


Author: Herbert Brayley Collett



Release Date: May 5, 2008  [eBook #25341]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 28TH: A RECORD OF WAR SERVICE

*** START OF TURKISH PART ***
Avustralya İmparatorluk Gücü, 1915-19, Cilt. BEN***


Elaine Walker, Barbara Kosker ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25341-H.htm veya 25341-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/4/25341/25341-h/25341-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/4/25341/25341-h.zip)


      +----------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                        |
      | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
      | korundu.                                        |
      |                                                        |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
      | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.  |
      |                                                        |
      | Eşit işaretlerle çevrili metin |
      | orijinal (= bold =).                                     |
      +----------------------------------------------------+





28.

Bir savaş hizmeti kaydı ile
Avustralya İmparatorluk Gücü,
1915-1919

Cilt I.

Mısır, Gelibolu, Lemnos Adası,
Sina Yarımadası

ile

Albay H. B. Collett, C.M.G., D.S.O., V.D.
İlk C.O. tabur

Perth Başpiskoposu tarafından önsöz ile,
Kuvvetlere Papaz-General







[İllüstrasyon: Saladin'in kalesinin duvarları içindeki meydanda.
30 Ağustos 1915.
Uzak arka planda Moqattam Tepeleri ve Napolyon Kalesi.]



Mütevelli Heyeti tarafından yayınlandı
halk kütüphanesi, müzesi ve sanat galerisi
Batı Avustralya

Perth
1922

[Telif Hakkı]
Yetkili:
Fred. Wm. Simpson, hükümet yazıcısı, Perth.

Tarafından sağlanan bloklar
Read & McKinley, Sanat Yerleştiricileri, Perth.





İçerik.

 Önsöz: En Rev. C. O. L. Riley, O.B.E., D.D., LL.D.,
 V.D., Perth Başpiskoposu, Papaz-General Kuvvetler.             İx.

 Önsöz xi.

 Kronoloji XIII.


 Bölüm I.

 Genesis.

 Güney Afrika Savaşı'nda W.A.-1914'teki salgın-Karrakatta ve
 Blackboy Hill-ilk başlayan birimler-yeni yetiştirmek için şaka
 Tugaylar-28. Tabur Yetkili-Personel Çözümü-
 Memurların seçimi ve atanması ve n.c.os.-Uzmanlar
 Aranıyor-Donanma-Zorlu Eğitim-Bir Kaza-Görevden çıkıyor-ziyaret
 H.E.'den Vali-Medical Önlemleri-Yürüyüş Perth
 -Cephe için ayrılma için final hazırlıkları.                = Sayfa 1. =


 Bölüm II.

 YOLDA.

 9 Haziran 1915'e binme-rota boyunca kalabalıklar ve
 FREMANTLE-Avustralya'ya Fare-"Ascanius"-Çeyrek ve
 Karışıklık-Gemide diğer birlikler-istatistikler-denizde eğitim-
 Dersler-duruşlar-düzenlilikte rekabetler-
 Tropikler-Okumlar-Kantin-Üstat-Doğu Afrika
 Sahil-Kızıl Deniz-Gar
 Mısırlılarla temas.                                     = Sayfa 15. =


 Bölüm III.

 İlk Mısır'da kal.

 Abbasia'ya İniş ve Tren Yolculuğu-Goshen Ülkesi
 -Kampın Tanımlaması-Hakim Zorluklar-Yasalar-
 Haberciler-Gelibolu'dan gelen-Mısır'da olmayan-yerel
 Komuta ve Garnizon-Sir John Maxwell tarafından yapılandır-Mobilizasyon
 7. Tugay'dan-Çölde Eğitim-Gece Yürüyüşler-Zeitun
 Okul-2. Avustralya Bölümünün Biçimi-
 Askerleri beslemek-tropikler için kaplama-karantina içinde-
 -Pay ve Para Birimi-Postalar ve Sansür-Sorumlar-Riots-
 Askeri Polis-Kaptanlar.                                     = Sayfa 28. =


 Bölüm IV.

 İlk Mısır'da kal (_continued_). Dikkat dağıtıcı unsurlar-Çarşılar-Çarşılar-Garri ve
 Eşek gezintileri-Esbekieh Bahçeleri-Kursaal ve Casino- Shepheard's
 Otel-Guides-Görünüş-Piramitler ve Sfenks-Memphis-Sakkara-
 Kutsal Boğaların Mezarları-Kahire Müzesi-Kale ve Diğerleri
 Saracenic kalıntıları-bazı güzel camiler-kol-nil-
 Mısır aristokrasisi-Saladin'in kalesini suçlayan-yeğeni
 Senussi-Bir Askerin Denemeleri-Souvenir avcılık-evden vitrinler
 -Ağustos avanslarının haberleri-yurtdışına ilerlemeye istekli oldu-girişimi.
                                                                 = Sayfa 45. =

 Bölüm V.

 Gelibolu.

 Gelibolu Yarımadası'nın bazı hesabı-deniz ve askeri
 Operasyonlar-Anzak Günü-İskenderiye'de Varış-
 "Ivernia"-önyargılar-Grecian takımadalarından-
 "Southland"-Mudros Körfezi'nde-postayı kaplayan-
 "Aragon"-"Sarnia" a aktarma-son aşama-ilk
 "Böcekler" ten şelaleye bakan savaş-ipresyonlar-şelaleye bakıyor
 Gully-ilk yaralı-4. Tugay ile temas-
 Apex-konumun açıklaması-göze çarpan-şartlar
 Hiperler-Artiller Desteği-Telefonlar-Düzenler-Yeni Zelandalılar
 -düşmanın dikkati-tarla tabancalarıyla yaralanma-bombalar, harçlar ve
 Mancınıklar-Broomstick Bombaları.                                    = Sayfa 58. =


 Bölüm VI.

 Gelibolu (_continued_).

 Bahçelerde ilk gece-temizleme-kabuk ateşi-kuşak kuşları kuş ağacı
 Ve Godley-hiçbir insanın toprakları-Apex'ten gelen görüş-kavramlar-ve
 Kürek-Sleepe-Türk gösterisi-Divine Hizmet-Sir Ian'ın ziyareti
 Hamilton-Owen'ın Kaçışını Özelleştir-Şirket Rölyefleri-Minasyon ve Tünelleme
 -Salvage-Patroller-Silahlarımız-PROPAGANDA-TEMİZLİK.            = Sayfa 77. =


 Bölüm VII.

 Gelibolu (_continued_).

 Zehirli Gaz-Silahlar için hedefler-genel-yanlış bir alarm-"
 Alınacak-"-25. Tabur-Sinek Zararlısı-
 Hastalık-Buldly Sığır ve Bisküvi-Rum-Su Karakterliği-Yiyecek-
 Yakıt toplamak-tedarik ve ulaşım-"Dunks".                  = Sayfa 90. =


 Bölüm VIII.

 Gelibolu (_continued_).

 Aşağı Cheshire Ridge-Yeni Pozisyon Tarihi-
 Hava-Trenches-Tunnels-Timber ve Iron-Sniping-Ruslar-
 Mohammedan Festivali-Takviyelerin Kalesi-Tahliye
 Sıralamalar-Bombalama Bölümü-Tugay Komutanlığı
 -Canteen Mağazaları-Pay-Bir Bayan-Aeroplanes-4.
 Tugay-Taylor's Hollow-Beach Yorgunlukları-Seyirler olarak Soldiers-Yeni
 -Avustralya'dan e-posta-Diyonlar-Doğalcı-Güzellikleri
 kara, deniz ve gökyüzü.                                            = Sayfa 102. =


 Bölüm IX.

 Gelibolu (_continued_).

 Happy Valley'e taşın-Lord Kitchener-Visit-Buluşmuş Hava
 -insanlık-önerilen bir dublör-"Türkiye için yakın mevsim"-
 Blizzard ve onun korkunç sonuçları-artan düşman silah ateşi-
 Alman Heavivies'in Gelişi-Russell'in Üstü-Tünellerin Üç Katmanları
 -Üç ana dalın ölümü-tahliye yeni-ana beden
 Makineli Tüfek Bölümünün Yarımadasını-Ölüm Zor-İşi
 -Son adam.                                                = Sayfa 120. =


 Bölüm X.

 Lemnos Adası.

 Körfeze İniş-Hasta Bir Tabur-Sarpi Kampı-
 Bira-Destekleme, İyileştirme ve Yattırma-Z Valley Kampı-Üyeler
 ayrım için seçildi-Lemnos-genel açıklaması
 Ada-Sakinler-KASTRO- PRIMİYATI Tarım-MT. Terma--
 Kalabalık Nakliye-Billies'in Gelişi-Madenler Günü-Bir
 Komplo-Konser-Yeni Yıl-Mısır için.      = Sayfa 137. =


 Bölüm XI.

 Mısır'a dön. Alexandria-Tel-El-Kebir'de Varış-Ulaşım Tekrar Katılıyor-Bir Anlaşma
 Çadırlarda-Mutchen Sorun-İki Bölüm için Bir Kamp-Savaşı
 1882-Kısa Rasyonlar-Sir Archibald Murray tarafından yapılan.
 CAIRO--Posta Servisi-Savage Warfare için Eğitim-Geri Mücadeleler
 -Genel Paton-Deve Kolordusuna Geçer-Bir Türk Rumours
 İlerleme-Sina Yarımadası'na-Çöl-Yol ve Boru Hattı
 -Camels-Ferry Post-Süveyş Kanalı'nın Savunmaları-Gönderen Nakliye
 -Lumping ve Navvying-Gizli Servis Temsilcileri-Dangerlar Gönderenler
 Kanal-İspanyol-Gambling-Serebro-İspanyol Menenjit-Bir ziyaret
 Mısır Yüksek Komiseri.                                = Sayfa 148. =


 Bölüm XII.

 Fransa için hazırlanıyor.

 Üç yeni bölünme-başka bir 60.000 Avustralyalı-Yeniden geçiş yapıyor
 Birimler-Kuruluşlardaki Değişimler-Ahlaklar-Batı'nın Konuşması
 Ön-Modsin-Khamsin-Moaskar'a monte edilen ön-
 Nihai hazırlıklar-İskenderiye-"Themistocles"-
 Denizaltı tehdidi-Akdeniz-Malta üzerinden-yaklaşmak
 Marsilya-Harbour'a giren-ilk aşamanın sonu.  = Sayfa 162. =




 Ekler.

                                                                    Sayfa.
 A. Batı Avustralya tarafından yetiştirilen ve işe alınan birimlerin listesi 171

 B. Onur Rulosu 172

 C. Yaralılar Akdeniz Seferi Kuvvetleri ile birlikte 174

 D. Tabur 175'in orijinal memurlarının rulosu

 E.
    Haziran 1915 ve 21 Mart 1916 177

 F. Tabur'a katılan takviye memurlarının rulosu
    9 Haziran 1915 ve 21 Mart 1916 178 arasında

 G. Taburun orijinal üyelerinin sivil meslekleri
    memur olarak görevlendirildi veya daha sonra terfi etti
    Görevlendirilen sıralama 178

 H. Taburun orijinal üyelerinin nominal rulosu
    H.M.A.T. "A11" ("Ascanius"), 9.
    Haziran 1915 ve "Boonah", 12 Temmuz 1915 180

 I. Takviye üyelerinin nominal rulosu
    21 Mart 1916 201'den önce sahada Tabur

 J. Honors, Tabur 218'in orijinal üyelerine verildi




 Haritalar ve planların listesi.


 Kahire ve çevre bakan sayfa 52

 Büyük Piramit Sayfa 48

 Gelibolu Yarımadası'nın bir kısmı, müttefik hatları gösteren "59

 "The Apex" 'deki siperler 69

 Cheshire Ridge "103 ön cephesi" 103

 Lemnos, Imbros, Tenedos ve Samothrace "117

 Russell'ın zirvesindeki siperler "127

 Tel-El-Kebir'e Bitişen Ülke Sayfa 148

 Avustralya'nın Süveyş Kanalı Savunmasında Konumu, 1916 Sayfa 155

 Gelibolu'ya bakan Avustralya hatları sayfa 170




 İllüstrasyonlar listesi.


 Saladin'in Citadel _frontispiece duvarlarındaki meydanda.

 Blackboy Hill Camp Page 3

 Bazı Orijinal Memurlar "5

 Alay Sinyalleri "9

 Makineli Tüfek Bölümü "9

 Yürüyüş Perth "11

 Yürüyüşü Perth: St. George's Terrace'deki Kalabalık "12

 Fremantle'deki veda "17

 H.M'ler. Avustralya Taşımacılığı "A11" "21

 İki çok genç asker "25

 Abbasia Kampı "31

 Adjutant ve "Tim" "31

 Tuğgeneral J. Burston, V.D.                                "35

 Lieut.-Albay C.R. Davies, O.B.E.                               "35

 Binbaşı J. Kenny, A.A.M.C.                                          "39

 Yüzbaşı J. J. S. Scouler "39

 Kalenin Duvarı "47

 Kale Duvarlarından Kahire Görünümü "51

 Moqattam Hills "51

 Kale "55

 Chunuk Bair "63

 Williams 'iskelesi, 28'inci iniş "66

 Tepe "71

 Tepede: Periscope tüfeğini kullanma "74

 "Çiftlik" "74

 "78"

 Destek hendeklerinde bir "bivvy" kazmak "79

 Baby 700 "83'ten görüntüle

 Binbaşı J. A. Campbell Wilson "91

 Yüzbaşı J. Getingby: Çeyrek Yönetici "92

 Çavuş C.R. Field "96

 Alay çeyrek yöneticisi-seregek R. G. sexty "97

 Chailak dere "106

 Agyl dere görünümü "107

 "A" şirket rezerv pozisyonundan hareket etmeye hazırlanıyor
   Cheshire Ridge "111

 Q.M.'nin "A" Şirketi Cheshire Ridge "Mağazası 112

 Sari Bair Ridge "121

 "C" Şirketi, Happy Valley "Merkezi 125

 Büyük Trafik Hendesi "125

 Walker's Ridge üzerine bir konferans, Aralık 1915 "129

 Russell'ın Malone Gully'ye Aranan Görünümü "131

 Kaptan G.D. Shaw, M.C.                                          "135

 Kaptan T. O. Nicholls, M.C.                                      "135

 Sarpi'deki kamp, ​​Lemnos Adası "141

 Mudros Körfezi'nde Nakliye, 1915 "141

 Tel-El-Kebir savaş alanında, Ocak 1916 "151

 Süveyş Kanalı'nı gösteren feribot yazısı "158

 Feribot Post: Doğu Bankası'ndaki Landing Place "158

 28'inci kampta Ferry Post "160

 Süveyş Kanalı: Fairway'de Bir Astar "160

 Özel H. A. Franco, M.M.                                        "164

 İş yerinde Pioneer-Serekant "165

 Kanalı _en Route_'i Avrupa'ya Geçen 2. Bölüm "169

 İskenderiye'de "Themistocles" "169




Önsöz.

_ En çok Rev. C. O. L. Riley, O.B.E., D.D., LL.D., V.D.,
Perth Başpiskoposu, Kuvvetlere Şapla-Genel._


28'in tarihine kısa bir önsöz yazmam istendi
Tabur. Bunu iki nedenden dolayı çok büyük bir zevkle yapıyorum-son zamanlarda,
Çünkü Albay Collett'i yıllardır tanıyorum ve ikincisi,
Çünkü tarihi onaylıyorum. Mevcut cilt, kaydetmeye çalışacak birkaçının ilkidir.
Gidip gelen muhteşem gönüllü bedenlerinin yapıları
Batı Avustralya ve Ülkesi başarıları çok adil
gurur duymak. Halk Kütüphanesi, Müzesi ve Sanat Galerisi Mütevelli Heyeti
Batı Avustralya, devlet arşivlerinin sorumlusu olarak,
Bu arşivlerin büyük ölçüde eksik olacağını düşündüm
Dünya Savaşı'ndaki rolümüz dahil değil. Bu nesne görüntüyle,
Commonwealth ve eyalet hükümetlerine yaklaşıldı ve büyük ölçüde
Premier'in yardımıyla Hon. Sir James Mitchell,
K.C.M.G. ve Eğitim Bakanı, Hon. H. P. Colebatch,
M.L.C., şimdi anlatı ile pratik bir başlangıç ​​yapıldı.
28. Tabur ile ilgilidir.

Aşağıdaki sayfalarda uzun tezlere tedavi edilmiyoruz.
askeri taktikler veya yazarın nasıl sahip olabileceğine dair kanıtları temizlemek
Savaşı, sadece yüksekse, gerçekten aldığı zaman yarısında sonuçlandırdı
Komuta, her şeyi bilen biri tarafından yapılan önerilerde bulunmuştu.
Bu kitapta böyle bir şey bulamayacaksınız. Albay Collett açıkça
Kendisine sordu: "Tabur adamlarının arkadaşları ne istiyor?
Biliyor musunuz? "Erkeklerin ne yaptığını ve taburun ne yaptığını bilmek istiyorlar.
Eğitim kampındaki adamın günlük hayatı neydi; üzerinde
nakliyeler; Savaş alanlarında ve siperlerde. Düşenlerin
Mümkünse nasıl ve ne zaman düştüklerini ve nerede olduklarını bilmek istiyorlar
gömüldü. Yaralananların ne olduklarını bilmek istiyorlar
"bir mermiyi durdurduklarında" ve daha sonra nasıl oldukları
Hastanede veya "Blighty" de tedavi edildi. Halk, kısa bir taslak istiyor
Taburun büyük yapıları ve tüm bunlar açıkça ve
Gururla yazar tarafından anlatıldı.

Sık sık Albay Collett ile kampta bulundum ve ne kadar ayrıntılı bir şekilde
İşini orada yaptı. Eminim taburun tüm adamları,
Arkadaşları ve genel olarak halk, sevgi için ona teşekkür edecek
Bakım ve emek, kendisine olması gereken bir göreve adadı
Görkemli kayıt, ama yine de, hatırladığı gibi üzüntü dolu
Arkadaştan sonra arkadaşın "bayılmasını" düşünün.

                                          C.O. L., Perth,
                                          Papaz-General A.I.F.,
                                          E.'nin C.




Önsöz.


Biraz hesap vermek için bir girişimde bulunan sayfalarda yapıldı
Batılı bir Avustralya taburunun nasıl yetiştirildiği, organize edildiği, eğitildiği,
ve yaşadı. Nasıl ve nerede seyahat etti, bazı şeyler ve
testere ve çevresinin doğası. Bu kapsayacak geniş bir alan,
Ve elde edilen sonucun çok uzak olduğu konusunda çok bilincindeyim
mükemmel.

Bu cilt, varışla sona eren dönemle sınırlıdır.
Marsilya'daki 28. Tabur. Ünitenin ilk aşaması
Tarih düşünüldüğü kadar önemsiz değildi. Olsa da
Sonraki yıllar, bir dizi harika olayla işaretlendi, burada
Tabur görkemli bir rol aldı, ancak
Çevre ve göze çarpan bir rutin monotonluk
Değişen sahneler ve önceki ayların çeşitli olayları arasında
hizmet. Bu başlangıçta yüksek karakter kalıplandı
Birim daha sonra saygı duyuldu. Savaşla yargılanma, zorluk,
ve hastalık üyelerinin eksik olduğunu ve iyi bir ruhu bulamamıştı
Yoldaşlık hızla gelişti. Yüksek _morale_ ile geldi
Avrupa'nın tarihi savaş alanları.

Anlatı sırasında sunulan birkaç görüş benim. Onlar
hafifçe oluşmamıştır. Bakım ile suçlanan herhangi bir kişi ve
Bir bedeninin yönü, zorunlu olarak-
Tuz-çalışması nedenleri ve etkileri.

Metinde belirli isimler belirtilmiştir. Şüphesiz var
Diğerleri eşit derecede değerli, ama elimde olduğum malzeme ile
Herkese bağlı adalet yapmak imkansızdı. Var
sömürülmesi gereken ancak hangisi için olay ve fıkra zenginliği
Açık nedenler, benim için mevcut değildi ve yapmama rağmen
Bu kayda katkıda bulunmak için tüm eski üyelere genel bir itiraz,
Mükemmel doğal fark büyük çoğunluğun ellerini tuttu.
İhmal ve komisyon günahları için,
Hizmet vermekten büyük onur duydum ve yoldaşlar olarak erkekler için,
Ve askerler, en büyük saygı ve hayranlık duyuyorum.

Esas olarak bağımlı olmam gereken bilgi kaynakları
:-Çok kusurlu bir resmi savaş günlüğü; Kendi mektuplarım; Hafızam;
ve eski yoldaşlardan birkaç katkı. Bunlar sonuncuydu
Binbaşı E. G. Glyde, Kaptan A. M. P. Montgomery, A. S.
Isaac, N.W. Sundercombe, G.D. Shaw, T.O. Nicholls ve C.C. Flower.
Ama daha özellikle Lieut'a borçluyum. J. T. Blair,
elimde olduğu önemli miktarda malzeme
Londra'dayken toplamak için harika acılar.

Fotoğraflar ve haritalarla ilgili olarak: değerli baskılar ve taslaklar
Avustralya Savaş Müzesi Mütevelli Heyeti tarafından sağlanmaktadır. Bay C.E. W.
Avustralya savaş muhabiri ve resmi tarihçi olan Bean çok
Lütfen bana özel koleksiyonundan fotoğraflar ödünç verdi. Bay E.L.
Mitchell ve Bay W. Owen, her ikisi de Perth, cömertçe verdiler
negatiflerinden üretmek için sınırsız izin ve kesin
Üyeler ve üyelerin akrabaları da ilginç katkıda bulundu
örnekler. Gelibolu'daki Avustralya Kolordu cephesinin haritası için ve
Kahire, Tel-El-Kebir ve
Piramit, özellikle Kaptan E. A. E. Andrewartha'ya teşekkür etmeliyim.
Avustralya Personel Kolordu.

Tabur üyelerinin nominal rulolarının yayınlanması
büyük ölçüde Binbaşı J. M. Lean'in yardımıyla mümkün oldu,
M.B.E., Temel Kayıtlardan Sorumlu Memur, Melbourne.

Tarihsel veriler, tanımlayıcı madde ve diğer birkaç temel konu için
aşağıdaki çalışmalara da danıştım:-Barrett ve Deane ("
A.A.M.C. Mısır'da "); Callwell (" Dardanelles kampanyası ve onun
Dersler "); Ellis (" 5. Bölümün Hikayesi "); Hamilton (" Gelibolu
Günlük "); Masefield (" Gelibolu ");" Kampanyanın askeri tarihi
1882'de Mısır "(resmi); Nevinson (" Dardanelles Kampanyası ");
Schuler ("Avustralya Silahları"); Sladen ("Oriental Kahire"); Orman ("yıkandı
dört deniz ") ve diğerleri şimdi yapamayacağım
hatırlamak. Ayrıca J. S. Battye, Litt.D.,
B.A., LL.B., Halk Kütüphanesi Genel Sekreteri,
Paha biçilmez tavsiye bana hoş ama zorlu bir görevle rehberlik etti.

                                             Herbt. B. Collett.
Halk Kütüphanesi,
Perth, W.A.,
Haziran 1922.




 28. Tabur Kronolojisi, A.I.F.


 1914.

 4 Ağustos-Savaş Bildirgesi.


 1915.

 1 Nisan.-7. Piyade Tugayı'nın Oluşumu onaylandı ve
                Kuruluşlar verildi.
           16.-Batı Avustralya'da 28'in oluşturulması için verilen emirler
                Blackboy Hill'de Piyade Taburu. Gerekli Eylem
                Aynı gün aldı.
           23.-Lieut.-Albay H. B. Collett komuta etmek için atandı.

 12 Mayıs.} "A" ve "B" şirketleri Advanced için Rockingham'a gitti
           13.} Eğitim. 22 Mayıs iade edildi.
           27.-Ekselansları tarafından ziyaret edin ve muayene
                Batı Avustralya, Büyük General Sir Harry Barron,
                K.C.M.G., C.V.O.

 3 Haziran.-Kralın doğum günü. Perth'e kadar yürüyüş, tamamen atlı ve
                1. takviye ile donatılmış.
            6.-H.M.A.T. "Geelong"
                Fremantle. Ertesi gün yelken açtı.
            7.-O.G. 7. Piyade Tugayı-Solonel
                J. Burston, V.D.
            9. -Tabur, daha az ulaşım detayı,
                H.M.A.T. "Ascanius" (A11). Gemi Buharda Çıktı
                aynı akşam.
           24.-Afrika'nın Doğu Kıyısı-Ras Jard-Hafun'un Güney.
           26.-Kızıldeniz girdi.
           29.-Suez gördü.
           30.-Gelişmiş parti indi ve Kahire'ye gitti.

 2 Temmuz.-Tabur indi ve trenle kampta ilerledi
                Abbasi.
            5.-Lieut tarafından denetleme. General Sir John Maxwell, General
                Mısır'da komuta memuru.
           12.-Çavuş Faulkner ve Ulaşım Detayları
                H.M.A.T. "Boonah." Atların kalmasını emretti
                Avustralya'da.

 4 Ağustos-Mısır'da 2. Avustralya Bölümü oluşumu.
            8.-Ulaşım detayları taburuna katılın.
           17.-Kahire Kalesi'ne yürüyüş ve işgal. İlk taslak
                takviye geldi ve güçlendi.
           30.-Citadel ve March'ın Aerodrome kampına tahliyesi,
                Heliopolis.

 1 Eylül.-Alınan giriş emirleri. Mısır'da kalacak ulaşım.
            3.-Qubba İstasyonu'nda sürüklendi.
            4.-İskenderiye'ye geldi. H.M.T. "Ivernia." Sol
                liman.
            8.-Lemnos Adası'ndan geldi.
            9.-Mudros Körfezi'ne girdi.

           10.-S.S. "Sarnia" a geçti ve yönde ilerledi
                Gelibolu Yarımadası. O gece Williams'a indi
                Pier ve şelale gully'de bivouaced. Yeniye bağlı
                Zelanda ve Avustralya Bölümü.
           11.-İlk yaralı. Özel F. T. Mitchell Yaralı. Yukarı taşındı
                Chailak Dere ve Bauchop'un Tepesi ve
                Küçük Masa Üst-Rozet Tepesi.
           12.-"Apex" yeni Zelandalılardan devralındı. Birinci
                Yaralı eylemde. Lieut. F. E. Jensen tehlikeli bir şekilde
                yaralı. Birkaç saat sonra öldü.
           13.-Kolordu ve Bölüm Komutanları tarafından ilk ziyaret.

 4 Ekim} 25. Tabur tarafından rahatladı. Aşağı Cheshire'a taşındı
            5.} sırt.
           30.-"B" Şirket "A" Şirket 26. Tabur tarafından rahatlatıldı.

 1 Kasım.-"C" şirketi Taylor's Hollow'a taşındı.
            2.-"D" Şirketi Taylor's Hollow'a taşındı.
            3.-13. Tabur sektörü devraldı. 28. Tabur
                Taylor's Hollow'da Divisional Reserve olarak yoğunlaştı.
                Önümüzdeki beş hafta boyunca eserler ve plajla uğraşan ana organ
                yorgunluklar.
           12.-26. Tabur'a destek olarak Happy Valley'e taşındı. Böylece
                2. bölüme katıldı.
           13.-Lord Kitchener'ın ziyareti.
           24.} Sessizlik dönemi. Avustralyalılar ateşlerini saklıyorlar.
           27.}
           27.} Yarımadası bir kar fırtınası tarafından ziyaret edildi. Şiddetli kar ve aşırı
           29.} soğuk.

 4 Aralık.-"A" şirket Russell'ın tepesinde sıraya girdi.
            6.-"D" şirketi Russell'ın tepesinde sıraya girdi.
            7.-Genel Müdürlük ve "B" Şirketi Russell'ın zirvesine doğru ilerledi.
            8.-"C" Şirketi Tabur'a katılır.
           11.-Takip eden bir gün başlama emri aldı.
           12.-20. Tabur tarafından rahatlatıldı. Bindirilmiş, daha az M.G. Bölüm,
                "Osmanich" sonra karardık.
           13.-Lemnos Adası'na indi ve Sarpi'de kampa yürüdü.
           15.-Güney Kampı Z Valley'e yürüdü.
           20.-Lieut. G. D. Shaw ve Makineli Tüfek Bölümü Sol Gelibolu
                Son askerlerle yarımada, saat 3.30'a katıldı
                Tabur aynı gün.
           31.-Mısır'a gitme parti kaldı.


 1916.

 6 Ocak-H.M.T. "Ansonia."
            7.-Solda Mudros Körfezi 7.30
            9.-İskenderiye limanına girdi.
           10.-Trenle Tel-El-Kebir'deki trenle trenle ilerledi.
                Ulaştırma taburuna yeniden katıldı.
           15. -General Sir Archibald Murray,
                Mısır şefi.

 3 Şubat.-Trenle Moaskar'a taşındı. Sonra sahnelemeye yürüdü
               Kamp-Süveyş Kanalı ve İsmailia'nın karşıt bankası. 7.
               Bölüm rezervinde tugay.
            6.-Feribot Post'a Garnizon İç Savunmalarına geri döndü
                Kanal. 30. Tabur'u rahatlattı.
           28.-Binbaşı C.R. Davies, komuta etmek için Tel-El-Kebir'e gitti
                58. Tabur. Binbaşı A.W. Leane, 2. komuta oldu
                28. Tabur.

 8 Mart.-Yeni Zelandalılar tarafından rahatlatıldı. Süveyş kanalını geçti
                Moaskar Kampı.
           13.-İskenderiye için sürüklenen nakliye detayları ve atlar.
                H.M.T. Ertesi gün "Minneapolis".
           15.-İskenderiye için tabur.
           16.-H.M.T.
               "Themistocles." Aynı akşam limandan ayrıldı.
           19.-Malta, Valetta'dan geldi. Rota için sipariş aldı.
           21.-Marsilya limanına geldi.




28.:

Savaş hizmetinin bir kaydı,

1915-1919.




Bölüm I.

Genesis.


1899'da Güney Afrika Savaşı'nın patlak vermesi yüzeye getirildi
Avustralya halkı, eski ülkenin doğuştan gelen sevgisi
Üyelerinin dünyanın ne olursa olsun İngiliz ırkını işaretler
ikamet ediyor. Her koloni, endişe duyan erkeklerden biri teklif etti
Düzenli ordu akrabaları ile yan yana hizmet edin. Bu teklifler
kabul edildi-o zaman erkeklere ihtiyaç duyulduğu için değil, ama
devlet adamlarının bir dönemin varlığını kabul etmelerinin nedeni
kabul edilmesini talep eden yurtdışındaki hakimiyetlerin gelişimi
sakinleri,
İmparatorluğun refahının bakımı ve tanıtımı. Tersine döner
açılış aylarında meydana gelen İngiliz kolları
Kampanya Avustralya'da yoğun bir sadakat ve vatanseverlik ruhu yarattı,
hükümete yenilenen yardım teklifleri ile örneklendi
Londra'da. Bu teklifler erken bir yanıt aldı, bunun sonucunda
Hint Okyanusu karşısında düzenli bir asker akışı sürdürüldü.
Tüm iki buçuk yıllık operasyon.

Batı Avustralya, yükün payını kolayca aldı ve onu oynadı
Küçük, önemsiz olmasa da kısım. Birliklere katkısı
1.179 ile birlikte 64 subay ve 1.167 diğer rütbeden oluşuyordu
atlar. Nüfus bazında bu çaba herhangi birinden daha büyüktü.
diğer Avustralya eyaletlerinin. Yaralılarda çeşitli birimler (bir
piyade ve dokuz monte piyade) ölümle 40 kayıp yaşadı ve
86 Yaralar tarafından. Verilen hizmetlerin değerli olduğu,
Devlet ve bireyler için son derece güvenilir,
Aşağıdaki onurların verilmesi gerçeği: 1 V.C., 2 C.B., 7
D.S.O.'s, 8 D.C.M.'s ve sevkiyatlarda 3 ek söz.

Avrupa Ağustos 1914'te Avrupa Alev ve Savaş Dumanı'na girdiğinde,
Avustralya hükümette birleştirildi ve duygularda bir ulus-ama
Hala bir İngiliz ulusu. Yardım teklifleri bekleniyordu ve
nezaketle ve minnetle kabul edildi. Batı Avustralyalılar bir kez
Daha fazla cevap verdi ve bu sefer binlerce. Yine kota
aşıldı-Doğu eyaletleri için bile sağlanıyor '
Birimler-ve 32.028 asker ve hemşire hizmet için askere alındı
1914-1918 döneminde yurtdışında. [A] bunların 6.000'den fazlası
Avustralya ve İmparatorluk için hayatlarını ve binlerce kişi daha
yaralandı ve sakatlandı.

28. Tabur tamamen işe alınan üç taburdan biriydi ve
Batı Avustralya'da organize edildi. Alanı zamanında almadı
Gelibolu'ya önceki günlere katılın, ancak büyüklüğünü gösterdi
Birçoğu müteakip sert bir mücadele. Tapuları ve diğer birimlerin
bu batı kıyılarını bıraktı,
Avustralya emperyal gücünün geri kalanı ve anlamı yok
kayıt.

Güney Afrika'nın grubu askeri rezerv konusunda eğitildi.
Karrakatta. Bir tüfek menzili ve yeterli alan vardı
küçük birlik bedenlerinin egzersizi. 1914'te belli oldu
daha büyük sayıların dahil olacağı, daha büyük bir arama yapıldı
ve daha iyi kamp alanı ve eğitim alanı. Sonunda bu bulundu
Bellevue'nin yaklaşık bir mil doğusunda yer alan Blackboy Hill ve oldukça
Doğu Demiryoluna yakın. Bu alan vatandaş tarafından kullanılmıştı
O yılın yıllık eğitiminde güçler çok uygun buldu
sökülmüş iş için. Kamp alanı birkaç dönümlük yuvarlak bir knoll
kapsamlı bir şekilde, iyi doğal drenajın avantajlarına sahip olmak, bir liberal
gölgeli ağaçların sayısı ve ayak altında sert toprak. Çevredeki ülke
Darling serisinin etekleri tarafından kırıldı ve
Yollar, çitler ve-tam ve orada-küçük su yolları. Fakat,
Sıradan amaçlara uygun yeterli seviyeli zemin mevcuttur ve
Toplamda, yerellik kendisini takdire şayan bir şekilde eğitiyor.
Piyade Prensipleri.

Burada, o zaman, ilk kanıtlanmış erkekler çağrıldığında,
birlikleri barındırmak için çadırlar ve çeneler. Başlangıç ​​koşullarında
Hayat kaba idi. Mevcut sınırlı eğitimli personel ve yokluğu
askeri yapmak için gerekli olan hizmetlerin çoğu
yönetim verimli, yeni gelenleri taciz etti ve israfa neden oldu
Zaman, eğitimde önemli miktarda çıkıkla birlikte. Daha sonra,
Ardışık kamp komutanları altında koşullar çok gelişti. Verimli
Hizmetler kuruldu ve yetkin erkekler onları çalıştırmak için eğitildi.
Sonunda Blackboy kampı Avustralya'da biri olarak bilinmeye başladı.
en eksiksiz ve rahat.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Blackboy Hill Kampı.
_Photos. Bay E.L. Mitchell, Perth._]

Kamp hızla dolduruldu ve birimler taşındıkça tekrar dolduruldu.
Şubat 1915'in sonundan önce, 10.
Hafif At Alayı, 8. Saha Topçu Pili, 11.
Tabur, 16. taburun büyük kısmı ve bir şirket
12. Tabur; Çeşitli teknik ve idari ile birlikte
birimler ve müfrezeler.

İşe alımlar dökülmeye devam etti ve yaklaşan adamlar
İleri gönderilen takviye taslaklarını tedarik etmek için yeterli
aylık. Şubat ayında Avustralya hükümeti yükseltmeye karar verdi
Daha fazla hafif at alayları ve piyade 5. ve 6. tugayları.
5. Tugay, Yeni Güney Galler tarafından bir tane ile döşenecekti
Queensland'dan Tabur (20.). Victoria 6'nı tedarik edecekti
Tugay, her biri Güney ve Batı Avustralya'dan iki şirket ile
24. Tabur'u oluşturun.

24. Taburun iki şirketi ("C" ve "D") hemen
kamptaki depo birimlerinden oluşur ve donatmaya ve eğitmeye başladı.

Bu, karargahın yükseltildiğini duyurduğunda neredeyse hiç yapılmamıştı.
Başka bir piyade tugayı bile-7.. 1 Nisan'da
Bunun için kuruluşlar yayınlandı. Bir buçuk tabur (25 ve
26) Queensland tarafından sağlanacaktı; Yarım tabur (26.)
Tazmanya; ve her biri Güney Avustralya (27) ve batı tarafından bir tabur
Avustralya (28). Buna beş memurdan oluşan bir tugay personeli eklendi ve
21 Tüm bölgelerden yetiştirilecek diğer rütbeler. Bu yeni teklif
5. ve 6. tugaylara göre bir miktar yeniden düzenleme gerektirdi.
20. Tabur'un sorumluluğu Yeni Güney Galler'e döndü.
Victoria da 24'üncü için yeterli erkek sağlamayı üstlendi
Tabur. Batı Avustralya Komutanı, bu nedenle kendini aradı
32 memurdan oluşan eksiksiz yeni bir birim yetiştirmek ve donatmak için,
994 Diğer Rütbeler ve 63 at, iki makineli tüfekle birlikte dokuz
bisiklet ve 13 nakliye aracı. [B]

16 Nisan'da memura kesin talimatlar verildi
Blackboy Camp'te yeni taburun organize edilmesi için komuta etmek
Birlikler daha sonra tuval altında. Hemen eylem yapıldı ve ne
Eskiden "C" ve "D" 24. Taburun şirketleri "A" ve "B" oldu
28. şirketler. Depodan iki yeni şirket kuruldu
birimler ve dördün tamamı ayrı satırlara taşındı ve yerleştirildi
2. Lieut olan Kaptan L. B. Welch'in geçici komutası altında.
C. H. Lamb, adjutant olarak ona yardım etmek için. Depodan diğer memurlar
organizasyon ve yönetime yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: Bazı orijinal memurlar.
_Photo. Bay E.L. Mitchell, Perth._]

23 Nisan'da Teğmen-Albay H. B. Collett'e atandı.
emretmek. Bu memur daha önce 11. Avustralya'ya komuta etmişti
Piyade Alayı ve 88. Piyade Taburu (her ikisi de vatandaş
Kuvvetler) Perth'de ve askeride önemli deneyime sahipti
eğitim, yönetim ve organizasyon. İlk düşüncesi
memurların ve görevlendirilmemiş memurların seçilmesi ve atanması,
ve bir
Taburun ayrılmaz ve önemli kısmı.

Memurların seçiminde çok az isteğe bağlı güce izin verildi.
Komutan Görevlisi. Bakan tarafından atanan bir seçim tahtası
Savunma ve Perth'de oturmak, önerilen randevular. Çok sık bu
adayın tam bilgisi olmadan veya onun
nitelikler. Bu koşullar altında bazı sürtünmeler bağlıydı
Kurul ve Komutan Görevlisi arasında meydana gelir. Ancak sonunda,
Uzlaşma ve ayarlama yoluyla toplanması mümkün oldu
Birlikte makul derecede sağlam bir memur ekibi. Binbaşı C.R. Davies,
84. (Goldfields) Piyade Memuru ve Boulder'ın bir avukatı,
komuta ikinci oldu. Kaptanlar A.W. Leane, L.B. Welch ve J. A.
C. Wilson Binbaşı rütbesine terfi etti ve şirketlere atandı.
Beşinci Binbaşı-F. R. Jeffrey-Victoria'dan transfer edildi ve "B" i aldı
Şirket. Bu son adlı memur, ikinci komuta gibi,
Güney Afrika'da hizmet ve yakın zamanda İngiltere'den döndü,
İmparatorluk rezervleri taslağı yapmıştı. Bir dizi genç
Memurlar N.C.OS. Bir Öğretim Okulu'na devam etmek
Komisyon adayları için. Sonraki yıllarda bu adamların çoğu
son derece iyi yaptı. Bunlardan biri tabura komuta etti
1917'nin büyük kısmı.

Görevlendirilmemiş memurların seçimi ve atanması bir süreçti
farklı bir tür. Askeri için kullanılmayan büyük bir adamla
oluşumlar ve yöntemler, acil ihtiyaç,
hafif bir deneyim yaşadı ve hammadde rutini öğretebilir ve
sistem ve rütbelerdeki yerini gösterin. Ancak takip etmedi,
Aynı adamların, hafif deneyimleriyle çok donanımlı oldukları
zihinsel ve fiziksel olarak onları verimli liderler ve
Sahadaki komutanlar. Akılda bulunulması gereken bir diğer faktör de
N.C.OS. gelecekte, erkekleri
görevlendirilen rütbelerdeki kayıpların neden olduğu boşlukları doldurun. .
Bir memurdan beklenen nitelikler kişilik, ahlaki ve
Fiziksel cesaret, eğitim, sağlık ve spor düzenleme. .
Arayan eğitim mutlaka akademik değildi, ancak belirtildiği gibi
Hızlı düşünce ve konuşma ve yazımda ifade için kapasite,
erkekler ve onların yolları hakkında bilgi ile birlikte. [C] Yüksek standarttı
Böylece ayarlanmış ve bu göz önüne alındığında, tüm şerit kullanıcıları kabul edildi
rütbelerini geçici olarak tutmak-onaylama onların
Verimliliğin elde edilmesi ve istenen niteliklerin görüntülenmesi. Bu
Taburun gelmesinden sonra randevu yöntemi iyi tutuldu
Mısır ve en takdire şayan bir organ koleksiyonuyla sonuçlandı
Alt liderler. Bunların birçoğu aynı n.c.os.-Memurlar-
kendileri ve birim için büyük bir ayrım kazandı. Onlar
Gerçekten de "ordunun omurgası".

Uzman ayrılmalarının oluşumu nispeten oluşturuldu
Çok mükemmel malzemenin saflarında varlığıyla kolay. .
Sinyalçiler 2. Lieut tarafından el ele alındı. J. J. S. Scouler, eski adıyla
bir
Victoria'da sinyal kursu. Hızlı bir şekilde onu bir bedenin etrafında topladı
Daha sonra verimliliği kıskançlık haline gelen hevesli genç erkekler
Diğer taburlar ve Bölümün hayranlığı. Takım
İki Maxim Guns, Kaptan H. B. tarafından düzenlendi ve kısmen eğitildi.
Menz. Ancak Mayıs ortası hakkında, 2. Lieut. G. D. Shaw
bölüme atandı ve daha sonra en verimli bir şekilde emretti
Ferry Post'taki 7. Makineli Tüfek Şirketi'ne emildiği tarih,
Mart 1916'nın başı hakkında. Orijinalin _personnel_'den
Birim Makineli Tüfek Kolordusu için çok sayıda memur
daha sonra çizilmiş. 2. Lieut. T. D. Graham nakliye olarak atandı
Subay ve uygun erkeklerin bakması için çok az sorun yaşadı
ve atlarını ve araçlarını sür. Yardım etmek zorunda kaldığı için şanslıydı
Hindistan'da ulaşımla görev yapan Çavuş F. L. Faulkner.

Kaptan John Kenny alaycı tıbbi memur olarak bağlandı. Ona
orduyu seçme ve organize etme sorumluluğunu devreddi
Tıbbi Kolordu detayları ve sedye taşıyıcıları. Her iki müfreze de
son derece kullanışlı. Öncüler seçildi ve mükemmel bir gövde
esnaf güvenli. On numaralı, hemen altına yerleştirildiler
Çavuş J. W. Anderson'ın Kontrolü-Daha sonra bir Scotsman
Taburun en bilinen üyelerinin.

Varant sıraları, Çavuş J'nin atanmasıyla dolduruldu.
Alay Çavuş Major olarak; Çavuş R. G. Sexty AS
Alay çeyrek yöneticisi-Serekant; Çavuşlar B.A. Bell, P.T.C. Bell,
W. S. Appleyard ve H. M. Cousins, şirket çavuşları olarak; Ve
Çavuş S. Jones, N. Graham, J. R. Gunn ve C.J. Piper Şirket olarak
Çeyrek yönetici-etravatlar. İki istisna dışında, tüm bunlar emri memurlar
daha sonra görevlendirilmiş rütbeye ulaştı.

2. Lieut. C. H. Lamb, adjutant'ın atanmasında onaylandı ve
Sonunda kaptan rütbesine terfi aldı. Üzerinde devredildi
bir kitle detay çalışması. Bunu enerji, beceri ve başarı ile ele aldı,
ve düzenli oda katiplerinden çok istekli yardımlar vardı-Sergery E. C.
Francisco [D] ve S. S. Thompson.

Birkaç özel randevu daha yapıldı: Armourer-Serek L. C.
Lewis kollarda küçük onarımlar yapmak; Çavuş davulcusu W. T. Hocking
Buglers ve davulcuları eğitin; ve Çavuş Yok T. R. Graham
Mutfaklarda denetleyin ve talimat verin. Girişten kısa bir süre sonra
Çavuş-shoemaker F. Cox,
ayakkabı.

Tabur'a hiçbir papaz atanmadı, ancak dördü gazeteli
tugay. Bunlardan biri, çok Rev. Dean D. A. Brennan,
Roma Katolik mezhebi ve son zamanlarda Narrogin'de konuşlandırıldı,
Blackboy Camp'te. Aylarca 28'e bağlıydı ve paylaştı
Mısır, Gelibolu, Fransa ve Belçika'da hayatı.

Çeşitli randevular ve görevler için seçim süreci aldı
zaman. Bu arada takımları ve şirketleri organize etme çalışması
devam etti ve eğitim ve donatmaya çok özen gösterildi. İçin
İlk iki haftada kadar ekipman çok yavaş geldi. Ordnance
Mağazalar neredeyse boştu. Taze malzemelerin alınması gerekiyordu
Doğu eyaletleri veya Vatandaş Kuvvet birimlerinden toplanmıştır. Oldu
Tüm taleplerin karşılandığı birkaç gün içinde başlamadan sonra değil.
Bu iş durumunun olumsuz bir etkisi olması gerekiyordu
eğitim, ama genel olarak, çok ilerleme kaydedildi ve birim yakında
Oluşturulmaya başladı ve uygulanması ve ele alınması daha kolay hale geldi. .
Mevcut memur sayısı kademeli olarak arttı ve iki garanti veya
Öğretim personelinin görevlendirilmemiş memurları
Her şirket yardımcı olmak için. İkincisi son derece değerli oldu
iş. Onların talimatı vermek amacıyla özel bir sınıf oluşturuldu.
Görevler Çizgi giymek isteyen adamlar. Eğitiminde
Bölümler ve Takımlar, elde etme gerekliliği üzerine vurgu yapıldı
fiziksel uygunluk durumu ve kapsamlı bir bilgi edinme
Tüfek, süngü ve kürek kullanımı. Fiziksel Egzersizler
bir veya iki saatlik sürenin kısa yürüyüşleri izledi. Sonrasında
İlköğretim testlerini geçerek şirketler, Osborne'a geçti
Tüfek menzili ve işe alımların tüfek kursunu ateşledi. Tatmin edici
Başarı figürü elde edildi. Daha gelişmiş eğitim için
Tabur Rockingham'daki bir kampa taşımayı amaçladı. Sırasında
Mayıs ayında ikinci hafta iki şirket devam etti ve kamp
Binbaşı Davies'in komutası altında kuruldu. Ancak,
Söylenti erken kurulum, bu şirketler geri çağrılmalı ve
Tüm birim bir kez daha Blackboy Hill'de yoğunlaştı. Eğitim
Enerjik olarak ilerledi, sonuçla memurlar ve diğer rütbeler
Şirketler içinde hızla çöktü-her gün giderek daha fazla
görevlerine alışkın.

[İllüstrasyon: Alay Sinyalleri.]

[İllüstrasyon: makineli tüfek bölümü.
_Photos. Kaptan G. D. Shaw._]

Üyelerin sağlığı iyiydi. Çok az bulaşıcı vakası
Hastalık ve daha az ciddi hastalık vakası bildirilmiştir. .
Kampın durumu, temizlik ısrarı ile birlikte
çizgiler ve kişinin, bu yönde yararlı bir etkisi oldu.
Maalesef bir ölüm meydana geldi. Özel F. W. Hopkins bir
korumasız kilo deliği ve boğuldu. Bu kazılardan birkaçı vardı
eğitim alanının batı kenarında ve bunlara bir tehdit vardı
Geceleri tren istasyonundan kısa bir kesim alıyor. Tüm Rütbeler
aşılama ve aşılamaya sunuldu. Bu tatsızdı, ama
Savaşın tıbbi geçmişi o zamandan beri
miktar.

Disiplin başlangıçtan itibaren oldukça tatmin ediciydi ve hızla gelişti.
Başlangıçta her üyeye yüksek olduğunu anlaması için verildi
Görev duygusu ve güçlü bir _esprit-de-corps_,
başarı. Her iki özellik de daha sonra çok gelişmişti ve
28. erkeklerin taburları için her zaman sahip oldukları bir konu
A.I.F.

Organizasyon ve eğitimin tüm ön çalışmalarında, komuta
Memur, sempati, pratik destek ve
Bölge Komutanının Tavsiyesi-Albay J. H. Bruche. Bu yardım
paha biçilmez ve ses yöntemlerinin kurulmasına neden oldu ve
Tüm saflar arasında karşılıklı güvenle mutlu ilişkilerin teşvik edilmesi.

Eğitim ve diğer görevler uzun saatler emmesine rağmen, izin verildi
Çay saatinden sonra ve gece yarısına kadar her gün. Yarım tatiller
Ayrıca Çarşamba ve Cumartesi günleri gözlemlendi. Cumartesi öğleden sonra ayrılın
Pazar akşamına da liberal ölçekte verildi. Önce
Her insanın dört gün izin verme hakkına binmek için
Kendisine özel işlerine katılma fırsatı. Bu
Birçoğu tarafından alındı. Kampta, kim olanları eğlendirmek için çaba sarf edildi
Akşam kaldı. Bu bakımdan Y.M.C.A. Çoğu yaptı
Konserlerin ve diğer biçimlerin bulunduğu büyük bir seçim çerçevesi sağlamak
Eğlence neredeyse gece verildi. Bir Postane ve Yazma
Oda-ücretsiz kırtasiye ile-bu gönüllü tarafından da kuruldu
Yardımcılar. Kampı çevreleyen stant ve dükkan sayısı vardı.
Gerekirlikler satın alınabilir ve zararsız ikramlar elde edilebilir.
Arkadaşlar ve ilişkiler boşta saatlerde kampı sık sık ziyaret etti.

[İllüstrasyon: Yürüyüş Perth.
3 Haziran 1915.
_Photo. Bay E.L. Mitchell, Perth._]

[İllüstrasyon: Yürüyüş Perth.
3 Haziran 1915.
St. George Terasındaki kalabalık.
_Photo. Bay W. Owen, Perth._]

Ekselansları Valisi, Büyük General Sir Harry Barron, K.C.M.G.,
C.V.O., birime büyük ilgi gösterdi ve 27 Mayıs'ta katıldı
kampta ve üyelere gayri resmi bir şekilde hitap etti
akşam yemeği. Onlara ordudaki kendi deneyimlerini anlattı ve
Çok takdir edildi, çok sağlıklı tavsiye ihale.

Mayıs ayının sonuna doğru, giriş gününün
yakından yaklaşıyor. Nihai sorunları tamamlamak için çaba sarf edildi
kit ve kıyafetler ve görünüşte sonsuz sayıda
Savunma Bakanlığı'nın gerektirdiği belgesel kayıtları. Bir final ve
_Personnel_'in yakın incelemesi gerçekleştirildi. Bütün erkekler
Tabur "uygun" olarak telaffuz edilmişti. Aşılar ve aşılamalar
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Yine de hala bir dizi rütbede kaldı
Çeşitli nedenlerle asker olarak yurtdışına gitmeye uygun olmayan erkekler.
Diğerleri aile işleri onlara kaygıya neden olan ve
ayrılışlarında gecikme gerektirdi. Yine, diğerleri-sadece birkaç tane-
Blackboy'da kaldıkları günler daha az büyüdükçe ardorları azaldı. İçinde
Tüm bu örnekler, ilgili erkeklerin taburcu edildi veya
Depo birimlerine geri aktarıldı. Tabur için daha iyiydi
değişiklikler.

3 Haziran, Majesteleri Kral'ın doğum gününün yıldönümü idi.
28, eğitim kamplarından diğer bazı birliklerle birlikte,
Perth üzerinden yürümek ve bunu yaparken,
Vali ve Bölge Komutanı. Hazırlıkta binicilik atları
ve tekerlekli ulaşım önceki gece Perth'e gitti ve
Matkap Salonu. Taburun kendisi trenle şehre geçti ve
10.30 Sabahı James Street'te kurulmuştu. O zaman
Beaufort, Barrack, Hay ve Bennett Streets tarafından yürüdü; Bu nedenle St.
George Terası, Milligan, Hay ve
Barrack sokakları ve Blackboy Hill için yeniden büyüleyici. Vali aldı
Hükümet evinin karşısındaki bir noktadan selam. Tabur
Güzel bir gösteri sundu ve muhteşem bir resepsiyon aldı
caddeleri tahttan eden muazzam kalabalıklar. Gazeteler,
daha sonra işlemleri tanımlayan, benzeri görülmemiş bir
Halkın toplanması ve olağanüstü bir coşku göstergisi. .
İnsanlar yeni birimleriyle gurur duyuyorlardı ve erkekler gurur duyuyordu.
kendileri.

Haziran ayının ilk haftasında,
Tahsis edilen nakliyeler ve biniş tarihleri. 6 Haziran'a kadar
Her şey hazırdı. O gün 1. takviye,
99 Lieut komutu altında sıralama ve dosya. J. F. Quilty, gemiye gitti
Bir gün önce Fremantle'ye gelen "Geelong" taşımacılığı
ve 27. Tabur'u taşıyor. Dean Brennan da başladı,
geri kalanında Güney Avustralyalılarla görev emri verildi
onların yolculukları. Sergt. F. L. Faulkner, 11 sürücü ve 53 ile birlikte
Alay taşımacılığının atları, bir tekne ile takip etmekti.
daha sonra düzeltilmemiş olan yelken.

Şu anda Major F. R. Jeffrey'i ayırmak için emirler alındı
geçici olarak Güney Avustralya biriminin ikinci komutanı olarak hareket etmek. O
usulüne uygun olarak bildirildi ve başka bir memur, Lieut. P.E. Jackson, gönderildi
Karşılaşma kıyısı. Bu değişiklik sonucunda Kaptan W. G.
Stroud'a "B" şirketinin geçici komutu verildi. 7 Haziran öğleden sonra, 7. Tugay'ın tugayı,
Albay J. Burston, V.D., personeli kaptanı Kaptan M.
J. G. Colyer, kampı ziyaret etti ve bu bölümün tanıdığını yaptı
onun emrinin. C.O.
Birkaç yıl boyunca, birimin ve
yararlılık ve verimlilik vaadi.

Dipnotlar:

[A] _see_ Ek A.

[B] Bu kuruluş, 1916'nın başlarına kadar sürdürüldü.
Taburun Ferry Post'ta kalması sırasında modifikasyonlar yapıldı.
İki yıl içinde zaman zaman daha fazla malzeme değişikliği gerçekleşti
ve birimin Fransa ve Belçika'daki kampanyasının sekiz ayı.

[C] _see_ Ek G.

[D] Daha sonra Kaptan (Geçici Binbaşı) E.C. Francisco, 50. Battn.




Bölüm II.

YOLDA.


Binicilik atları, nakliye vagonları ve ağır bagaj, gönderildi
9 Haziran'da öğleden kısa bir süre sonra bir önceki gün Fremantle'ye
Tabur limana iki trende ilerledi. Resmi olarak
Kalkış tarihi ve saati açıklanmamıştı, belirli göstergeler
bu bilgileri halka aktarmıştı. Sonuç bir
Rota boyunca bir dizi gösteri. Demiryolundaki motorlar
Barnyard'ın taklitinde yüksek ve uzun süreli sesler üretti
sakinler, bayraklar ve mendiller sallandı ve birçok tezahürat verildi
Tabur yolunda hızlandırmak için. Victoria'da Quay büyüktü
akrabalara veda etmek amacıyla insanların kalabalığı ve
Arkadaşlar. Bu bir şekilde başlamaya müdahale etti, ancak saat 16: 30'a kadar.
Son adam ve at ve son Impedientta parçası gemideydi.
Bölge Komutanı operasyonu kişisel olarak denetledi. O öyleydi
Papaz General eşliğinde, en Rev. Dr. Riley, Başpiskopos
Perth, nazikçe ve cesaret verici sözleri bunlara büyük kalp verdi
çok ciddi bir görev ortaya koymak. Komutan'a bir mektupta
O yazmıştı-"Memurlarınıza ve erkeklerinize ne kadar gurur duyduğumu söyleyecek misin?
kamptaki davranışları ve hepimizin onur ve
W.A.'nın ellerinde en büyük güvenle itibarı. Güle güle
Hepinize, güvenli bir yolculuk, cesur bir çalışma ve hızlı bir dönüş taçlandırıldı
zaferle. "

Yaklaşık 17:30 Taşıma rıhtımdan ayrıldı ve Gage'e doğru ilerledi
Yollar. Birlikte akşam yemeği düzenlenmiş olmasına rağmen
Güverte, çok azı katıldı. Neredeyse hepsi son güle güle sallamak istedi
Geride bıraktıkları ve ayrılık bir bakışını yakalamak için
Bir daha asla göremeyecekleri arazi. Gage yollarına ulaşıldı ve karanlığa
Aşağı Avustralya'nın son manzarasını kapattı. Burada son konular
Birliklerin kayıtları ve ödemesi ile bağlantı düzenlendi,
Giriş ve ödeme personeli gemiyi terk etti, motor çanları çaldı ve
Uzun yolculuk başladı.

Ulaşım, resmen olarak bilinen S.S. "Ascanius" idi.
"A11," 1910 yılında inşa edilen mavi huni hattının çelik çift vidalı bir gemisi,
ve kayıtlı bir tonaj 10.048 ile. Uzunluğu ve genişliği vardı
Sırasıyla 493 feet ve 60 feet ve üç güverte takıldı.
İki alt güverte alanlara ayrıldı ve belirli sayıda
Her alana tablolar ve formlar yerleştirildi. Her masa bir
12 ila 22 erkek arasında değişen bir sayının karmaşası. Blackboy Hill'den ayrılmadan önce
Birlikler, gemiye karşılık gelen karışıklıklara ayrılmıştı
eşdeğer alan. Sonuç olarak, gangway'in tepesine vardığında
Başlarken, her taraf bir rehber tarafından karşılandı ve doğrudan
çeyrek. Hamaklar, battaniyeler ve yemek eşyaları derhal yayınlandı
ve tüfeklerini ve kitlerini nerede istifleyecekleri gösterildi. Ayrıca,
yangını önlemek için gerekli önlemler veya bir
hastalık salgını. Daha sonra, güverteler temizlendiğinde, tekne
İstasyonlar işaret edildi, teknelerin mürettebatı detaylandırıldı ve çarpışma ateşi
uygulanan önlemler. Promenade ve tekne güverteleri için serbest tutuldu
Rekreasyon ve öğretim çalışması. İyi güveç atı tuttu
barınaklar ve yardımcı bir mutfak. Fo'c'sle başının altında ana
mutfak. Kaka güvertesinde küçük bir izolasyon hastanesi vardı. A
Ayrı karmaşa ve mahalleler emir memurlarını ve çavuşları aldı;
Memurlar bir zamanlar konaklama olan şey tahsis edilirken
Yolcular için.

Gemi, Brisbane'deki yolculuğuna başlamış ve varışta
Fremantle, 26.'nın iki Queensland şirketini zaten taşıdı
Tabur (Majors F. M. O'Donnell ve P. Currie), 17. Şirket
A.A.S.C. (Kaptan A. E. Harte) ve 7. Saha Ambulansının Bir kısmı
(Teğmen-Col. R. B. Huxtable, V.D.). W.A. limanında tugay komutanı
ve personel kaptanı başladı. Tamamen, batı birimi ile bazıları
Tüm safların 1.750'i Avustralya'dan ayrılıyordu.

Burada belirli istatistiklerden bahsetmek yerinde olmayabilir
Yolculuk sırasında toplanan 28. Tabur ile ilgili olarak
Yaklaşık yüzde 50. Memurların ve diğer rütbeler
Avustralyalı doğdu. Diğer kısmı neredeyse tamamen yerlilerden oluşuyordu
Britanya Adaları. Bir Rusça, bir Malta, bir İskandinav veya iki
Birkaç kişi, tek istisnalardı. Ortalama yaş
24 yıllık ve sadece 143 evli erkek sayılabilir. .
İşe alım alanı geniş olmuştu ve kayıtlı olanlar arasında
Profesyonel ve iş adamı, esnaf, katip, mağaza asistanı ve
metropolden işçi; Shearer, Drover ve Pearler
kuzey-batı ve uzak kuzey; Doğu ve Güney-Batı'dan Çiftçi
ilçeler; kereste işçisi; ve madenci ve araştırmacı
Goldfields. 150 sivil mesleğin tamamında temsil edildi,
Başlıca olanlar şu şekildedir:-İşçiler 199, Çiftçiler ve Çiftlik Elleri
109, Madenciler ve Prospectors 70, Kereste İşçileri 64, Katip 60,
Marangozlar ve Marangozlar 27, At Sürücüleri 18, Armutcular 17, Marketler 16,
Mühendisler 13 ve kasaplar 13.

[İllüstrasyon: Fremantle'deki veda.
9 Haziran 1915.
_Photos. Bay E.L. Mitchell, Perth'_]

Yolculuğun ilk iki veya üç günü için oldukça dalgalı deniz ve
Sonuç olarak teknenin hareketi biraz hastalığa neden oldu. Bu yakın oldu
denetim ve başlangıçta katı rutinin benimsenmesi ve
İyi deniz bacakları olanlar için çok fazla iş ve endişe. Ancak,
Üçüncü gün çok azı yemekten yoktu, gemi
bilinen ve yürütme planlarına koymak mümkün bulundu
eğitim, egzersiz ve eğlence. Güverte alanı o kadar kullanıldı ki her biri
Birimin üzerinde kesin dönemler ve yerler vardı. Hepsi çalışmak için yeterli alan
Bir kerede birlikler mevcut değildi, ancak benimsenen yöntemlerle
Her erkek günde en az üç saatlik aktif eğitim aldı. En üst düzey
Verilen fırsatların kullanılması gerekiyordu. Amacıyla
Eğitim, Blackboy Hill'de geçirilen zaman çok kısaydı. Bu yüzden
Hala öğretilmeye ve öğrenilmeye devam etti; Ayrıca,
Diğer tarafta izin verilecek bilgi edinmek ancak olabilir
Tahmin edilen-Herhangi bir olayda kısa süreli olması muhtemeldi. Stres,
Bu nedenle, öncelikle fiziksel egzersizlerin devam etmesine tabi tutuldu
ve ikincisi, tüfekteki talimatlara devam ederken ve
Asker, ana silahı olarak tüfeğe gittikçe daha fazla alışkın
suç ve savunma. Teorik öğretim yarım yüzünde verildi
Kişinin hijyeninden gereken role kadar değişen denekler
genel bir eylemde süvari ve topçu tarafından oynanmalıdır. Tüm Rütbeler
bilgiyi asimile etmekte hızlıydı. Belki de en iyi sonuçlar
memurlar ve
"Kolay otur" dönemlerinde erkekler. Uzmanlara fırsatlar verildi
Kendi kendine özgü çalışmalarına daha fazla dikkat etmek için ve bu konuda
Özellikle, sinyaller büyük adımlar attı. Makineli nişancılar vardı
Yüzen hedeflerde uygulama tesisleri, hedefler de
tabanca ateşleme için kullanılır. Varant ve görevlendirilmemiş memurların daha uzun saatleri vardı. Sonrasında
Geçit törenleri reddedildi Sık sık derslere katılmaları gerekiyordu
Alt liderlerin işlevleriyle uğraşmak. Kural olarak memurlar
Çok tam bir gün geçirdim. Onlardan talep edilen kişisel ilgi
Takımlarının refahını etkileyen tüm konulara saygı veya
şirketler, etkili olan için gerekli görevlerin denetimi
geminin hizmetleri ve rutininin çalışması ve
Ertesi günkü eğitimin denekleri, onlara küçük boş zaman bıraktı.
Kendi eğitimleri ihmal edilmedi. Günde iki kez ders verildi
Salonda-genellikle tugayın huzurunda. Öğretim üyeleri
sırayla ayrıntılı ve denekler değişti. Genel olarak dersler
iyiydi. Birkaçı gerekli olanın yetersiz kaldı, ancak genellikle
herhangi bir kusur için oluşturulan bu çabayı izleyen tartışma
dersin kendisi. Ara sıra bilinçsiz mizah parlamaları genellikle
İzleyicilerini sıkmaktan kayıtsız sanatçı.

Görevler bir müfreze veya günlük olarak daha fazla emildi. Muhafızların bulunması gerekiyordu
Yangın, kaza veya
çarpışma. Polis, tasarlanan emirlerin
Ateş veya hastalık salgınlarının önlenmesi gözlenmiştir. Süpürücüler ve
Kabeçler, her 24 saatte iki kez güverteleri temizledi. Kararlı Picquets
At güvertesine baktı. Karışıklık siparişleri çizimini gördü
Rasyonlar, yemek servisi ve karışıklık gereçlerinin temizlenmesi. Girerken
geminin kaptanının kömürde çalışmak için gönüllüler istediği tropikler
Bunkerler. Mürettebatı zor bastı. Bu gönüllüler geliyordu
ve hizmetleri için ekstra ücret aldı.

Fremantle'den ayrıldıktan sonraki birkaç saat içinde en az yedi stowywayway
bulundu. İlk keşfedilen, üniforma giymiş küçük bir delikanlı idi
Yaşının 17 yıl olduğunu söyleyen askeri öğrencilerin. İsmini verdi
ve Midland Junction'dan Herbert Hamilton olarak adres ve getirildiğinde
C.O.'dan önce, orduda hizmet etme arzusunu erkekçe ifade etti. İle
Ebeveynlerinin iletişim kurduğu kablosuz telgrafın araçları ve
Kayıtlarına rızası elde edildi. Tabur zaten olduğu gibi
Tam güçle, Hamilton Queensland'ın rulosuna alındı
piyade. Bir süre için tuğgener onu kişisel bakımı altına aldı, ama
Geliboludan sonra birimine katıldı ve onunla iyi hizmet verdi
savaşın geri kalanında. Stowaveys'in dengesi
Blackboy kampından erkekler. Bir veya iki hizmetten taburcu edilmişti
orada ve sadece "kaçmak" istedim. Onlara gemide iş verildi.
Diğerleri hizmet etmek için endişeliydi ve incelemeden sonra da alındı
26. Tabur tarafından. Stowaways'e ek olarak dört adam olmuştu
27. Tabur'a ait olan ve
Fremantle'den "Geelong" un ayrılışında yeniden embark.

İlk birkaç gün sonra geminin rutini çok sorunsuz gitti.
Sekiz N.C.OS., tayin edilen birlik güverte çavuşları,
Temizlik ve kendi mahallelerinin düzeni. Tatmin edici sonuçlar
böylece elde edildi. En iyi tutulan karışıklıkla ilgili rekabet
hevesli. Mutfak eşyaları gümüş gibi cilalanmış ve tasarımlarda düzenlenmiş
genellikle karışıklık siparişleri için çok özgünlük sergiledi. "A"
Şirket bu konuda özel kredi kazandı.

Disiplin iyi kaldı, tek suçlar küçük olanlar. Yemek
Şimdi ve o zaman, şikayet nedeniydi. İlk etapta
İmparatorluk yetkilileri tarafından belirlenen ölçek yetersizdi
Avustralyalılar gibi et yiyen bir yarışın iştahını tatmin edin.
İkincisi, yemek pişirme yöntemi,
geminin personeli ve ekonomik değildi. Bu iki faktöre ekleyin
Karmaşa siparişlerinin eşit olarak bölünmesinde deneyim istemek
Onlara sağlanan yiyecekler-o zaman şikayetlerin oluşumu olabilir
kolayca anlaşılabilir. Gemideki yaşam alanları iyi havalandırıldı-ilaç
Rüzgar-deniz ve olukların serbest kullanımı ile hava taslakları sağlanıyor.
Bu ve her gün düzenli egzersiz, beklentisi ile birlikte
Hayat ve önde çalışma, tüm safları iyi sağlık ve ruhlarda tuttu.
Kızamık ve influenza, başlamasından birkaç gün sonra ortaya çıktı.
Yolculuk ve 40 veya 50 kurban talep etti, ancak ciddi sonuçlar ortaya çıkmadı. Bir
Bugler zatürree kasıldı, ancak yoldaydı
Süveyse'ye ulaşılmadan önce iyileşme. Altında tek bir zihinsel dava geldi
dikkat, konunun yakın gözlem altına alınmasını gerektiren
Limandaki yetkililerin bakımına teslim edilene kadar
yıkım. Tüm saflar çiçek hastalığına karşı aşılandı ve
tifo. Birçoğu sonuç olarak "kollar" ve sıcaklıklar geliştirdi ve
Birkaç gün boyunca kesinlikle rahatsız oldu.

Tropiklerde yüzde 50. birliklerin güverte ile sağlandı
Uyku amaçlı konaklama. Aden'e yaklaşırken ısı ve
Kızıldeniz geçişi sırasında yoğundu, ama tüm saflar onu taşıyordu
Peki. Mümkün olduğunca elbise iklimine uyarlandı
Koşullar-Güneş darbesine karşı korunmak için özel önlemler alınır.
Ne yazık ki, geminin mürettebatından biri yenildi. Denize gömüldü,
Mezar hizmeti papaz tarafından okunurken gemi uzanıyor. A
Daha sonra koleksiyon dul adına alındı
L50'ye katkıda bulundu ve gerçekleştirildi.

Bir papaz sadece ulaşımdaki birliklere tahsis edilmişti. Bu
Metodist mezhebinden Rev. J. H. Neild idi. Yürüttü
Pazar günleri günde iki kez servis ve güvertelerde uzun saatler geçirdi
diğer zamanlar. Yardım etme çabalarında özellikle ciddiydi ve
Çabaları evrensel olarak takdir edildi. Çok büyük pişmanlık
kısa bir süre sonra onunla temasa geçen herkes tarafından ifade edildi
Mısır'a ulaşan sağlığı,
Avustralya'ya dön.

[İllüstrasyon: H.M'nin Avustralya Taşımacılığı A11 ("Ascanius.")
_Photo. Bay E.L. Mitchell, Perth._]

Bu kadar kalabalık bir ulaşım üzerinde tatmin edici bir şekilde düzenlemek zordu
Eğlenceler. Ancak, mümkün olan en iyi koşullar altında yapıldı.
Spor toplantıları haftada bir veya iki kez yapıldı. Çoğu
Batı Avustralyalılar yarışmalar iyi geldi. En keskin
Faiz, birimler arası römorkörte sergilendi.
Heyecan verici bir mücadeleden sonra, "D" şirketinden ekip tarafından kazanıldı.
Boksta, onurlar 17. A.A.S.C.'nin Queenslanders'a gitti.
Orta ve ağır ağırlıkların çok iyi performans gösterenleri üreten.
Çay saatinden sonra Tyros bağışladığında çok kahkaha atıldı
Eldivenler birbirleriyle. Birkaç konser düzenlendi ve tutuldu
veya kuyuların yakınında. Belki de en popüler şarkıcı gençti
STOWAWAY. Sergt. W. T. Hocking,
Bu işlevlerde yardımcı oldu. Bunu oluşturmak için çabalar yapılmış
Blackboy Hill'den ayrılmadan önce, ancak çok az şey yapılmasına izin verildi
Belli sayıda enstrüman toplamanın ötesinde. Bir kez gemide
Oynayabilen erkekler uygulamaya davet edildi. Böylece bir çekirdek
oluşur. SUEZ'e ulaşıldığında iyi ilerleme kaydedildi
Ve grup umut verici bir durumdaydı. Ancak Mısır'da ve daha sonra
Fransa'da gruplar teşvik edilmedi-az ya da çok rafa kaldı.
1917'de gerçek değerleri anlaşılmaya başladı ve her tesis
bu tür kuruluşları oluşturmak ve sürdürmek için verilir.

Bazı zevklerin bireyleri için ötesinde diğer sapmalar vardı
Konserlere ve atletik yarışmalara katılım. Kart oyunları
oynadı-"köprü" ilk favori olmak, ama "poker"
Büyük takip. Düzenlemeler tarafından kumar yasaklandı.
Bununla birlikte, diğer savaşların olağan gazisi,
Gizemlerin _Some_'a cazip olan herkesi başlatmaya hazır
"bankacı" veya "taç ve çapa. "Ancak bu kişi karşılaştı
Fırsat teklif ettiğinde, geminin polisinin cesaretini kırdı,
tesisine el koydu ve el koydu. "İki up" ve "ev" o zaman öyle değildi
Birkaç ay sonra oldukları için popüler.

Maskotlar için, Tabur Dostları iki veya üçe göndermişti
Genellikle "yirmi sekiz" olarak bilinen yüzük boyunlu muhabbet kuşlarının. Bunlar
yolculuk sırasında evcil hayvan yapıldı, ama ya öldü ya da kaçtı
bitmeden önce.

Gemide Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri Kantini kuruldu. Bu
tedarik edilen borular, tütün, sigara, tatlılar, alkolsüz içecekler ve
satın alınabilecek diğer olasılık ve uç çeşitliliği. Gemi
"kuru"-yani hiçbir ruh, şarap veya biranın mevcut olmaması gerekiyordu
geminin mürettebatından başka. Bu düzenleme,
Avustralya hükümetinin politikası ve tüm denizde elde edildi
Taşımalar. Olağan uyarıcı, bu nedenle birçok kişi tarafından kaçırıldı
alışkın olan, genel olarak yürürlükteki sistemden daha iyisini yaptı
zarar ve emrin korunmasına önemli bir yardımdı ve
konfor. Gözlemlenebileceği kadarıyla, kurala kesinlikle uyuldu
"Ascanius" da; Bununla birlikte, komutan memuru, onun sırasında
Geminin sabah denetimleri, bir kereden fazla yorum yapmak için duyuldu
Boş sayısı ile kanıtlandığı gibi mürettebatın emici kapasitesi
Ale ve Stout şişeleri mahallelerinden temizlendi.

Birliklerin rahatlığı ve refahı için yapılan her şeyde harika
Yardım geminin efendisi ve memurları tarafından verildi.
Belki de baş memur, çıkarları korumakla daha fazla endişeliydi
sahiplerinin, içinde bulunan erkeklere çok fazla enlem vermekten ziyade
transit. Sabahın erken saatlerinde ve yine gece geç saatlerde, sesi
Talihsiz Avustralyalı ile tartışmada duyulabilirdi,
Yatağını yasak bir bölgede gizlice yaptı veya bazılarını ihlal etmişti
geminin diğer kuralı. O ve onun mirmidonlarının gereksiz olduğundan şüpheleniliyor
Herhangi bir hamak, battaniye, geminin mağazasına su tutma ve yerleştirme gayret
ya da sahibi, güvertede korumasız bırakmış olan karışıklık mutfak
veya başka bir açık alanda. Daha sonra, bu kadar tutulan makaleler
Birlikler tarafından geri dönen ve
Tabur fonlarından ödenecek. Bu baş memur değildi
Popüler, ama mürettebatının iyi bir yöneticisiydi ve gemiyi içeride tuttu
Mükemmel durum.

Üstat Kaptan F. Chrimes, oldukça çarpıcı bir Lancashire adamıydı
kişilik ve görünüm. Gemiye seyahat eden bir yazar
Bir yolcu olarak, onu yayınlanmış kitaplarından birinde tasvir etti.
Kaptan Chrimes adamlara hayran kaldı ve resmi ve günlük olmasına rağmen
İncelemeler neredeyse gördüklerine neredeyse kayıtsız bir hava aldı, o
gerçekten gözlemciydi ve çok şey önerdi-ve daha fazlasını yaptı-yapmak için
Gemideki yaşam koşulları daha az rahatsız. Sessiz saatlerde o
Tuğgener ile ertelenen sohbet etti, doktorlarla satranç oynadı,
Ya da genç subayların hafifçe "bacaklarını çekti". Hikayelerden bir
Fon. Bunlar, aslanlarla kişisel deneyimleri karıştırarak
Doğu Afrika ormanları, ölümü ile bağlantılı acıklı bir olaya
ailesinin en sevdiği kedisi. Bir sevgi işareti olarak, bunun cesedi
Kedi, eski bir üzüm asmasının dibinde bahçeye gömüldü. İçinde
İlk müteakip meyve mahsulü-bu yüzden kaptanla ilgili-her üzüm
Hafif bir kürkle ortaya çıktı!

Genel olarak yolculuk yeterince hoş ve neredeyse alışılmadık
Olay, bireylere bir veya iki kaza. Mükemmel İyi Duygu
tüm yolculuk boyunca farklı birimler arasında vardı.
Birçok dostluk yapıldı ve bu ilk dernekler büyük olduğunu kanıtladı
Alandaki iş stresi sırasında daha sonra değer. İlk birkaç için
Günlerce kablosuz iletişim S.S.
"Geelong." Ekvator yaklaşık on ikinci gün geçti, ancak
Tuğgenerin dileklerini ifade eden Kral Neptün mahkeme tutmadı. 24 Haziran'ın başlarında, Ras-Jard-Hafun'un hemen güneyinde Afrika Kıyısı,
görüldü. Yakın burada ayrıldığından beri görülen ilk gemi gözlendi
Avustralya. Kıyıda birkaç Dhow yakın görünürdü ve koyda
Köpekbalıkları ve ışınlar hareket halinde ayırt edilebilir. Birkaç saat dikkat
yabancı bir arazinin bu ilk bakışına odaklanmıştır. "Doktor var
Gitmek ve manzaraya hayran olmak için bizi aşılamak bıraktı, "dedi bir adam
ev mektubu. Somaliland'ın su çekildiği, uçurumlar ve dağlar
Habitasyon belirtileri için gözlük aradı. Ancak çok ıssız
ülke ve çok az yaşam belirtisi ortaya çıktı,
saptırma, erkekler ara sıra bir porpoises okulu veya
Yalnız bir albatros daha yakından görüldü. Cape Guardiafui
Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra geçti ve ertesi akşam gemi onu durdurdu
Aden ile mesaj alışverişi yapmak için yarım saat motorlar
boğucu ısının kalın mavimsi pusuyla loş görülebilirdi.

26 Haziran, Kızıldeniz'in girişine tanık oldu. İçin usta
Önceki birkaç gün olası düşman konusunda endişeli görünüyordu
aksiyon. Sonuç olarak, bazı ek nöbetçiler gönderildi ve
onlara etkili yaylar verecek pozisyonlara monte edilmiş makineli tüfekler
ateş. Şu andan itibaren Afrika kıyılarında sarıldı, ama çok az manzara
Perim Adası'nı geçtikten sonra belirgin. Kuzeydoğudan uzakta bir an
Jebel Musa (Mt. Sinai) 'e bakış elde edildi. Bu sefer
Güney Haç ufkun altında kayboldu.

Taşımanın hedefi hala bilinmiyordu, buna rağmen
Dedikodu Süveyş'den bahsetmişti, dedi Port, İskenderiye ve hatta İngiltere.
Yine de,
ilk adlandırılan liman veya kanaldan geçiş için. Bunlar
Aynı anda elinize koyun. Bu süre zarfında ilk söylentilerin mahsulü veya
"Furphies", daha sonra her zamankinden ayrılmaz bir özellik gibi görünüyordu
askeri yaşam. Belki de en olağanüstü olanlardan biri,
Bu haber, Batı'da var olan büyük kaygının gemisinde gelmişti
Avustralya gemiye sözde bir felaket ve yaşam yükü.
Böyle bir haber yok _HAD_ Söylentinin kaynağı gelemedi
izlenmek. Daha sonra, anavatandan alınan mektuplarda
böyle bir söylentinin aslında mevcut olduğunu tespit etti
ilkinden ulaşımdan bahsediliyor. Muhtemelen kökeni olabilir
uzaktan, aynı anda
"Ascanius" ın Süveyş Körfezi'ne gelişi, bir kardeş gemisi vurdu
Acı göllerin girişinde benim ve plajlı olmak zorunda kaldı. Gövde
Süveyş Kavurası Demiryolundaki yolcular tarafından görülebilirdi.

[İllüstrasyon: İki çok genç asker.
Signaller H. H. Holmes.          - Bugler A.J. Shipway.
Fransa'da eylemde öldürüldü, Ağustos 1916.]

29 Haziran akşamı Süveyş Işıkları ortaya çıktı. Kısa süre içinde
Gece yarısından önce ulaşım,
şehir. Ertesi sabah oldukça çekici olmayan bir panorama açıklandı
görüş. Batıda Jebel Attaka'nın çıplak yükseklikleri vardı; kuzeyde
Suez, başıboş ve saçma görünümlü evleriyle yatıyordu; kuzeydoğuya
Port Tewfik'ti ve bunun ötesinde-doğu ve güneydoğuda koşmak-
Sina çöl kumları. Körfezin suları sakindi, ama her
Vidaların devrimi pisliği karıştırdı ve havayı kirletti. Bazı
Mesafe uzakta, başka bir gemi de bir asker taşıyor. Selamlar
uzun menzilde değiştirildi. Sonunda öğrenildi
Taşımacılık, Avustralya için bir sürü geçersiz olan "Ballarat" oldu.
Aralarında açıkça bir kötümser yaşadılar, çünkü yeniye yanıt olarak
Gelişlerin stentorian ve oybirliğiyle "Hayır!" "Biz
Downepy?
---- yakında olacak. "

Avustralya'da oldukça abartılı hesaplar alındığı için
Mısır'ın yerli sakinleriyle iletişim kurmanın tehlikeleri, özel
Bumboat erkeklerinin gemiye gelmesini önlemek için önlemler alındı ​​veya
Yanlara çok yakından yaklaşıyor. İki tekne ekibi devriye gezdi
Hakkında ve yüklü tüfeklerle donatılmış nöbetçiler
Gangways. Bu, bir dhow, bir dhow tarafından bir
Çok şişman Arap balıkçısı ve küçük bir yerli çocuk,
birlik. Daha uzak tutmak için sinyallerin alınması gerekmez,
Görevdeki nöbetçinin, yayını atan bir tüfek ateşlemesi talimatı verildi.
Küçük zanaat. Bu en etkili olduğunu kanıtladı ve herkes
şişman balıkçı aceleyle çınçının altına daldığında kahkaha
Gör ve dehşete kapılmış küçük çocuğu dümen almaya ve yönlendirmeye zorladı
tehlikeden. Ancak buna rağmen, ön pazarlık devam etti
Diğer teknelerin ekipleri ve ilk izlenimler ile yollar elde edildi
ve nazik Mısır'ın tavırları. Bütün gün gemi çapada yatıyordu
Ve kıyı ile çok az iletişim gerçekleşti. Yine de öyleydi
liman yetkililerinden öğrendi, başka bir gemi en kısa sürede, sonra
iskeleyi temizledi, birlikler inecek ve yolculuk edecekti
Kahire yakınlarındaki bir kampa antrenman. Küçük bir avans partisi hazırlarken
Üç memur ve diğer 40 rütbe, talimatlarla karaya çıkarıldı.
Kampı hazırlamak için adlandırılmış bölgeye ilerleyin.
birlikler.

2 Temmuz'da sabah 7'de "Ascanius" taşındı ve kesildi. Burada
Mısır sesleri konserde duyuldu. Yerellerin motley kalabalığı
Gruplu-Dapper Küçük Polisler tarafından belirgin olarak izlendi ve sürüldü,
ile veya olmadan kullanmaktan zevk aldıkları bastonlarla silahlı
provokasyon. Tek bir yerde küçük bir işçi çetesi, müziğine
Kendi sesleri, bir rampa inşa ediyordu. Başka bir, görünüşte şiddetli argümanda
Ağır bir gangway'in yerine geçmesi için devam ediyordu. Hala
Gemiye daha fazla erkek ve erkek bakıyor ve yüksek sesle arıyorlardı
"Bakshish." "Bakshish" her şeyden önce gelecekti
Bakır sikkeler, daha sonra gıda artıklarında ve yine çiğ patateslerde. Tüm
Bunlar çılgınca karıştırıldı ve hatta parti bile
Gangway forsook görevi kazanç arayışında. Patates ile amaç
oldukça doğru oldu ve baştan sonra Serang geçici olarak
Kemer bölgesinde doğrudan bir vuruşla etkilenen fusilade
iniş işinin yapılması için durdurulmalıydı
ilerlemek.

Birlikleri gemiden çıkarmak karşılaştırmalı bir kolaylık meselesiydi, ama
Hasta İnişi, Rasyonlar Sorunu, Geminin Mağazalarını teslim et,
ve atların, vagonların ve 1.250.000'den fazla turun boşaltılması
Mühimmat, çok fazla organizasyon ve çok fazla sıkı emek gerektirdi.
Buna rağmen, O.C. Birlikler gemiyi daha önce terk edebildi
17:00, nihayetinde önemli olan küçük bir partiyi geride bırakarak
gemi ve iniş yetkilileri. Bu arka parti yeniden katıldı
Üç gün sonra birim.

Tabur "Geelong" ulaşımını istifa etmeye başladığında
Kasabadan demirleyin.




Bölüm III.

İlk Mısır'da kal.


İki saatlik aralıklarla çalışan dört tren, aktarmak için kullanıldı.
Geminin yanından Kahire mahallesine kadar birlikler. Bir kısmı için
Demiryolunun kanalla paralel olduğu yolculuk.
İsmailia yakınında batıya döndü ve kuzey kısmının karşısında öne çıktı.
Arap Çölü (bir zamanlar Goshen ülkesi) Zagazig'e,
Güney-batı'ya başka bir dönüş ve başkent girdi. Neredeyse
Tamamen çöl, ülke yeni olanla ilgilenmiyordu
Gelenler. Batı Avustralya'da kum bilinmiyordu, ancak hiç olmamıştı
Bu kadar muazzam yollarda görüldü ve bu tür renkleri vermek,
Muhtemelen atmosferik etkilerden dolayı çok farklı bir güzelliğe sahipti. Burada ve orada vahalar ve sulama alanları avuç içi ile işaretlendi
Ağaçlar veya canlı bir yeşil renk tonunun mahsulleriyle. Ayrıca çok şey vardı
Bir zamanlar, toprağın ünlü olduğu gerçeğine dikkat çekti
İncil tarihi. Yerlilerin kostümleri; düz çatılı
çamur renkli konutlar; Eski moda kuyular, kapüşonlu ve örtülü
Başlarında sürahi taşıyan kadınlar, mütevazi eşek ve daha fazlası
onurlu deve, zihinleri anında olan resimlere geri taşıdı
Çocukluk günlerinde popüler.

Gece yarısına kadar birliklerin sonuncusu, yakın bir askeri siding'de yok oldu
kampa ulaşmıştı ve şimdilik sığındı.
Açık taraflı ahşap kulübelerin sayısı.

Abbasi olarak adlandırılan kamp alanı-Kahire'nin bitişik çeyreğinden sonra
Süveyş Yolu'nun hemen kuzeyinde ve yaklaşık beş mil uzakta çölde
Şehrin merkezi. Buradaki zemin oldukça düzdü ve
Askeri incelemeler için farklı zamanlarda yaygın olarak kullanılır. O da
Türk fatihinin 1517'de bir savaş mahalline yakın,
Sultan Selim, Mısırlıları devirdi. Burada ikinci bir savaş gerçekleşti
1800'de, 10.000 Fransızca ile General Kleber'in bu vesilesiyle
Türk sayısının altı katı. Batı tarafında yer aldı
Süvari ve piyade kışlası, o zamanlar 2. monte edilen tarafından işgal edilen
Bölüm (Yeomanry). Kuzeyde mahalleleri ve hastanesini yatırıyor
Mısır Ordusu Birimleri Yeni Sultan için koruma ve eskort görevi yapıyor.
Kuzey-Doğu, bir milden biraz fazla uzakta, yeni Heliopolis şehri,
Muhteşem binaları tam görünümdeydi. Diğer yönlerde sadece
Çöl görülecekti, burada ve orada alçak tepelerle işaretlenmişti-en yüksek
Jebel Ahmar, Moqattam serisinin bir karakolu.

Yeni kamptaki ilk gün rahatsızlık ve endişe vardı. HAYIR
Tugay veya bölüm personeli,
Yeni koşullar. Malzemelerin kaynağı tespit edilmelidir, mutfaklar
inşa edilmiş, bagaj sıralanmış ve tarif edilemez olan çizgiler
Kirli, temizlenmiş. Önceki günün uzunluğunda tüm rütbeler yorgundu
Saatler ve kötü bir şekilde ihtiyaç duyulan sıcak bir yemek, ilk başta olamazdı
tatmin edici bir şekilde tedarik edildi. Birkaç adam Heliopolis'e uzaklaştı,
Yerel bilgisi olan 5. ve 6. Tugayların üyelerini buldular
Yaratık konforu arayışlarında kendilerini kullandılar.
Neyse ki diğer arkadaşlar 13. Hafif At Alayı'nda yakındı,
Abbazi kampının geçici olarak işgal ediyordu. Üyeler
yerleşim sürecinde büyük ölçüde yardımcı oldu ve sonuç olarak
Üçüncü gün çadırlarının gecesi, yemek pişirildi ve
Bireyin konforu çok gelişti. Çok kısa bir süre sonra, daha fazla
Bir alay enstitüsü şeklinde avantajlar sağlandı.
Meyve, yiyecek ve likör temin edilebilir. Bu şema
daha sonra bir restoran kurma yönünde uzatılmış bir
Meyve ve dondurma çadırı, bir habercinin tezgahı ve bir berber dükkanı.
Bu enstitü birkaç nedenden dolayı değerliydi. Bir araç verdi
kayıtsız rasyonun tamamlanması; ihlalini önledi
fahiş fiyatlar; Garantili adil kalite; azaltılmış sapma; sağlanmış
Tabur'a geri dönen karlar; ve ile uzaklaştı
Çizgileri itiraf etme zorunluluğu ve sıklıkla pislik
Çok sayıda şahin. Bundan sonra hiçbir Mısır veya yabancıya izin verilmedi
Çadırlara geçmeden yaklaşmak. Yerel satıcıların çoğu vardı
Yöntemler kendine özgü. "Mısır zamanları" için ajanlar veya
"Mısır Gazetesi" dili açıklayan sayfalarını anlattı
Suçsuzluk ve 1. Avustralya Bölümü ile daha erken ilişki. Turuncu, çikolata ve "yumurta-a-pişirme" (küçük haşlanmış yumurta)
Satıcılar, dünyadan yükselme fakültesine sahip gibi görünüyordu veya
Maviden düşerek, her bir birlik bedenleri, egzersiz yapmak
Çöl, dinlenmek için durdu, bu insanların yarım düzine-daha önce değil
Görünümde-aniden ortaya çıkar ve mallarını bir yerden sürükleyecek
aşırı temiz giysiler ve daha az temiz ciltler arasında,
onları "Two Fer a arf" (piastre) 'te askerlere.

Elbette Birliklerimizin Gelibolu Yarımadası'ndaki ilerlemesi haberleri
hevesle arandı. İlk başta bilgilerin elde edilmesi zordu. .
Sadece toplanabileceği kaynaklar yaralı ve hasta
Komşu 1 numaralı Avustralya Genel Hastanesi
Heliopolis Palace Hotel ve bitişik Luna Parkı. Bu adamlarla ilgili
kendi deneyimleri ve izlenimleri. Denetçileri
İniş partilerinin ve kahramanlığın muazzam görevini takdir edin
yıkıcı olarak kazandıkları yere tuttukları
düşman ateşi ve hastalığın yıkılması. Göreceli pozisyonlarının
Karşıt güçler kesin bir doğanın çok azı biliniyordu, ne de
Gelecek planları konusunda herhangi bir şey tespit edilmektedir. Gerçeği öyle
Bununla birlikte, Mısır'da birçok birlik toplıyordu, ancak olası
daha fazla gelişme ve tabura büyük olmak için büyük umutlar verdi
katılmasına izin verildi. Batı Avustralya birimlerinin başarıları
Zaten ön tarafta öykünmeye layık olmaktan daha fazla kanıtlanmıştı ve
28'inci eksik bulunmadığı tespit edildi.

Şu anda Mısır'daki durum endişe nedeni yoktu.
Birkaç ay önce Khedive Abbas Hilmi, Büyük Karşı Karşı
Britanya, yerini ilan edilen Prens Kamil Hussein aldı
Bir İngiliz Koruma Altında Sultan. Sir Arthur Henry McMahon yüksekti
Komiser, ancak ülke neredeyse sıkıyönetim altındaydı
G.O.C. Mısır'da-Lieut. General Sir John Maxwell.
Sivil nüfus arasında biraz huzursuzluk vardı
Türk ve Alman propagandacılarının çabalarıyla. Doğuda
Baskının bir tekrarını karşılamak için sınır önlemleri alınması gerekiyordu.
Şubat Djemal Paşa tarafından Süveyş Kanalı'nda yapıldı. Batı'ya doğru
Büyük bir dini şeyh olan Senussi'nin Tutumu,
kaçınılmaz olarak bir çatışma getirmesi gereken zamansal güce. Buluşmak için
Bu durum, Hindistan Ordusu'nun birkaç tugayı vardı.
Kanal, [e] geri kalan bağımlılık için yerleştirilmiş gibi görünüyordu
Çanakkılara geçen birimler ve takviyeler. Maxwell
Bunlardan en iyi şekilde yararlandı ve nüfusu ekranlarla büyük ölçüde etkiledi
güç. Bu ekranlar, yeomanry'nin yürüyen tugaylarından oluşuyordu ve
Avustralyalılar şehir boyunca ve kalın nüfuslu banliyöler. 28.
Tabur sık ​​sık katıldı-yürüyüşler çoğunlukla gerçekleştiriliyor
gece ve Mart disiplininde eğitimin bir kısmını oluşturma. Yerliler
Somiry'ye baktı, ama açıkça düşmanca yolda çok az şey vardı
görüntülemek.

Mısır'daki güçlerin organizasyonu Avustralyalıları altına getirdi
Sir John Maxwell'in Yüce Komutanlığı, ama onlar ve yeni
Zelandalılar, Binbaşı General J'nin hemen komutası altında gruplandırıldı.
Spens ve Avustralya ve Yeni Zelanda Eğitim Deposu olarak bilinir. İçin
Kendi kendine yeten organize birimler Bu düzenleme oldukça tatmin ediciydi,
Ancak takviye taslakları ile ilgili olarak, yönetimi konuydu
çok olumsuz eleştiri. Disiplin çok zayıftı ve gerçek eğitim
Görünüşe göre birincil bir husus değil. Bu kusurlar devam etti
aylar. Erkeklerin kendilerinden değil, yokluğundan kaynaklanıyorlardı
eğitimin komutası ve yönetimi ile ilgili bir politika
Genel olarak taburlar. Daha sonraki yıllarda Avustralyalılar bunları yönetti
kendileri için ve o kadar iyi sonuçlarla İngilizler
Hizmet, bazı yöntemlerini kopyalamayı karlı buldu.

[İllüstrasyon: Abbasia Kampı. "D" şirket içeri giriyor. Jebel Ahmar arka planda.
_Photo. Sergt tarafından. Arundel._]

[İllüstrasyon: Adjutant ve "Tim."]

General Spens, sabahın erken saatlerinde Tabur kampını ziyaret etti
Varıştan sonra. Komutanı sorguladı.
birim ve malzemenin mükemmel olduğundan emin olduktan sonra
Mükemmel eğitimli olmaktan uzak, "Ah iyi,
Onlara bol miktarda ateş verin. "

5 Temmuz'da Tabur Sir John Maxwell'i almak için hazırlandı.
Sir John, genç prens de dahil olmak üzere önemli bir personel ile geldi
Battenberg Leopold. General birimi yakından denetledi, her ikisi de
ve personeli en çok bir şekilde tanımladıkları hakkında yorum yapıyor
"Muhteşem Alay." Sir John daha sonra kısa bir adres yaptı,
ilk dört tugayın çalışmalarına ve umutlara atıfta bulunarak
gelecek. Şüphesiz Kahire'deki son rahatsızlıkları akılda tutarak,
Ayrıca Mısır'ın şimdi bir İngiliz koruması olduğuna ve
Mısırlılar, Avustralyalılarla aynı şekilde İngiliz konulardı. O
Bu nedenle, "
hakkında."

Mısır'a 28'inci gelişi tarihinde, bir veya iki tabur
5. Tugay ve 6. Tugay'ın tamamı zaten havaalandaydı
Kamp, Heliopolis'in sadece ve kuzeydoğu tarafında ve olmadan. 4.
13. Alay eksi hafif at tugayı da yakın kamp yapıldı.
"Ascanius" dan tamamlayıcı 7. Tugay'ın çekirdeğiydi.
27. Tabur, inişten sonra önce havaalanı kampına gitti, ancak
İki hafta içinde Abbasi'ye taşındı. 25. Tabur, ikinci yarı
26. Taburdan ve 5. Tugay birliklerinin geri kalanı yaptı.
Yaklaşık bir ay sonrasına kadar gelmeyin. Aynı zamanda Sergt.
Faulkner ve sürücüleri birimlerine rapor verdiler (8 Ağustos). Vardı
ayrılmasından bir ay sonra Blackboy Hill'de gözaltına alındı
"Ascanius", sonunda 12 Temmuz'da "Boonah" a başlıyor.
Alınan talimatları gözlemleyerek, atları geride kalmıştı
Batı Avustralya ve yeni takımlar artık yerelden çekilmeliydi
Fazla bir fazlalık olduğu Remount depo.

Yukarıdakilerden, Ağustos ayının önüne geldiği görülecek
7. Tugay ve personeli aslında harekete geçirildi ve tamamlandı. [F]
Bu arada 4. Hafif At Tugayı, çoğunlukla,
Üç atsız için takviye sağlamak için parçalandı
Tugaylar sonra Gelibolu ile savaşır. 13. ışık atı
kendi kampı ama varlığını korudu ve bu nedenle daha sonra hizmet etti
savaş.

Abbasia'ya ulaştıktan sonra çok önemli düşünce eğitimdi.
Bu şiddetle bastırıldı. Başlangıçta sağlanan rutin
Reveille için sabah 4.30'da ve geçit törenleri 6'dan 9'a kadar yapılacak ve
4.30 - 19:00 İç mekan (_i.e._, kulübelerde) talimatı gerçekleştirildi
10.30 ile 13:00 arasında Bu saatler buluşmak için sabitlendi
iklim koşulları, ancak için tatmin edici düzenlemeler yaptılar
Yemekler zor. Erkenden aç karnına üç saatlik çalışma
Sabah, saldırı uygulama konusunda coşku veya canlılık yaratmadı
oluşumlar ve hareketler. Saat 1 arasındaki uzun aralık da değildi
Akşam yemeği ve saat 7, bir
Yorucu doğa. Durumu karşılamak için biraz yapıldı
Sabah erken bir fincan kahve ve bisküvi, ancak düşük kalitesi
Rasyonlar ve sınırlı alay fonları tamamen etkili bir
çözüm. Bununla birlikte, rahatsızlıklar neşeyle ve
Tugay'ın diğer taburlarının varlığı yavaş yavaş yükseldi
bir öykünme ruhuna, keskinlik ve gerçek ilerleme ile sonuçlanır.

Blackboy Camp'te ulaşılan sahneden eğitim devam etti
ve bazılarında aşılanan ilkelere pratik uygulama verildi
Yolculuğun dersleri üzerinden. Bayonet dövüşü çok önemliydi
uygulanan ve doğan son değişikliklerden elde edilen bilgi
savaş deneyimi. Ağustos ayının başlarında bir tüfek kursu tarafından kovuldu
tüm birim. Daha sonra daha gelişmiş biçimlerine dikkat edildi
Saldırı ve savunmada egzersiz, inşaat ve kullanım ile birlikte
Earthworks. Burada kürek ve seçim hakkında samimi bilgi başladı
savaş sırasında her piyade tarafından satın alındı. Tüm Dövüş
Askerler bu aletleri nefret ettiler, ancak aynı zamanda tanındı
faydaları ve mümkün kıldıkları korumayı takdir ettiler
sağlamak. Bazen tugay dört tabur topladı ve,
Biraz yakın sipariş çalışmasından sonra, onları beş ila on mil kadar sürecek
gece yürüyüşü. Zaten atıfta bulunulan amaç dışında, bu gece
Yürüyüşler istikrarlı etkiler olarak büyük bir değere sahipti. Taburlar
İyi form sergilerken birbirleri. Dikkat için yürürken görmek için
Binlerce feet'lik bir serseri ama yine de
800 ile biraz heyecan verici şarkı söyleyen birimleri duyun
Bir olarak tam boğazlı sesler, gerçekten de seyirciye ilham vericiydi.

Ara sıra gece çalışması işgal ve yerleşik bir biçim aldı
sadece pusula tarafından rehberlik edilen bilinmeyen çölün üzerinde hareket etme veya konumu. Orada
tozun neredeyse boğulduğu zamanlar ya da ışıklar ve
Gölgeler, birinin düşmesi muhtemel olup olmadığını tespit etmeyi imkansız hale getirdi
Bir yamaç aşağı veya bir tepenin yanına tökezleyin. Bunlara rağmen
zorluklar, 28. bir zamanlar yolunu kaybetmedi veya ulaşamadı
zamanın hedefi. Bir keresinde birkaç mil boyunca bir hareket yapıldı
Süveyş Yolu ve Kürekler tarafından korunan bir bivouac,
Wadi-es-shem. Tugayın geri kalanı düşmanca bir kuvveti temsil ediyordu
Kahire'ye dayanıyor. Gece boyunca,
28. karakol çizgisi. Girişim başarısız oldu. Aşağıdakiler erken
Sabah, Batı Avustralyalılar saldırı oluşumunda batıya doğru ilerledi ve
karşıt birimlerden birini bir tepeden çıkarmayı başardı
Kahire yoluna komuta etmek. Bu en ayrıntılı set parçasıydı
Eğitim döneminde ve infaz kusurlu iken
Birkaç saygı, gösterilen genel form "Groper" ı kolaylaştırdı
Tugay'da birinci verimlilik noktasında. Ne de uzmanlara sahip değildi
ihmal edildi. Orijinal makineli tüfek bölümüne ek olarak, bir ilk
Rezerv bölümü eğitildi ve ikincisi ile bir başlangıç ​​yapıldı.
Bu topçular son derece teknik bir bilgi edindiler ve
daha sonra silahlandırmanın incelenmesi ve onarımı için kullanılır
Tugay'ın diğer bölümleri. İçin eğitimli rezervlerin oluşumu
Sinyalçiler de yapıldı ve diğerlerine dikkat çekildi
gereksinimler.

Tüm eğitim tuğgener ve personeli tarafından denetlendi, ancak
ikincisi, bu deneyimin de yardım etmesi muhtemel değildi.
şef veya komuta memurlarına. General Spens bir veya iki memur ödünç verdi
ve ilk kampanyada görev yapan görevlendirilmemiş memurlar
Fransa ve deneyimleri yeni birlikler için değerli olmalı.
N.C.OS., gerçek "hor görülebilirler" gerçekten yararlı ve para cezasıydı
damga-genç Avustralyalı etkileyebilir ve birçok yararlı iletişim kurabilir
dersler. Öte yandan, memurlar görünüşe göre seçilmedi
eğitmen olarak kapasiteleri ile sadece uğruna
onlara yapacak bir şey vermek. Didaktikte sık sık ders verdiler
tarz-eğitim kılavuzlarıyla hızlı ve gevşek oynamak ve savunmak
sağlam bir sebep veremedikleri deneyler. Basıldığında
bu konular onlara "düşündüklerini söylemek yeterli görünüyordu
Onlar iyi fikirlerdi. "Bu,
Avustralyalı subaylar, özellikle tuğgener çok sık olmadığı gibi
Yeniliklere dayanmak için açık bir şekilde görün. Acil sonuç
subayları ve erkekleri humbug içindi ve ses derslerinin çoğunu olumsuz
zaten öğretildi. [İllüstrasyon: Brig.-General James Burston, V.D.
1915'te 7. Tugay'a komuta etti.
_Photo. Bayan Burston._]

[İllüstrasyon: Lieut.-Albay C.R. Davies, O.B.E, İkinci Komuta,
1915-16.]

Eğitimde başka bir dezavantaj, çok sayıda erkekti.
Tugay dışındaki görevler için tedarik edilebilir. Bazen bunlar
Bir günde 200'den fazla ve kasaba pikketleri, gardiyanlar
Hastaneler, vb. Bu adamların yokluğu, takımlar ve ayrıca
talimatın sürekliliğini bozdu. Çıkış yolu yoktu, ama
bir istek olduğunda "baş döndürücü sınırın" ulaşıldığı düşünülüyordu.
kilise düzenleri, bilardo işaretleri ve barmen için alındı-hepsi
İngiliz oluşumu. Tuğgener bir protesto verdi, ama acılarıyla
ciddi bir resmi snub ile tedavi edildi.

Bununla birlikte, bir faktör, bilgi edinmek için belirgin bir yardımdı
Warfare, Zeitun'da düzenlenen ve komuta edilen bir eğitim okuluydu.
Muhafızların seçkin bir memuru. Önemli sayıda
Genç Memurlar ve N.C.OS. bir kısmı ile birlikte katıldı
Makineli topçular ve sinyaller. Her kurs üç hafta sürdü. -Den
28. Adamlar kursun feshi üzerine yapılan sınav yapıldı
Son derece iyi-memurlar ortalama yüzde 89. izler ve
N.C.OS. Yüzde 92, kendi sınıflarında. Komutanı
Okul daha sonra Albay'a aşağıdaki notu gönderdi
Collett-"Bu okula devam eden dört sınıfın sonuçları
Taburunuz, yani, memurlarınız, N.C.OS., sinyal ve makineli topçular,
en tatmin edicidir. Özellikle dikkatinizi çekerdim
Topçu rulosu; Bütün arasında ikinci sınıf bir topçu yok
kendime ve eğitmenlere en sevindirici olan bölüm. "
Bu okulun özelliği,
Dominion birliklerine elverişli bir şekilde atıldı. Başladığı biliniyordu
Derslerinden biri bir şekilde böyle-"Disiplin bir konu
Avustralyalılar hiçbir şey bilmiyorlar. "Sonraki olayların olduğu anlaşılıyor,
Sir John Maxwell ile bir röportajla birlikte, olmasa da ona neden oldu
En azından tonunu değiştirmek için görüşünü değiştirin.

Ünite üzerinde yararlı bir etkisi olan önemli bir gelişme
Ağustos ayının başlarında 2. Avustralya Bölümü'nün Anayasası. .
Son zamanlarda Mısır'a gelmiş olan üç yeni piyade tugayı liderliğinde
General Birdwood, Avustralya Hükümeti'nin onayı ile
onları büyük bir formasyonda gruplandırın. Tahsis ettiği komut
Merhum General J. G. Legge, C.M.G., merhum efendim
William 1. bölümle köprü kuruyor. 4 Ağustos General Legge tarafından
merkezini kurduğu Heliopolis'e gelmişti ve
o tarih, generalin derhal kontrolünden geçti
Spens. Bölüm komutanı beraberinde deneyimli bir personel getirdi
memurlar ve bunlar hemen yüksek organizasyonun
Tugaylar ve Bölüm birliklerinin oluşumu. 13. Işık
At, bölünmüş monte edilmiş güç haline geldi, ancak sinyaller ve
Mühendisler, uygun erkeklerin transferi ile tamamlanmalıdır.
piyade. Birçok iyi adam bu şekilde Tabur'a kayboldu.

Zaten rasyonların düşük kalitesinden söz edilmiştir.
Mısır. Sistem, Ordu Servis Kolordu tarafından günlük bir sorun sağladı,
et ve ekmek; Ayrıca 8-1/2d'lik bir ödenek vardı. insan başına
yiyecek ve ekstralar satın almak amacıyla. Kağıt üzerinde şema
Mükemmel görünüyordu ama pratikte yürütülebilirdi. İlk olarak
A.S.C. malzemelerini yerel tedarik deposundan temin etti. Olsa da
Et geçilebilirdi, ekmek-ağır, sodden ve genellikle küf-
Günlük ve öfkeli protesto kaynağı. Şikayetten sonra şikayet
Tedarik insanlarla birlikte, ancak iyileştirme neredeyse umutsuzdu,
Özellikle sözlü iç içe geçtikten sonra
Batı Avustralyalılar daha iyi ekmek istiyorsa yarı resmi kanallar
Bunun için ödeme yapmak zorunda kalacaklardı. Ancak sonunda bir değişiklik oldu
Ve makale daha lezzetli oldu. Yiyecekler satın alındı
Şu anda müteahhitlere yetiştirilen Ordu kantinleri.
Burada sorun, temel makalelerin yükselen fiyatındaydı,
çeşitlilik ve malzemelerin kıtlığı. Çay ve kahve boldu, ama
Şeker rasyonu, herhangi bir fazlası olmasın, bunlar için neredeyse yeterli değildi
Teneke gibi yan çizgilerin pudingleri vb.
Balık, pirinç, kuru erik, yulaf ezmesi vb.
daha iyi ücret alıyor ve şimdi sahip olan erkeklerin iştahını yatıştırmak için
Zor bir eğitim almak için. 8-1/2d. mucizeler çalışamadı ve
Bulunan erkeklerin refahından sorumlu olacaklardı-ve yaptılar
kendileri, suçlamalarının bile
iyi beslenen. Ne de uygun ve yeterli rasyonların temin edilmesi
Sadece sorun. Onları yemek pişirmek de birçok zorluk sundu. Seyahat
Daha sonra yeni birimlere mutfaklar tedarik edilmemişti ve
Mevcut yemek yemekleri kamp su ısıtıcıları veya dixies idi. Sonuç olarak
pişirilmesi gereken yiyecekler sadece kaynatılabilir veya haşlanmış olabilir ve hatta
O zaman sonuçlar her zaman tatmin edici değildi. Aşçıların kendileri
eğitimsiz ve genellikle değiştirilmelidir. Bilgiden yoksundu ve
En iyi sonuçları güvence altına almak ve atıklardan kaçınmak için gerekli deneyim. Onlar
ayrıca uygun yakıt ve bitki istemek için engelliydi. Yakıt
odun. Ne tür bir ahşaptı ya da nereden geldi, kimse bilmiyordu. BT
bazen o başıboş kütüğün görünümü ve dayanıklılığı vardı
Avustralya ahşap bahçelerinden yüklere varır ve kendine saygılıdır
Ev sahibi son ekstremite dışında kesinlikle mücadele etmeyi reddediyor.
Aşçıların yorgunluklarının öfkesi ile ve ayrıca
Araçları.

Giyim önemli bir faktördü. Ağır yün malzemesi
Yağmurun neredeyse olduğu bir iklimde Avustralya üniformaları uygun değildi
bilinmeyen ve günlük sıcaklığın ortalama 90 derecenin üzerinde olduğu yerlerde. içinde
Taburun kaldığı süre boyunca gölge. Dahası, bir
Fremantle'den yolculuk sırasında şapka sayısı denize düşmüştü.
Bunları değiştirmenin mevcut bir yolu yoktu; Bu arada erkekler
Günlük ısı inme tehlikesi. Bu nedenle, hepsini giydirmeye karar verildi
Haki pamuk şort (sadece dizlere ulaşan pantolonlar) birlikleri,
Keten gömlekler ve ilik kaskları. Bunlar sıradan ile giydiler
iç çamaşırı ve botlar ve puttes ile. Bu sorun tamamlandı
Varıştan sonraki on gün içinde. Konforuna önemli ölçüde eklendi
Birey ve elbise kendi içinde çekici değildi. Bireysel
Fransız ekstraksiyonu, şort giymek için bilinmeyen bir nedenden dolayı reddetti.
İkna'ya karşı kanıttı ve sonunda kaldırılması gerekiyordu
tabur ve daha dolgun yansıma için bir fırsat verdi.

Belki de Avustralya'dan sert değişimin
Mısır iklimi, toprak ve yaşam koşulları olumsuz
bireyin sağlığını etkiler. Her halükarda böyle olduğu ortaya çıktı
Dava ve Abbasia'ya varıştan sonraki ilk on gün boyunca
Her gün 130 ila 150 adam eylemsiz. Ana nedenler bir
Akut ishal ve bademcik ilanı. Diğerleri arasında şiddetli
soğuk algınlığı, septik eller, dizler ve ayaklar, oftalmi ve iki veya üç
Hafif ısı inme vakaları. İnişten sonra kızamık yeniden görünmedi
Süveyş'de, kamp 14 gün karantinaya yerleştirilmiş olmasına rağmen ve
Komşu kasabalara yapılan ziyaretler yasaklandı. Onuncu günden sonra
Tıbbi memura rapor veren vaka sayısı azalmaya başladı ve
20 Temmuz'a kadar 50'ye düşmüştü, hangi rakam kaldı
sonraki birkaç hafta boyunca. Bir ölüm meydana geldi-
Lance-Corporal J. K. Quick, "B" şirketinden zatürree yenik düşen
14 Ağustos'ta 1 numaralı Avustralya generalinde bir hasta
Hastane.

Sağlığın korunmasına yardımcı olmak için herkes yalan söylemeye teşvik edildi
Günün sıcağında, kafanın saçlarını kısa tutmak için,
Duş banyolarını sık sık kullanın ve likör tüketmeyin, ancak
kampta elde edilebilecek gibi. Kuşkusuz
Rahatsızlıkların çoğu çöl toprağının kirliliğiydi. Sadece vardı
yerlilerin alışkanlıklarını gözlemlemek
Kahire ve çevresi çağların pisliği ile doymuştu. Bu
piyadelerin ayakları tarafından eğitimde ve atlar tarafından
egzersiz veya suya gitmek. Atlar bu sefer çok sayıda vardı. .
Gelibolu üzerindeki hafif at tugayları montajlarını geride bırakmıştı.
Bunlar, Ağustos ayında 2. monte edilmiş bölüm tarafından artırıldı, neredeyse
10.000 ve çok uzak olmayan büyük bir remount deposuna bakıldı
Abbasia kampından. Onların neden olduğu toz neredeyse neredeyse
dayanılmaz ve askerlik yapanların sık sık protestoları konusu
yaya.

[İllüstrasyon: Binbaşı J. Kenny, A.A.M.C.
Alay Tıbbi Görevlisi.]

[İllüstrasyon: Yüzbaşı J. J. S. Scouler.
Sinyal Sorumlusu, 1915-16.]

Hasta ile başa çıkma yöntemi şu şekildeydi: "Hasta Geçit Töreni"
Her gün tıbbi memurun çadırında saat 5.30'da ve yine 2.30'da düzenlendi
öğleden sonra. Kendini iyi hissetmeyen tüm erkekler bu geçit törenine katıldı, incelendi ve
durumlarına göre reçete edildi. Semptomları olsaydı
şikayette olanlar, onları bırakacak veya onları uygun hale getirecek
Birkaç gün boyunca görev, komşu bir komşu için "tahliye edilecek"
hastane ve tedavi için orada gözaltına alındı. Bir adam tahliye edildiğinde
tüm pratik amaçlar için, taburun bir üyesi olmayı bıraktı ve
Tıbbi yönetimin kontrolü altına girdi. Hızlı olsaydı
Şikayetini tedavi etti, birimine geri gönderildi. Eğer diğer tarafta
El, iyileşmesi geciktirildi, bir süre hastanede kaldı,
veya bir iyileşme deposunda ve belki de nihayet Avustralya'ya döndü
bir değişiklik veya deşarj için.

Hastalık, transferler ve bir veya iki neden daha, israf
Tabur dikkate değerdi. Bu kısmen 17.
Ağustos, Zeitun'da kamp yapan takviyelerden ilk bir taslakla. Lieut.
J. Quilty, 1. ve 2.'den sırasıyla 84 ve 54'ten fazla getirdi
Takviyeler. Bunlar aynı zamanda birinci sınıf adamlardı ve hızla
şirketlere emildi.

Aktif bir askerin davranışını ve karakterini etkileyen faktörler
Hizmet çok sayıda ve tüm ağır. Aralarında onun
İş, yiyecek, ödeme, rekreasyon ve eğlence ile ilgili tedavi ve
evden postalar. Bunlardan ilk ikisi zaten atıfta bulunuldu
ve yansımadan sonra, Mısır'dayken makul bir şekilde söylenemez
Her ikisini de çok fazla aldı. Çok erken ödeme can sıkıcı bir soru oldu.
Akrabalardan gelen harfler, tahsis dağılımının
Para ve ayrılık ödeneği çok kusurlu bir şekilde taşınıyordu
çok fazla zorluk ve sonuçta endişe ile sonuçlanır. Buna rağmen
Sonunda düzleştirildi, birçok erkeği rahatsız etti ve bir ruh yetiştirdi
Hoşnutsuzluğun giderilmesi ve ortadan kaldırılması çok zor. Ücreti
Birliklerin kendileri Ağustos ayının ortalarında konudan büyük ölçüde etkilendi,
Çizimi günlük oranın beşte ikisiyle sınırlayan bir emir. .
Bu kısıtlamanın kesin nedenleri verilmedi, ancak inanılıyor
sorumlu olanların, öncelikle,
İngiliz ve Avustralya oranları arasında ve ikincisi
Tahliye ettiği için askeri için tasarruf ve tutun, bir meblağ,
Avustralya'da daha akıllıca harcanabilecek ertelenmiş ücretinin ötesinde
ve Mısırlıların ceplerini doldurmaya gitmeyin. Birçoğuna
Kısıtlama gerçek bir zorluktu, diğerleri onu atlattı
Kablo servisi aracılığıyla özel fonlarından yararlanıyor. Bu
kapsamlı bir şekilde yapılır ve burada bir sistem kuranlar
Düzenli olarak ev arazisinden havale almak için. Ödemeler
Yerel para biriminde yapılmış-100 piastres Mısır poundu
L1 0'lara eşit. 6-1/4d. Piastre (bazen "felaket" olarak adlandırılır) değerdi
Yaklaşık 2-1/2d. Daha küçük bir madeni para vardı-bir milieme-onda birine eşit
bir piastre. İngilizce ve Avustralya egemenleri ilk başta bol miktarda
ancak dolaşımlarını kısıtlamak için bir girişimde bulunuldu.
yerlilerin onları istiflediğine inanıyordu.

Postalar Avustralya'dan her hafta veya on günde geldi ve yürekten
memnuniyetle karşılandı. Gazete alanlar onları başkaları için teslim ettiler
Okumak. Avustralyalı kendisine Inveterate Mektup Yazarını kanıtladı ve
akrabalarına ve arkadaşlarına tarif etmek için çok şey buldum. Sinyalçiler
daha ziyade, verdikleri iş miktarı için not edildi.
yazışmalarını gör. Yazmaya çok zaman ayırıyor gibiydiler
Ve büyük bir bayan arkadaş çemberine sahip olmak. Kural olarak asker
sansürün tedbirlerini gözlemledi ve bunu yaparken çalışmayı yaptı
Memur ışığı. Bazen bir transgresyon fark edildi. İçinde
Bu tür durumlar, mektup ya yazara geri döndü ya da
Rahatsız edici kısım vuruldu. Bir örnekte, asker çizmişti
altında olduğunu söylediği üzücü koşullara dikkat
yaşamak-şafaktan karanlığa, çok az veya hiç yiyecek olmadan ve
ödemek. Bu eylem nedeniyle ilgili olarak sorgulandı,
param yoktu ve onun duyguları üzerinde oynamayı amaçlamıştı
Arkadaşlar ona mali yardım göndermelerini isteyeceklerdir.

Sansürleme Mektupları bir memur için değerli bir eğitimdi. Ona verdi
emrettiği ve liderlik ettiği erkeklerin derin kişisel bilgisi. Ayrıca
çoğu durumda bakış açısı olduğunu fark etmesini sağladı
kendi dışında. Bilgi için daha iyiydi. Çok vardı
okumak için mektuplar. Çoğunun içinden geçen ciddi bir tonu vardı.
Bazıları acıklı idi. Diğerleri esprili ve yine diğerleri akıllıca
Geçen yaşam ve sahnelerin tanımlayıcısı. Bazılarının düşüncesinin eğilimi
Askerler aşağıdakilerle gösterilecek:-1916'da
hendekleri Messines'in önünde tutmaya yardımcı olmak,
Tabur, yeni bir kitabın uzun ve kapsamlı bir eleştirisini yazdı
Darwinci Teorisi ile uğraşmak. Yaklaşık aynı zamanda ve
Aynı yer, başka bir üye-cesur ve samimi bir adam, ama biraz
Pharisaical-sansür gereksinimlerini eleştirerek
Ordu sistemi genellikle ve özellikle kendi yoldaşları. Şirketi
Komutan, okumanın olağandışı ama etkili cezasını kabul etti.
yazarın ve diğer üyelerinin huzurunda yüksek sesle mektup
Takım. 5. Tugay'ın bir padre'sine bir hikaye anlatılır.
sansür, bir adamın ölümsüz bağlılığını ilan ettiğini keşfetti
iki farklı kız ve her biri
diğer. Sansür bu ihanet eylemine o kadar öfkeli idi ki
kaplamadan önce iki harfin zarflarını aktardı.

Eğlenceler eksikliği yoktu. Bunlara daha sonra atıfta bulunulacak. Açık
Bu nedenle, askerin şikayet edecek çok azı vardı.
aldığı tedavi ne de komutan memura herhangi bir neden vermedi
Davranışıyla ilgili kaygı için. Küçük düzenlemelerin ihlalleri
Yeterince yaygın, ancak çoğu durumda suçlar ve gibi
herhangi bir işe alım tarafından işlenecekti. Sadece iki vaka tutuklandı
Mahkeme tarafından yargılanmak için. Ayrıca aşırı olan kötülükler
dikkat çekici bir şekilde içmek. Ancak önlemlerin alınması gerekiyordu
Taburun çalıştığı standardın herhangi bir düşürülmesini önleyin
ve bu açıdan birkaç durumda örnekler yapılması gerekiyordu
Bireyin rütbesi olduğu ve diğer durumlarda hastalık
simüle edilmiş gibi görünüyordu.

Küçük bir olay bahsetmeye değer gibi görünüyor. Bir asker,
bira okuma demlemesini özgürce örnekliyor, belirli bir tane ile karşılaştı
Varant Görevlisi. Bir iltifat değişimi gerçekleşti, bu sırada
Özel, üstünlüğünün figürüne ve ebeveynine karşı aşağılayıcı bir şekilde yönlendirildi.
Ertesi gün "Düzenli Oda" nda göründü ve kısa bir süre ödüllendirildi
zorunlu emeklilik dönemi. Yerine yürümeyi reddetmek
Gözaltı bir sedyeye yerleştirildi, ancak sedye taşıyıcıları
O kadar deneyimsiz o zaman yaklaşık 200 metrelik bir yolculuktan sonra seçti
Mart ayı. Serbest bırakılmasında, suçlu, çok kontrit ve arzu ediyor
_amende onurunu yap, varant memuruna yaklaştı ve
daha önce _figure_ ile ilgili olarak yapılan ifadenin
tamamen temelsizdi.

Birkaç ay önce Kahire'de ve yurtdışında bazı isyanlar meydana geldi
Askerlerin bu konuda endişe ettiği söyleniyordu. Başka bir salgın
Temmuz ayının son haftasında bildirilen, bir sonraki akşam bir
Heliopolis'te rahatsızlık. İlk ikisinin nedenleri ne olursa olsun
salgınlar, üçüncüsü Kahire'nin
Erkekler tramvayları beklerken aniden sınırların dışına yerleştirildi
Şehre geçiş sağlamak amacıyla Heliopolis terminali. .
Askeri polis, durumla başa çıkmaya çalışırken,
daha oldukça dokunmaz bir şekilde ve şımartan erkeklerin kızgınlığına uğradı
Bazı taş atma ve kabaca birkaç kişiyi ele alıyor. Suçlamalar
Birliklere karşı toptan yağma yapıldı, ancak bir soruşturma mahkemesi,
komutan memurunun üye olduğu, yakın
L50'nin yapılan hasarın tamamını kapsayacağı soruşturması. .
Yerli esnaflar tarafından sunulan talepler, L3.000'e kadar kaldı.
A.I.F'lerin ilk aylarında. Mısır'da kal, ordu
Yeni oluşturulmuş bir güç olan polis, büyük kısmının sevmediği
birlikler. Bu sevmeme,
savaşın sonu. İlk aşamada biraz olduğu görülüyor
bunun nedeni. Polis yeterli özenle seçilmedi ve
Az söylemek gerekirse, eylemleri gölgeli olan birkaç adam dahil. Açık
Birkaç durum taburun iyi ve iyi davranan üyeleri
Polis hücrelerinden alındı, paralarından yoksun, çok çürük ve
hırpalanmış ve onları suçlarla suçlayan bir ücret sayfası eşliğinde
Hangisi bir anın sahip olamayacağını gösterecekti
bağlılık. Bu konularda güçlü temsillerin hemen yoktu
Etki, ama sonuçta Provost Kolordu kötü unsurdan temizlendi
ve önlemede büyük değerli erkeklerin bir organı oldu veya
Suçun tespiti ve askeri trafiğin düzenlenmesi.

Öğrenilebileceği kadarıyla, 28'inci adamların her ikisinde de bir parçası yoktu.
rahatsızlıklar. Aslında, çok yüksek bir şekilde, onların standardı olmuştu
Sir John Maxwell'in farkına vardığı davranışlar
Gönderildi ve taburdan görev için piket tedarik etmesini istedi.
Rahatsız edilmiş alan. Bu eylem, bazı birimlerin kızgınlığını artırdı
ve belirli bir miktarda kötü duygu yarattı. Yani akut bu oldu
bir keresinde kendi iradesinin taburunun
Tehdit altındaki bir itme araç tutamaçları ile "ayakta durma"
yağma. Ancak, sağduyu hakim oldu ve
Doğu Devletleri yakında yeniden kuruldu, ancak başlıktan önce değil
Batı Avustralyalılara "J ---- kendi" verilmişti.

Tugayın tam olarak seferber edilmesiyle, Chaplain sayısı
Kamp dörde kadar getirildi. Hizmetler kulübelerde her
Pazar sabahı, zorunlu olan katılım. Dean Brennan
kendini sürüsü ile tanımladı. Rev. J. H. Neild, onun
Sağlık devam etti, onu arayan herkese yardım etme arzusunda güvenciydi.
yardım. Presbiteryen Papaz, Rev. W. J. Stevens,
Güney Afrika Savaşı'nda yer alıyor. Çok ciddiydi ve doğrudan
onun adresleri. Mistisizme eğilimli ve çoğunu konuştu
"Mons Meleği." Aksi takdirde erkekleri iyi tanıyordu ve daha sonra onun için
Tugay'ın Gelibolu'da kalması sırasında faaliyetler. Anglikan Papaz
dogmaya eğilimliydi. Çok erken bir adres verdi, "Neden inanıyorum
İngiltere Kilisesi. "Kimse konuyla ilgilenmediği için derecelendirdi
izleyicisi dikkatsizliği nedeniyle ve daha sonra herhangi bir
üyeleri arasında etki. Fransa'da biraz toparladı ve
Enstitülerin organizasyonunda diğer şeylerin yanı sıra iyi iş çıkardı
ve kahve çizgilerinin arkasında duruyor.

Dipnotlar:

[E] Bu birliklere Binbaşı General Sir Alexander Wilson tarafından yönetildi.
W.A.'da askeri komutan olan K.C.B., 1895-98.

[F] 7. Avustralya Piyade Tugayı Kompozisyonu--

Karargah. 25. Tabur. 26. Tabur. 27. Tabur. 28
Tabur. 2. Sinyal Şirketi (No. 3 bölümü). Tugay Tren (No. 17
Coy., A.A.S.C.). 7. Saha Ambulansı.

Güç:-149 subay, 4.403 diğer rütbe, 529 at, 8 makineli tüfek,
52 bisiklet, 7 araba ve 94 vagon.




Bölüm IV.

İlk Mısır'da kal.

(Devam.)


Daha önce de belirtildiği gibi, tabur 14 gün boyunca karantinaya alındı
Abbasia'ya geldikten sonra. O dönemde eğlence bulmak bir
sorun. İlk başta yakın çevre biraz dikkat dağıtıcı oldu.
Hawkers ve onların çığlıkları, yükleniciler ve
işçiler, işyerinde emek çeteleri, kalabalıkların alışkanlıkları
Uçurtmalar, çölde egzersiz yapan yeomanry, Mısırlı
Ordu, barakalarının önünde davullara zamanında sondaj yapıyor
Dakikada 140'da atıyor ve Arap'ın sirk benzeri performansı
Damatlar sudan ve sudan uzaklaşan, hepsi boşta kalmaya yardımcı oldu
iki saat. Bazen küçük bir partiden bir ziyaret yapıldı
Karşılığında yeteneklerinin sergilerini veren çocuk akrobatları
"Bakshish." Bir ziyaretçi yaklaşık 12 yaşında bir gençti-olağanüstü bir
Karikatür, oftalmiden muzdarip ve çeşitli düzensiz ve giyinmiş
üniforma kirli kısımları. "Saghen
Mechenzi "ve tüfek hakkında esrarengiz bir bilgiye sahipti.
bir gardiyan gibi ve onu karıştırmaya yönelik tüm girişimlere meydan okudu. Başka ve
Daha Hoş Geldiniz Ziyaretçi, çok satan Fransız çıkarma gençliğiydi
İnce resim kartpostalları makul bir oranda ve aynı zamanda üstlenir
Şehirdeki satın alma komisyonları. Victor beklenmedik sergiledi
Dürüstlük özellikleri ve sorgulandığında cevaplandı-"Babam
Fransızca, dürüst, bu yüzden dürüstüm. "Başka bir şey olamaz
söz konusu.

İzin olamayacağı dönemin monotonluğunu hafifletmek
Verilmiş, şehir boyunca bir rota yürüyüşü düzenlemeye karar verildi
Kale duvarları olarak, dinlenmek için durun ve serinliğin içinde geri dön
akşam. 11 Temmuz Pazar öğleden sonra, tabur
matkap emri ve tüfekler olmadan, bir rehber tarafından yönetilen ve öncesinde
Victor önemli ölçüde beyaz bir eşek üzerine monte edildi. Haritaya göre
Kapsanacak toplam mesafe yaklaşık on mil idi, ancak yollardan dolayı
Dar sokaklardan kaçınmak için tabur aslında
14 veya 15 mil geçti. Isı dikkate değerdi ve bir sayı
çok yaygın olan erkeklerin hastalığı nedeniyle düştü
bu sefer. Ancak görülecek çok şey vardı. Saraylar ve Hovels,
Muhteşem oteller ve mütevazı kahve evleri. Garip insanlar ve
Yabancı kostümler. Tuhaf manzaralar, sesler ve kokular. Bazı sokaklar hayır
Sırt şeritlerimizden daha geniş, insanlarla dolu, pis ve squalor ve
İçinde bir şey bulunan duvardaki her pencere, kapı veya delik
satış. Daha iyi sınıfta örtülü kadınlar ve kepenkli üst pencereler
Konut Mahallesi, Maceraları Okuyanlara Romantizm İmıttı
Khalif. Bir düğün alayı ve yine bir cenaze töreni
geçti. Birincisinin etkisi olağandışı ve müzik
eşlik etti. .
Rota boyunca yerli polis en dikkatli ve yol açtı
her durum. Trafik çok önemli-sadece yaya, ama
Elektrikli tramvaylar, eşekler ve at gharris ile çok sayıda.
Bir veya iki yolda durduktan sonra, tabur uzunluğunda bir
Kalenin büyük batı duvarının altında açık bir alanda durun. Bu
Yer daha sonra daha iyi bilinecekti, ancak bu vesileyle
Merak ve ilgi serin içecek arzusuna tabi tutuldu
ve dinlen. Yaklaşık bir saat sonra dönüş yürüyüşü başladı ve kamp
Karanlıktan bir süre sonra ulaştı.

17 Temmuz'da karantina kısıtlamaları kaldırıldı. Bir sistem
yüzde 25 burada kuruldu. akşamdan sonra kamptan ayrılabildik
Geçit töreni hafta günleri, cumartesi günleri 12 ve Pazar günleri sabah 8. Ayrılmak
genellikle şehir içindeki turlar ve mouski ziyaretleri ile başladı
Evdeki insanlar için hediye satın almak amacıyla. Burada Batı
Yöntemler bazı esnaflar tarafından kopyalandı ve okuyan bir işaret--

                     Succor Satış, Draperie High Life

pazarlıkların umulmasını önerdi. Gharri sürücüleri popülerdi
Ama bazı erkekler, insancıl hissi olan bir
Canavar neredeyse çok fakir ve daha uzun bir at olarak adlandırılamayacak şekilde bozulmuş
ki, kendi topraklarımızda,
S.P.C.A. Bu araçların sürücüleri,
"Ya meenuk" (sağda) gibi çığlıklarla yaya trafiği, "
Maluk "(solda) veya" Owar Riglak "(bacaklarınıza dikkat edin), tekrarlandı
aralıksız.

Eşek sürüşleri belirli bir eğlence sağlıyor gibiydi. Canavarlar
Hardy idi ve iki veya üç Avustralyalı görmek nadir görülmedi
Montajlarının hızını denemek ana noktalardan birini
Sokaklar-Eşeklerin sahipleri tarafından merkezden teşvik edildi.
Bazen eşek ve binici zıt yönlerde karşı karşıya kaldılar. Ne zaman
Yorgun, asker açıkta kurulan kulübe dinlenebilir
Avustralya Kızıl Haç Derneği tarafından Esbekieh Bahçelerinin Havası ve
Y.M.C.A. Burada rahat koltuklar, yemekler ve müzik elde edilebilir.
Diğer yerler resim tiyatroları ve "kursaal" ve "casino"
Çeşitli eğlenceler her gece-sadece Fransız sanatçılar tarafından verildi.
Kursaal'da çok iyi dönüşler görülecekti,
favori bir soprano olmak, mimi pinson, evi indirebilir
"Gray'in İki Gözü" ni oluşturmasıyla. Kumarhanede seyirci oturdu
masalarda ve dinlerken veya izlerken serin içecekler tüketen
Sahnede sanatçılar. Burada kadınsı unsur baskın oldu ve
Açık bakışları hakkında bir dostluk havası vardı ve
İlk başta konuşma biraz sofistike olmayanlara şaşkınlık. .
Memurlar, peregrinasyonlarında, büyük olanı ücretsiz kullandı
Oteller-"Shepheard's" veya "Kıta" ve Çeşitli
İtalyan ve Ghezirah spor kulüpleri gibi kulüpler. Shepheard's Hotel
memurlar dışındaki herkese sınırların dışına yerleştirilmişti. Çeşitli nedenler
Bu adım önerildi. Ancak ne iyi olduğuna inanılıyor
bununla ilgili anlaşma, akşam yemeğinde bir keresinde bir
Karısı ile masada oturan oldukça şişman ve görkemli kıdemli general
ve kızları, çok sevgiyle selamlandı, kucaklandı ve öptü
Güney denizlerinden komik bir genç.

[İllüstrasyon: Kalenin Duvarı.
Mameluke sıçradı. İkiz minareler
Mehemet Ali Camii.
_Photo. Sergt tarafından. Arundel._]

[İllüstrasyon: Büyük Piramit.
_ Planından C. piazzi smyth._]

Tüm turların başlangıcında rehberler serbestçe sunuyordu ve
genellikle gereklidir. İki çeşit onlardı. Gerçek tip genellikle bir
Eğitim kurumlarından birinin mezunu ve düzenleyecek ve
az ya da çok tatmin edici bir şekilde, herhangi bir keşif gezisi-ziyaret etmek için
Kahire Müzesi, Piramitler ve Diğer Anıtlar veya Ördek Gitmek
İskenderiye yakınında çekim ya da fayumda ceylan avı. Diğer tip
çarşıların arkasındaki bir yerden selamlanan rehber; O yüksek sesle
İthalat, kendini MacPherson, Abdullah veya
Johnson ve onun "Dinkum" olduğunu belirtti. Onunla olanaklar
geniş görünüyordu. Bu tür bir insanı istihdam eden ve beklenen herkes
Bir tür Arap geceleri eğlencesi için,
deneyim ama genellikle, çok dikkatli olmadıkça,
Bir çöp çukurundan yeni çıkmış olma hissi.

Avustralya'nın Mısır'a olan ilgisi çok büyüktü. İşaretli yoktu
Mevcut sakinler için hayranlık, ancak okuması ona vermişti
Kadimleri ve onların büyüklerini bilmek için doyumsuz bir özlem
çalışır. Bu nedenle, izlemeden kaçmaya izin vermedi ve
Zamanın yıkımına dayanan anıtları incelemek
yüzyıllar. Çeşitli seferler arkadaş grupları tarafından düzenlendi
Bir dragoman ile etkileşime geçtikten sonra, kaynaklarını sık sık toplar
günün öğretici olduğu kadar hoş olabileceğini emredin. Kural olarak
İlk sefer, Gizeh'deki Büyük Piramitler içindi-
Abbasi'den uzak olmayan noktalardan görülebilir.
Kahire'den yaklaşık sekiz mil uzakta, bu hedefe giden yol yatıyor
Şehir boyunca, Nil Köprüsü boyunca ve keyifli
Khedive İsmail tarafından kullanılmak üzere inşa edildiği söylenen causeway
İmparatoriçe Eugenie, ziyareti sırasında açılış vesilesiyle
Süveyş Kanalı. Köye varışta, develer ve eşekler alışkın
Yol ve arasına müdahale eden ağır kumun gerilmesini geçin
Piramitlerin durduğu plato.

Piramitler sayı olarak üç, ancak boyutu değişir. En büyüğü şu ki
Cheops, ikincisi Chephren ve en küçük
Menkaura. Cheops mezarı tüm ziyaretçileri cezbeder ve bir kez
"Bitti", geri kalanla ilgili herhangi bir merak, kural olarak tamamen
eksik. "Yapmanın" iki yolu vardır. Biri tırmanmak
zirvenin dış cephesi, diğeri içeri girip kralın
ve Kraliçe Odaları. Hiçbir sıradan bireyin elde etme gücü yoktur
ikisi de bir gün içinde. Zirveye ziyaret, bir
Kahire, Nil ve çevresindeki çölün muhteşem manzarası, ama
Bunu kazanmak, 451 feet yüksekliğe tırmanma içerir.
Birkaç taş kursu olan her kurs yaklaşık üç metre yüksekliğindedir; ne
iniş çok daha kolay. İç mekanı incelemek için gerekli
ilk olarak girişe yaklaşık 30 feet yükselmek için. Burada, vesilesiyle
Batı Avustralyalıların ziyareti, rehberler veya bakıcılar karşılandı
yere bağlı. Bedlam anında patladı. Hepsi bir iş istedi veya
"Bakshish." Bazıları askerlerin sopalarını, diğerleri botlarını ve
tozluk. Çok fazla hatırlama ve ara sıra sert vuruş veya vuruştan sonra
Bazı çok hevesli yerli, parti, stoklanmış ayaklarında,
Sonunda girişten geçti. Geçit dar, düşüktü,
Dik ve son derece kaygan. Her eline bir Arap ile-
Kötü bir düşüşe karşı önlem-asker, bir subgy soluyor
atmosfer, her gözenekte terleme ve itme ile doldurulmuş
Dayanan iletkenlerinin yakınlığı, yengeç benzeri ve acı verici bir
Kralın 220 feet mesafesinde karanlıkta ilerleme
Oda. Bu daire, ara sıra mum ışığı veya parlama ile izleniyor
bir parça magnezyum telden, bazı oymaların ötesinde mevcut değildir.
Duvarlarda, büyük ilgi çekici bir şey.

Kısa bir dinlendikten sonra parti bazı adımlarını geri çekti ve ziyaret etti.
Kraliçe Odası, aşağıda yer alan. Burada sahip olmak gerekiyordu
Başka bir nefes ve bu aşamada bazı Araplar bir arzu çıkardı
Onu dinleyecek herkesin servetini ve elbette,
gerekli parasal cesareti üretin. Sonunda açık hava
geri kazanıldı, terleme dökülmeyi bıraktı ve şansla mümkün oldu
Girerken geride kalan kıyafetlerin kısımlarını kurtarın. Şimdi
Düşünceler MENA'daki Pyramids Hotel'e yönlendirildi-daha önce not edildi
Gün-nerede, ağaçların gölgesinin altında masalar kuruldu ve öğle yemeği
Çok iyi ve havalı İngilizce ale ile birlikte elde edilebilir.
Bazen taraflar, ilk olarak bir çağrı ödemek için yeterli enerjiye sahipti.
Büyük mezardan yaklaşık 300 metre uzaklıkta bulunan Sfenks.
Çok azı eskilerin bu kalıntısını iyice keşfetti, ama harika
antik çağ, bazı yetkililer tarafından uzun zaman önce
Hıristiyan takvimi ve bilmece ile ilişkili olarak yaratılış
Bununla birlikte, herkesin en azından gitmesi ve yüzüne bakmasını istedi
kısa bir süre için. Burada kamera adamına göndermek alışılmıştı.
Böylece, gönderildiğinde büyük olan birçok fotoğraf güvence altına alındı.
Evde arkadaşlara ilgi.

Bir sonraki ilgi alanı Memphis şehrinin yeri idi-
Mısır'ın eski başkenti-ve Sakkara'daki nekropolü. Memphis
Kahire'den tren veya eşek yolculuğu ile veya yaklaşık bir yolculukla
Gizeh'deki piramitlerin iki saati. Şehrin kendisi hiçbir şey
iki dev heykeli dışında eski ihtişamını işaretlemeye bırakıldı
Rameses II. Ancak, oradaki ve Gizeh arasındaki ülke çok geniş
Mezarların Mezarlarını içeren Mezarlık. En göze çarpan
Bunlar adım piramiti-en büyüğü ve dinlenme yeri
Kral Teheser'ın cesedi. Daha az göze çarpan, ancak daha ilginç
yeni gelenler, 24'ün lahitlerini içeren APIS mezarlarıydı
Kutsal boğalar. Kapaklarla tamamlanan bu lahitler
Muazzam boyut-65 ton ağırlığında. Yakınlarında mezarlar
Zengin ve iyi korunmuş duvar resmi Ptah-hetep ve ti
Dekorasyonlar, yaşamın ve alışkanlıkların çok tam bir temsilini verir
Şehrin sakinleri zamanlarında. Diğer ilginç kalıntılar,
Biraz Yunan ve bazı Roma da görülecekti, ama bu zamana kadar
Ortalama Avustralyalı bir gün için yeterliydi ve araçlara döndü
Modern şehrin daha konjenial çevresine geri dönme veya
kamp.

[İllüstrasyon: Kale Duvarlarından Kahire Görünümü.
Ön planda Sultan Hassan ve khedivial camiler.
_Photo. Sergt tarafından. Arundel._]

[İllüstrasyon: Moqattam Tepeleri.
Zirveye giden taş ocakları ve geçit gösteriyor.
_Photo. Sergt tarafından. Arundel._]

Mezarların çoğunu gördükten sonra, partiler özel bir ilgi duydu
Kahire Müzesi, burada harika heykelleri denetlediler; mumya
erkekler, kadınlar, kediler, köpekler, maymunlar ve timsahlar; Ayrıca tabutlar ve
Diğer kalıntılar, bazılarının, bazılarının neredeyse bir döneme kadar uzanması
MÖ 4.000 Mücevherat, bir zamanlar kraliçe tarafından giyildiğini söyledi
Kleopatra, aynı zamanda örnekleri gibi çok dikkat çekti
Boomerangs-Hemen hemen her Avustralyalı düşündüğü bir silah
kendi ülkesine özgü.

Zaman, Nil'i Luxor, Thebes'deki kalıntılara ziyaret etmedi
Philae ve Karnak, bu yüzden antik kalıntıları izleme programı
Biraz kısıtlı olun. Sonuç olarak, şimdi çok az şey kaldı
Mataria'yı (kampın yaklaşık dört mil kuzeyinde) ziyaret edin, ağacı görün ve
Mısır dışındaki uçuşla iyi ilişkilendirin ve sonra
Eski Heliopolis'in sitesini işaretleyen yakın yakınlarda dikilitaş-
Güneş

Erken ile bağlantılı diğer ve daha modern binalar ve yapılar
Hıristiyanlar ve Saracens, Kahire'de bol miktarda bulunur ve bunlara
Ziyaretçiler şimdi döndü. Aralarında şef kale,
Hangi Saladin MS 1166'da başladı. Duvarlarından şehrin güzel bir manzarası
ve çevresi elde edilebilir. Güneyde su kemeri tarafından inşa edilen su kemeri
Saracens gözlem altında; Ve yakınında, doğu tarafında,
Moqattam Hills-Taş ocakları tarafından düşünülür ve bir kale tarafından üstesinden gelir
Napolyon kalenin silahlarını susturdu. Saladin'in duvarları içinde
Joseph'in 300 feet derinliğinde iyi görülebilir; Mehemet'in pahalı camisi
Kubbe ve ikiz minareleri ile Ali; İki veya üç küçük ve daha yaşlı
Camiler; Ve duvarda, kaçan Mameluke'nin toynak baskısı
atış.

Kalenin ana girişinin tersi ve duvarlar olmadan
Olağandışı büyüklükte iki cami. Birincisi, Sultan Hassan'ın Camii-
Diğer şeylerin yanı sıra, harika kemerleri için, altınla kaplı kapılar,
ve hala taşıyan tepelere bakan duvara yapışan bir top topu
Napolyon Kalesi; diğeri khedival ailenin mezarlarını içeren
ve dekorasyonların zenginliği ve kakma ile ayırt edilir
sandal ağacı, abanoz, gümüş ve fildişi.

Kahire'de cami ve türbeler yaklaşık 500.
Bu bakımdan, ancak birkaç ana olanlardan sonra,
İbrahim Agha'dan mavi cami denetlenmiş ve benzer çağrılar ödenmişti
Bazı eski Kıpti kiliselerinde, ilgi azaldı ve asker,
bir değişiklik arıyor, bazen Roma'ya döndü ve Arap
Eski Kahire ve Fustat, ya da khaliflerin mezarlarını ziyaret etti ve
Mamelukes çölün kenarında. Burada belki de başarılıydı
"Ölü Şehrin" gerçek hediyelik eşyalarını elde etmek.

[İllüstrasyon: Kahire ve Çevre]

Steam Dahabiyehs'e göre Nil'deki kısa geziler dışında, diğer iki
Gezilerden bahsedilmelidir. Biri görüntülemek için roda adasına
Bebek Musa'nın bulunduğu iddia edilen nokta
Pharoah'ın kızı; Mena Yolu boyunca tramvay veya gharri tarafından diğeri
Zooloji bahçelerine. Bu kurumun biri olduğu söyleniyor
Khedive İsmail'in birçok savurganlığı. Ziyaretçiler büyük
daha büyük Afrika'nın gerekçelerine ve ayrıca güzel koleksiyonuna hayran kaldı
hayvanlar.

Akşam bahçelerden geri dönen asker
Lebbok ağaçlarının gölgesinin altına havayı alıp gözlemleyin
Arabalarındaki ve motorlarındaki zengin ve resmi sınıflar. O öyleydi
Mısırlı erkek aristokrasisinin kibirli havasını fark etmek için yavaş değil,
Eşlik ettikleri için sık sık yabancı bayanlar tarafından
köken. Ne de temiz ve sağlıklı bir şekilde etkilenmedi
Bu otoyolda egzersiz yapan birkaç İngiliz bayanın görünümü.

Ağustos başında iki gün hariç, Kahire
isyan nedeniyle sınırların dışına yerleştirildi ve 12-14.
Ağustos, Bairam Festivali gözlemlendiğinde, görme
Taburun tüm kalışında izin dönemlerinde devam etti
Mısır.

16 Ağustos'ta tabur, bir gece operasyonu yaparken
Çöl, kampa geri çağrıldı ve aşağıdakileri sürdürmesi emredildi
Sabah Garnizon'a Kale. 17 Ağustos'ta saat 7.30'da
28.
sıcakta bir deneme süresinden sonra yeni evine yürüyüş
çeşitli bloklarda bulunan zaman ve mahallelere ulaştı
kışla. Keşfedildi bu mahalleler, haşaratla yaşıyordu,
tüm taburun birkaç saat çalışacak şekilde ayarlanmasını zorunlu kılmak
yeri temizleme girişimi. Demir yatağı ve palliasslar
Birliklerin kullanımı için kullanılabilir, ancak palliasların da gösterdiği gibi
Hayat belirtileri çok az kullanıldı. Gelibolu bir hesaba ulaştıktan sonra
Birimin çıkarıldığı bu demir yataklı 40. 40 için
beraberinde alınan veya başka bir yasadışı şekilde elden alındı, alındı
İngiliz yetkililerden. Söylemeye gerek yok, henüz ödenmedi.

C.O. şimdilik, kalenin komutanı
Ordnance mağazalarının evi ve mühimmat rezervi
İşgal ordusu. İngiliz ve Mısır personelinin yanı sıra çalışmak
Bunlar, duvarlarda başka birlikler vardı. Bunlar dahil detaylar
Yakın zamanda Yarımada'ya girişti;
İngiliz ve Hindistan genel hastaneleri (her ikisi de tam); Hastane
Convalescents; bir gözaltı kışlası; ve yaklaşık 40 Türk memuru
Savaş esirleri olarak bekçi. Bu mahkumlar arasında bir büyük, yeğen vardı
Konstantinopolis'i ziyaret eden Senussi'nin salgını
savaş ve kendini hemen bir tur için talep etti
İngilizlere karşı kutsal bir savaşı teşvik etmek amacıyla Arabistan.
Kendisi her zaman Büyük Britanya'ya dostça bakmış bir Arap
Gözler, görevi oldukça isteksizce üstlendi. Zamanla o
Kanal'a yaklaşan Djemal Paşa'nın ordusuna katıldı ve sonunda
savunucuları tarafından yakalandı.

Özel görevler için gerekli olan çok sayıda erkek nedeniyle
Bölüm için, müfreze ve şirket dışında eğitim,
durur. Kışa bahçelerinde ne kadar az şey yapıldı veya
Aksi takdirde, sabahın erken saatlerinde, bitişik Moqattam tepelerinin tepesinde,
bu taş ocaklarından geçen bir tür geçit tarafından ulaşıldı.
Görevler, çeşitli için gardiyanlar ve nöbetçiler sağlamaktan oluşuyordu
Kalenin kapıları; Bazı hastanelerde ve gözaltı
kışla; ve hoş olmayan bir görevi olan devriyeler
Düzeni korumak ve bakmak amacıyla şehrin otoyolları
Ordunun ve erkeklerin çıkarlarından sonra.

Mevcut siparişler, herhangi bir sivilin kapılarına girmesine izin vermedi.
Resmi bir geçişle sağlanmadıkça kale. Bunun uygulanması
Komşu evlerden kadınlar arasında bir miktar dehşete neden oldu
kim için kale ahırlarını ziyaret etme alışkanlığında olan
yakıt üretimi için malzeme elde etme amacı,
onlarla kıt emtia. Bayanların açıklama yöntemi
Görev net, hassas olmasa da açıktı ve yüzlerine bir allık getirdi
Moqattam kapısındaki nöbetçiler.

Varant ve görevlendirilmemiş memurların iyi bir karmaşası vardı,
Alay Çavuş Major başkanlık etti. Memurlar katıldı ve
garnizon subaylarının karmaşasının kontrolünü devraldı-çok iyi ve ucuz
koşmak. Burada birçok hoş tanıdık yapıldı ve iyi bir anlaşma öğrenildi
İngiliz birimlerinin organizasyonu ve çalışması ile ilgili olarak.

Bunu isteyenlere liberal olarak kısa izin verildi, ancak
Sayıların vefat etmek için kalenin içinde veya yakınında yeterli cazibe bulunan sayılar
saatlerce. Duvarlardan veya eskilerin tepelerinden manzaralar
Kuleler, camiler, kuyu ve yankısı, Saladin'in kalıntıları
Saray, İngiltere Kilisesi Şapeli (banyoda kurulmuş
eski Sultan'ın Harem), hizmet sık sık tutuldu, hepsi alındı
çok dikkat. Hatıra avcıları tarafından ara sıra geziler yapıldı.
bitişik "ölü şehir". Bunlar bazen verimli idi, çünkü bir kışla
Oda Bir mahkumun üzerindeki bir rafta eski bir kafatasının yeniden kullanıldığı gözlendi
yatak.

Hastanenin yararına ara sıra konserler verildi
Hastalar ve tabur üyelerinin katılacak bir davetiyesi
kabul edilmiş.

[İllüstrasyon: Kale.
Moqattam Hills'den görüldüğü gibi. Kahire ve Nil uzaktan.
_Photo. Sergt tarafından. Arundel. _]

29 Ağustos Pazar günü, Batı'nın bir partisinden bir ziyaret alındı
Bazı üyelerin arkadaşı ve akrabaları olan Avustralyalılar
28. ve Mısır'da kısa bir süre kalıyorlardı. Parti Rev.
E. M. Collick, Kalgoorlie Başpiskoposu; Bayan Campbell Wilson; Bayan ve
Bayan Montgomery; ve Bayan Makeham.

Ağustos ayının ortalarında ağır savaşın haberleri hakkında
Çanaklılara devam etmek, sürülmeye başladı. Toplandı
sonuçların tamamen umulduğu gibi olmadığı
ve yaralıların-özellikle 10. hafif atın
11. ve 16. Taburlar-ağırdı. Bilgiler de alındı
21 Ağustos'ta Yeomanry'ye bir felaket.

Hastane trenleri gelmeye ve çok sayıda yaralı taburcu etmeye başladı
hastanelere. Daha az ciddi şekilde yaralanan bir fikirden
Son ilerleme elde edildi ve 2. Avustralya'nın
Bölüm yakında rol oynaması için çağrılırdı. Üçüncü haftada
Ayın 5. Tugayı _en Route_ önüne yürüdü ve
Birkaç gün sonra 6. Tugay izledi.

Bu endikasyonlar taburda biraz karıştırmaya neden oldu ve ancak
Kesin siparişler alınmamıştı, başka bir hareket için hazırlıklar
başladı.

24 Ağustos'ta giyilecek renk yamaları verildi
Ceketin her bir kolunun üst kısmına dikilir. Bu durumuda
2. bölüm yama elmas şekildeydi. 7. Tugay rengi
açık mavi ve tabur renk beyazdı. "28." bu nedenle
mavi ve beyaz bir elmas giydi ve bu rozet tarafından daha sonra
seçkin.

Bu süre zarfında tabur personelinde küçük bir değişiklik yapıldı. W.O. J.
Gettingby, Quartermaster ve Hon olarak terfi etti. Teğmen. Onun
R.S.M. C.S.M. tarafından dolduruldu. P. T. C. Bell.

28 Ağustos'ta taburun
Ertesi Pazartesi günü rahatladı ve kampa çıktı. 30'unda
Binbaşı J. S. tarafından yönetilen 5. Avustralya Eğitim Taburu Ağustos
Lazarus, Garnizon görevlerini ve 28'inci sırada yer almak
kütle oluşumunda fotoğraflandı, çöl yolu yoluyla taşındı,
Son zamanlarda Khaliflerin ve Abbasi'nin Mezarları, Aerodrome Kampı'na
5. Tugay tarafından boşaltıldı. Burada sadece çadırlar mevcuttu ve kamp
çok tozluydu. Kiracılığın birkaç gün sürmesi muhtemel olduğu için
Sadece, bu rahatsızlıklar iyi bir lütufla sunuldu.

Tekerlekli taşıma ve binicilik atları, o aşamada ya da
Gelibolu'da güvenli veya karlı bir şekilde kullanılır, bu nedenle acı hayal kırıklığına
Lieut. Graham ve Bölümü, Bölüm Komutanı bunu emretti
geride kalırlar-geri kalanıyla birlikte gruplandırılmak için.
Bölüm tren, egzersiz yapıldı ve olmaya hazır tutuldu
gerekli.

1 Eylül'de Brigade Merkezi'nden bir mesaj bunu yönetti.
Tabur 3 Eylül'de "yurtdışına" devam edecek. Tüm fazlalık
Mağazalar bir kerede kurtuldu ve teslim edilecek yedek bagaj toplandı
Avustralya üssünün bakımına. Alaylı Düzenli Oda
Katip, Personel Çavuş S. S. Thompson, detaylandırıldı ve görev için ayrıldı
Sorumlu olacağı Mısır'daki Avustralya merkezinde
Tabur kayıtlarının uygun şekilde tutulması için.

2. Eylül küçük bir İskenderiye için ayrılışa tanık oldu
Lieut altında Party Party. H. E. C. Ruddock, görevle suçlandı
Askerlerin kabulü için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak
iskeleye varıyorum. O öğleden sonra çadırlar vuruldu ve bir bivouac
gece için kuruldu.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra tabur içeri girdi ve
_Personnel_'in kontrolü yapıldı. Daha önce birkaç hasta ve
Gözaltında az sayıda adam, güçten vurulmuş ve
Eğitim Deposu'na aktarıldı. Şimdi üç veya dört
erkekler kayıptı. Zaman bir aramaya izin verilmediğinden,
Rapor A.P.M.'ye gönderildi. ve ek isimler de
rulodan çıkarıldı.

O gece geç saatlerde hareket, trenin olduğu Qubba istasyonuna başladı
binişli. Her adam ağır bir yük taşıyordu. Tüm rütbeler takıldı
Web ekipmanı, paketlerinde harika katlar ve birkaç gereklilik taşıyor
ve kişisel eşyalar ve bir battaniye, su geçirmez sayfa, üç
Acil durumla birlikte günler bisküvi ve korunmuş et rasyonları
kapalı bir teneke içinde rasyon ve (tüfekleri olanlar için) 200 mermi
mühimmat. Memurlar tabancalar, tarla gözlükleri, prizma taşıdı
pusula ve diğer çeşitli ekstralar. Ayrıca yerleştirmelerine izin verildi
Trende değerler ama söylentiye göre,
Onlara Gelibolu'ya ulaşacaktı.

Sürüklenme hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve olağan miktarla
Rahatsızlıktan, İskenderiye'deki rıhtım yolculuğu,
4 Eylül'de gün ışığı. İşte Lieut. Ruddock bekliyordu ve
Biraz gecikmeden sonra, tabur benzer bir
Fremantle'de tanık olanlara sempatik kalabalık eksi.




Bölüm V.

Gelibolu.


Bu aşamada, gelecekteki ortamın
Gelibolu Yarımadası'nı bir şekilde hesaplamak için tam olarak anlaşılmalıdır ve
25 Nisan 1915 ve daha sonra olayların.

Yarımada, Avrupa tarafını Çandanles Boğazı
ve yaklaşık 53 mil uzunluğundadır. Kuzey-batı tarafında yıkanır
Xeros Körfezi'nin suları ve Batı tarafında Ege
Deniz. Kuzey ucuna yakın, Bulair'de, sadece iki buçuk mil
karşısında. Suvla Burnu [g] 'de yaklaşık 12 mil genişletir, ancak daralır
Yine Gaba Tepe [H] ve Maidos arasında dört mil çıplak. Gaba Tepe
Suvla Burnu ve Helles Burnu'nun yaklaşık sekiz mil güneyinde-güney
Yarımada'nın sonu-13 mil daha. Marl veya Kum Kayalıkları, Yükseliyor
çok aniden ve 100 ila 300 feet arasında değişen yükseklik,
kıyının daha büyük uzunluğu. Bunlar burada ve orada kırıldı
ağır suları içten uzaklaştıran martılar
Sonbahar ve kış yağmurları. Gaba Tepe'den kuzeye doğru Suvla Körfezi'ne kadar
neredeyse kesintisiz bir plaj esnemesi, ikincisinin karşısında
Özellik, biraz bataklık bir düz, tekke eteklerinin eteklerine geri dönüyor
Tepe.

Tepeler grupları, en belirgin olan iç mekanın işaretli özellikleridir
Koja'da 971 feet yüksekliğe yükselen Sari Bair [i] olarak biliniyor
Chemin Tepe ve Avustralyalılara en tanıdık olanıdır. Bu tepeler
Çok dik-hatta hızlı-çok fazla sloplara sahip olmak
Rüzgar, yağmur ve donma ile ve inanılmaz bir gulli karışıklığı içine kırık
ve oyuklar. Köknarlar ve bodur meşeler, fırça ağacı, olantlar veya
ormangülü ve diğer çalılar tutabilecekleri her yerde kalındır ve
Firmedilemez engel-iki ila dört feet yüksek-herkesin
pasaj.

Savaştan önce toprağın çok küçük bir kısmı ekim altındaydı. A
Birkaç minyatür zeytin ve frenk üzümü bahçesi, üzüm bağları ve
Fasulye ve tahılın trifling yamaları, tek çabaları temsil etti
Toprak işleme. Demiryolu yoktu ve var olan birkaç yol vardı
kötü durum. Daha sonra İngiliz bölgesi haline geldiğinde veya yakınında
Yakındaki tahkimatların etrafında gruplandırılan topluluklar
Helles ve Krithia Köyleri, Kurija Dere, Biyuk Anafarta ve
Anafarta Sagir. Yakın Asya, Maidos, Galata ve Gelibolu
kasabaların statüsüne sahipti. Bu son adlandırılan noktalar arasında ve
Marmara Denizi, iletişim ve ticaret çoğunlukla sürdürüldü
Teknelerin araçları.

[İllüstrasyon: Tahliye sırasında müttefik çizgileri gösteriyor.
_Map tarafından Avustralya Savaş Müzesi._]

Gelibolu Yarımadası, kademelerin Thrace'ın bir parçasını oluşturdu. Başından sonuna kadar
İran kralı Xerxes, Çanakırları geçtikten sonra saldırdı
Bir ordu ve takipçileri olan Yunanlılar 2.000.000'den fazla tahmin edildi. Bu
MÖ 480 civarındaydı. Ayrıca büyük İskender rotasında yatıyordu
Mısır ve Hindistan'daki yürüyüşü MÖ 334'te başladı. Daha sonra
Romalılar tarafından işgal edilen Yunanlılar tarafından kurtarılan Galyalılar tarafından istila edildi
M.S. 2. yüzyıl, Venediklilerin mülkiyetine geçti
yıllar sonra ve nihayet Türkler tarafından tutuldu.
1356'da Avrupa istilası. 1807'de bir İngiliz deniz filosu zorladı
Boğazların geçişi, ancak geri döndüğünde önemli hasar gördü,
Kalelerin silahlarından ateş edilen büyük taş atıştan. Yine, 1853'te,
İngiliz ve Fransız filoları destek olarak Marmara Denizi'ne yelken açtı
Rusya ile savaşın eşiğinde olan Türkler. Bulair'de
Mart ve Nisan 1854, İngiliz birlikleri Kırım yolunda
indi ve müttefikleriyle birlikte,
Yarımada'nın boynu Bulair çizgileri olarak bilinen tahkimatlar.

Büyük Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinin ardından 31.
Ekim 1914, kesinlikle Almanya ile çok fazla attı. İçin
Osmanlı ile başa çıkmak ve aynı zamanda iletişimi geri yükleyin
Rusya Karadeniz Güzergahı, Fransız ve İngiliz Hükümetleri
Boğazları zorlamaya karar verdi. 3. sırada bir bombardıman açıldı
Kasım 1914, ancak sadece birkaç dakika sürdü. 19 Şubat'ta
sonra ve sonraki günler, ağır bir bombardıman gerçekleştirildi ve
Küçük zanaat, darbelere doğru mayın süpürüyordu. Tekrar,
18 Mart'ta saldırı yenilendi-bazı gemiler
Sekiz veya on mil-ama Türkler bazı büyük madenleri kaybetti
Yüzdü ve zırhlılardan üçünü batırdı. Şimdi belli oldu
ile başa çıkmak için arazi güçlerinin yardımının aranması gerektiği
düşman savunmaları. Bu görev zaten bir araya gelen bir orduya bağlıydı
Mısır ve Lemnos Adası'nda. Bu ordu genel komuta altındaydı
Sir Ian Hamilton ve bir Fransız bölümünden oluşuyordu, 29. İngiliz
Bölüm, Kraliyet Deniz Bölümü ve Avustralya ve Yeni Zelanda
Ordu Kolordusu; Binbaşı tarafından yönetilen son adlandırılan oluşum
Sir William Birdwood.

25 Nisan 1915 sabahı çok erken saatlerde saldırı
başladı. Fransız birlikleri Kum Kale'ye indi-Asya tarafında
Boğaz; 29. Bölüm ve R.N. Bölüm, beşte
Yarımada'nın güney ucundaki yerler; Bir koyda Anzak Kolordusu
Gaba Tepe'nin yaklaşık 3.000 metre kuzeyinde; büyük kısmı
R.N. Xeros Körfezi'nde bir feint yapmak için konvoy altında bölünme gönderildi
Bulair hatlarının yakınında.

Avustralya saldırısı 3. Tugay tarafından yönetildi (11.
Tabur). Bir haftalık kahramanca dövüşten sonra (16. Tabur
önemli bir rol aldı) daha önce hiç deneyimlenmemiş koşullar altında
savaş ve 9.000'in kaybı öldürüldü, yaralı ve kayıp bir pozisyon
Walker's Ridge'in dibinden bir yayda uzanan iyi yapılmıştır,
Kuzeyde, Russell'ın tepesine kadar, Monash Gully başının karşısında,
Maclaurin Tepesi, Bolton'un sırtına devam ediyor ve plajı rezeke ediyor
Gaba Tepe'nin yaklaşık 2.000 metre kuzeyinde. Bu arkın tabanı ölçüldü
Yaklaşık 2.700 yarda ve kapalı alan dörtte üçünü aşmadı
bir mil kare.

Önümüzdeki üç ay boyunca Kolordu çeşitli taslaklarla güçlendirildi,
ve dört hafif at tugayı söktü. Denemeler yapıldı
Avustralya pozisyonunu geliştirmek ve genişletmek için zaman zaman, ancak
ilerleme kaydedildi. Aynı zamanda Türkler hiçbir şekilde boşta değildi,
Pozisyonlarını güçlendirmenin yanı sıra, sık sık saldırdılar
bizi topraklarından uzaklaştırmaya çalışıyor. En ağır saldırı
18 Mayıs 1. bölümde 30.000 taze birlik fırlatıldı ve
Yeni Zelandalılar. O kadar etkili bir şekilde Türkler yalvardı
ölüleri toplamak ve gömmek amacıyla bir ateşkes için.

Birkaç yeni bölüm tarafından güçlendirilen Sir Ian Hamilton,
Ağustos ayının başlarında yeni bir saldırı planladı. O ayın 6'sında
1. (N.S.W.) Tugay yalnız çamı fırlattı. Ertesi sabah saldırılarında
Steel'in Postası, Quinn'in Postası, Papa Tepesi ve Russell'ın
Üst, ama bunların hepsi beslenmedi ve ağır kayıplara neden oldu. Ana
Ancak ANZAC sektöründeki saldırı soldan teslim edildi. Bu
6 Ağustos gecesi başladı ve Sazli Beit'i süpürdü ve
Chailak Deres, [J] Big Masa Üstü, Bauchop Hill ve Rhododendron
400 yarda içinde "tepe" olarak adlandırılan bir pozisyona-
Chunuk Bair'in Zirvesi. [K] Bunun için detaylandırılan kuvvetin bir kısmı
Advance, Aghyl dere'yi yukarı taşıdı ve Koja Chemin Tepe'yi almaya çalıştı
Batı tarafından, ancak birçok kayıptan sonra, bazılarında yer almak zorunda kaldı
Alt özelliklerin (Cheshire Ridge-Warwick Kalesi).

Bu savaşın ilerlemesi sırasında ix. Kolordu yeni bir iniş yaptı
Suvla Körfezi'nde (6-7 Ağustos). Savaş ağırdı ve sonunda
kavşak Avustralya soluyla etkilendi, ancak gerçeklerden biri değil
Hedefler kazanıldı.

Operasyonlar 29 Ağustos'a kadar devam etti.
10. Hafif At, orada pekiştirmek için kuzeye gönderildi, 60 Tepe Stormed. Bu.
Yarımada'ya yapılan son Avustralya saldırısıydı. Bundan böyle dikkat
sadece kazanılan pozisyonları tutmaya ve güçlendirmeye verildi. .
2. Avustralya bölümü bu operasyonların hiçbirine yer almadı, ancak bir
taburlarının-18'inci-zamanında mücadeleye katılmak için
Hill özelliği daha yeni bahsedildi.

Ağustos ayının net sonucu Anzak ve IX'a verdi. Kolordu A
Yaklaşık 12 mil sürekli çizgi. Bu Brighton plajından
Xeros Körfezi. Bunun arkasında derinlik ortalama 1-1/4'ten fazla değildi
ancak ANZAC alanı 300 dönümden 8 mil kareye genişletildi.
Bu kazanç, Avustralasyalılara 18.000 kayıp maliyeti. Bitkin birlikler
Kalan 2. bölüm tarafından yavaş yavaş rahatladı.
İngiliz planlarının daha da geliştirilmesi.

       * * * * * *

28. Taburun olduğu olayların kaydına geri dönmek için
İskenderiye'den ayrıldıktan sonra endişeleniyor.

"Ascanius" in yolculuğu sırasında kazanılan bilgiler
Birlikler yeni mahallelerine hızla yerleşecekler. W.A.
Tabur, iki şirkette ve genel merkezinde
27. Tabur. Ulaşım, "Ivernia", [l] rahat bir gemiydi
Cunard hattına ait 14.000 ton kayıt. Kaptan ve
İlk başta memurlar,
Yeni yolcular ama bir veya iki gün içinde gözle görülür şekilde çözüldü. .
Daha sonra kaptan, açıklamada, bilgiyle sahip olduğu belirtildi
içlerinde bulmayı beklediği Avustralyalılarla ilgili olarak
disiplinin olmaması ve "şeyleri parçalama" eğilimi. O şimdi
onları bu kadar izlenebilir ve
iyi davranmış-onları diğerleriyle en uygun şekilde eşleştirmek
taşıdığı gruplar.

[İllüstrasyon: Chunuk Bair.
Masa üstünden alınmış-Doğu görünümlü. Üstündeki Rhododendron Spur'un köşesi
sağ taraf.
_Formalı fotoğraf. Hayır. G. 1830c._
Avustralya Savaş Müzesi ._]

Rutin hızla oluşturuldu. Özel önlemler alınmalı
şu anda çok aktif hale gelen düşman denizaltılarına göre
ve son zamanlarda tugay taşıyan "Southland" ı torpido etmişti ve
6. Tugay'ın yanı sıra G.O.C. ve 2. personel
Avustralya Bölümü. Bu olayla ilgili haberler tabura ulaşmıştı
Başlamadan hemen önce ve doğal olarak heyecanlı büyük ilgi. Fakat,
Yolculuk olaysız, hava iyi ve renkleri olduğunu kanıtladı
Deniz ve akşam gökyüzü asla başarısız bir cazibe.

Girit'e doğru ilerleyen ulaşım, batı kıyılarını süpürdü ve
Böylece Grecian takımadalarından geçti. KAPALI
Mudros Körfezi, Lemnos Adası, 8 Eylül akşamı,
girişin karşısında bir patlamanın olduğunu ve limanın kapalı olduğunu buldu
gece. Hiçbir şey yapılmaya kalmadı, ancak
Karanlık saatleri. Anchor'u dökmek gemiyi kolaylaştırırdı
Sualtı zanaatını avlayın. "Southland" ın görüşü
Komşu plaj bu olasılığa işaret ediyor.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra,
Körfezin yönü girişin açık olduğunu gösterdi.
İngiliz ve Fransızca savaş adamlarının sayısı ve
diğer gemiler ulaşım, bir milden daha az bir şey dinlenmeye geldi
kıyı.

Çevreye demir atan R.M.S. "Aragon" şimdi mahalleler olarak kullanılır
İletişim hattı ve personeli genel müfettişi için.
Bu kaynaktan, taburun içindeki taburun yıkılması için alındı
ertesi gün. Gerekli düzenlemeler azdı, sonuç olarak orada
Yapacak çok azdı ve öğleden sonra çoğu banyo yapmak için geçti
Geminin tarafı veya mektup yazma. Sonun
Gelibolu'ya ulaşmadan önce posta o gece kapanırdı. Çok sayıda
Mevcut her memuru yapmak için gerekli bulunan misyonlar
Gecikmenin önlenebileceği zaman için bir sansür. .
Yazılar, her zamanki gibi, bu durumun aproposuydu, ancak
Olaylar öngören bir adam, annesine onun olduğunu bildirmişti.
Birkaç kelimesini "patlayan kabukların ışığıyla" yazıyor.

İniş, 14: 00'da başlayacaktı. 10 Eylül'de ama
Hareketin sadece Weymouth-Channel'e bir aktarma olduğu kanıtlandı
Adalar Paket Teknesi "Sarnia", bir gecikmeden sonra ve
A yarım saatleri ve taşımacılığın yanına bağlandı. Bununla tesadüf
"Assist" olarak görevlendirilen birkaç personel görevi görüldü. Kıdemli
Kraliyet Donanması'nda bir kaptan olan deniz taşımacılığı görevlisi,
Bir gemiden harekete geçerek hız çağırarak kaybedilen 90 dakikayı oluşturun
diğeri. Tam donanımlı erkeklerin hareket etmesini beklemenin boşluğu
Bir range olarak ortaya konan 15 inçlik yalnız tahta üzerinde hızla
ona işaret etti, sinirlilik belirtileri gösterdi ve bir
Birliklerin ele alınmasıyla ilgili olumsuz rapor. Bilgilendirildikten sonra
Gemiyi terk ettiği böyle bir rapor yapma ayrıcalığıydı. Ancak o
daha sonra küçük geminin kaptanı ile tartışmada gözlendi
Ve sonunda ikinci bir gangway hileli. Bu hareket başlatıldığında
Ana güvertede sadece iki şirket için yer vardı. Diğer ikisi
açık tutuldu ve memurları tekne güvertesine sığındı. Orada
Sandalyelerde uzanan başka bir personel memuru tarafından bulundular,
örgü, pantolon, broged ve baston taşıyan. O gibi görünüyordu
Avustralyalıların yaklaşmakta olan hareketlerine kayıtsızlığına hayran kaldı
ve patladı "diyorum, sen arkadaşlar, kapalı olman gerektiğini biliyor musun
Bu ---- Yarım saat içinde mi? "Kahkaha kükreme ile karşılanmak
Refakatçi yolunu açıkça aradı, "Nerede
Albay? Albay nerede? "

Başlangıçta izin verdikten on dakika içinde, tabur
"Sarnia" a geçti. Yüksek sesle tezahüratlar verildi
"Ivernia" nın kaptanı için ve memurlarından biri için inliyor
Dikkate alınan adamlar, yolculukta,
rasyonlar. Paket teknesi, güverteleri oldukça sıkı bir birliklerle dolu,
Mürettebatları olan savaş gemilerinin çizgileri arasında körfezden aşağı indi
şimdi cepheye ayrılanları alkışladı ve alkışladı. Karanlıktı
Ulaşım açık denize girerken ve 17 knotta buğulanırken
Anzac'ın yönü-Kuzey-Doğu'ya 60 mil uzaklıkta.

Yaklaşık iki saat geçti ve sonra Achi Baba'nın üzerinden patlayarak yıldız kabukları,
Yarımada'nın güney ucuna yakın, yeni gelenlere birincisi verdi
"Gerçek Savaş" ın bakış açısı. Daha sonra silahlar duyulabilir ve kabuk
Patlamalar VIII. Kolordu ve
Fransızlar önceki beş aydırdı. Gözlemcilerdi
"Sarnia" nın güvertesinde ve Keener hala engebeli oldular
Sari Bair'in kütlesi denizden çıktı. O zaman sonun olduğu biliniyordu
Yolculuğun elindeydi.

Bu noktada yarımadaya yaklaşmak-oposit Williams'ın İskelesi-
Perth'den tekne ile karanlık bir gecede Mt. Eliza'ya bir yaklaşım
Su. Dik yamaçlarda inşa edilen sığınaklardan ışıklar parladı,
Alttaki plajda hareketli ışıklar ayırt edildi ve kret çizgisi
bir karanlığın yanı sıra, bir
bomba, kabuk veya silah. Benzetme daha fazla takip edilemezdi, çünkü
Henüz eylemde olmayanlar, devam eden gürültü gibi görünüyordu
Bazı şiddetli mücadelelerin devam etmesi gerektiğini belirtin. Donuk ama
Patlayan el bombalarının güçlü thud'u, daha keskin çökme patlaması
kabuk, taburcu bir tabancanın raporu ve mermisinin kükremesi,
Çok sayıda vadiden biri boyunca uçuşunda yankılandı ve yeniden örgütlendi,
28'inci sıradan önce çok az zamanın geçmesi gerektiğine inanmış
"İçinde". Ancak başka türlü ortaya çıktı ve sonraki deneyim
Bu işaretlerin ve seslerin sadece bir eşlik ettiğini gösterdi
"sessiz gece."

[İllüstrasyon: Williams'ın İskelesi.
28'inci indi. Ön planda depolar. Soldaki gemi
Dalezan olarak hareket etmek için battı ve daha sonra için rezervuar olarak kullanıldı
içme suyu. Uzakta troller.
_Photo. Bay T. Pritchard._]

"Sarnia" kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta motorlarını durdurdu.
Neredeyse bir veya iki düz zanaat, siyah renkli ve huni olmadan
veya arma, yaklaştığı gözlendi. Bir personelin yanında çekilirken
Memur, Transport'un Hangway'ine geldi ve siparişleri verdi
birlikleri inmek. İnşaat bir kerede başladı-memurlar
ve erkekler, bekleyen mavnalara çıkıyorlar. Bu mavnalar
"böcekler" adı verilmişti. Onlar inşa edildi
mermi geçirmez demir plakalar, ortadan ayarlanan motor motorlar tarafından itildi,
beş deniz mili yarış hızına ulaşabilir ve 50 taşıyacak şekilde tasarlanmıştır
atlar veya mağaza, mühimmat ve su ile 500 erkek. İçin inşa edilmiş
Suvla Landing, "böcekler" yararlılıklarını tam olarak kanıtlamıştı, ancak
Kesinlikle her konfor unsurundan yoksundu.

İniş sırasında bir muhripin hareket ettiği kaydedildi.
doğru ve GABA TEP ve COILTERING'e eklemini yönlendiriyordu.
Bu, iniş sürecinin herhangi bir gözlemini yönden önledi
o çeyrekte Türk hatlarının. Bazen silahlarını ateşledi
ve genellikle yoğun bir dikkat izlenimi verdi.

Gece yarısına kadar herkes gemiden özgürdü ve taburdan ayrıldı
Williams'ın İskelesi ve bir personel memuru tarafından yönlendirilen, sahil boyunca tökezledi
Bir milden biraz fazla bir süre için kuzey yönünde sığınak
Şelale Gully-Bauchop Tepesi'nin batı tarafında küçük bir oyuk.
Kaptan Montgomery yönetiminde iki "A" şirketi kaldı
Orada yorgunluk görev için plaj. Üniteye yeniden katılmadılar
25 Eylül.

Uzun gün ile yoruldu ve ekipman yükü ile aşırı yüklendi,
Dinlenme ilk önemliydi. Bir bivouac oluşturmak için bir girişim yapıldı, ancak
o kadar küçük olan alan ve zemin o kadar kaba ki, fikir
terk edilmeliydi. Erkeklere nerede uzanmaları söylendi
arasında-benzersiz siperler, çok sayıda tuvalet çukuru ve yakın
içinden ayrılan 5. Connaught Rangers'ın (88.) kalıntıları
Bir önceki ayın mücadelesi.

Gece boyunca 27. Tabur'un iki şirketi,
Jeffrey, indi. 24 saat içinde tugay ve personel ve
Tugay'ın kalan birimleri de indi ve korunmuş
Plaja yakın çeşitli özellikler. Şimdilik oluşan tugay olmak
normalde oluşan Yeni Zelanda ve Avustralya bölümünün bir parçası
N.Z. Monte Tüfek Tugayı ve N.Z. ve 4. Avustralyalı
Piyade Tugayları, belirli topçu, mühendisler ve diğerleriyle birlikte
birlikler. Bölüm, Binbaşı General Sir A.J. Godley tarafından yönetildi.
K.C.M.G.

11 Eylül'in şafağında, hala uyuyan 28 yaşındakiler
eldeki ateş eden silahlar tarafından kaba bir şekilde uyandı. Bir Destroyer hareket etmişti
kıyının birkaç kablo uzunluğu içinde ve acımasızca ateş ediyordu
Sari'deki düşmanın bir hedefinde piyadelerin kafaları üzerinde
Bair karşıladı.

Önümüzdeki birkaç saat boyunca 16. Tabur ile temas kazanıldı.
Yakında Hay Valley'de rezerv. Yeni gelenler yürekten karşılandı
Adjutant olan ünlü birimin bitkin kalıntılarıyla
Sabah, 28'i ziyaret ederken göğsünden vuruldu. Ne
Şelale Gully sakinleri düşmanca mermiden kaçtı mı?
Öğleden önce iki üye (özel F. T. Mitchell ilk oldu) vuruldu
Bir kuyuya (kuyu) ilerlemek için vadinin barınağını terk ettiklerinde
Bitişik plaj. Bunlar son olarak en eski kayıplardı
düşmanın ateşi.

4. Avustralya Piyadelerini rahatlatmak için alınan siparişler
Tugay, Aghyl dere'nin atay, bir parti yukarı taşındı ve C.O.'dan sonra.
Albay Monash ile görüşmüştü, gelişmiş pozisyonları yeniden kazandı.
Günün ilerleyen saatlerinde bu siparişler iptal edildi ve 28.
Otago Taburu'ndan "tepe" nin göze çarpması, N.Z. Piyade.
O akşam saat 7'de şelale gully tahliye edildi ve
Tabur, Chailak dere'yi Bauchop'un arasındaki vadilere taşıdı
Tepe, küçük masa üstü ve Rose Hill. Orada gece geçirildi ve
Ertesi akşam, "C" ve "D"
Şirketler cepheye taşındı ve Yeni Zelandalıları rahatlattı. "A"
ve "B" şirketleri arkada yaklaşık 300 yarda rezerv olarak pozisyon aldı.
Chailak dere başının yakınında. Bir "A" şirketi ve
Makineli tüfek bölümü Canterbury Slope'da yayınlandı-
3. hafif at tugayının ve sol kanadın desteğini
Rhododendron Spur.

Taburun şimdi sorumlu olduğu pozisyon boyun veya
Rhododendron Spur'un Sari Bair özelliği ile kavşağı. Üzerinde
Sazli beit dere ve solda güney kolu
Agyl dere. Arkasında Chailak'ın vadisi vardı. Hendekler koştu
Rhesodendron Spur'dan Cheshire Ridge'e doğru bir çöp şeklinde,
Kuzey tarafı. Merkezin karşısında gerçek zirve vardı,
"zirve" olarak adlandırıldı ve Türkler tarafından tutuldu. Burada inşa ettiler
Kendi hendemizden yaklaşık 50 metre uzaklıkta duran bir blok ev. Düşman
Earthworks, Gullies'in karşı taraflarını değişen bir aralıkta sıraladı
konumumuzdan 100 ila 250 metre arasında-hakkı olabilir
Blockhouse'dan kaplandı.

Bu göze çarpmak hayati önem taşıyordu. Kaybı olurdu
Avustralya hattını kopardı, Cheshire Ridge'in kanadını çevirdi ve
Enfilade yangına maruz kalan, kuzeye doğru kazanılan yerlerin çoğu
Ağustos ayı sırasında. Güçlü bir garnizon ve özel uyanıklık
her ikisi de gerekli. Batı Avustralya kısmının bu onur görevine
7. Piyade Tugayı, yüksek standardı nedeniyle tahsis edildi.
Eğitim döneminde elde ettiği verimlilik.

7. Tugay'ın geri kalanı şu şekilde atıldı:-25. ve 27.
Cheshire Ridge'de Taburlar, Birincisinin solu
Agyl dere ve 27.'nin 28.
Apeks. 26. Tabur, Taylor'ın Divisional Reserve'de yapıldı
İçi boş ve mühendislik ve plaj görevleri için çalışan partiler.
27. şirketin bir şirketi,
Ön cepheden yaklaşık yarım mil uzakta bulunan tuğgener
Masa üstünün batı ayağı.

[İllüstrasyon: "Tepe" nin siperleri.
_Map tarafından Avustralya Savaş Müzesi._]

Taktik amaçlar için, "apeks" konumu dörde ayrıldı
Mesajlar-sağdan numaralandırılmış. "C" şirket 1 ve 2 numaralı aldı ve
Daha sonra "B" şirketi tarafından rahatlatıldı. "D" şirketi 3 ve 4 numaralı aldı ve
Daha sonra "A" şirketine teslim edildi. 3 ve 4 numaralı gönderi daha yakındı
düşman ve sonuç olarak daha önemli. Her gönderi
daha fazla belirli sayıda gruba ayrılmıştır-
Görevlendirilmemiş memur. Üç makineli tüfek monte edildi
korkuluk. İlk haftadan sonra Lieut. Shaw bunları devraldı ve ayrıca
inşa edilen gizli yerleşimlere ek silahlar monte edilmiş
Escarp'ı kazarak ve öne ve yukarı tünelleyerek.

Siperler en az altı metre derinliğindeydi ve bir tür
çok az revetting gerektiren ve iyi bir mermi olan holding
veya kıymık durdurucu. İçinde bir çıkıntı veya ateşe koştu
hendek. Bunun üzerine bir saldırı itilecekse garnizon durdu.
Yazılar için talimatlar, içlerindeki erkeklerin
Her zaman hazır bir durumdayken, _i.e._, tüfek yüklendi, süngü sabit ve
Ekipman yıpranmış. Her gruptaki bir adam nöbetçi olarak hareket etti. Genellikle oturdu
Firestep'e yerleştirilmiş ve bir çanta ile dolu bir çanta ve
Periscope, düşmanın herhangi bir hareketini izledi. Duvarında
Hendek Kazıklar Rezerv Mühimmat kutuları düzenledi ve
Çeşitli türden el bombaları.

Sadece birkaç hafta önce başlayan siperler bir
Çok eksik durum ve çok fazla emek ve gelişme gerektirdi.
Özellikle bu ana iletişim ile bağlantılı mıydı
siperler. Destek hendekleri de inşa edilmeli ve kazılar
hafif ata doğrudan kapalı bir yol oluşturmak için yapılmış
Rhododendron Spur'un güney yüzü. Bu eserler tarafından yapıldı
Destekler ve Tabur Rezervinden erkekler. Birçok sert, uzun, yorgun
Pick ve kürek ve kum torbası ile saatler geçirildi-bu son
şımarıklığı kaldırmanın tek yoluydu.

İlk başta savunma, destek için uygun şekilde düzenlenmiş bir plan yoktu
topçu veya kuşatma birimlerinden. Tugay ayrılmadan önce
Ancak sektör, Yeni Zelanda Saha Topçu Tugayı, İngiliz
6 inç obüs pili ve 4.7 inç pil, hepsinin hatları vardı
cepheyi örtmek için ateşe atıldı. Ayrıca bir Hint Dağ Pili
Herhangi bir acil durum için hazır olan Chailak Dere'de bir köşede yatmak. Ek olarak,
ön ve yanlarda en az 31 makineli tüfek-olabilir
tehdit altındaki noktaya getirildi. Makineli tüfeğe yardımcı olmak için
iş ve yerel koşullar hakkında tavsiyelerde bulun, tabur şanslıydı
İngiliz hizmeti olan Kaptan Rose, bir süre için ona bağlı
Bölümün memuru ve o cesur asker Lieut Percy Black,
D.C.M., [M] 16. Tabur.

[İllüstrasyon: tepe.

Dış kısım güney tarafından bakıldı. Hendemiz rakamın yeriydi
ayakta duruyor. Sağ merkezde gösterilen NOB zirve ve
Düşman hendeklerini işaretler. Arasındaki ufuk, No-Man'ın topraklarıydı. İçinde
Arka plan, Chunuk Bair'in güney omzundaki siperlerdir.
_Formalı fotoğraf. G. 1909. Avustralya Savaş Müzesi tarafından telif hakkı ._]

Savunma düzenlemelerinin bir parçası olarak, telefon iletişimi
Tugay Karargahı ile korunmaktadır. Ancak hava telleri,
Düşman topçu ateşine çok maruz kaldı ve sık sık kesildi. Tamir etmek
Onlar Lieut. Scouler ve Linemen, Onbaşı Curran altında, birçok
Ravines'in yamaçlarının açık kısmı boyunca yolculuklar. Bayrak
sinyal gereksizdi, ancak bir lamba monte edildi ve görüldü, böylece
Karanlık destekten sonra ani bir saldırı durumunda hemen olabilir
çağrıldı.

Gerçek siperlerin ötesinde garnizon için çok az kapak vardı. A
Yeryüzünde az sayıda kazı-tasarlanmış "sığınaklar"-
Su geçirmez çarşaflar, hava koşullarına karşı orta derecede koruma sağladı, ancak
Şarjnel, kıymık veya bombaya karşı hiçbiri. C.O. sahip miydi
çeyrekler, iki yaprak oluklu demirin kaplanmasına sahip olan
Üstte ince bir toprak tabakası. Ancak bu, derecesini gösterdi
sakinine düşerek yararlılık. Daha sonra kazılarda
İletişim siperlerinin duvarlarında yapılmış-her bir
İki veya daha fazla erkek için "rahat" uyku yeri.

Yeni gelenlere yardım etmek için, siperlerde ayrılmak için ayarlanmıştı
Yeni Zelandalıların az sayıda memuru ve adamı. Binbaşı W. W. Alderman
Komutan'a personel memuru olarak eklenmiştir. Bir N.Z. Alan
Mühendisler Şirketi, bölgedeki işlerden sorumluydu ve
İlk hafta N.Z. Piyade makineli tüfekleri yönetti. Yardım bu şekilde
işlenenler için çok değerli ve güçlü bir his
İki hakimiyetin üyeleri arasında karşılıklı saygı ortaya çıktı. .
Bu şekilde kalan Yeni Zelandalıların çoğunluğu Maoris'di-
dayanma kapasitelerini gösteren ince fiziğin
Keen ve sterlin savaşçıları olarak değerlerini kanıtladı. Maoris'in
Kendi Papaz ve Tıbbi Memur. İkincisi (Dr. M. P. Buck) sonra
N.Z. Öncü Tabur.

Karşıt orduların şu anda tutumu tamamen değildi
pasif. Sürekli bir yıpranma savaşı sürdürüldü. Bu aldı
pozisyon ve alan topçu tarafından günlük bombardımanların biçimi
siperlerin arkasında; Ayrıca karşıt siperlerin korkuluklarının kırılması,
Ve hiçbir erkeğin toprakları, geceleri makineli tüfek ateşiyle. Tüfekle Kesme
güzel bir sanat haline gelmişti ve bir Türk
devrildi, emirlerde bahsedildi. Bir hafif süvari, öyleydi
Kolordu emirlerinde kaydedilen, kredisine 200'den fazla düşman vardı. Bu
Sniping, dikkatlice gizlenmiş pozisyonlardan (posies) yapıldı,
korkuluk içine veya periskopla inşa edilmiş çelik boşluklar
ikincisi kullanıcının kum torbaları üzerinde ateş etmesini sağlayan tüfek
kendi bedeninin herhangi bir maruz kalması.

Field Guns ile keskin nişancı da şımartıldı. Bu, düşmanda
daha yüksek zeminde olma ve en çok göz ardı edebilmesi için avantaj
Avustralya sektörü. Çalışan partiler, hareket partileri ve
Gözlem altına giren bireyler genellikle bir dozda tedavi edildi
77 milimetre tabancadan mükemmel amaç ve zamanlama ile ateşlenen şarapnelin
yüksek hızda. Bu silahtan gelen mermi genellikle bir
"Whizz-bang" arasında geçen kısa sürenin
Yaklaşımının ve kabuğun patlamasının ilk sesi.
Biraz acımasız humourist tarafından, eğer bir kişi kabuğu duyabiliyorsa
Korkmak için bir tehlike yoktu, ama öte yandan
Ses sesli değildi, o zaman endişelenmenize gerek yoktu. Cenaze töreni
Partiler gerekli olan her şeyi yaparlardı.

Hendek ve hendek arasında kavga ederken, önemli ölçüde kullanım yapıldı,
tüfek, bombalar veya el bombaları. Bunlar çeşitli tiplerde,
sarsıntı veya füze etkisi ile bazıları elle atıldı
diğerleri harçlardan veya mancınıklardan itilirken. Mills
el bombası yeni ortaya çıkmıştı ve özel olarak kabul edildi
Bir düşman saldırısı durumunda güç rezervi. Bunların sayısı
Mevcut küçüktü ama diğer türler daha bol ve dahil
Jam tenekesi, kriket topu, zaman ve sürtünme, maç kafası ve saç
fırçalamak. Bazıları mekanik eylem ve diğerleri maçla ateşlendi veya
fünye. Bir parça haki matkap sarılarak portfire yapıldı
İnce bir çam ağacının etrafında. Bir zamanlar yandığında bunlardan biri yanar
saatlerce.

Hendek harçlarının apeks pozisyonunda ikisi vardı-biri 3.7 inç ve
Diğeri, daha küçük, bir çelenk obüs. Bunlar açık bombalar kısa bir
mesafe. Etkileri oldukça yereldi ve doğrudan olması dışında
Bir insana vurdu, ahlaki olmaktan çok daha fazlası. Bu harçlardan biri
Pozisyonun her iki kanadında da bulunur. Özel F. Congdon yerleştirildi
Sağda ve özel J. B.
sol. Bu askerler kısa süre sonra silahlarını bu kadar etkili kullanmayı öğrendiler
Türk, bir sabah erkenden keşfedildi,
Blockhouse'un önünde ve üzerinden koruyucu tel ağa ekranı.

Daha sonra tabur, mancınık tanıdı. Bu
Makine büyük bir "Şangay" ı andırıyordu, bir ucu
diğerinde-hendekte-bir parapette durdu-
Gerekli yüksekliği vermek. Bir kriket topu veya reçel teneke bombası
torbaya yerleştirildi ve kauçuklar daha sonra bir
Krank sapı, bir gezi kancası ile torbaya tutturulmuş bir kabloya sarılın.
Gerekli gerilim elde edildiğinde bir adam sigortayı aydınlattı ve emekli
örtmek için. Diğeri, uzman, sigortanın belirli bir
Zaman-menzile uymak için, yolculuğu yayınlayan ipi çekti. Eğer
Her şey yolunda gitti bomba Türk'e doğru yola çıktı. Ancak bazen,
Yolculuk başarısız olur ya da kauçuklar faul olur. Sonra bomba bir
Çok kısa uçuş ve ev hendek bile temizlemeyebilir. İçinde
Bu olasılıkların sonucu, yerel alan asla aşırı kalabalık olmamıştı
meraklı insanlar ve uzmanlar da uzmanlaştı.
kapak.

[İllüstrasyon: tepede.
Periskop tüfeğini kullanarak.
_Photo. Lent tarafından Bayan H. Simm._]

[İllüstrasyon: "Çiftlik."
Apex'teki 4 numaralı yazıdan alınmıştır.
_Photo. Lent tarafından Bayan H. Simm._]

Çizginin bazı kısımlarında "bombalama koylarından" bombalanma sürdürüldü.
Bu koylar, genellikle önceden inşa edilmiş küçük toprak işleridir, ancak
Ana açma ile bağlantılı. İki adam işgal edildi
her biri. Bir adam deneyimli bir atıcıydı, diğeri, Türk olduğu gibi
Hoş olmayan misilleme alışkanlığı, yarı dolu bir kum torbası tuttu
Körfez içindeki düşman bombasına düştü. İle
Düşük Güç Bombaları Bu yöntem etkili olmuştur, ancak uygulandığında başarısız olmuştur
Mills tarafından icat edilen gibi.

Burada iki tür silah daha bahsedilebilir. Bizim tarafımızdan kullanılan ve
diğer düşman tarafından. Birincisi, 50 lb'yi ateşleyen bir Japon harçıydı.
Bomba iyi bir menzil ve büyük bir patlama ücretine sahip. Bu kullanılmıştı
Rus-Japon savaşı sırasında müttefikimiz tarafından. Tabur yaptı
Aralık ayında Russell'ın zirvesine taşınma gerçekleştiğinde tanıdık, ancak
Maalesef mühimmat, kalıcı herhangi bir kalıcı izin veremeyecek kadar azdı
Ateşlenen birkaç tur kanıtlanmış olsa da, fayda elde ediliyor
karşıt siperler üzerindeki yıkıcı etkileri. Türk silahı
"süpürge bombası" olarak biliniyordu ve aynı zamanda bir harçtan da itildi.
Yüksek patlayıcı ile doldurulmuş 4 inçlik bir kartuş kasasından oluşuyordu.
ayrıca kazan zımbaları, tırnaklar vb. Gibi metal içeren (bir durumda
Gramofon iğneleri keşfedildi) ve perküsyon kapağı ile sağlandı.
Yaklaşık iki inç kalınlığında ve beş feet uzunluğunda bir çubuğa takıldı. Onun
Hatlarımıza veya destek alanımıza iniş neredeyse dikeydi-bu nedenle hayır
Kapak daha sonra mevcut kanıt oldu. Etkisi çok
Yıkıcı ve yaşamı ağır. Genellikle izledi ve
Bu füzelerden birinin yaklaşımı ve sahne hakkında uyarı verdi
Stentori "Dikkat!" biraz canlıydı.
Hairbreadth yıkımdan kaçıyor. Bunlardan ikisi irade
Bear ilişkisi.

Bir akşam yemeği hazırlayan bir Batman, bir
Biraz engelden bakan ve şimdi duran bomba
pişirme ateşi. Batman aceleyle pozisyonunu boşalttı ama,
Neyse ki, davetsiz konuk patlamadı ve dikkatlice
Adjutant tarafından zarardan çıkarıldı. Ertesi sabah a
İkinci füze, su geçirmez tabaka mobilyası kapağında dinlenmeye geldi.
aynı adam. Bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı-"
Oranlar "-ve şikayet etti. Geri yüklenmede biraz zorluk yaşandı
Bu tür olaylarla ilgili doğru bakış açısı.

İkinci olay Lieut'un bir deneyimiydi. G. A. F. Smith, kim,
Yeni inşa edilmiş "güvenli" bir sığınakta otururken ve
Yemek, ani bir clatter tarafından ürküyor ve neredeyse bir kargaşa tarafından kör edildi
toprak ve toz. Gözlerini temizleyerek yıkık kalıntılarını keşfetti
Onun repast ve, bacaklarının arasında yatarken, patlamamış bir süpürge bombası
Bu, iletişim açmasının karşı duvarına bakmıştı ve
kazıya kaymış. Taburdaki biri üzerinde bir hikaye attı
Bu olay için. Bu memurun Batman'ı,
bombanın gelişini gözlemledi, sığınağa yaklaştı ve izleyerek
Dikkatli bir şekilde, "Hallo! Bununla ne yapmalıyım?"
Cevabı şuydu: "Köşeden geçene kadar beklersen, yapabilirsiniz
Senin gibi yap ---- onun gibi. "

Dipnotlar:

[G] Burnu = Cape.

[H] Tepe = tepe.

[İ] bair = spur.

[J] Dere.-Akışlı Vadi.

[K] Sari Bair Tepeler Grubunun bir kısmı.

[L] 1 Ocak 1917'de Akdeniz'de "Ivernia",
bir düşman denizaltısı tarafından torpido ve batırıldı; 153 hayat kayboldu. Dr.
Perth Başpiskoposu Riley bir yolcudu.

[M] Daha sonra Binbaşı P. Black, D.S.O., D.C.M., C. de G.
Bullecourt, 11 Nisan 1917.





Bölüm VI.

Galdifolu

(devam).


Siperlerde ilk gece (12-13 Eylül)
ciddi aksilik. Lieut. Güney'de hizmet gören F. E. Jensen
Afrika Savaşı ve genç subayların en umut verici olanlarından biriydi,
Firestep üzerinde dururken yüzünden vuruldu.
müfreze. Birkaç saat sonra öldü.

Karanlık saatleri kısa makineli tüfek patlamalarıyla noktalandı
yangın ve ara sıra harekette tüfek atışları veya şüpheli hareket
Diğer taraf. Sırada ve sonra silahlarımızdan biri bir kabuk gönderir
Türklere doğru. Sonraki deneyim, gece saatlerinde
Düşman nadiren bunlara cevap verdi, çünkü
Topçu pozisyonlarını açıklayacak ve böylece
Daha ağır silahlarıyla donanmayı izlemek.

Ön siperlerdeki her asker uyanıktı. Post komutanlar taşındı
denetleme hakkında ve ekli Yeni Zelandalılar yararlı verildi
Nasıl geçileceği gibi hendek savaş yöntemlerine ilişkin bilgiler
Wily Türk; temel disiplin; ve sağlamak için önlemler
bireye güvenlik. Bir tanıdık kazanma fırsatı
İnceleme zorunluluğu ile hiçbir insan arazisi sağlanmadı ve
atılan koruyucu tel karışıklıklarının onarılması
ön ve dikenli tel ve fransız telden birkaç iplikten oluşuyordu
Kusurlu bir şekilde güvence altına alındı. Arada ve sonra kıdemli memurlar
genel savunma planının
bağlı kalmak.

Dawn artan faaliyet getirdi. O saatte-o zaman kabul edilen saat
Bir saldırı için-Taburdaki her adam uyanıktı ve onun içinde duruyordu
Tamamen silahlı ve donanımlı gönderin. Bu hazır olma durumuna atıfta bulunuldu
"Sıralar" da "durma" olarak ve sabah ve akşam gözlemlendi.
Böylece asker, yaklaşık 30 dakika sonrasına kadar,
"Stand Down" geçti. Bu gibi durumlarda yaygara yokluğu ve
Harekette gürültü, genel olarak kabul edilir, bir birimin
iyi disiplinli. Taburlarımızdan biri anlık olarak yoldan saptı
Bu saygı ve bir sabah erken hendeklerdeki adamları
düşman tarafında beklenmedik bir mizah dokunuşuna muamele gördü
Az ya da çok mükemmel İngilizce olan bir sesi duyuldu
"Duruş, -.

[İllüstrasyon: Apeksin ön cephesinde.
_Photo. Bay A. J. Shipway._]

28'e kadar "Stand Down" hem zihinsel hem de biraz rahatlama getirdi
Fiziksel, güneşin yükselmesi nöbetçilere ve
Bütününe daha fazla güven verdi. Işık daha oldukça ortaya çıktı
Bireylerin görünümünde belirgin değişim. Gecenin Soğutucu
Air, birçok kişinin harika katlarını giymesi için zorlamıştı. Bazıları bile bağışlamıştı
sadece gözlerini, burnunu ve ağzını gösteren balaclava kapakları
Kullanıcı ve bir şapka veya şapka ile aşılanmış, garip bir etki verdi.
Giysiler Dünya ile bulaşmış, uyku istemek için gözler kan ve
Scrubby Chins, diğer şeylerin yanı sıra, bir
yıkamak. Bununla birlikte, bunun için su, küçük dışında mevcut değildi
Miktarlar ve o gün bir tane güvence altına alan adam şanslıydı. Sonraki
En iyi şey bir yemekti ve bu ordu bisküvi ve kalaylıdan oluşuyordu
et (zorba sığır eti) az miktarda çay ile yıkandı,
Çeyrek yöneticisi sıcak gönderdi ancak buna ihtiyaç duyanlara ulaştı
ılık durum.

[İllüstrasyon: Destek siperlerinde bir "bivvy" kazma, tepe.
_Photo. Lent tarafından Bayan H. Simm._]

Bunun ardından siperlerin temizlenmesi oldu. Bu oluşuyordu
Tüm yiyecek, boş teneke, kağıt parçaları vb.
duvarlardan düşen enkazın yerden çıkarılması veya
Parapet ve Paradolar, önceki 24 saat boyunca. Sonra dikkat geldi
tıkanıklıktan uzak tutulacak tüfek ve süngü için
pas. Bazıları açık olan rezerv mühimmat ve bombalar
hava, ayrıca verdigris ve tozdan arınmıştı, böylece
Kullanım için gerektiğinde sıkışmayın veya tıkanmayın. Bu günlük temizlik
orduda neredeyse bir fetiş, ama şüphesiz alışkanlıklar
Düzenlik-o zaman verimliliği teşvik etmek ve ayrıca bir malzeme vardı
sinekleri aşağı tutarak bireyin sağlığı üzerinde etkisi
İçeren herhangi bir teneke veya diğer kapların etrafında sürülür mü
yiyecek veya herhangi bir gıda kendisi.

Bu gün taburu ilk kez doğrudan topçu altına getirdi
ateş. "Nefret" sabahı şımartmak düşmanın gelenekiydi ve
öğleden sonra. Bu, 20 ila 80 arasında bir bombardıman şeklinde olur
77 milimetre şarapnel ve yüksek patlayıcı mermiler. Büyük
Tabur iken kalibre silahları tepeye yönlendirilmedi.
oraya yerleştirilmiş. Yüksek patlayıcı mermilerle
perküsyon sigortası ve bunlar daha çok yıkımı için tasarlandı
İnsan öldürmekten daha çok çalışıyor. Aslında çok az hasar verdiler ve hariç
bir makineli tüfek yerleştirmesinde doğrudan bir vuruş sağlandığında,
Kimse yaralanmadı. Shrapnel farklı bir şekilde kullanıldı ve çok uzaktı
daha tehlikeli. Sigorta zaman içindi ve menzil ve sigorta böyle
Kabuğun havada patlamasını, kısa ve üstünde bir
böylece, içerdiği mermilerin ileriye doğru süpürülmesine izin verir ve
Aşağı doğru, ilerledikçe fan benzeri yayılıyor. Küçüklerin çoğu
Böylece füzeler siperlere girdi, ancak öne yakın tutarak
Kazıların Duvarı Hasardan Bağmasızlık Genellikle
birey. Bazen Türk bir
Sari Bair'in yamacında bir yerde salgıladığı dağ silahı.
Bunlar sadece havada çırpıldı ve kendilerini yeryüzüne gömdü
insan ya da hendekte herhangi bir hasar vermeden.

28'inci ateş vaftizinin iyi durdu ve
Düşmanın neden olduğu gürültü, duman ve toprak ayaklanmalarında endişe duydu
aksiyon. Erken bazı adamlar "hediyelik eşya" nın bulundurulduğunu açıkladı.
Şarjnel peletlerinin örneklerini toplayarak alışkanlık. Maalesef
Taburun bu kısmı yedekte, herhangi bir kapak altında değil
Yerdeki hafif bir katlama dışında,
yaralar.

Sabahın erken saatlerinde tuğgener, hatları ziyaret etti ve
Pozisyonun güvenliği ve refahı için gayretinde tartışılmaz
onun emrinin. Yarımada'da kaldığı kısa dönem boyunca
Bu açıdan özellikleri en belirgindi ve bir adam için
Gelişmiş yılları, tepe tırmanışında elde ettiği harikalar ve
Düşman keskin nişancılarından koştuğu riskler sık ​​sık yorum konusuydu. Öğle Hakkında Tabur Sir William Birdwood'un tanıdıklarını yaptı.
Sir Alexander Godley eşliğinde siperlerden geçen ve
kurmay subay. Çekici kişiliği, mütevazi bir şekilde ve onun
nazikçe ve dokunsal sorular,
yeni gelenler. O sabah meydana gelen belirli bir olay hizmet edebilir
genel tutumunu göstermek için. Batılı bir Avustralyalı'ya geldi ve
Birlikte duran Yeni Zelandalı. W.A. adama "Sen misin
28. "Olumlu bir cevap almak General,
Adamın omzu ve "Geldiğine çok memnunuz. Biliyorsun
1. bölümün yoldaşlarınız ne yaptı ve bunu biliyoruz, ne zaman
Zaman geldi, aynısını yapacaksın. "Sonra diğer eli takarak
Maori'nin omzu, "ve ona nasıl yapılacağını gösterebilirsin,
Değil mi? "

Farklı bir eğilim, Bölüm Komutanı kendini memnun etti,
İlk ziyareti sırasında, burada sadece gözlemleyip bir soru sorarak
Ve orada. Sonraki ziyaretleri sık sık ve nadiren memnuniyetle karşılandı
Onu hayranlık uyandıran ve hiperkritik bulan rütbe ve dosya. O
Ancak, dürüstlerin cömert bir takdirini gösterdiği ve gösterdiği biliniyordu
çaba ve iyi iş. Nadiren beklenmedik bir şekilde açıkladı
bir mizah anlayışı var.

Diğer ziyaretçiler bu ilk gün geldi. 10. hafif attan
Sazli Beit Dere yakınında yer aldı; 11. ve 12. Taburlardan,
hattı sağda tutmak; 16. Taburdan,
sahip olacakları Lemnos Adası için girişimi bekliyor
iyi kazanılmış dinlenme; ve 8. bataryadan, ayrıca 1. bölümle birlikte.
Bunlar haber alışverişinde bulunmak için akrabaları ve arkadaşları görmeye geldi.
ev ve yaralanmış veya yaralanmış arkadaşlar. Advent ile
2. Bölüm, bir birimin bireylerinin transfer sistemi başlattı
11. Taburda ağabey, bir başka kardeşin
İçeri giren küçük bir erkek kardeş için izin için başvurun, deyin.
28. Tabur, ona katılmak için. Küçük erkek kardeşi kabul edilebilirse
Değişim, transfer için onay nadiren saklandı.

Hat "sessiz" olduğunda, erkekler düşmanın
Periskopların yardımıyla pozisyonlar. Hiçbir hareket belirtisi olamaz
ayırt edildi, ancak uzunluğundaki uzun siper çizgileri, katmanın üzerinde yükselen
Karşı tepeler, görevin ne kadar zor olacağını belirtti
daha fazla ilerleme sipariş edilmelidir. 2 ve 3 numaralı gözlemciler çoğunlukla
dikkatlerini yakınlarındaki yere yoğunlaştırdı
Zirve. Oradan bir keskin nişancı herhangi bir nesnede çekim yapıyordu
korkuluklarımızın üstünde veya bir boşlukta ortaya çıktı. Çok hızlı ve doğru
O, kısa süre sonra belirli bir miktar beceri gerektiği tespit edildi.
kamuflaj ve gözleri olmadan bir periskopa bakın
Kırık camla yok edildi. Daha az bir çubuğa monte edilmiş küçük bir Union Jack
Çapı yarım inçten fazla, keskin nişancının ilkinde kesildi
girişim.

Hiçbir insan arazisinde, bahsedilen iki yazının önünde,
Yeni Zelandalılar tarafından Ağustos avanslarında kazılan bir hendek kalıntıları.
Bu, ölüleriyle birlikte terk etmeye zorlanmışlardı
Güneşte uzanan, hala gömülmemiş, hızla ayrışan yoldaşlar
yazın gücünü henüz korudu. Seçimler, kürekler, tüfekler ve
Ekipman da manzarayı doldurdu. Kendi bölgemizde vardı
Aynı şekilde dövüşün acımasız hatırlatıcıları. Burada ve orada bir uzuv çıkıntılı
Yeni kesilmiş bir hendek duvarından, diğer yerlerde bir parça
bisküvi kutusunun veya toprak namlusuna sıkışmış bir tüfek, her ikisi de
silinmez kalemle yazılmış bir isim taşıyan, son dinlenmeyi gösterdi
Bazı düşmüş yoldaş yeri.

4 numaradan sonra gözlemci "Çiftlik" a bakabilirdi. Bu bir
CHUNUK BAIR'in yan tarafında, Agyl dere'nin başında ve vardı
eskiden yetiştirildi. Şimdi Türk karşıya gelmeye başlamıştı
ve görünüşe göre karanlığın örtüsü altında çalışıyordu. Ötesinde
Kuzey, sınırlanmış sırtın üzerinde koşan (Kiretch Tepe Sirt)
Xeros Körfezi, 54.
Bölüm ve ix. Kolordu. Başlıca özellikler Hill 60 (Kaijak
Aghala), W Hills (İsmail Oglu Tepe), Anafarta Sagir köyü,
Çikolatalı Hill, Suvla Körfezi yakınlarındaki Tuz Gölü ve Körfez'in kendisi
Güney tarafında Lala Baba tepesi.

Kraliyet Donanması'nın desteği,
Körfez, ix'in arkasında. Kolordu, bir kruvazör ve bazı küçük zanaat. İtibaren
Bunlardan biri sosis şeklindeki bir balon ara sıra birkaç tane yükseldi
yüz fit ve düşmanın arka çizgilerini gözlemledi. A
Bauchop'un tepesi ve masası arasında Chailak'ın dağ geçidine bak
Üst, H.M.S. "Grafton," ikinci sınıf bir kruvazör,
9.2 ve 6 inçlik silahları güçlü bir
Anzak Kolordu'nun zayıf topçularına destek.

14 Eylül kayıp olmadan geçmedi. O sabah tanık oldu
Sergt. Sonucu F. W. Ball ve diğer iki üye
şarapnel ateşi. Günün ilerleyen saatlerinde başka bir üye yaralara yenildi.
Keskin nişancılar ayrıca rezervin bulunduğu yere taşınanların ücretini de aldı
yerleşmişti. Bunun sonucunda daha korunaklı bir hareket yapıldı
Çeyrek ve güvensiz sığınaklar tahliye edildi. 16. sırada
İki ölümcül kayıp.

Önümüzdeki iki gün boyunca erkekler hayatlarına daha alışkın hale geldi
ve çevre. Ön hendekte olanlar bu kadar kolay zaman geçirdiler.
Destekte olanlar,
pozisyonun iyileştirilmesi. Kazmak zordu. Konglomera benzeri
Toprağın bileşimi küreklere direndi ve noktalarını çevirdi
seçimler. Donanmaya başvurdu, küçük bir dövme sağlayan
ikincisinin keskinleştirilmesi. Böylece diğer sesler eklendi
Örsde çekiç. Rezervler Tugay ve Bölümü tarafından kullanıldı
pozisyonun arkasındaki çalışmalar için. Mühendislerin talepleri görünüyordu
Asla bitmiyor ve genellikle mevcut erkek sayısını aşıyordu.
Bu, önemli karışıklık ve tahrişe neden olan taleplere neden oldu
Emek gelmemesine ilişkin açıklamalar için bölümden.
Bu talepler genellikle uzun ve ilgili "iadeler" ile karşılanmalıdır
Hangi çok az insan anladı ve hangisi yararlı bir amaca hizmet etti
gerginliği geçici olarak hafifletmek dışında. Kural olarak bıkkın
Durum ertesi gün restore edildi. Ne de çalışmanın gerekliliği
İlk olarak erkekler için. İle savaşmaya geldiklerini düşündüler
Sadece mermi ve süngü. Ama aydınlanma geldi ve biri deneyimli
Madenci, kazı yaparken sağlam bir hafta sonra "Dedi." Ben var
Hayatım boyunca bir Blanky Asker olduğumu keşfettim. "

[İllüstrasyon: Bebek 700'den görünüm.
Suvla Körfezi, Tuz Gölü, Ovası ve Uzak Tepeleri Gösteren
Xeros Körfezi'ni sınırlar. Chailak dere'nin ağzı zıttır
sahilde Hulk'a.
_Formalı fotoğraf. G. 1998. Avustralya Savaş Müzesi tarafından Telif Hakkı._]

Uzun saatler süren sıkı çalışma genellikle geceleri ses uykusuna neden olur, ancak
Bu mutlu durumu destekleyen müfreze elde edilmesi zordu. A
Çukurların duvarlarında çok az sayıda "bivies" vardı, ancak çoğu erkek
sadece yalan söyleyecek hendek zemini vardı. Burada giyinmiş
Paltoları ve tek battaniyelerine sarılmış,
İzle-sadece ara sıra terbiyesizce uyanmak için ve sonra baskı ile
Bir yolcunun ayaklarının anatomisinin bir kısmı veya
ön hat. Karanlık gecelerde dikkatsiz kıdemli subaylar
turlar, kendilerinin yüksek ve sade tanımlarına muamele edildi.
Gün ışığında ve soğuk kan nadiren fısıldamış olurdu
Yoldaş. Garnizonun rahatladığı ön hendekte
Her 24 saatte bir destekler, uyku teorik olarak düşünülmemesi gerektiğiydi.
Ancak, normal adam 24 saat boyunca bir zamanlar hissettiğini hissetti
Yorgun gözlerini kapatmak güzeldi-eğer sadece birkaç dakika. Nihayet,
kum torbasında bir koltuk ve dinlenmek için iyi bir katı duvar
Geri, biraz rahatlık verdi. Turunu yaparken memur
İnceleme burada ve orada bir soru sorar ve bazen monte olur
Firestep ve nöbetçi ile konuş. Genellikle yaklaşımının gürültüsü
bir körfeze girmesinde uyanıklığı sağlamak için yeterliydi
insanlı, ama ara sıra, sert bir nefes ve tutumu
nöbeti, ay ışığına karşı silueti tarafından açıklandığı gibi veya
yıldızlar, etin anlık olarak yok olduğunu gösterirdi.
ruh. Bir elin dokunuşu uyanıklığı geri kazanmak için yeterliydi.
Bunun Apropos'u, bir kıdemli memur, şu anda oldukça sinirli, bir kez
görünüşe göre uyuyan bir nöbetçi dizinde, aynı zamanda
"Buraya bak! Uyuyor musun?" O daha çok
Kuşkusuz doğru cevabı "Hayır, efendim."

Saat 16: 30'da 18 Eylül'de Türkler aniden ağır başladı
pozisyon ve arka alanların bombalanması. Şarapnel ve yüksek patlayıcı
tüfek ve makineli tüfek ateşi ile hızlı bir şekilde desteklendi. Bir bakış
Suvla yönünde bir sergiye benzeyen bir manzara ortaya çıktı.
devasa krizantemler-daha önce patlayan şarapnelin beyaz dumanı
Dağılıyor, bu çiçeğin formda benzeyen. Burada ve orada
Siyah duman ve toprak sütunları aniden var olur
Büyük kalibreli kabukların gelişini ve patlamasını gösterir. Her şey
düşman tarafında bazı önemli hareketlere işaret etti. Siparişler
Garnizonun "durması" için anında verilen ve hareket etmek için rezervler
Yakın destekle. Bu emirler Alacrity ile uyuldu. Tüm Rütbeler
istekli ve sık sık tekrarlanan sorunun cevabı, "Biz neyiz
Burada? "Elde gibi görünüyordu. Tüfekler ve tabancalar yüklendi,
El bombaları hizmet etti ve Yeni Zelandalılar makineli tüfeklerini yönetti.
Kendi silahlarımızın bombardımanının açılışından bir veya iki dakika içinde
Düşman siperlerine cevap vermeye başladı. Bir süre gürültü
sağır edici-içten bir ses babeli,
kabukların çökmesi, makineli tüfeklerin dokunulmasını ayırt edilebilir
ve uçuşta mermilerin sarılması. Ancak düşman yapıştı
kapak. Sadece bir gösteri yapmayı amaçlayıp amaçlamadığı
Açık, ancak daha sonra SUVLA'dan alınan bilgiler birkaç
Memurlar korkuluklara atlamış ve kılıçlarını sallamışlardı
Görünen boşuna, yüksek sesle bağırırken, adamlarına liderlik etmeye çalışıyor,
toprak işlerinin güvenliğini terk etmek konusunda isteksizdi. Yarım saat içinde
Ateş öldü ve normal koşullar devam etti. Tabur
hiçbir kayıp yaşamamıştı ve istikrarını göstermişti
sürekli ateş.

19 Eylül Pazar günü, her birinden bir memurdan oluşan bir parti
Tugay Taburu Yalnız Çam Teftiş Turunu yaptı
Pozisyon ve Chatham'ın Extreme Post'a doğru uzanan hendekler
Sağ. Ek partiler 21 ve 23. sırada yer aldı. Bu turlar
öğretim amaçlı düzenlenmiş ve edinmek için değerli yardımlar vardı
Hendek savaş yöntemleri bilgisi. Dahası, verdiler
Katılımcılar Kullanım hakkında yerden yapılabilecek birçok fikir ve
Orijinal iniş yapan birlikler tarafından yapılan harikalar
25 Nisan.

Alacakaranda Maoris tepenin hemen altına monte edildi. İlahi hizmet
Maori dilinde kendi papazları tarafından yürütüldü, ancak buna göre
İngiltere Kilisesi Liturgy ve Ortodoks tonlama ile. .
Sahne etkileyiciydi ve bunlar tarafından kolayca unutulmayacak
tanık olan. İbadet için diğer toplantılar ne zaman
İzin verilen koşullar, ancak kural olarak, kıdemli memurlar itiraz etti
Sınırlı alanda çok az nokta olduğunda adamları sayıca toplanıyor
Çizgilerin arkasında kabuk ateşine maruz kalmadı. Papazlar, bu nedenle,
olabilecekleri her yerde sürülerinin bireysel üyelerini ziyaret etmek zorunda kaldı
onları bul. Bu çok tepenin tırmanışı ve önemli ölçüde koşması anlamına geliyordu
Silah ve tüfek ateşinden kaynaklanan risk. Birçoğu bir padre onun tarafından büyük bir liyakat edindi.
bencillik ve tehlikeyi göz ardı etmek. Yaralılar meydana gelmiş mi
Gün boyunca, geceleri küçük düğümlerin yakınında görülebilir
plaj veya başka bir açıkta olan başka bir yamaçta, saygılı bir şekilde bir
Düşen yoldaş. Burada Padres, son ofisleri gerçekleştirdi.
ölü.

20. sabahın erken saatlerinde meydana gelen olaylardan biri meydana geldi
sıklıkla anlatıldı, ancak nadiren kimlik doğrulandı. Özel G. J. Owen,
Firestep gözleminde dururken göğsüne bir darbe hissetti. Açık
Giysilerinin incelenmesi, bir merminin nüfuz ettiği bulundu
Greatcoat ve ceketi ve ayrıca ceket cebinde bir cüzdan ve
Sonunda kendini içinde olduğu küçük bir İncil'in merkezinde geçirdi
onunla taşıma alışkanlığı. Owen oldukça zarar görmemişti ve onun
Avustralya'ya dön, kendi hikayesini yayınladı.

Bu gün zirve, 6 inç obüslerimiz tarafından ağır bir şekilde kabuklandı.
Blockhouse'u ve arkasında küçük bir yeniden tanrı yıkmaya çalışın. İkisi birden
Eserler olası geleceğe ciddi engeller olarak görülüyordu
yerel olarak operasyonlar.

Yedi gündür hatta olan "C" şirketi "B" ile rahatladı
Şirket ve rezerv pozisyonuna taşındı. Ertesi akşam "A"
Şirket benzer şekilde "D" şirketini rahatlattı.

21 Eylül'de iki düşman kabuğu Batı'nın beşini oluşturdu
Avustralyalılar. Bu gün Sir Ian Hamilton tugayı ziyaret etti, ancak
Tırmanış dikti ve güneş sıcaktı, tepeye çıkmadı. İçinde
"Gelibolu Günlüğü" Böylece izlenimlerini kaydediyor-"Yeniyi gördü
Avustralya bölümü-çok güzel arkadaşlar. Mermiler düdükteydi ve
'Çocuklar' gerçek bir okul çocuğu kadar hevesli ve mutluydu. Anıları
Khyber, Chitral ve Tirah bir ülkenin örneklerini zorlaştıramaz
karışık ve kırık. Türklerin başladığı ve bittiğimiz bir şaşkın ve
Yanlış bir dönüş yaparsanız, cennete yol açar. Uymak
Çeşitli Avustralyalı arkadaşlar-tam bir Lord Belediye Başkanı-birçoğu önde gelen
Vatandaşlar, hem Melbourne hem de Sydney. "

Ertesi gün tabur, düşmanın şarapneli için sorun getirdi
Üç öldürme ve 10 veya 11 yaralanma. Sergt. J. Hodgson da ölümcüldü
Bir mermi ile göğsünden vuruldu, hendekten giren bir
bir boşluk yakınında çatlak. Bu kayıpların çoğu "D" tarafından yaşandı.
Rezervde Şirket ve şimdi dere'nin üst kısmının tamamı olarak
Türk ateşi tarafından aranmış gibi görünüyordu, rezerv şirketi taşındı
27. tarafından işgal edilenlerin yakınında yere düştü
Tabur. İlk günlerde, bu yangının büyük bir kısmı çekildi
Erkekler tarafından, tekrarlanan emirleri göz ardı ederek, aptalca maruz kalıyor
kendileri açık alanlarda. O zamanlar çok az bilgiye sahiptiler
şarapnel ve makineli tüfek ateşinin arama etkisinin mesafeleri veya
düşmanın sahip olduğu gözlem güçlerinin. İçinde hareket etmek
Mavi hırkaları-haki ceketleri içeri girmediğinde atılıyor
Siperler-kolayca ayırt edilebilir bir işaret verdiler.
düşmanca nişancı. Daha sonra bilgelikten doğan bilgelikte, birçoğunu korudu
hayat veya uzuvlar. Mısır'dan ayrılmadan önce, tugay,
izleyicilerinin biraz acımasız bir eğlence yaratan şekli, "
Cesaret, ama gereksiz riskler almamalısınız. Eğer yaparsan, yapabilirsin
Sadece yaralanın ve böylece hükümete ağır bir masraf haline gelir. "

Bu dönem hakkında, Kolordu komutanı
Apekste tünelleme işlemleri. Altında araba kullanması amaçlanmıştır
düşmanın eserleri ve zamanı olgunlaştığında onları ve sakinlerini üflemek
havaya. 28'inci sıralarında birçok madenci olduğu için,
yönünde uygulanacak emeği tedarik etmek
Mühendisler. Maden yöneticisi olan Lance-Sergident E. A. Arundel
Goldfields, partiden sorumlu tutuldu. İş taşındı
Parti rahatlamadan önce haftalarca. Sonunda bir maden
Avustralyalılar tarafından son tahliye gecesi burada üflendi.

22 Eylül'de Lieut'un geri dönüşünü de gördü. Davey'in Takımından
Canterbury Slope, yerine 25'ten biriyle değiştirildi
Tabur.

Ertesi gün Tabur ilkinin gelişiyle ilgileniyordu
"Süpürge" Bomba Örneği. Hiçbir kayıp sonuçlanmadı. Bazı aktivite
IX'in solunda geliştirildi. Kolordu cephesi, bir topçu düello
bir süre devam etti. Körfezdeki savaş gemileri katıldı ama
Sonunda silah sesleri öldü. Ateşleme patlamaları sık sık
Geceleri 60 ve ötesi tepe mahallesinde meydana gelir. Bunlar olabilir
tepeden duyulur ve tanık olun ve genellikle anlaşıldı
İngilizlerin yerlerini veya pozisyonlarını iyileştirmeye çalıştıklarını
İleri takarak. Bazen bir deniz dönemi aydınlatır
alan. Diğer zamanlarda, benzine batırılmış Oakum'dan yapılmış ve
ahşap çelişkilere güvence altına alınmış,
Arazi-bir süre için, neşeyle yakmak. Tabanca fişekleri o zaman sadece
Sadece görünüşlerini yapıyor ve çok azı yayınlanmıştı.

24 Eylül'de 4.40
Beklenti. Tugay Karargahı bir saldırının olabileceği konusunda uyarı göndermişti.
beklenen. Ancak ötesinde, birkaç bomba zararsız bir şekilde düşüyor
Bivouacs hiçbir şey olmadı. O gece saat 8'de bir gösteri
sağdaki birlikler tarafından yapılmıştır. Bunlar 1. ve 2.
Avustralya Bölümleri. 3. Hafif At Tugayı ve yarıya katıldı
Bir saat silahlardan, tüfeklerden ve makineli tüfeklerden çok hızlı bir ateş tutuldu
yukarı. Bu gösteriler taciz edilen iki yönlü nesne için yapılmıştır
düşman ve onu eğilimlerini açıklamaya zorluyor. Nadiren
ikincisini başardı.

"C" ve "D" şirketleri rahatladıktan sonra, kazanma girişiminde bulunuldu
Hiçbir insanın toprakları ve düşmanın eserleri ve hareketleri hakkında daha fazla bilgi
geceleyin. Mevcut tek araç ve mesafe olarak devriye gezmekti
Karşıt siperler arasında, bu noktada çok küçüktü
Taahhüt etmek son derece tehlikeliydi ve büyük bir şekilde egzersiz yapılması gerekiyordu
Dikkat. Lieut. A. H. Davey, dışarı çıkarak ilk devriyeyi çıkardı
4 numaralı postadan ölüler arasında sürünerek ve _debris_
Zirve. 30 veya 40 dakika sonra geri döndü
gözlemlenen ve herhangi bir özel değer hakkında bilgi olmadan. Dönüşünde
Yolculuk, kimlik disklerini BURUNLARINIZI KADARLIK
bedenler. Sonraki devriyelerin daha iyi şansları vardı. Düşman görünüyordu
Onun kapağına bağlı kalmak ve risk almamak için oldukça memnun olmak
açık zeminde görünerek. Ancak devriyelerimiz de başka yaptı
iş. Önemli miktarda tüfek, alet ve
teçhizat. Bu makaleler toplandı ve tabana gönderildi
Plaj. Türk tüfekleri neredeyse bizimki kadar değerliydi,
Aynı desen Belçikalılar tarafından kullanılmaktadır ve yakalanan veya kurtarılan herhangi bir
kullanımları için tasarlandı. Daha sonraki bir kolordu emri olumlu yorum yaptı
Bu açıdan 28. tarafından yapılan çalışma. Devriyeler hareket edemediği için
İstenmeyen dikkat çekmeden herhangi bir güç, üç veya dört adam,
Bir memur dahil, amaç için yeterliydi. Tüfek
Taşınırken taşıma konusunda rahatsız edici olan parti genellikle silahlandırıldı
Sadece tabanca ve birkaç değirmen el bombası ile. Daha fazla devriye gezmek
her gece 4 numaralı postun solunu bağlayan uzun bir özette yapıldı
Cheshire Ridge'deki 27. Tabur ile. Ayrıca No. 1
Rhododendron mahmuzunda hafif atla iletişim halinde kalmak için gönderin
İletişim açmasının tamamlanmasını beklemede.

Böyle kırık zeminde bir erkeğin teması kaybetmesi imkansız değildi
bir devriyenin diğer üyeleriyle. Bir bireyin kayıt altında,
Yolunu kaybettikten sonra siperimize yaklaşırken gözlendi. Bir kafa görmek
ve omuzlar aniden önündeki çalıların arasından görünür,
Sentry ateş etmek üzereydi, ancak bir memur tarafından kısıtlanıyor,
bunun yerine meydan okudu ve niyet dolu bir sesle haykırdı, "Konuş! Kim
Siz? "Sokak, iki satır arasındaki konumu bir
kıskanılacak, aceleyle cevap verdi, "özel William M ----, Subiaco'dan,
Batı Avustralya. "
hayal kırıklığına uğramış nöbetçi. Ama m ---- şansı hala dışarıdaydı
Davetiye cevap vermeye çalışarak, telin faulünü aldı
Dolaşımlar ve ağır bir şekilde yere düştü. Orada bazılarına yatıyordu
Sonunda yoldaşları tarafından sürüklenene kadar.

Doğanın ülkesinde en dikkatli düzenlemelerden bahsetti ve
ne zaman komşu birimler arasında en iyi bilgi alışverişi
Devriyelerden gönderilmenin düşünüldüğü, hayati önem taşıyordu.
Bu önlemlerin ihmali yoluyla çarpışmalar
kayıplar, devriyeler ve erkekler arasında iki kez meydana geldi
Ön hat siperleri.

25 Eylül'de Kaptan Montgomery'nin Partisi
Sahil.

Bu gün ve 27. Türk oldukça önemli bir duş aldı
Süpürge sopasının pozisyona bombalanması. Birkaç yaralı
sonuçlandı. Topçularımız 6 inç ile telefon edildi ve misilleme yaptı
obüs ve 18 librelik mermiler. Gelişi ve güçlü patlama
Eski füzeler taciz edilen garnizonun tezahüratlarıyla alındı ​​ve
Düşman kısa sürede direndi. Daha ağır bir sırt patlaması vardı
Mermiler ve birkaç adam, dere'ye biraz uzakta, vuruldu
parçalanıyor. Tam günlük hataya ilişkin bazı belirsizlikler olduğu için
Silahlarımız, durumlarda, ön cepheyi inceltmek için gerekliydi
Garrisons kısa düşen bir kabuğa karşı korunmak için. Bir adam,
27. Tabur'a giden hendek temizlemekle meşgul,
Birkaç metre inen bir deniz kabuğunun bir sonucu olarak boynuna gömüldü
arkasında ve kazı duvarında sürüyor. Neyse ki o
çağırabilir ve hızla serbest bırakıldı.

26 ve 27, şirketler arası kabartmalar için seçilen günlerdi. "C" ve
"D" şirketleri çizgiye geri döndü.

Düşmanın moralinin düşürüldüğüne inanıldığı için
Sürdürdüğü ağır kayıplarla önemli ölçüde,
Onu çöl yapmaya teşvik edin. Benimsenen araçlardan biri propagandaydı
Edebiyat-Türk ve Arapça-"Dud" el bombalarına bağlı
ve düşman bölgesine itti. Bu yöntemin olup olmadığı bilinmiyor
herhangi bir başarılı oldu, ama piyade bir hikaye boyunca gönderildi-
hizmetin başka bir kolunun masrafı-bir adam içeri girdi ve
kendisini komutan memurunun aşçısına teslim etti.
Uyandır.

Düşman casusluğundan şüphelenildi ve eskiden dolaşan yerli bir berber
Destek ve yedek alanların etrafında gözetim altında kaldı. O
kayboldu ve onun nihai kaderi bilinmiyor, ama söylentiye sahip olan
Hafif at "ona korkuluk üzerinde bir başlangıç ​​yapmıştı."




Bölüm VII.

Gelibolu (devam).


Bu zamana kadar Dardanelles kampanyasında zehir gazı bilinmiyordu,
Her ne kadar tüm rütbeler kapalı küçük bir solunumcu ile birlikte
burun ve ağız ve başın arkasına bağlanan bantlarla sabitlendi.
İngilizlerin rezerv olarak etkili araçları olduğu anlaşıldı.
Misilleme Türk ona başvurmalı. Ancak 28.
Eylül, bütün gün oldukça agresif olan düşman
Ölçü, bomba ve tüfek ateşi, öğleden sonra bir süpürge sopası kaybetti
tepenin üzerindeki havada patlayan ve beyazımsı yayan bomba
buhar. Bu buhar siperlere sürüklendi ve karar vermişti
temas ettiği kişiler üzerinde lachrymatuar etkisi. Geçti
Birkaç dakika içinde kapalı ve o doğanın başka bombaları gelmedi. .
Olay, bir raporun yapıldığını garanti edecek kadar önemliydi.
Bölüm merkezi. Hill 60'da benzer bir olay olarak not edildi
Birkaç gün içinde gaz karşıtı önlemlere biraz dikkat edildi. .
Sonuç, belirli talimatlar ve yeni bir solunum cihazı konusuydu (P.H.)
kumaştan yapılmış ve gözlüklerle sağlanan, başın üzerine giyildi
ve kullanıcıya kısmen donatılmış bir dalgıç veya
İspanyol Engizisyonu üyesi. Bu makale üzerinde yapılacaktı
Her zaman kişi.

29 Eylül, düşman tarafında daha fazla faaliyet gördü,
Shrapnel yangını günlük olarak doğrulukta artmış gibi görünüyordu. Kendi topçularımız,
gözlem amacıyla komuta pozisyonlarının eksikliği ile ve ayrıca
Mühimmat kıtlığı yoluyla etkili bir şekilde cevap veremedi. -Den
Tugay'dan veya bölümden bir mesaj gelir ve böyle ve
Böyle bir pil, belirli bir saatte, böyle bir
hedef. Gerekli hazırlıklar yapıldı, ancak piyade
Atanan saatte topçular
Sadece birkaç turu kaybedin ve ertesi güne kadar sessiz kalın.
Bazen piyade topçu için hedefler seçti-
Düşman çalışan partileri, hareket halindeyken düşman birlikleri veya işgal edilen silah çukurları.
Bir öğleden sonra yolun yanında düşmanın bir müfreze bildirildi
Anafarta Sagir'e. Topçular telefon edildi, ancak daha uzun kalışları
Yarımada'da onlara daha iyi bir yerel bilgi vermişti ve
Hedefin, bir
Küçük Mezarlık.

[İllüstrasyon: Binbaşı J. A. Campbell Wilson.
"A" şirketi komutanı.]

Tuğgenin pratiğiydi.
astar. Bölüm komutanı haftada bir veya iki kez geldi ve general
Birdwood-bazen Brig.
ara sıra ziyaretler. Bazen Brig.-Genel H. G. Chauvel,
1. Hafif At Tugayı, G.O.C., N.Z. Ve bir
Bölüm. Bu gün Sir Alexander Godley özellikle
pozisyonda yapılan ve onun
yapılan işin onaylanması. Yeni siperlerin kesilmesi, derinleşme
ve eskilerinin genişletilmesi ve
Koşunlar ve paradolar, çok fazla iş gerektirmişti. Burada ve orada, nerede
düşmanın tüfekle hendekle ateş etmesi mümkün oldu veya
Makineli tüfek, havai geçişler inşa edilmişti. Bunlar oluşuyordu
Eski tüfeklerde veya aletlerde desteklenen dolu kum torbaları-kereste istemek için-
uçları kazının iki tarafına dayanıyordu. Ana
İletişim açması da dikkat çekmişti ve şimdi
Dere'yi terk etmeden yukarı hareket etmek mümkündür.

[İllüstrasyon: Kaptan J. Gettingby.
Çeyrek Yönetici.]

Daha önce de belirtildiği gibi, generalin ziyaretleri
popüler tat. Ancak, bir keresinde biraz eğlence yarattı
4 numaralı Post'tan uzak Anafarta köyüne dikkat çekti
Sagir. Bir zamanlar Melbourne Lord Belediye Başkanı olan bir subaya, o
dedi-"Bu, avans yapıldığında, hedeflerimizden biri olacak
Ve eğer 7. Tugay bunu yakalarsa,
Anafarta'nın ilk Lord Belediye Başkanı olmak. "Görev fikri
Bir hendek harçından sorumlu askere verdiği cevabında örneklendi
bir iletişim hendiğine bitişik bir koyda yer alıyordu. .
Diyalog aşağıdaki gibidir:-

     General: "Bir düşman bombası buna inerse ne yapardın?
     koy?"

     Asker: (C.T.'yi gösteriyor): "Hayatım için alacağım
     o köşe. "

     General: "Nazik bir şey yapmazsın! Kalırsın
     Burada ve iki bomba geri gönderin. "

Bazı şeylerin olduğuna dikkat çektiği genç bir subaya
bitti ve "elimden gelenin en iyisini yapacağım" diye cevap verdi, dedi "dedi"
Elinizden gelenin en iyisini yapın, yap _it_. "Personeli üyelerinin çoğunluğu
Ölümcül olarak ondan korkar ve sık sık "piyadeyi hayal kırıklığına uğratır",
daha önce bir kez daha tersine dönerek generalin varlığı
bazı taktik düzenlemeler hakkında veya
çalışır.

Ayın son günü akşam saatlerinde varış tarafından işaretlendi
Asya tarafından Sari Bair'in üzerinden gelen bir sis. BT
Vadilere döküldü-ülkeyi oldukça gizleyen bir zaman için
Batı ve Kuzey. Düşman çok huzursuz oldu ve kısa bir süre sonra
Ağır tüfek ve makine sağımızda bir yerde ateş. Bu, birlikte
Aniden zirvenin önüne fırlayan bir yangın,
ekstra dikkat ve yedek şirketlerin bulunması emredildi
hareket etmeye hazır olma. 9: 00'a kadar Sis temizlenmişti ve hepsi sessizdi
Tekrar. Ateşin bir mermiden kaynaklandığına inanılıyordu
Hala uzananlardan birinin ekipmanındaki mühimmata çarpmak
Siperlerin önünde. Bazen giysiler ateşe yakalanır
Ve sonra yaklaşık iki aydır uzanan vücut
Açık, saatlerce yanar. Patlayan bir kabuk bir ceset doğru patladı
ön hendekte. Sonra alınması ve gömülmesi gerekiyordu
Koşulların izin vereceği gibi.

1 Ekim'de, sabahın erken saatlerinde, N.Z.
Mühendisler, tel karışımları üzerinde çalışırken öldürüldü.

Bu ve aşağıdaki ikisi üzerinde olağan bombardıman miktarı meydana geldi
günler. Üçüncüsü N.Z. _personnel_ geri çekildi ve
Dinlenmek için taşındı ve Lemnos Adası'nda rafit. Tabur üzgündü
onlar için bu kadar büyük yardıma sahip olanlarla şirket olmak
ve kiminle birçok dostluk kuruldu.

Bu sabah bir süpürge sopası bombası,
"Biri alınacak, diğeri sola dönecek" kutsal uyarısı.
Bu bombaların çoğu üç iletişimin kavşağının yakınında indi
siperler. Bir bildirim yapıldı: "Burada loiter yapma." Buna rağmen
Öncü çavuş ve diğer iki adam dinlenmek için noktayı seçtiler ve
oturuyordu-diğer ikisi arasındaki çavuş. Bir bomba görüldü
Karşı siperlerden yükselmek için. Maalesef nöbetçi uyarısı
çok az boştu, füze inen ve patlayan füze
uzanmış üçlü. Siyah duman bulutundan ortaya çıktı
Çavuş oldukça zarar görmemiş. İki arkadaşı o kadar şanslı değildi.

Ayın dördüncü günü alarmlardan biriydi. 09: 00'da "Jacko"-
Turk çağrıldı-suda tüm silahlarla ağır bir ateş açtı. Bu
Bir süre devam etti ve bir saldırı almak için hazırlıklar yapıldı.
O sırada hiçbir şey ortaya çıkmadı ve bir süre sonra normal koşullar
devam etti. Gün geç saatlerde Tugay Merkezi önemli bir
Anafarta'dan güneye hareket eden düşmanın bedeni ve bir durum emretti
hazırlık. Rezervler bütün gece durdu, ama yine düşman başarısız oldu
Kendini ve yorgun birlikleri göstermek için Bivouacs'a geri döndü.
5. gün ışığında.

Şirketler her altı veya yedi günde bir birbirlerini rahatlatmaya devam etti, ancak
4 Ekim'de tüm taburun hafifletilmesine karar verildi. Bir
25. Tabur Şirketi bu gün geldi ve "B" den aldı
Cheshire Ridge'in alt kısmına ilerleyen şirket. Açık
Ertesi gün rahatlama tamamlandı. Ancak, makineli tüfek
Bölüm, 26 kişilik bir madencilik partisi, bir hendek harç partisi ve belirli bir
Her yazı için çekirdek, işleri sürdürmek için hatta kaldı ve
Queenslanders'a yardım edin. Lieut yönetiminde "C" şirketinin bir müfrezesi. R. C.
Phillips, Canterbury Slope'a gönderildi ve Binbaşı Welch'in şirketi
Tugay Rezervi olarak eski pozisyonunda kalmaya yöneliktir. Apeksin kalabalık dar sınırlarındaki 24 gün önemli ölçüde
taburun gücünü azalttı. Eylül sonunda 13 vardı
öldürüldü, 9'u yaradan öldü, 46'sı yaralandı ve 35'i boşaltıldı.
Ölüler,
Chailak dere'nin bir tarafında veya deniz plajının yakınında düzenlenmiş. İçin
Bunlar tabur öncüleri,
Her mezarın başını işaretlemek için yerleştirin. Yaralılar ilk katıldı
"İlk Alanı kullanan sedye taşıyıcılar tarafından
giyinme "-her insanın özel bir şekilde taşındığı antiseptik bir bandaj
Ceketinin eteğinin içindeki cep. Birden fazla
Sedye taşıyıcıları hayatını kaybetti ya da cesurca yaralandı
Bu görevi belirlemek. Yaralılar daha sonra alaylara götürüldü
Tıbbi memurun onları geçici olarak yamaladığı Yardım Postası.
Daha sonra sedyelere aktarıldılar veya en yakın olana yürüdüler
Ordu Tıp Kolordu'nun ileri giyinme istasyonu ve bundan geçti
bir yaralı takas istasyonuna, burada bir
Onları Lemnos, İskenderiye veya Malta'ya götüren hastane gemisi.

Hastalık, budaki kayıpların üçte birinden fazlasını açıkladığı gibi
Kısa bir süre, faktörlere dokunmak da olabilir.
bireyin sağlığını etkiledi. Eylül ayında iklim ve
Ekim ayı başlarında, Batı Avustralya'daki Kasım hava durumuna benziyordu.
Daha sonra daha serin hale geldi, ara sıra yağmur düşmesiyle
Onbirinci Ayın Sonu. Bu son tarih, aşağı yönlü sınırını belirledi.
termometre ve sonraki hava neredeyse bahar gibiydi
tahliye. Genel olarak iklim adam için anlaşılmaz değildi
Antipodlardan ve hatta biraz fazla sıcak bulduğunda bile
Konfor Durumu ceketini ve gömleğini atarak karşıladı ve
tek bir kaplama olarak kolsuz bir undervest ile hareket etmek
vücudunun üst kısmı. Bazen sadece şapkada görüldü,
şort ve botlar.

Her gereksiz giysiden kurtulmanın bir başka nedeni de
haşaratın yaygınlığı. Geldikleri zaman kimse bilmiyordu; Ama birkaç içinde
Toprağa iniş günleri çok az insan dikkatlerinden kaçmıştı. HAYIR
Haşere ile başa çıkmak için etkili düzenlemeler uygulanabilirdi ve
Suyun kıtlığı, bunun sonucunda güvence altına alınmanın zorluğu
Giysi değişiklikleri, rahatsızlığı daha da büyük hale getirdi. Şanslı
İmparatorluğa yönelik hizmetlerin
belirli bir böcek tozu üreticisinin
tanındı. "Batı'dan bir kesim gönderen askerin akrabası
Avustralya'nın "Tarım Sütunu Başkanlık" haşarat tahtası. Pozisyonu
Gecekondular "her ikisinin de durumunun bir takdirini gösterdi
asker ve kampanyanın ulaştığı strateji aşaması. Ve
İşte bir
"Kaiser! Keşke solmuş olsaydı
Eller ve gömleğim! "

Ama en kötü düşman sinekti. Bu besi ve çarptı
Türk'ün işgal ettiği zemini işaretleyen pislik ve gömülmemiş
Nefes alan atmosfer mide bulantısına bağlanan savaş kurbanları
Yüksek pozisyonlardaki garnizonlar. Karşı önlemler ne olursa olsun
Onları almak mümkün oldu, ancak sayfanın kıtlığı
Demir ve kereste ve kısıtlı alan, bunları çok az işledi
yaramak. Su temini maddi olarak etkilenmedi, çünkü bunların çoğu
Nil su, uygun şekilde filtrelenmiş ve tank mavnalarında kıyıya getirildi
Donanma tarafından. Ancak sinekler, bu sayılarda ve böyle bir girişimde
Daha önce hiç bushman tarafından tanık olmamıştı,
yemek dışında tutulmaz. İshal ve dizanteri hızla etkilendi
Avustralyalılar. Çok az etkili bir rahatlama vardı. Hint yağı
geçici olarak hafifletti ve bu bu miktarlarda tüketildi
Bir savaş muhabiri,
Avustralyalıların ulusal içeceği! Tifo ve olarak tanımlanan
Paratipoid, ateşler bu hastalıkları takip etti. Daha sonra sarılık geldi
salgın form. Ek olarak, romatizma, zatürre ve ağır soğuk algınlığı
onların vergisi.

[İllüstrasyon: Çavuş C.R. Field.
İlk N.C.O. Sahada bir komisyon kazanmak için. Daha sonra Kaptan
ve 2. makineli tüfek taburunun adjutant'ı. Sevkiyatlarda iki kez bahsedildi.]

Bu nedenlerden gelen kayıplar çok büyüktü, Ağustos ayında Anzak
Kolordu günde 500 erkeği tahliye ediyordu. Ekim ayının başlarında ix. Kolordu
Dönüş bir gün için 700'den fazla gösterildi. Ayrıca, bu son tarih hakkında,
Nispeten yeni birliklerin varlığına rağmen, N.Z. Ve bir
Bölüm, günlük 60 oranında azalıyordu-15'ten fazla değil
yüzde. bunların savaş kayıpları.

[İllüstrasyon: Alay Çeyrek Yöneticisi-Serek R. G. Sexty.
Daha sonra Kaptan ve Ulaştırma Görevlisi. Sevkiyatlarda bahsedildi.]

Birlikler de yollarla başarılı bir şekilde başa çıkacaktı
hastalık. "Zorluk ve sürekli kabuk ateşiyle yıpranmış
yedekte olsa bile, asla özgür değildi, "[n]
Monoton gıda diyeti-şüpheli kalitenin bir parçası ve her zaman kısa
uyku ve vücudu dinlendirmek ve saklamak için gerekli su malzemeleri
temiz; Hastalığa karşı direniş güçleri ve güçleri
Oldukça azaltılmış ve virülan ve kolay bir av düştüler ve
üretken mikroplar.

Ordu rasyonu et, ekmek, sebze ve yiyeceklerden oluşuyordu.
Et teneke ve taze et ve pastırma dahil. Ekmek sıradan dahildir
Ekmek, bisküvi ve un. Bakkallar çay, şeker, reçeldi (veya
peynir), biber ve tuz, teneke gibi alternatifler ve ilavelerle
Süt, pirinç, kuru erik, köri tozu ve kuru üzüm-sonuncusu nadiren
mevcut. 28'in deneyimi, malzemeler mevcut olduğunda
Ve onların iniş yapmalarına izin verilen hava, Arjantin Soğutulmuş Sığır
Ve Baker'ın ekmeği şikayet için çok az yer bıraktı. Ancak, ikisi
Bahsedilen faktörler her zaman çakışmadı ve tabur, günlerce
Son, ikamelerden memnun olmak zorunda kaldı. Teneke etli et ("köpek" veya
"Zorba sığır eti") de Arjantinli ve zaten ele alınmıştı
"Ekstrakt" için lezzette aşırı tuz olmanın yanı sıra. Tek yolu
Pastırma yağ ve doğranmış soğan ile kızartmaktı veya
Tekrar kaynatın ve tedarik edilebilirken pirinç ve köri tozu ekleyin. Nevinson [O]
Anzak adamları Türklere teneke kutular attığında
Sigara paketleri için değişim ucuz bir hediyeydi ve düşman
"Zorba sığır eti olmayan, envoyez sütü" mesajlarını geri döndürdü. Şimdi bir tane
Kanadalı bir markanın başıboş tenekesi şeklinde bir hazine ile karşılaştı,
veya "Maconochie" (çok önemli ve besleyici bir güveç), ama baktı
Tanınmış Avustralya ve Yeni Zelanda ürünleri için boşuna.

Pastırma, çoğunlukla çok şişman, "Lance-Corporal Bacon" olarak biliniyordu, _i.e._,
içinden sadece bir ince yalın çizgisi ile. Bu yayınlandı
_ad nauseam_. Bir adam, yapacağını söylediğinde duygularını ifade etti
Bir daha asla bir domuz bakamaz.

Ordu sorunu gibi bisküvi yok. Dişi olanlara
Mükemmel değil, çiğnenme sıkıcı ve acı vericiydi. Bazı erkekler
Bisküvi teneke kapaklarından aranan ve makaleyi bir toz haline getirdi,
Daha sonra onunla bir tür yulaf lapası yapıyor. Diğerleri onları attı
yemek ve onları fotoğraflar veya sigara resimleri için çerçevelere oydu,
ya da anlaşılmaz bir dönemin diğer hatıraları. Taze sebzeler
nadiren görüldü. Girişimci bir birey geri döner
Plajdan lahana veya satın aldığı birkaç patates ile
Donanmadan birinden veya şüphesiz bir kişiden yağmalanan
onlardan sorumlu. Hatırlanabildiği kadarıyla, tek bir sorunu değil
Patates, kalış süresi boyunca taburda yapıldı.
Yarımada. Ancak soğan bol ve birinci sınıf kalitedeydi.
Diğer ikameler korunmuş veya kurutulmuş sebzeler
oldukça hoş olmayan bulundu ve çeyrek yönetici tarafından hızla reddedildi.

Bakkaliye, çay ve şeker konuları için yetersizdi
vesilesiyle. Avustralya çay içme alışkanlığı (diğerleri arasında)
Sonra ordudan yayıldı. Kanada peyniri mükemmeldi, ama
Reçel üç temelde de yoktu-farkın, kalite ve çeşitlilik.
Bairnsfather bu konuda askerin hissini kaydetti.

Haftalık diğer bazı önemli makaleler yayınlandı. Bunlar dahil
Kireç suyu, rom ve tütün. Rum birçokları için yeni bir deneyimdi, ancak
Yorgun birlikler için bir uyarıcı olarak değer yakında takdir edildi-
Teetotallers. Rum ve yoğunlaştırılmış süt erdemleri övgüyle karşılandı. .
Dışarıda taşıyan toprak kavanozlarında değerli sıvı bulundu
"S.R.D." harfleri Bu efsanenin popüler yorumu
"Nadiren hedefe ulaşır",
Yetkili sorun, ya miktar olarak azaldı, saklandı veya
elinden geçen kişiler tarafından su ile zayıfladı
Tedarik Deposu ve amaçlandığı insanlar. Örnekler değildi
Bu inanç için temel veren eksiklik ve bir olay iyi
bir formasyonun bir üyesinin kendisini iki kez yeniden düzenlediğini hatırladı
şirketinin payında geceler ve vererek carouse'u bitirdi
"Alarm." Kısa bir süre sonra Avustralya'ya gitti. Tabur yapılmış
Tütün ve birçok markanın sigarasının tanıdığı ve birçoğu
nitelikler. Bazı durumlarda paketteki isim tek göstergeydi
sözde içeriğinin. Bazı sorunlar pahasına
Hükümet ve diğerleri, askerlerin yardım toplumlarının hediyeleri sonucunda
Avustralya ve İngiltere.

Zaten suyun az olduğu söylendi. Birkaç kuyu vardı, ama
üzerlerinde yapılan talepler için oldukça eşit değildi. Bu yüzden
Suyu biraz mesafeye taşımak için gereklidir. İki galonlu benzin tenekeleri
bu amaç için özel yorgunluk partileri tarafından kullanılmıştır. Daha büyük miktarlar
"Fantassies" de taşındı-çiftler halinde doğan 10 galonluk tanklar
katırlar-ve sorumlu olan çeyrek yöneticiye teslim edildi
Tüm malzemelerin ve mağazaların dağıtımı. Her zaman mümkün değildi
Ablution amacıyla yeterli ve bir zamanlar-ölmek
Kasım-Sorun, insan başına günlük çeyrek galonla sınırlıydı
tüm amaçlar için. Zirvede, su az iken, küçük partiler
Rezerv şirketlerinden plaja götürüldü ve izin verildi
banyo yapmak için. Bu davaya belirli bir risk eklendi,
Düşman, bir hedef teklif edildiğinde bölgeyi kabuklandırdı. Neyse ki
Partiler yaralı olmadan kaçtı.

Yiyeceklerin pişirilmesi ilk olarak bireyler tarafından sürdürüldü. Dağınık teneke
tencere veya su ısıtıcısı olarak kullanılabilir ve kapağı bir tava olarak
veya içme gemisi. Enstrening uygulamasının yardımıyla,
Taşınan her adam, biraz kazı yapılır
yer ve mevcut yakıttan yapılmış bir yangın. Teneke desteği olarak
Embers üzerine koyulduğunda herhangi bir sayıda taş mevcuttu. Bazılarında
Bu ısı tuhaf bir etkiye sahipti ve dikkatsiz olan bazen
yüksek bir raporla şaşırdı ve yemeğinin görüşü
hava. Genellikle pişirme işleminde iki veya daha fazla erkek birleşti, ancak
Yiyeceklerin birey tarafından hazırlanmasının savurgan olduğu ve
birçok sinek çekmesi ve eksik olduğu için sağlığa zarar vermek
titizlik. Bu nedenle şirket sistemi geri döndü ve
Dixies, siperlerin dışında inşa edilen mutfaklarda kullanıldı.
Dixiler daha sonra öne doğru alındı ​​ve yemek eşit olarak servis edildi
verilecek sayılara göre hisse. İlk başta değişiklik
popüler değildi, ama yararlı etkileri daha sonra ortaya çıktı ve
Çok kısa süreler dışında sistem tekrar ayrılmadı
Olağanüstü koşullar olduğunda.

Yakıt hiçbir şekilde bol değildi ve yanacak her şey
dikkatlice toplanmış. Karanlığın örtüsü altında bireyler
Açıkta kalan yamaçlar ve dallarla dolu kollarla geri dönün. İçinde
Arka alanlar yorgunluk partileri günlük olarak yakacak odun toplama iş başındaydı
birimlere yönelik bir depoya getirildi. Bu partiler işe yaradı
Tugay emirleri altında ve bir keresinde 28. adam vardı,
Beyaz bir eşek eşliğinde açık bir eğim gönderdi. Hayvan, yani
Yakında Karanlık Verdure'nin arka planına karşı kolayca ayırt edilebilir
düşmanın topçu ateşini çekti ve bazı kayıplar sonuçlandı. .
Alay tıbbi memuru ve iki veya üç sedye taşıyıcısı çok
Tepeye cesurca yükseldi ve yaralılara katıldı
Türk şarapnelinin devam etmesi.

Yarımada'da arz ve ulaşım kolay bir sorun değildi. Malzemeler
Hava izin verildiğinde toplu plaja mavnalardan indi.
Orada, iki iskelenin yakınında, en az yedi günlük bir rezerv depolandı
ve Bisküvi kutularından yapılmış duvarlar arasında yaşayan tedarik personeli
ve kalaylı et. Bu duvarlar, bir
dolu rom kavanozlarının ve bazı tıbbi konforların kaidesi
hasta veya yaralı. Mahallede her türlü büyük yığınlar
Makaleler bol miktarda bulundu ve aralarında sandviçlendi
Aralıklı olarak harekete geçecek bir obüs keşfedin. İtibaren
Bu bölümlere bağlı Ordu Servis Kolordusu'nu yatırıyor
gerekli veya mevcut ve kendi alanlarına taşındı. Orada
birlikte bulunan gerçek erkek sayısına göre tekrar bölündü
Her tabur ve çeyrek yöneticiler teslim edildi.

Ulaşım araçları arabalar, katırlar ve eşeklerden oluşuyordu. Bir kaç
Atlar Anzak'ta tutuldu. 28'inci gördüğü tek kişi
6 inç obüs pili ve bir yamaçta durdu
güvenli örtü alacak şekilde kesilmişti. Başka bir at görüldü
neredeyse her gün bir yere doğru giden bir sevkiyat binici tarafından kullanıldı
Hattımızın solunda ve sık sık keskin nişancılar için hedefti. Arabalar
iki tekerlekli, katır taslağı ile ve sadece gece kullanılabilirdi,
Malzemeleri 54. Bölüm'e taşıdıklarında
Anzak Kolordu bölgelerinin kuzey sonu. Bu arabalar bir kuyu yapmıştı
tanımlanmış parça ve geçişleri gıcırdama ile kolayca işaretlendi ve
Yiltme sesleri verdikleri sesler. Yine de nadiren, eğer varsa, kabukluydu
düşman tarafından. Malta veya Hindistan'ın yerlileri tarafından yönlendirildiler,
Gün ışığı saatlerinde, uçurumlardaki bazı çatlaklarda kamp yaptı
kıyının yakınında. Arabalar vadilere yükselemediğinden, katırlar kullanıldı
İleri pozisyonlara taşıma için. Kesinlik ve yetenekli oldular
önemli bir yük taşımak. Kabuk ateşinin onlar üzerinde fazla bir etkisi yoktu,
Ama bazen uygun hale geldiler ve korkunç cesarete rağmen
sürücülerinden, yüklerini en rahatsız edici yerlerde atacaktı.
Bir sapta buluşmak için garip yaratıklardı. Kişi geçmeye çalışılabilir
onları daha fazla oda gibi göründüğü tarafta, sadece bulmak
Bu, neredeyse geçtiğinde, katır bir
Bir mühimmat kutusunun veya su deposunun köşesi ile hendek duvarı.

Her tabur belirli sayıda küçük boyutlu eşek kullanıyordu. A
Birkaç erkeğin bunlara bakmak ve onları yönlendirmek için ayrıntılı olması gerekiyordu-
Bazen "O.C.
Dunks. "Eşekler, güçlerine uygun yükler taşıdı ve
ön cepheye yakın alanlarda en yararlı hayvanlar olarak bulundu.
Bazen vuruldular. 28. sürücülerden birinin bir hikayesi anlatılıyor.
Çift hayvana bağlıydı. Bir gün dere bir kabuk
eşeklerinden birini öldürdü ve patlamadan sarsıntı vurdu
diğeri bitti. Küçük bir ikna ile tekrar kalktı, ama
Sürücü, kaybı açıklarken, bir canavarı öldürdüğünü söyledi
ve diğerinin _fainted_ vardı.

Dipnotlar:

[N] Gelibolu Günlüğü.

[O] H. W. Nevinson. Dardanelles kampanyası.




Bölüm VIII.

Gelibolu (devam).


Taburun yeni pozisyonu olan Aşağı Cheshire Ridge
Sari Bair'in dik kuzey-batı yamacıyla karşılaşan jilet kenarlı özellik.
İkisi arasında ve ön tarafta çapraz olarak, ayaklı derere koştu
28'in kuzey sınırındaki hendek çizgisinden geçen.
Burada bir ateş taşıyan yüksek bir göğüs işi inşa edilmişti ve
Aynı zamanda altına suyun geçmesi için yer izin verdi. Bu
göğüs çalışması ve ötesinde biraz mesafe çizgisi,
Alternatif olarak, her ikisi de ait olan 5. Norfolks ve 10. Londonlar tarafından
162. Tugay, 54. Bölüm ve Kitchener Ordusu adamlardı. İkisi birden
Taburlar güçte çok azaldı ve birçok erkek içeriyordu
Hastalık, iş için gerçekten uygun değildi.
en hafif doğa. Ancak, Tommy'nin iyi bilinen
Stoizm.

28. çizgi çok çeşitlidi. 27'nin solundan başlayarak
Tabur, bir tepeden L-şekilli bir kesimin olduğu bir yere koştu
Herhangi bir temeli güvence altına almak için yapılması gerekiyordu. Dolayısıyla bir düzine adım,
bir yüzü kesin, bir tane daha düşük bir seviyeye götürdü
Dere ve tünellerden açılan bir dizi ateş bölmesinde feshedildi
4. Tugay tarafından kazılmış ve daha da geliştirilmiş
25. Tabur. Üç şirketin bölümleri,
Line, "B" şirketi sağda ve "A" şirket
İngilizler. Çizginin hemen arkasında derin bir oyuk vardı
Destekler korunaklı ve mutfaklar için alan sağladı ve
Tabur Kararı. Küçük masa üstü ve Rose Hill,
Bu oyunun batı tarafı ve zirveleri karşısında
Makineli tüfeklerle bir rezerv hattı inşa etti.

En yakın düşman hendekleri yaklaşık 600 metre uzaktı. Müdahale eden
Alan çoğunlukla ovma ile kaplandı, ancak molalarda ve çıplak
Yamalar, katılanların çoğunun bedenleri görülebilir.
Baldwin'in tugayının Chunuk Bair'i Storm Chunuk Bair'e karşı kötü niyetli girişim
10 Ağustos. Kutular, bisküvi tenekeleri, tel bobinleri ve çeşitli
Ekipman bölümleri vadi hakkında dağılmıştı.

[İllüstrasyon: Cheshire Ridge'in ön cephesi.
_Map tarafından Avustralya Savaş Müzesi._]

Aşağı Cheshire Ridge'deki yaşam,
Apeks. Günlük bir brapnel dozu,
Abdel Rahman Bair, kuzeydoğuda, ama bu nadiren herhangi bir zarar verdi. Açık
7 Ekim akşamı bir makineli tüfek yangın gösterisi yapıldı
her iki kanat üzerindeki bölümlerimizle, herhangi bir belirgin etki olmadan. 19: 00'da
Ertesi gün rüzgar yükseldi ve kısa süre sonra sırılsağı izledi
Gecenin çoğunu süren yağmur. Başladıktan yaklaşık bir saat sonra
Türkler ışığa karşı ağır bir tüfek ve makineli tüfek ateşi açtı
At Tugayı ve Walker's Ridge. Bu bir süredir devam etti ama orada
daha fazla gelişme değildi. Hava nedeniyle tabur bir
Çok sefil bir gece.

Bu dönem hakkında, çoğu için yeni olan zaman kaydetme yöntemi
Avustralyalılar Fransızların benimsenmesi ile moda haline getirildi
sistem. Bu ilk başta biraz karışıklığa yol açtı, ancak düşünüldü
çabalarında uygun koordinasyonu sağlamak için gerekli
Müttefikler. Daha sonra, doğal olarak herkese geldi. Kolayca zorluk
"0015" rakamlarını 12.15, "1430" ı temsil eden olarak tanımak
14:30 ve "2245" olarak saat 10.45, oldukça anlaşılabilir. Hattın bu kısmını tutmanın yanı sıra, memurlar ve erkekler
esas olarak, burada kaldıkları süre boyunca,
Destekler için konaklama ve korumalarını sağlamak
kış. Yeni Zelanda mühendislerinin bir müfrezesi
Tavuk. Ancak, sayesinde çok az ilerleme kaydedilebilir.
kereste ve demirin kıtlığı ve toprağın doğası,
Çeyrek, tepelerin kırıntılarından oluşuyordu ve
istikrar. Planlarıyla da zorlukla karşılaşıldı.
Sık sık olan bölümün Kraliyet Mühendisi Komutanı
Bölümün değişen ruh hallerine uymak için değişti
Komutan. Sonuç olarak, çok fazla emek harcandı, ama biraz gerçek
bir süredir ilerleme kaydedildi. Defansif çalışmaların derinleşmesini içeriyordu
on fit derinliğe kadar taşınan ön hat açması-
Bazı yerler-genişlikte herhangi bir malzeme artışı olmadan. Bu politika buydu
günün ve şarapnel ateşinden bağışıklığı güvence altına almaya dayanıyordu. Vardı
Düşman, gecikmiş aksiyon sigortalarıyla ağır mermiler kullandı, bunlar aynı
Siperler garnizonları için gerçek ölüm tuzaklarını kanıtlayacaktı.
"C" ve "A" şirketlerin sektörlerinin kavşağının yakınında, iki tünel
düşmanın çizgileri yönünde sürüldü. Bunların kafalarından,
yanal bir yeraltı hendek inşa etmeyi amaçlıyordu, bu
Komşu Taburun ileri çalışmalarına katılın.
sol. Hendek neredeyse tamamen yeraltında tamamlanacaktı ve
Sonra nihayet dünyanın kabuğu bir gece kırılacaktı ve
Dawn'daki düşman, komuta eden bitmiş bir iş keşfedecekti.
Dere'nin bu kısmının yanı sıra Ravine aşağı
Kuzeyden. Tabur bu sektörde yeterince uzun kalmadı
İşçilerinin tamamlanmasına tanık olun ve iş daha sonra
4. Tugay tarafından sürdürüldü.

Ahşap ve demirden bahsedilen kıtlık
garnizonlarda bir değişiklik meydana geldiğinde başka bir şekilde örneklendi.
Bir pozisyona girip çıkan birimler değerli bitlerini alır
onlarla birlikte ahşap ve tabaka demir ve ulaşımları kişisel olarak
bir memur tarafından denetlenmiştir. Bu, bir şirket veya tabur durumunda
Rahatlamak, bazen eserlerin kısmi sökülmesine yol açtı. Gibi
Sonuç konuyla ilgili sıkı siparişler verilmiştir. Bunlar değildi
her zaman olması gerektiği gibi görülür. Bir kez, galeriler sırasında
Kereste ile yüklü mavna harap oldu ve yükü boyunca dağıtıldı
Plaj, Chailak Dere'nin dibinde. Birkaç saat içinde-
Mühendisler kurtarma partilerini organize etmeyi düşünüyorlardı-
Vadilere ve ışığın yamaçlarına ganimetler kaybolmuştu
At ve piyade pozisyonları.

Sniping'e verilen ön plana daha önce değinilmiştir. Karşı
Türklerin bu yöndeki çabaları, tugay bir organ düzenledi
Her taburdan seçilen uzman tüfek atışlarından oluşan erkekler. Bu
28. Tabur'dan Kaptan H. B. Menz'in komutasına yerleştirildi.
Lieut vardı. W. P. Devonshire, 27. Tabur, ona yardım etmek için. Bunlar
Keskin nişancılar güçlü teleskoplarla donatılmıştır ve atılmıştır
Çizgideki özenle seçilmiş pozisyonlar-ya da ötesinde veya arkasında. Onların
Şirketlerden diğer erkekler tarafından desteklenen kullanışlılık yakında
gösterildi. Birkaç gün içinde bir Türk cesareti 600 içinde maruz kalmaz veya
700 metre mesafelerimizin mesafesi ve neredeyse hiç düşmanca bir tüfekti
gündüz saatlerinde kaybedildi. Hava karardıktan sonra Jacko cesaret alacaktı ve
Siperlerimiz yönünde pot. Keskin nişancılar da kullanıyordu
Dere'nin diğer tarafında taciz edilen İngilizler. .
Birkaç gün içinde iki veya üç Avustralyalı kredinin taktikli teklifi
sorunlarının nedenini kaldırdı. Türkler ara sıra başvurdu
ruslar, ama bunlar Avustralyalılar tarafından hızla olumsuzlandı,
kendileri zanaat ustaları yoktur. Neredeyse karşı tarafın karşısında
Vadinin teleskop, omuzlar ve siyah tarafından ortaya çıktı.
Bir çalının arkasında bulunan bir kukla keskin nişancının yüzü. Biraz mesafe
Vadi, kuzeyde, bir parça demir boru parçası, kapaktan çıkıntı yaptı
Bir silahın taklit edilmesi. Kukla boşluklar bolca. Chunuk'un yamacında
Bair, bir iletişim açması yaralandı. Belli bir saatte
öğleden sonra bu hendek aşağı inen bir adam, bir dönüşte olurdu
gözlem, önce gölgesinden geliyor. Keskin nişancılarımız bunu izledi
gölge ve maddede ölümcül pratik yaptı. Birkaç gün sonra
Düşman, ışık sürerken o çeyrekte hareket etmeyi bıraktı.

Kaptan Menz ayrıca bir Hotchkiss hızlı ateşleme tabancası ile birlikte verildi.
3 lb. katı bir atış taburcu edildi. Bu özenle seçilmiş bir
oyuklardan birinde köşe ve yeşil çalılar ile kamufle edildi. İçinde
Onbaşı C. T. Ballingall, eski vatandaş bir kuvvet topçusu, bu
Silah keskin nişancı gönderilerini devirmenin güçlü ve etkili bir yoluydu
Ne zaman bulunurlardı.

[İllüstrasyon: Chailak dere.
Masa tepesinden denize bakıyorum. Jilet arkası eskiye yol açar
3 Post.
_Formalı fotoğraf. G. 1829. Avustralya Savaş Müzesi tarafından telif hakkı ._]

Ravine ve alt yamaçların yatağında devriye gezme sistemi
ötesinde, gerçekleştirildi. Takım komutanları genellikle küçük
"A" veya "C" şirketlerinden ayrılan erkek partileri ve
Hiçbir insan topraklarını dikkatli bir şekilde keşfetti. Bu işteki rekabet keskinleşti
zaman zaman. Bir genç subay-küçük boy-küçük-bir
Düşmanın teline yakın bir ağaca beyaz mendil. Bir diğer
Memur-Şekildeki tersi-telden geçtiğini ve
Sigara poposunu uyuyan bir düşman nöbetçisinin üstüne düşürdü.
Gün ışığı ağaçtaki beyaz yamayı ortaya çıkardı, ama kimse endişeli görünmüyordu
Sigaranın hikayesini çok yakından araştırmak için.

[İllüstrasyon: Agyl dere görünümü.
Kuzey-Batı'ya bakıyor. Solda Cheshire Ridge pozisyonu. İçinde
Ön plan, Ağustos ayının hatırlatıcılarıdır.
_Formalı fotoğraf. G. 2002. Avustralya Savaş Müzesi tarafından telif hakkı ._]

Bu süre zarfında Mohammedan festivallerinden biri oldu. Yüksek otorite
Bu gerçeğin,
karşıt güç. Bu nedenle devriyelere özellikle
uyanık. Önemli bir şey keşfedilmedi. Bir devriye bunu bildirdi
Düşmanın bölgesinde bazı müzik aletlerinin çalındığını duymuştu,
Seslerin sesi ve bir köpeğin havlaması. Derleyen memur
Günlük İstihbarat Raporu şöyle yazdı: "Jollifikasyon sesleri duyuldu
düşman siperlerinden çıkarma. "Bu ifade,
resmi kulak ve tüm muhabirler tarafından tekrarlandı ve sonunda göründü
Sir Ian Hamilton'un özeti.

Devriyeler ayrıca çok sayıda kurtarma çalışması yaptı ve
karşıt çizgiler arasındaki önemli miktarda malzeme.
Birkaç kimlik diski de aynı şekilde toplandı ve yönlendirildi.
Ordunun Kayıt Bölümü Bilgileri.

11 Ekim akşamı,
2. ve 3. bölümünün gelişiyle taburun gücü
Kaptan E. A. Coleman ve Lieut altındaki takviyeler. A. M. Umut. Bunlar
ertesi gün dört şirket arasında dağıtıldı ve
Kaptan Coleman "B" şirketinin komutasını devraldı. Olduğu gibi
Daha sonraki taslaklar, bu yeni gelenler kendilerini mükemmel olduklarını kanıtladılar
arkadaşlar.

Lieut'un ölümü. F. E. Jensen,
Çavuş C. R.'nin tanıtımı ile doldurulan görevlendirilmiş rütbeler
Alan-Avustralya evrensel askerlik hizmeti planı altında bir stajyer.
Görevlendirilmemiş memurlar arasındaki kayıpların yerini almıştı.
kendilerini gösteren erkeklerin atanması ve tanıtımı
gerekli nitelikler. Birkaç durumda promosyon reddedildi
birey. Bu adım için çeşitli nedenler verildi. Bazı
Bireylerin hırsları yoktu, diğerleri kabul etme konusunda isteksizdi
sorumluluk ve yine diğerleri yakın şirketi korumayı tercih etti
Bölümlerinin arkadaşlarının-ahlaksızlık, hafif bir formla sonuçlanır
uzaklık ve izolasyon, otorite kullanımı
neredeyse kaçınılmaz hale getirildi.

Bu süre zarfında ilk tabur bombalama kadrosu kuruldu. Bu bir
Batı Cephesindeki kampanyadan bazı derslerin sonucu, nerede
Uygun şekilde organize edilmiş deneyimli bomba atıcıları büyük değere sahipti
Saldırı ve savunma operasyonlarında. Bu takım altına yerleştirildi
Lieut. N. W. Sundercombe ve bazı eski Türk siperlerinde eğitildi
Chailak dere alt ucu. Üyeler böyle bir yeterlilik gösterdi
birkaç gün içinde sadece çağrıldıkları çalışmalarında
Diğer kadrolarından önce yöntemde bir gösteri yapmak için
Bölüm. Kadro üyeleri Sergt idi. A. Brown, Onbaşı A.
Gibbons ve I.E. Dunkley, Privates J. Connor, S.J. Price, G.B. Brown,
F. Congdon, W.G. Green, F.E. Dawkins, H. Thetford, F. Parker, H.
Denton, F. Ball, A. Kelly, H.G. Haynes, D. McDonald ve D.W.
Cunningham. Bu bombardımancıların birçoğu önemli bir ayrım yaptı
Belçika ve Fransa'daki daha sonraki kampanyalar.

15 Ekim 7. Tugay'ın komutasındaki bir değişiklik oldu.
Albay Burston'un sağlığı bir süredir geçmişten çok uzaktı,
yine de görevine karar vermişti.
Nihayetinde teslim olmaya zorlandı. Lemnos'ta bir hastaneye gönderildi
Ada ve Lieut-Albay (Hon. Albay) J. Paton, V.D., C.O. ki
25. Tabur, komuta almaya yönlendirildi. Albay Paton
Yeni Güney Galler'de bir piyade tugayı ve ayrıca
Alman yeni işgal etmek için deniz ve askeri keşif gezisinde öne çıkan parçası
Gine. Hastalık, tugay personelinde başka değişiklikler getirdi. Kaptan G.
B. Rowan-Hamilton, Tugay-Major olarak atandı. Adjutant olmuştu
1. siyah saat ve Fransa'daki açılış kampanyasında paylaşıldı ve
Belçika. Lieut'ta yeni bir personel kaptanı bulundu. S. S. Bond, 25.
Kaptan W.F. N.
Bridges-1. Avustralya Bölümü'nün orijinal komutanının oğlu.

Ayın ortasında, tabur ilk arzını aldı
kantin mağazaları. "Lüksler" satın almak için Imbros'a küçük bir parti gönderildi
ve aradıkları miktar ne de kaliteyle geri dönmüştü.
Bununla birlikte, tabur alanına varmaları
Bir tiyatroda erken bir kapı için bir kuyruk oluşumu. Tatlılar, kek,
ve NotePaper en büyük talep görüyordu ve bunlardan sonra popülerlikte,
Sabun ve mendil geldi.

Sir Ian Hamilton aylarca bu sistemi başlatmaya çalışıyordu
kantinler. Doğu Akdeniz'deki birliklerin
Fransa'dakilerle aynı temasa yerleştirilmelidir. Genel
Birdwood, ona tıbbi görüşü aktararak yazmıştı.
Yiyeceklerin benzerliği erkekleri hasta ediyordu. Rasyonlar A1 idi, ancak
Adamlar, başka hiçbir şey yapmadıktan sonra onların görünüşünü nefret ettiler
aylar. "Sadece bu sefil kantin gemisini alabilseydik ve ise,
O geldiğinde, satın almalarına izin verecek çeşniler gibi bir şey içeriyor
Ondan özgürce, inanıyorum ki
dünya. Ama gerçek şu ki, şu anda hiçbir şeye güvenemeyiz
Bunca ay burada olan erkeklerden gelen büyük bir çaba gibi. "[P]
İlk kantin gemisi sonunda Ağustos ayının sonuna geldi,
Ve sonra sadece L10.000 değerinde-yaklaşık 100.000'den fazla asker! .
Başkomutan bunu Anzac'a gönderdi. Daha sonra gelenler çok az getirdi
daha ve nihayet, Aralık ayı başlarında, malzemeler çıkarıldı
tamamen. Imbros'a gönderilen partiler adada arıyor, ancak yakında
Sadece meyve, yumurta, Türk üreten bu kaynağı bile tüketti
zevk, mumlar ve konserve ürünler.

Bu ekstraları ödemek için Avustralyalıların geniş kaynakları vardı. Periyodik olarak saha kasiyeri Yarımada'da İngilizce ile ortaya çıktı
gümüş ve notlar. Adjutant ondan çekildi ve şirket komutanları
adamlarına gereksinimlerine uygun olarak ödedi-kredi ile
hangi ödeme defteri (her zaman kişi üzerinde taşınır)
sahip. 10'lar için İngiliz Hazine notu. olarak bilinir
"Bradbury"-bir imzadan türetilen bir isim. Verilenler
O zamanlar Akdeniz Seferi Gücü onaylandı
Türkçe, Konstantinopolis'te para birimine sahip olabilirler
Boğazlar zorlandı.

16 Ekim, makinenin taburuna geri dönmeye tanık oldu
Zirveden silah bölümü. Bu gün sabah 4'te bir
düşmanı silahını açıklamaya zorlamak için girişimde bulunulmalıdır ve
makineli tüfek konumları. O saatte Russell'ın tepesinden bir roket çıktı.
Hemen silahlarımız ve makineli tüfekler 28.
ateş açtı. Battalion, siperleri insanlara emredilmişti, şov
Sabit süngü, korkulukların üzerindeki ve şehvetle tezahürat. Bütün bunlar
İşler yapıldı ve Earth Clods'u aşağı atarak etkisi eklendi
gürültüsünün izlenimini vermek için dere'deki çalıların arasında
birlikler ilerliyor. Hepsi boşa çıktı. Türk bir ses vermedi ve
Ateşten sonra Batı Avustralyalıları durdurduktan sonra biraz mizah takdir
Bu durumda, günlerinin çalışmalarına geniş gülümsemelerle
yüzler.

Uçaklar zaman zaman görünümlerini tartışmanın üstünde yaptı
ordular. Hendekteki adama bazı düzenlemeler var gibi görünüyordu
Havacılarımız hafta içinde aynı günleri kullanmamalıdır.
Türk. İkisi asla havada görülmedi ve
Hava savaşına tanık olmak için şımartan piyade, büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış. Bir görünüm genellikle küçük bir uygulamanın sinyaliydi
Biri 1'de bulunan uçaksavar silahları tarafından
Bölümün sektörü. Düşman topçularının bizimkinden daha iyi şansı vardı, çünkü
Taburun kalış süresi sırasında iki kez adamlarımızı kanatlamayı başardılar-biri
bunlardan Suvla Gölü'ne, diğerine denizde zorla iniş yapan,
Kıyıdan uzak değil, yaklaşık yarım mil daha güneyde. Burada onlar
saha tabancaları için bir hedef sağladı ve eski örnekte
Makine, tepeden bakıldığında, kısa süre sonra kanatları olan bir sineğe benziyordu
yandı. Cheshire Ridge'de 28. düşmanca bir havacı gözlemledi
Çizgiyi sağdan sola doğru ilerletin, birkaç yükseklikte uçmak
Sadece yüz feet. Pilot arabanın yanına yaslandı
Batı Avustralyalılardan geçti ve elini onlara salladı. Tüfek
Görünüşe göre ona yönlendirilen ateş hiçbir zarar vermedi ve birkaç saniye içinde
Suvla yönünde kayboldu.

Tabur dört yaşındaydı
Shrapnel'den Yaralılar (Yaralar). 25'inci akşam Türkler
Chailak dere birkaç ağır yüksek patlayıcı kabuk indi. 11'de
A.M. 27'de tugay sektörü boyunca hızlı bir ateş açtılar
ve Suvla'ya doğru. Arkasındaki plaj da büyük silahlar tarafından kabuklandı.
"Stand" emredildi, ancak her zamanki gibi ateş etmek olmadan öldü
daha fazla gelişme. Tugayın geri kalanında bir sayı öldürüldü ve
yaralı ama 28. yara çıkmadan kaçtı. Ayın geri kalanı için
Düşman nispeten sessizdi.

Lieut. J. F. Quilty 24'ünde Mısır'dan geldi ve yedi adam getirdi
bir takviye olarak.

[İllüstrasyon: "A" Şirket.
Cheshire Ridge'deki rezerv pozisyonundan hareket etmeye hazırlanıyor.
_Photo. Bay T. Pritchard._]

Hastalık ay boyunca arttı ve memurları ciddi şekilde etkiledi.
Adjutant (Kaptan Lamb), Kaptan Montgomery ve Stroud, Teğmenler
Davey, Hargraves ve Carter hastaneye kaldırıldı. Kaptan Menz
Ayrıca endişe verici bir şekilde hastalandı ve bir sedye üzerinde taşınması gerekiyordu. Açık
Dere'nin aşağı yolu bir kabuk geldi ve taşıyıcılarından birini öldürdü
ve diğerini yaraladı. Kötü bir düşüşle kaçtı ve kaybı
Botunun topuğu. Birkaç gün sonra Binbaşı J. A.C. Wilson ayrıldı
Tabur. Bir süredir sarılıktan muzdaripti
ama hastaneye emredilinceye kadar emrine yapışmıştı. Gibi
"A" şirket her ikisini de kaybetmişti. ve 2. komuta, Lieut. N. F.
"D" şirketinden Macrae geçici olarak komuta için atandı. Lieut. H.
E. C.
Kaptan Kuzu. Reg. Sergt.-Major P. T. C. Bell terfi etti
görevlendirilen rütbe.

Hava 22 Ekim'de değişti ve
Batı Avustralya'da en soğuk günler,
Geceleri siperler. 27'de çok hoş olmayan bir rüzgar ve toz vardı
Saatlerce süren fırtına.

[İllüstrasyon: Q.M'ler. "A" şirketi
Cheshire Ridge'de.
_Photo. Bay T. Pritchard._]

Yaklaşık yedi hafta boyunca ateş hattında bulunan tabur,
Brigadier, henüz bulunmayan 26. Tabur'u emretti.
Siperler, onu rahatlatmak için. 30 Ekim'de "Bir" şirketi
Queenslanders ve Tazmanyalılar 28'inci "B" şirketinden devraldı. Açık
Ancak ertesi gün, 4. Yarımada'ya dönüş
Tugay yakın, emir iptal edildi. Yine de
1 Kasım, "C" şirketi Taylor'da "B" Şirketine katılmaya başladı
Hollow (Bauchop'un tepesinde, şelale gully'nin hemen kuzeyinde). "D" Şirket
Ertesi gün ve 3. sırada Lieut.-Albay J. M. A.
13. Tabur ile Durrant sektörü devraldı. Makineli tüfek
Bölüm yine taburdan geçici olarak ayrıldı ve
8. Hafif At Sazli Kemeri Dere yakınında. Orada bir düello vardı
Bir Türk silahı ve muzaffer çıktı-son olarak alanımızı çağırıyor
Topçu düşmanın yerleşimini havaya uçurmak için. Bu çok yapıldı
etkili.

Ekim ayı boyunca tabur beş kayıptı
Öldü, dördü yaralardan öldü, 27 yaralı ve 137 hasta.

Taylor's Hollow'da bulunan tabur şimdi bölünme oldu
rezerv. 26. Tabur 2. Avustralyalı'ya yeniden katılmaya devam etmişti
Bölüm ve 10 Kasım'da 25 ve 27.
Taburlar. Nominal olarak tabur dinlenmek için geri çekildi, ancak
Aslında Bölüm Rezervinin ana işlevi tarafları tedarik etmekti
ön cephenin arkasındaki her türlü iş için.

Kolaylık için bu partiler cehennem tükürüğünün yanına yerleştirildi.
Rezerv Gully ve gerekli kapağı sağlayan diğer özellikler.
Talimatlarını alan kendi memurları altında çalıştılar
plaj komutanından,
Bölümler veya Kolordu personelinin bir üyesinden.

Bir taraf, bir dizi teras inşa etmekle meşguldü.
Bir yaralı takas istasyonunun çarkları. Bu ücretsiz kullanımı gerektirdi
patlayıcılar ve birçok ton dünyanın kaldırılması. İş
sürprizi heyecanlandıracak kadar etkili bir şekilde yürütüldü ve
Kraliyet Mühendislerinin hayranlığı. Ayrıntılı bir şekilde bitirmek için
İstinat duvarı kıyıdan malzeme ile inşa edilmiştir. Bu duvar
üzerine yazıt yerleştirilen büyük bir köşe taş içeriyordu "a
Coy. 28 Bn. Didit. "

Mühendis, ordnance ve tedarik dökümlerinde bazı plakalar kullanıldı.
Diğerleri iskelelerde sınır çeken ve transferlere yardım ettiler
Depolamalardan çakmaklara yükler. Genellikle iş olmadan
"Beachy Bill" den nadiren kayıplar hariç,
Olive Grove, şarapneliyle plaja püskürttü. Büyük fırtınası
Ancak 27 Kasım, bazı ilgi çekici deneyimlerin üretimiydi
Ve tehlikesiz değil. Erkeklerin üzerinde olduğu gemilerin birçoğu
Çalışma sığınma evi yapmak zorunda kaldı-Suvla, Imbros, alınacak sığınak
ve Lemnos kadar uzakta bile. Bu ikinci yere Lieut gitti. İLE.
Nicholls ve kendilerini onu sürükleyen bir zanaatta bulan ekibi
ankrajlar ve su ve depolar yetersizdi. On dört gün önce geçti
Anzak'a dönebildiler. Denizcilikten muzdarip olanlar
Kesinlikle bu istemsiz gezilerden zevk almadım.

17: 00'da Fırtına günü, tüm eller ve aşçı çağrıldı
Kurtarma çalışması için Anzac Cove'a. Varışta iskelelerin
yıkanmıştı. Big Baulks,
Deniz, en rahatsız edici bir şekilde, her türlü mağaza arasında.
Plaj komutanı tarafından partiyi atanan ilk görev geri yüklemekti
Belirli bir İşçi Kolordu üyeleri arasında bir miktar emir benzerliği
kim vahşi koşmuştu. Bu bir şekilde süratli olsa da elde edildi
şiddetli bir şekilde. Bir sonraki görev flotsam arasında kurtarmaktı ve
Jetsam, ahşap şarj ve su çok düşük
Sıcaklık, kesinlikle hoş olmayan bir görevdi. Gece bir duruş
operasyonlar ve plaj komutanı partiyi işten tebrik etti
Tamamlandı. Bu memur, "Avustralyalılar" nın sevgilisi değildi, çünkü bu yüzden söylentiler
-bazıları besi kümeslerini "sıkıştırıyor", ama bu vesileyle
Gönüllü olarak katkıda bulundu, bir çifte rom meselesi-
Kuşkusuz popüler ve zamanında.

Konuşma, aksan ve tarzda çalışırken iyi bir anlaşma sayılır
İngiliz birlikleri ile birleşim. Bunu gösteren bir olay
gerektiren bir yorgunluk partisiyle bağlantılı olarak meydana geldi
Plajda gece çalışması için İngiliz Ordusu Servis Kolordusu. Bu parti
Boya veya özellikte ne büyüklüğe sahip olmayan bir memur tarafından yönetilen
fatura. İkinci komutanı çok işaretli bir şirketti
özellikler. N.C.O. ile Arkada ikisi A.S.C.
Subut, memurun gelişini duyurduğu girişte. .
A.S.C. Memur geceye çıktı ve "nerede
Adamlarını aldın mı? "Onbaşı cevabı en derininde verdi
stentori tonları ve hatasız aksanla, "sadece demirleniyorlar
Fray Bentos Yığını Abaft. "" Tommy "memuru hemen geldi
Ona doğru ve "Oh! Üzgünüm, yaşlı chappie, yapmadım
Burada bir memur olduğunu biliyorum, bu küçük N.C.O. içinde
partinin suçlaması. "Onbaşı ne kadar net değildi
takip etti, ancak iyi bir sipariş almanın belirgin bir hatırlaması vardı
Avustralya, "Onbaşı! Geri dön ve adamları peynire getir
Stack, _at bir kez_! "

Tüm birimlerden erkeklerin buluştuğu plajdan günlük mahsul geldi
"Furphies" veya Söylentiler. Bunlardan bazıları şüphelenildi, gitti.
Genel personelin istihbarat bölümü ile, ancak birçoğu
Oldukça sapkın bir duygusu olan birkaç kişinin kasıtlı yaratılması
mizah. Diğerleri bazı bireyin şans açıklamasından gelişti
ne olabileceğine ya da ne olacağını düşünmek. "Anzak
Liar, "Bilinmeyen kişi belirlenirken, birçok konu ile uğraştı,
Bir avanstan emekliliğe, bir Yunan veya İtalyanca'nın inişinden
Kuzeyde Boğazların Donanma tarafından zorlanması için Ordu Kolordusu. Bu
Son olarak, 2 Kasım'a kadar gerçekleştirilecekti ve
Denizciler üzerinde yakışıklı bahisler yapmaya hazırdı. Deneyim ile
Sıradan Asker bu haberi konuşma konusu olarak görmeye geldi
Sadece inanılmaz kalıyor ve gerçek gerçekleri en iyisiyle kabul ediyor
Hızla gelişmekte olan kaderci ruhu göz önüne alındığında zarafet mümkündür.

Plaj aynı zamanda gelişmeye çalışanların avlanma alanıydı
onların çok. Bir gece tanınmış bir işaretçi,
Kartal gözü, gözlemlenmemiş bir roman gözlemledi. .
Durum açıkça gerekli eylem ve p ---- gerekli
girişim. Beş saniye sonra sahilde takip ediliyordu.
Takipçilerini başarıyla kaybettikten sonra davayı Russell'ın
Üst ve susuz ve bekleyen bir kalabalıktan önce açtı-
Lime suyu olduğunu bul. Bu olay bölümünün görüşüne göre
P ----, uzun süredir yararlılık kariyerinde tek siyah nokta idi.

Dış dünyadan otantik haberler iki veya üç farklıdan geldi
kaynaklar. Imbros'taki Genel Merkezi, haftalık bir sayfa yayınladı.
Yapılar hakkında diğerleri hakkında notlar yayınlayan "Yarımada Basın"
Gelibolu'daki kış koşullarının cepheleri ve endişe verici açıklamaları verdi.
Donanmanın görünüşe göre kendi bilgi kaynakları vardı
Sinyalçiler genellikle yanıp sönenleri izleyerek ilgi çekici eşyaları toplar
Helios'un gündüzleri veya sinyal lambalarının geceleri yanıp sönmesi. Daha sonra
Postalar vardı. Bunda ve diğer birçok açıdan,
Ordu askerlere iyi davrandı. Postalar düzensiz aralıklarla geldi, ancak
asla üç haftadan fazla zaman geçmeden geçmedi.
Avustralya'dan mektup ve gazete. 28. posta büyük bir
Bütün tugay için bir kısmı. Bazı üyeler alacaktı
Her biri 13 veya 14 harf.

Parseller de el ele geldi. Bunlar büyük bir çeşitlilik içeriyordu
Yünlü mallardan sakız ve güvenlik pimlerine kadar değişen eşyalar.

Tabur Posta Düzenli, Özel J. H. Mann, en vicdanlıydı
ve işinde enerjik. Genellikle kendini biraz sığınağa taktı
Şirket hatlarından uzakta ve onunla başa çıkacak yerleri nerede
binlerce paket. Tabur hareket ettiğinde yeni mahalleler
gerekli ve bazen Mann, belden uzaklaştı, çok çalıştı
yeni bir postanenin kazısında seçim ve kürekle. Bazen
Postalardan kötü şans. Kasım aylarında iki kez fırtına çakmak
Yüzlerce torba içeren ve batırıldı. Bunlardan biri
dış Noel postasını taşımak ve görünürde kayboldu
sahil.

Kural olarak Avustralya için mektuplar haftada bir kez gönderildi ve
Yerel dikkat dağıtıcı unsurlara rağmen, birçoğu
ev yazıyor. Birkaçı yayınlanmasına bir göz attı
kasaba basında mektuplar. Bu gazeteler daha sonra
Tabur tarafından alınan din bilginleri çok fazla saman için geldi.
"C" şirketinden özel E. St. I. Bilston küçük denemeler yaptı
Ayet-Perth ve Kalgoorlie Pazar günü ortaya çıkan sonuçların bazıları
kağıtlar. Bazen kağıt yazmak çok azdı ve Yeni Zelanda
Bölüm sıhhi memuru, devam edemediğinden şikayet etti
Bazı gerekli sorunlar çünkü malzemeler kayboluyordu
posta çantaları. Kasım ayında, bir kırtasiye vakası tarafından alındı.
Tabur. Bu, Bayan'ın nazik ve düşünceli eyleminin sonucuydu.
Onun arasında bir "kırtasiye çayı" düzenleyen Fremantle Lohoar
Arkadaşlar.

Ateş hattındaki erkeklerin dikkati her zaman
tehlikenin yakınlığına odaklanmıştır. Gerçek bombardımanlar dışında,
Ya da nöbetçileyken, sapmalarla doldurulmuş bazı boş zamanları vardı
çeşitli türler. Uyku-mümkün olduğunda, mektup yazma ve kart
Oynamak, saatlerce hoş bir şekilde geçti. Rezerv alanlarındakiler
büyük ölçüde "bankacı" oyunlarını düşünen başka eğlence buldu
ve üzerine resmi bir tabu yerleştirilmiş "iki up". İçinde
oyuklar ve gullies grupları genellikle fark edildi ve gözlemci
yüzlerin anlık olarak gökyüzüne doğru döndüğünü ve sonra
Dünya yine-uçuştan sonra ilgili gözleri gösteren eylemler
eğirme sikkeleri. Bazı erkekler önemli miktarda para getirdi
Güvenli velayet için memurları. Bunda çok şey sahipleri
Daha sonra evlerine bakılır.

Yine, diğerleri vahşi kazların sürülerini izlemeye ilgi duydu
Sonbahar göçleri sırasında geçti. Bunların görünümü
Kuşlar "köpekle beslenen" askerlerin iştahını uyandırdı, ancak tüfek yok
Mermi onları bulabiliyor gibiydi. Aralık ayının ilk haftasında
Binlerce sürülerle geçti-düşük ve takip eden
Tepe ve Vale çizgisi, meraklı bir ses yayarken
Pek çok kanatın hareketi. Deres'de ara sıra bir
Daha sonra Robin'in katıldığı Blackbird ve Pamukçuk. Birinde
Vesilesiyle Balkanlardan bir ziyaretçi-çok büyük bir yayılmaya sahip bir kartal
kanatların-Cheshire Ridge'in üzerine devrilmiş ve birkaç tanesi olduğu düşünülüyordu
Büyük irtifada uçan bir uçak.

Deniz göze karşı da tatsız değildi. Harika mavisi
Akdeniz, fırtınalar ve gün batımları ve bulutlar arkasındaki ve üstü
Samothrace adasının keskin zirveleri-bazıları 40 mil uzakta-
Turner'ın resimlerinin kopyalarını veya baskılarını görenlerin inananları.
Daha güneyde ve 12 veya 15 mil uzakta, daha az dağlık yatıyordu
Sir Ian Hamilton'un karargahı olduğu Imbros Adası. Kephalos
Bay doğu tarafındaydı ve orada, açık bir günde ayırt edilebilir
Demirlenmiş nakliye.

[İllüstrasyon: Lemnos, Imbros ve Samothrace.
_Lent, Bay C.E. W. Bean._]

Elle troller daha yakın mayın süpürme ile uğraştı. Diğerleri yalan söylüyordu
çapada, Türk silahlarının hemen ötesinde,
Kargaşayı boşaltmak veya kargo almak için karanlık. Bazen bunlar
Craft çok yaklaştı ve düşman "whizz-bangs" veya
"4.2'ler" Salvos. Bu ikincisi havada sızlanan bir ilerleme kaydetti
Ve denize indi, patlarken su çeşmelerini fırlattı.
Türk nadiren bir vuruş yaptı ve taburun sadece bir kez
Stay, hedeflenen varış noktasına ulaşmak için fark edilen bir kabuktu.

Diğer gemiler görülebilir. Ara sıra bir muhrip tam olarak ilerledi
bir işte veya varlığı olan düşmanca bir denizaltı arayışında hız
söylentiler vardı. Bir kez büyük bir savaş kruvazörü SUVLA'ya bir
Destroyer'ı her yay ve çeyrekte tutma istasyonunu izlemek. Alçak
Monitörler, bir veya iki silahıyla kıyıdan çok uzak duran,
Yüksek açılarda eğitilmiş, Achi yakınlarındaki bazı iç hedeflerde pratik yaptı
Baba veya Yarımada'nın kuzey ucunda. Bunlardan biri,
"Peninsula Press" bildirildi, un değirmenlerine dört doğrudan vuruş yaptı
Galata'da 19.400 yarda.

Yakın el, akşam her zaman mevcut "Grafton", akşam
Güneş, Sari Bair'in kuzey-batı yamaçlarını aydınlattı, onu kaybedecekti
Ateşi, tuhaf bir uzun süredir çifte bir çift verdi
yankı.

Gecenin düşüşü ile ilgili flaşlar dışında
Deniz Tabancaları ve Bekleyen Hastanenin Kırmızı ve Yeşil Işıkları
gemiler.

Taylor's Hollow'da tabur hemen endişelenmedi
ön cephenin işlemleriyle. Ancak hala altındaydı
Ateş, içi boş ve mermilerin girişine çok sayıda mermi düştü
Bölgenin her yerinde gece kalın geldi. Tek yaralı bir eşekti
öldürüldü. Yakın sahilde bir çakmak karaya üflenmişti. İçinde
Yakınlarda bazı erkekler banyo yapma alışkanlığındaydı. Türkler kabuklu
Bir öğleden sonra yer ve yıkananlar uzakların altına alındı
teknenin tarafı. Bundan bir kabuk olduğunda oldukça aceleyle ortaya çıktılar
tam zanaat içine lob. Ama mahalleyi terk etmek yerine
Kum sırtlarının altında yatıyorlar ve bir kabuk indiğinde
acele etmek ve bakır sürüş bandı "hediyelik eşya"
Bitişikteki sanatçılar tarafından ilginç hatıralar üretildi
Howitzer Bataryası.

Bir ziyaret etmek için nispeten sessiz dönemin avantajı alındı.
İx. Kolordu. Bir memur partisi, ön cepheyi geçti
Suvla'daki karargah. Bunu yaparken sadece fırsata sahip değiller
pozisyonları incelemek, aynı zamanda çok sayıda birimle tanışmak
Ağustos dövüşünde bu kadar çok yargılanmış ve kim bu kadar iyi yaptı
Daha sonra Filistin ve Mezopotamya. Londra ve İlçe Alayları,
Ghurkas, Sihler, Galli Madenciler, İskoç ve İrlanda Birimleri
Avustralyalıları belirgin bir merakla temsil etti ve aldı.

Dipnotlar:

[P] Gelibolu Günlüğü.




Bölüm IX.

Gelibolu (devam).


4 Kasım'da saat 9'da, alışılmadık derecede ağır bir ateş patlaması
aşırı sağda başladı ve hızla Russell'ın
Tepe. Fişeklerin özgürce yükseldiği görülüyordu. Daha sonra haber geldi
Türklerin Chatham'ın görevinin yakınında bir saldırı yaptığını ve
başarıyla püskürtüldü.

11 Kasım, madencilerin tepeden döndüğünü gördü, ayrıca
Makineli Topçular ve Lieut. Canterbury Slope'dan Phillips'in müfreze. Bu
Etkilenen 2. bölüm ile bir kavşak için hazırlıklıydı
Ertesi gece. 7. Tugayın sonuncusu şimdi
N.Z. ve bir bölüm alanı olan General Godley, tugay a'ya iletildi
Dövüşü ile ilgili tam memnuniyetini ifade eden mesaj
nitelikler, iş ve vaat. Sonraki olaylar bunu büyük ölçüde haklı çıkardı
şerefiyesinin ve yargısının kanıtı.

12. gecesi taburun merkezi
Happy Valley'e taşındı. Bu özellik Walker'ın kuzey tarafını oluşturdu
Ridge ve Russell'ın tepesine koştu, daha sonra 26. Tabur tarafından işgal edildi.
Ağustos avansından önce 3.000 asker başarılı bir şekilde gizlenmişti
Orası. Vadinin kenarları dik ve çoğunlukla gevşekti
Kapak için toprak oluşturma kazısı zor. Ayrıca vardı
önceki sakinlerin ve zeminin anlaşılmaz kanıtları
Korunmuş et tenekeleri ile serbestçe dağılmıştır.

Burada 28'inci yukarıdaki garnizon için bir destek oldu. Ayrıca
Şimdi 1. Hafif At Tugayı ile bağlantı kurmak için bir devriye sağlayın.
Tabur sol ve Malone Gully'nin karşı tarafında. Mutlu
Valley ve Malone Gully, Türk'ten Razor kenarlı bir mahmuz koştu
Kafa, Russell'ın en üst pozisyonunun aşırı solu. Zirvede
Lieut. Shaw, orada halihazırda yerinde iki makineli tüfeğin sorumluluğunu üstlendi.
Bölümünün geri kalanı, şimdi 60 güçlü,
Hinter eğimi. Spurun kendisi resmen "Wild Cat Sap" olarak biliniyordu.
Ama daha popüler olarak "hayalet yürüyüşü". Karanlık saatlerinde yukarı
Ve kesilmiş, taciz edilen ve devriye kaymış ayaklardan aşağı,
Vadinin kendisinde bir müfreze sabit bir durumda tutuldu
İçinde bulunan bir picquet olarak hazır olma.

[İllüstrasyon: Sari Bair Ridge.
Bebek 700, Nek ve Russell'ın tepesini gösteriyor. Nek,
Resmin merkezi Karanlık Yama'nın başında. Muhalefet
Siperler sağdadır.
_Photo. Bay C.E. W. Bean tarafından ödünç verildi. Avustralya Savaş Müzesi tarafından telif hakkı ._]

13 Kasım öğleden sonra tezahürat sesleri,
Plajın yönünden geliyor, bazı sıradışı olduğunu gösterdi
oluyor. Kısa bir süre sonra Lord Kitchener, generallerin eşlik ettiği
Monro, Maxwell ve Birdwood, Walker'ın yamacını yükseltti.
Ridge. Onu inişte "inceleyen" erkeklerle konuşmuştu ve
onlara kraldan zarif ve gurur verici bir mesaj vermişti. Biri
Tabur "Rumüretçiler" raporla çevreden döndü
konuşulan kelimeler, "Eh, çocuklar, hepiniz Mısır'da olacaksın
Noel için. "Savaş için Dışişleri Bakanı'nın kalması kısa ve
Anzak'ı tekrar çekmeyen küçük bir lansmanda bıraktı.
Düşmanın silahlarından tek kabuk.

Hastalık memurlara verilmeye devam etti. Lieut. Ruddock gitti
13 Kasım'da pnömoni ile aşağı ve başarılı oldu
Lieut tarafından. G. A. Oku. Göreve dönen Kaptan Montgomery
Yine gönderilecek ve birkaç gün sonra Lieuts tarafından takip edildi. G. A.
F. Smith ve H.J. Bowra. Kurban düşmüş olan Dean Brennan
Sarılık, tahliye edildi. Binbaşı Leane hastalandı, ama
Tabur rezervindeydi, kendisine kalmasına izin verildi.
şirketi ile ve sonunda döndü.

Hava şimdi soğuyordu ve huzursuz oluyordu. Üçüncü bir battaniye
her insana verildi. Bu battaniyeler çeşitli renklerde ve ne zaman
kuruma veya hava, manzaraya sahip olması gereken bir görünüm verdi
Herhangi bir düşman havacıya şaşkın. 15'te rüzgar erken yükselmeye başladı
Sabah ve toz bulutları patlattı. Deniz de sorunlu hale geldi.
İki gün sonra atmosfer koşulları daha da kötüleşti. Birkaç tekne
Karaya üflenmiş ve iskeleler hasar gördü. 20:00 civarında Yağmur indi ve
sığınağı çok az koruma sağlayanları sırılsıklam. Sırasında
En kötü dönem düşman "ürkütücü" oldu ve
Yukarıdaki tepe. Kaygan pistlere yükselme olasılığı
yasak. Ancak sessiz geri döndü ve Daybreak denizi ortaya çıkardı
hızla düşüyor.

Bu sefer tabur, bir düşman uçağı geçişine tanık oldu
Pozisyonlarımız-birkaç bomba ve okları damlatıyor. Bir bomba yaklaştı
Ana amonal dergisi, ama çok neyse ki patlayamadı.
Bu, diğer savaş tiyatrolarındaki benzer deneyimlerden birincisiydi.

Savaşın askerlerin insani içgüdülerini yok etmemiş olması
Plajın yakınında meydana gelen ve tanık olan bir olayla kanıtlandı
Happy Valley'den. Boyun zincirleriyle birlikte sabitlenmiş iki katır
yerli bir görevli tarafından kuzeye yönelmek. Yanlışlıkla,
Görünüşe göre, adam için kullanılan kazılan yolun kapağını bıraktı
trafik ve suçlamalarını açık hale getirdi. İşte tam olarak girdiler
Hayvanlardan birini derhal öldüren düşman keskin nişancılarının görünümü. .
Görevli hemen topuklarını aldı ve canlı katır demirini attı
zincir tarafından ölü arkadaşına. Mermiler tozu atmaya başladı
etrafında-ve o sadece saniyeler önce bir mesele gibi görünüyordu
Ben de gidin-hafif bir süvari kapaktan kaçtığında, yaklaşık 50 metre uzakta,
Zinciri çözdü ve giderek daha hızlı bir ateş altında, ikincisini yönlendirdi
Hayvandan Güvenlik.

Malone Gully'nin başında küçük bir çıkıntı vardı,
"Jacko" nun elindeydi. Bu ve arkasındaki zemin bir
Plajın sınırlı bir kısmı üzerinden komuta, sadece birkaç
Yüz metre uzaklıkta. Türk'i temizlemek ve
Russell'ın tepesinde tutun, bu yönde ilerleme planı
Kasım ayı boyunca dikkate alındı. 28.
Tabur işlemi gerçekleştirmeli ve bu nesne görüntüyle,
Bir ön keşif yapıldı. Ancak bu,
Düşman, tüm bölgeyi süpürmek için makineli tüfeklerini yerleştirmişti
endişeli. Bu nedenle, fikri terk etmeye karar verildi,
Olası kayıplar,
kazanıldı.

Anzak Kolordu'nun politikası, şu anda verildiği gibi,
savunmaların gücü, Türk'i saldırmaya davet etmek. Oldu
ona verilen kayıpların o kadar ağır olacağını öngördü ki
tüm kış için hareketsiz kalmak zorunda kalacaktı.
O dönemde Avustralyalılar zemini tutabilecekler
büyük ölçüde azalmış garnizon ile; böylece arz sorunu basitleştirmek
ve fazlalık birliklerinin dinlenme ve yenilenme için gönderilmesini sağlamak. Açık
22 Kasım'da,
Mümkün olduğunca az ateşleme gerçekleşmeli ve bizim için rahatsız edici olmamalı
Bölüm denenecekti. Başka bir emir, saat 18: 00'den itibaren ortaya koydu. Açık
24. Avustralyalılar sadece ateşlerini tutmakla kalmamalı, aynı zamanda
Ayrıca parapetlerin üzerinde periskoplar sergilemekten kaçının. İlerleme,
Düşmanın kendini göstermesine izin verileceğini öngördü, ama bu
İkinci hüküm daha sonra zorunlu bir ihtiyati tedbir kararı verdi
Bir Türk'i öldürme fırsatı kaçırılacaktı.

Bu hareketsizlik dönemi 27. gece yarısına kadar devam etti.
Kasım ve yüzlü bir şekilde "Türkiye için yakın sezon" olarak adlandırıldı. İçinde
Erken kısım, bizim tarafımızdaki olağandışı sessizlik garip bir etkiye sahipti.
Düşman sıradan faaliyetine bir süre devam etti ve sonra duyulabilir
gevşek, sadece daha sonra tekrar devam etmek için. Geceleri gönderdi
Araştırmak için devriyeler, ancak bunların geri dönmesine izin verilmedi. Bir Hikaye
zıt çizgilerden yalnız bir bireysel geçiş söylendi
ve bazı doldurulmuş kum torbalarını parapetimizden sessizce çıkarmak için
kendisini onarın. Türk bu yararlı makaleden çok kısaydı ve
Siperler her zaman birçok malzeme ve renkten oluşan bir gösteri sundu.

İfade amaçlı, normal savunma ile başarısız oldu
devam etti.

24 Kasım'da, 25. Tabur, sonra rezerv gully'de,
dinlenmek için Lemnos Adası'na başlamaya hazır olmayı emretti. .
Ertesi gün 27. Tabur, Mule Gully'de benzer bir
emir. Her iki sipariş de daha sonra karşı işlendi-çok
İlgili birimlerin tiksinmesi, ağır seçimlerde istihdam edilen ve
kürek çalışması ve sağlıklı bir durumda olmaktan çok uzaktı.

Happy Valley'in dibinden ana trafik açmasına kadar,
Tabur yeni bir yol kazmıştı. Birinci Memurun onuruna
Yaralı, buna "Jensen Sap" olarak adlandırıldı (Bölüm bunu bir
o zamanki Donanma Bakanı'na iltifat). Burada bulundu, bir
Sabah, Ordu Servis Kolordusu'nun bir İşçi Şirketi'nin kalıntıları. BT
İngiltere'de işe alınan erkeklerden oluşuyordu, sıradan çizgi için çok eski
Hizmet ve plaj ve iskelelerde çalışmak için tasarlanmıştır. Hızla
yerelin zorluklarına dayanamadıklarını kanıtladı
iklim. Cehennem yakınlarındaki Shell Ateşinde saflardan birçok kişiyi kaybettikten sonra
Tükürük, kuzeye taşınmışlardı. Orada ilk başta dolaştılar
Çaresizce, görünüşe göre kendileri için hiçbir şey yapamıyorlar.
Onları "eski ve cesur" adlandıran 28. adam acıma aldı ve yardım aldı
Korunan yerlerde küçük bivouacs yapmak. Eski
Beyler çok minnettardı. Bunlardan biri şimdi
İyi bilinen bir hikaye. Ana özü geçen hafif bir süvari görmek,
Ve kendine özgü başlık giyerek, onu selamladı-"Söyle, Choom, ol
Onları 'at?'

Birkaç gün güneş ışığı 17 Kasım'ın fırtınasını takip etmişti. Daha sonra
Kemiğe soğutulan soğuk ve daha soğuk rüzgarlar geldi. Deniz sertti
Ve mağazaların inişi imkansız hale geldi. Rasyonlar kesildi
Bisküvi ve zorba sığır eti ve diem başına 1/4 galona su. Karşın
Bu özelleştirmeler, Tabur Genel Merkezi'nin taze "kuzu" pirzolaları vardı
Bir gün kahvaltı. Bir önceki gün et rasyonunu gördü
Walker's Ridge'in yamacına göz atan yerli İşgücü Kolordusu,
Personel hiçbir soru sormadı, ancak çok zihinsel bir not aldı
Kendini bilinçli Batman ve kurutulmaz bir çeyrek yöneticisi.


[İllüstrasyon: "C" şirketinin merkezi,
Happy Valley, 28 Kasım 1915,
Blizzard işaretlerini gösteriyor.
_Photo. Binbaşı R.C. Phillips._]

[İllüstrasyon: Büyük Trafik Hendek.
Bu, Kolordu hattının sol merkezinin arkasında koştu.
_Photo. Bay T. Pritchard._]

27/28 Kasım gecesi kar düşmeye başladı ve
Gün ışığı, tüm ülkenin beyaz bir solukta olduğu gibi ortaya çıktı. Birçok
Avustralyalıların daha önce hiç kar görmemişlerdi ve çok çekildi
Bu yeni deneyimle. Birkaç kişi kartopu yapıldı, diğerleri toplandı
yeni element ve suyu takviye etmek için eritti
tedarik, ancak kısa süre sonra ziyaretin
çok ciddi etkileri var. Trafik karı çamur haline getirdi ve
Katırlar tarafından kullanılan eğimler neredeyse geçilmez hale geldi. Kar devam etti
Termometre aşağı
24 derece, sert bir don, keskin bir rüzgar eşliğinde. Bu kaldırıldı
Şimdilik çamur zorluğu, ancak tüfek eylemleri katı hale geldi ve
Makineli tüfekler çalışmayı reddetti. Türk'in kafasında on iki saat
Garrison neredeyse savunmasızdı.

Bu şiddetli koşullar, ayın son gününe kadar vardı.
Güneş kendini yeniden iddia etti, biraz sıcak verdi, buzu eritti ve,
Bir süre için çamurlu koşulları geri yükledi. Ziyareti
Blizzard'ın özellikle siperlerdeki erkekler için korkunç sonuçları vardı.
Hareket için çok az yer vardı. Frost-ısırıcı vakaları
Çok sayıda-sadece 28.
Göreve takılmak şimdi onları terk eden son canlılıklarını buldu
ve geçit törenine engellendi. Anzak'ın kuzeyindeki birlikler gitti
en kötüsü. Kardan önce ağır yağmur yağdı, dönüşüm
alçak solma hendekler su yollarına ve bazı durumlarda yok edici
onları tamamen. Frost'un ortaya çıkmasıyla, daha önce ıslak erkekler
Giysileri üzerlerinde donmuştu. İki yüz ölüm izledi
maruz kalma ve tükenmeden. Bazı nöbetçiler hala bulundu
Hayatın son kıvılcımıyla gönderiler ayrıldı. Tamamen 10.000 hasta
Yarımada'dan tahliye edildi, bir İngiliz bölümü başına 50 kaybetti
Cent. onun gücü. Düşman ne de inanılmadı, çok fazla ücret
Daha da iyisi, ölülerinin birçoğu Deres'i siperlerimize yıkandığı için
Suvla yakınında.

Beş rekorla tabur için kapalı ay yaradan öldü
ve 111'i boşalttı. Daha fazla yaralıların sonucu olarak
görevlendirilen rütbeler, Sergt. F. Sears bir müfreze olarak terfi etti
Komutan.

Kasım ayının ortalarından beri, göze çarpan bir artış olmuştu
Düşman topçu ateşinde. Plaj özel ilgi gördü. Olumsuz
Sadece ateşlenen mermi sayısında bir artış var mıydı, ama görünüyordu
daha büyük kalibreli silahların kullanıldığı. İstihbarat
Raporlar da zaman zaman ek ağır Alman silahlarından bahsetti
Türklere ulaşmak _via_ Bulgaristan.

29 Kasım'ın Şafağı Bir dizi küçük bayrak ortaya çıktı
Düşman cephe siperlerinin korkuluklarından. Yakında başladı
Russell'ın tepesinin ağır bir bombardımanı ve yalnız çamdan daha ağır bir bombardıman
konum. Bu ikinci yerde ciddi kayıplar yaşandı
6. Tugay. Birçok erkek kapalı çöküşle canlı gömüldü
Saps. 7. Tugayın bir kısmı bir takviye olarak gönderildi ve
eserlerin restorasyonuna yardımcı olun.

[İllüstrasyon: Russell'ın tepesindeki siperler.
_Map tarafından Avustralya Savaş Müzesi._]

Happy Valley, Russell'ın tepesi için tasarlanan "aşırı" birçoğunu aldı ve
Ayrıca çok fazla şarapnel harcadı. Çok az veya hiç hasar verilmedi.

6 Aralık Pazar günü öğlen, harekete geçtiğine tanık oldu
Çok konuşulan Alman silahları. Ağır ve kulak bölünen kazalar
Eski Post'un yönü dikkat çekti ve gözlemci testeresi
Dünya yükselen Geyser benzeri sütunlar. Görünüşe göre düşman
N.Z. ve A. Division, ama
Kabukları ya kısa düştü ya da maalesef
13. yaralı takas istasyonunun çeneleri
yakında. Erkekler kapak için koşarken görülebilir, bazıları da
kollar ya da sırtlarında, kendilerine yardım edemeyen diğer erkekler.
Zaten yaralanan birçoğu yataklarında öldürüldü.

3 Aralık'ta Walker's Ridge'de bir konferans gerçekleşti.
Ordu Komutanı ve Kolordu, Bölümü ve Tugay Komutanları
hangi c.o. mevcuttu. 2. bölünme şimdi komuta edildi
Brig.-General W. Holmes, büyük general Legge yerine,
Sağlıklı sağlık, Yarımada'yı Kasım ayının sonuna doğru terk etmişti. Genel
Godley General Birdwood'un görevini almıştı, ikincisi
Imbros Yarımada'daki tüm güçlerin yönünü üstlenecek,
şimdi "Dardanelles Ordusu" olarak gruplandırıldı. Bu konferansta
Bazı özel savunma önlemleri tartışıldı ve bir rahatlama planı
26. Taburun yerini 28'in yerine getireceğine karar verdi.

Takip eden gün boyunca, "A" şirket yükseldi. "D" şirket mutlu kaldı
6. Vadi, Merkez ve "B" Şirketi 7. ve "C"
Şirket tabur 8'inde tamamladı. Lieut. Shaw devraldı
pozisyondaki tüm makineli tüfeklerin şarjı. İki neden vardı
Bu rahatlama devraldı. Birincisi, zor yaklaşım
savunmaların karmaşık doğasına; ve ikincisi,
erkekleri plaj yorgunluklarından yavaş yavaş çekmek, böylece
rahatlatılan taburdan bir mola vermeden değiştirildi
Hizmetlerin sürekliliği.

Russell'ın tepesi başka bir "tepe" ve herhangi bir düşman silahı için bir horozdu
menzil içerisindeydi. Buna sahip olmak düşman gözlemine inkar etti
Plaj ve iskelelerin. Bunun yükselişi, dolambaçlı bir yolla kesildi
Happy Valley'i Mule Gully'den ayıran özellik. Yanları
150 ila 200 feet yüksekliğinde ve sağ arka koşuya kadar olan uçurumlara dayandı
"Sfenks" de sona eren uzun dar bir uçurum dili. Önde
Hafif atımızın çok cesurca denediği "nek"
6 Ağustos'ta suçlama.

Her iki taraf da çok az alana kadar hendeklerini ileri itmişti
onları birbirinden ayırdı. Madencilik ve karşı karışım çok
aktif ve galeriler, üç farklı seviyede,
Nek. 26. Tabur Türk çalışmalarına girmişti
bir veya iki yerde ve bazı ruhlu bombalama ve tabanca atışları vardı
dünyanın bağırsaklarında yer aldı. A pozisyonunun arkasında
Altında tünel açma amacıyla büyük galeri başlamıştı
Türk, savaş gemisi tepesinde çalışıyor. Böyle bir ilerleme kaydedilmişti
Aralık ayının başında, sürücünün başı
düşmanın ikinci siper çizgisi. Bu farklı çalışmalara gitti
Sergt altında 28. Madencilik Partisi. Arundel, nöbetçiler
Karşı karışım için dinleme göreviyle çeşitli noktalar suçlandı
ve ani bir kırılma durumunda hareket etmek.

[İllüstrasyon: Walker's Ridge üzerine bir konferans,
Aralık 1915.
Generals Birdwood, Godley ve Holmes, Albay Paton ve
Teğmen-Albaylar Ferguson, Collett ve G.H. N. Jackson.]

"B," "C" ve "D" şirketleri bu sırayla ön cephedeydi
doğru. "A" şirket yedekliydi. İlk adlandırılan birimin bir
ile başa çıkmak için önemli bir hendek uzunluğu-kısım olarak bilinen
"Zorba sığır eti", Papa'nın karşısındaki Monash Gully'ye koştu
Postalamak. Bu özlemin tepesinden güney kısmının muhteşem bir görünümü
Yarımada elde edilebilirdi ve bu noktaya kadar
Kitchener ziyareti vesilesiyle getirildi. Sağ arkasında
pozisyonun kanadını ve rezervine girme gully derin bir şekilde koştu
"Broadway" olarak bilinen geniş hendek. Bu ana trafik yolunu oluşturdu
Malzemelerin ve takviyelerin ortaya çıkması için. Bunun arkasında,
ve uçurumun kenarında, yedi tane içeren bir mağaza yığını vardı.
Mühimmat ile birlikte günler bisküvi ve korunmuş et tedarik.
Generals Birdwood ve Godley tarafından yapılan denetimler ve bölüm
Komutan, sık aralıklarla,
gözlerinde konum.

Tabur şimdi bombardımanların altına girdi.
düşman günde üç veya dört kez. Siyahla dolu altı inçlik kabuklar
Toz, yaygındı ama çok az hasar verdi-toprak işleri hariç.
Bunlardan bazıları, pozisyonu geçerken uçuşta gözlemlenebilir
ve vadilerin birine veya diğerine düştü. "Whizz-Bangs" daha fazlaydı
ölümcül ve şarapnel,
Hatta kalmak, iki öldürüldü ve 11 yaralı oldu. Biri
Bu daha küçük kabuklar,
Çeyrek yöneticinin mağazaları ve hemen ağır bir kabuk izledi
tam aralarında inen ve dağınık bisküvi ve zorbalık tenekeleri
Sığır Yayı.

9 Aralık gecesi saat 8'de bir patlama meydana geldi
Düşmanın derin seviyeli tünellerinden biri. Bizim için herhangi bir hasar yapılmadı
garnizon veya işler. Türk bunu böyle yoğun bir şekilde takip etti
Nek boyunca tüfek ve makineli tüfek ateşi daha önce hiç olmadığı gibi
Tabur tarafından deneyimli. Bir saat sonra yine normaldi ve
Endikasyonlar, yeraltı patlamasına işaret ediyor gibiydi
kazara ve Türk tarafından bir
saldırı.

28'inci sık sık bombardımanlara teslim edilmedi. Bizim
Hem karadan hem de denizden topçu, ruhlu bir şekilde cevap verdi. El
Bombalar da atıldı ve küçük hendek harçları, mancınıklar ve
Japon hendek harç, sürekli oyuna getirildi. Biri
Bu son adlandırılan silahın bombalarının bir hendek içine girdiği gözlendi,
ve onu takip eden patlama, çeşitli makaleleri havaya attı
Kişisel Giyim. Kısa bir süre sonra bir Türk'in ortaya çıktığı görülüyordu
Hendekten yalınayak, kasıtlı olarak hiçbir insan topraklarına yürüyün ve
Orada yatan ölü bir vücudun ayaklarından bir çift bot çıkarın. O
keskin nişancılar tarafından gözlemlenmeden barınağına geri döndü.

11 Aralık tabur için bir sürpriz getirdi. Bilgilendirildi
bu sırada garnizonları azaltma politikası uyarınca
Kış ayları, 7. Tugay ertesi gün başlayacaktı. .
Bölüm Komutanının planı, garnizonun rahatlamasını içeriyordu.
20. Tabur tarafından Russell'ın zirvesi. O öğleden sonra yeni bir parti
C.O., üç ana daldan oluşan Güney Galler birimi ve
Adjutant, ön yapmak amacıyla Broadway'e geldi
Ertesi günün hareketi için düzenlemeler. Maalesef yakalandılar
Bir şarapnel patlaması ve üç ana dal öldürüldü.

[İllüstrasyon: Malone Gully'ye bakarak Russell'ın tepesinden manzara.
_Formalı fotoğraf. G. 1879. Avustralya Savaş Müzesi tarafından Telif Hakkı._]

12 Aralık öğleden sonra 20. Tabur çizgiyi ele geçirmişti,
Ve Batı Avustralyalılar Happy Valley'e taşındı. Burada
Yaklaşan hareket için hazırlıklar başlatıldı. Bunlar dahil,
Bagajın montajı ve paketlenmesi dışında koleksiyon ve
Her harf, belge veya gazetenin yıkımı. İken
Bu görevle uğraştı Shrapnel "Over" hafif yaralı Yüzbaşı J. Kenny,
Alay Tıp Memuru ve Lieut. E. G. Glyde.

Öğleden sonra hareketin gerçek nesnesi
C.O. Bölüm Komutanı tarafından. O,
Yarımada başlamıştı ve Albay J. Paton
Arka korumaya komuta edin.

Önceki iki ay boyunca bekleyen ilerlemeler ve emeklilikler hakkında söylentiler
Rife olmuştu. Tüm rütbeler bilgeliklerin gazetelerinden toplanmıştı
Kampanyayı daha fazla kovuşturmanın açık bir şekilde tartışılması
İngiliz Parlamentosu. Daha fazla beklemek imkansız görünüyordu
İngiltere'den veya müttefiklerinden önemli destek ve kusur
Ekim ayında Bulgaristan'ın Türklere Alman yardımının yolunu açmıştı,
o zamana kadar eleştirel bir durumda olan. Ayrıca, ağır
Ağustos ayında meydana gelen kayıplar ve endişe verici yollar
hastalık, olup olmadığı sorusunu gündeme getirme gücü bu kadar zayıflatmıştı.
Düşmanın saldırıyı alması durumunda tutunabilir. Üstüne
Hepsi yağmurlarıyla uzun kışın beklentisi geldi ve
bu kadar az korumanın olduğu kar fırtınası ve
bu da vadileri ve oyukları gerçek ölüm tuzaklarına dönüştürür.

Öte yandan, Ekim ayında Sir Ian Hamilton'un ayrılması,
veda emrinin yayınlanması, seçkinlerinin atanması
Halef-aynı zamanda bir şeyler yapmak için bir üne sahip olan-Lord'un ziyareti
Kitchener, artan deniz kuvveti ve silah faaliyeti sonra fark edilir
Kasım ayının üç günlük sessizliği ve birliklerin dinlenmesi
istasyonlar, hepsi eylem politikasının yenilenmesine işaret etti
İzin verilen koşullar. Bu teori de bariz olan tarafından iskonto edilmedi
Askerlerin Suvla'dan ayrılması ve Anzak'tan silah ve vagonlar "
Salonika'yı güçlendir "-Müttefik kuvvet o zamanlar zorlanıyor. Her şeyin iyi gitmediğine dair ilk şüphe güne neden oldu
28. Tabur Russell'ın zirvesinden ayrılmadan önce,
Derin çukurlara tüfek mühimmat kutuları ve
rasyonların üzerinde bulunan rezervten alınması gerektiği emri
konum.

Şimdi gerçek bilindiği zaman, tüm saflar duygularla kullanıldı
kısmen rahatlama ve kısmen hayal kırıklığı. Düşüncede rahatlama
görünüşe göre işe yaramaz hayatın kurban edilmesi durdurmaktı ve
dökülen kan akışlarına rağmen,
ve daha önce olmayan silahların performansına rağmen
Tarihte eşit olan Avustralya
Bir ulus olarak ilk taahhüdü.

Bu zihin durumunda, tabur düzenlemelerini sessizce tamamladı
Başlama için. Bir memur ve diğer 17 rütbenin
makineli tüfek bölümü, Russell'ın
Tepe. Lieut. Shaw, "dublör" için gönüllü çağırırken,
tüm adamlarından gelen yanıtlar ve seçmekte zorluk çekti
Çok mükemmel malzemeden doğru sayı.

Ana SAPS'de toplanan taburdan sonra hareket ettikten sonra
Williams'ın İskelesi'ne. Aşırı anksiyete yoluyla
Bölüm personeli gecikmeyi önlemek için, ünitenin gelişi erkendi.
Daha önce başlaması emredilen 27. Tabur, sadece
operasyona başlamak. Yaklaşık 1.200 ila 1.500 erkek artık bir
Türk'in sürekli kabuklandığını gösteriyor. Bu tesadüflerden biri tarafından
Lord Kitchener aynı noktaya indiğinde tanık olmuştu,
ve General Birdwood cepheyi ziyaret ettiğinde sık sık fark edilirdi
Çizgi siperleri, düşman tarafından ateş edilmedi.

10: 00'a kadar Son adam "Böcekler" tarafından çıkarılmıştı ve
Khedial posta vapuruna aktarıldı "Osmanieh." Bu gemi
yaklaşık 4.000 ton ve şimdi 27, 28. ve bazıları ile doluydu
26. Taburlar. Bagaj sahilde geride kalmıştı
ve birimi takip edecekti. Sonuçta bir başkasına yerleştirildi
Taşımacılık ve bir daha asla sahipleri tarafından görülmedi. Bazı değerli alay
Böylece kayıtlar ve çok ilginç kişisel hediyelik eşyalar kayboldu.

Taktik bir operasyon olarak tahliye ile ilgili politika
Birkaç gün boyunca birliklerin kademeli olarak çekilmesi. Her gün
Mesajların garnizonları zayıflar ve her gün bir
bir görüntüleme sürdürmek için kalanlar üzerinde karşılık gelen ekstra talep
güç ve aktivite. Son gün sadece bir ekran bırakılacaktı
"C Partisi" olarak bilinen erkekler ve silahlar, kendileri tekrar
üç bölüme ayrıldı. "C3" partisinin adamları
Son ayrılacak-tüm gönüllü olmak-ve
"Huzurlu." Lieut'a. G. D. Shaw ve adamları savunma görevini reddetti
Makineli tüfekleriyle Anzak'ta boşaltılacak son gönderilerden biri
sektör.

Silahlar sayısı dört ve dört adam her birinin mürettebatını oluşturdu
silah. Her adam iki saat görev yaptı ve iki kişi yaptı. Bu son dönemde
Yemeğini pişirmek ve dinlenmenin mümkün olduğunu elde etmek zorunda kaldı. Aksine
Son üç ay, erkekler iyi beslendi ve birçok çeşit verildi
Rasyonlara ekstra makaleler. Giyilen çoraplar aldılar
Botlar hareketin seslerini bozacak şekilde.

15 Aralık'ta başlayan her silah gece 10.000 mermi ateşledi.
Bu mühimmat harcaması, düzensiz dönemlerle kırıldı.
kimsenin ışık göstermediği, ateş etmediği veya konuştuğu sessizlik ve böylece
Bir yer terk edilmiş bir hava. Türk ilk başta şaşkındı
ve sonra endişeli oldu. Taze tel söndürdüğü görülüyordu
ve zaten var olan savunmaları güçlendirmek. Ateşe cevap verdi
ruhlu bir şekilde, ama ilk gün çok az zarar verdi.

Ertesi gün garnizon on adam savaşını gözlemledi
Hellas yakınlarındaki düşmanca hatları bombalayın. Uçaklarımız da meşguldü ve
hoş olmayan gözlemcileri uzak tuttu. 17: 00'da Ağır bir bombardıman öldürüldü
Özel E. Morrow ve Yaralı Sergt. G. Moore. Özel N. A. Munro
Öldürülen ve özel H. W. Greenwood, bir mermi ile hafifçe yaralandı
bir boşluktan girildi. Beş saat sonra bir yangın çıktı
Fazlalık mağazaları arasında plaj. Bu bütün gece yandı. Alevler yükseldi
60 feet ve vadiler dumanla dolduruldu.

17. şafak hala yanan yangına tanık oldu. O gece düşman
Silahlar üç kez Shaw'un bardaklarından birini yıktı ve silah
Sonunda, gerektiğinde üste ateş etmek için korkulukun yanına yerleştirin.

Ertesi gün garnizonlara son talimatlar verildi.
Etkinlik devam etti ve o gece Russell'ın tepesindeki adamlar
Sadece 300 numaralı pozisyon. Lieut. Shaw'ın silahları üçe indirildi.

19 Aralık. Son gün. Güneşli bahar benzeri havası
Önceki iki hafta devam etti ve deniz sakin kaldı. 18: 00'da Tümü
Ama 100 adam Williams'ın iskelesine geldi ve başladı. Sergt. Waddingham
ve Lance-Corpl. M. F. Newnes, silahlarını alt yamaçlara götürdü
Walker Ridge, sol kanattan emekliliği kapsayacak. Lieut. Shaw,
Kalan silah ekibi ile, daha sonra Post'tan Post'a
Yalnız silahla mümkün olduğunca çok ekran yapmak
Ve çok sıcak cevaplar almak. Gece yarısı "C1" partisi emekli oldu. Hakkında
Bir saat sonra, düşmanın aşağı hareket ettiği bir rapor alındı
Monash Gully. Soruşturmada bu sadece bir kablo partisi olduğunu kanıtladı. -Den
20 Aralık'ta 2:00 "C2" partisi ayrıldı ve şimdi anahtarda
orada pozisyon sadece 37 subay ve tüfek, dört makine kaldı
Topçular ve iki sinyal.

Giriş beklenenden daha hızlı ve sabah 3'te ilerledi.
Lieut. Shaw, hareket ederken 20. Taburun geri kalanıyla tanıştı
hareket halinde. O ve partisi unutulmuştu. Beş dakika
Daha sonra-bu sektörde ön cepheden ayrılan son-katıldı
Diğer iki silahı aşağı indi ve tekrar harekete geçti. 3.35'te
Teknelere emekli olması emredildi. Bunu yaptı ve geri kalanını aldı
Erkekler ve malzeme güvenli bir şekilde gemide.

[İllüstrasyon: Kaptan G.D. Shaw, M.C.
Makineli tüfek memuru.]

[İllüstrasyon: Kaptan T. O. Nicholls, M.C.
7. Makineli Tüfek Şirketi'ne komuta etti.]

Madenler 28'inci adamlarını bilen galerilere yerleştirilmişti.
zirve ve Russell'ın tepesi. Sabah 3.45'te bunlar harika bir şekilde patladı
etki. Türk bir iki anlığına sessiz kaldı ve sonra bir
Hat boyunca muazzam ama zararsız ateş. 04: 30'da
Büyüleyici ekran, şimdi daha küçük olduğunda teknelerde olanlara verildi
Madenler taburcu edildi ve farklı noktalarda yangın çıktı.
Mağazalar arasında plajlar, getirmenin imkansız olduğu.

Makineli Tüfek Bölümü, düşman arkadaşlarına ayrılık hediyesi olarak,
bir masa koymuş ve ilkine hazır yulaf lapası ve kakao
Tahliye edilen siperlere kim geldi.

Son aşamasında yer alan 28. adamın isimleri
Tahliye aşağıdaki gibidir:-

     Lieut. G. D. Shaw.
     Sergt. G. Moore (yaralı).
     Özel J. Adams.
     Özel C. G. Graham.
     Sergt. F. H. Waddingham.
     Lance-Corpl. M. F. Newnes.
     Özel M. M. Fitzpatrick.
     Özel H. W. Greenwood (yaralı).
     Özel A. Harris (1. rft.).
     Özel W. A. ​​Johnstone.
     Özel E. Morrow (1. rft., Öldürüldü).
     Özel G. B. Neilson.
     Özel T. W. Spencer (1. rft.).
     Özel H. K. De W. Harvey.
     Özel C. McKail.
     Özel N. A. Munro (öldürüldü).
     Özel E. S. Smart (1. rft.).




Bölüm X.

Lemnos Adası.


Kalabalık "Osmanieh", Anzak'ın karşısında demirlemeyi erkenden bıraktı
13 Aralık sabahı. Şimdilik,
sonsuz gürültü ve savaş riski, yarın
gerçek dinlenme ve karşılaştırmalı bir kolaylık getirin, birlikler iyi uyudu
rahatsız edici çevrelerine rağmen.

Gün ışığından sonra ulaşım Mudros Körfezi'ne girdi ve öğleden önce
İnşaat, kuzey ucunun yakınında bir iskelede gerçekleştirilmişti.
Port Mudros.

Tabur oluştu ve daha sonra askeri bir yolla taşındı,
Türk savaş esirleri, 2.
Avustralya Sabit Hastanesi, 3. Avustralya Genel Hastanesi ve
Hepsi çiğneneklere yerleştirilmiş bir Kanada Genel Hastanesi.
Bu kuruluşların personeli ve bazı hastalarda bulundu.
Yeni gelenler geçtikçe yol kenarı. Birçok arkadaş ve tanıdık
tanındı ve C.O. 2. sabit hastanenin (Major G.W.
Berber) tabur personel memurlarını bir yemeğe davet etti,
Ertesi akşam, tıbbın ilk yıldönümünü işaretlemek için
Birimin Avustralya'dan ayrılması.

Üç aydan fazla bir süre boyunca Mart ayında ilk kez görüldü,
Tabur, tanıklığa kıyasla üzücü bir gösteri sundu
3 Eylül'de Heliopolis'ten ayrıldığında. Her ne kadar takılan ekipman
Ve kıyafetler yırtıldı ve lekelendi. Birkaç şapka kaldı, yerleri
Çeşitli çeşitler ve hatta yün yorgan kapakları tarafından alınır. Ama en çok
Zavallı özellik, erkeklerin görünüşüydü. Zayıflamış
bedenler, renksiz yüzler ve parlaklıksız gözler, etkilerini ortaya çıkardı
Kabuk ateşine sürekli maruz kalma, özelleştirmeler yapıldı,
ve en çok-hastalıkların yolları.

Taburun izlediği rota, sığ bir girişin etrafına yol açtı.
Sarpi'nin küçük köyü yakınındaki bir kampa deniz. Mesafe küçüktü
Toplamda üç milden fazla, ama erkeklerin çoğunluğu çok zayıftı
paketlerini taşıyamadıklarını ve aynı zamanda
Rütbelerdeki pozisyonlar. Kamp alanına sonunda bir
Birçok çizginin bir tür çatışma oluşumu. Erkek sayısı düşmüştü
Yolda-ellerinden gelenin en iyisini yapmak-bazılarında, oyun
Sonunda Yarımada'da, sonunda teslim olmak ve teslim edildi
geçtikten sonra hastanelere.

Sarpi'deki durmanın sadece geçici olacağı anlaşıldı. .
Bölge 1. bölüme aitti ve zaten 3. tarafından işgal edildi
Tugay. Çok yakında iletişim kuruldu.
11. Tabur-karantinada olduklarına rağmen
Kızamık salgını hesabı.

Kamplardaki konaklama sadece çadırlar tarafından döşenmişti. Bunda
Örneğin şu anda çok fazla ve iyi değildi
Erkeklerin oranı açıkta uyumak zorunda kaldı. Ancak hava
Hala sıcak ve bu aşamada başka bir hafif zorluk ne burada ne de
Orası.

Landing iskelesinin yakınında büyük bir kantin fark ettikten sonra, C.O. karar verilmiş
Taburun Good Ale'den uzun süredir boşanması makul bir şekilde ve
Büyük bir avantajla, sona erecek. Ulaşım
zorluk. Kantin üç milden fazla uzaktaydı ve birim sahipti
ne at ne de araba. Başvuru, önemli bir subaydı
Sivil yaşamda usta bir denizcinin tutulduğu inisiyatif güçleri
sertifika. Atlar hakkında çok az şey biliyordu ama üzücü bir ödünç alındı
3. tugaydan ve ona satın alma talimatları ile verildi
bira ve kampa geri getir. Bir dörtnağında kayboldu
Skyline ve yaklaşık iki saat sonra bir vagon yükü ile geri döndü
varil. Kraliyet Ordusu Servis Kolordusu'nun müfrezesini keşfetmişti
ve düzenli bir memur veya A.D.C. olarak poz vermek, memuruna bir
Birkaç saat boyunca bir tuğgenerin üzücü hikayesi
kişisel bagajından ayrıldı. Vagonun gelişi
Şerefe ile karşılandı ve yükü çıkarıldıktan sonra erkekler geldi
ve dokunulana kadar varillere saygılı bir şekilde baktı ve
İçindekiler dağıtıldı. Lieut.-Albay G. H. Ferguson şimdi geçici olarak komuta
Tugay, Binbaşı C.R. Davies, onu komuta ederek başardı.
26. Tabur.

15 Aralık'ta Tabur,
"Z Vadisi" olarak adlandırılan bir bölgeye koyun-limanın girişine yakın.
Bitişik alan artık "Güney Kampı" olarak biliniyordu ve
2. Bölüm tarafından meslek.

Çadırlar fırlatıldı ve kısa bir süre sonra küçük bir kamp ortaya çıktı. Bazı
Çadırların zeminlerini yaparken zorlukla karşılaşıldı
rahat. Emu büyüklüğünde çok sayıda taş vardı
ilk çıkarılacak yumurtalar. Bunlar aynı zamanda geçit törenini de doldurdu
Zemin alanları ve büyük partilerin onları temizlemeye çalışması gerekiyordu
Egzersizler başlamadan önce. Su kıttı ve arz vardı
daha sonra adil bir geri dönüş sağlayan batan kuyularla artırılacak.

Yarımada'dan birimler gelmeye devam ettikçe diğer kamplar ortaya çıktı.
25. Tabur 18. ve 20. Albay'da yürüdü
Paton tugayı yeniden katıldı ve şaşırtıcı zekayı getirdi
Tahliye, nadiren tek bir kayıpla tamamlanmıştı
Adam. O akşam makineli tüfek bölümünden kurtulanlar ortaya çıktı ve
yürekten memnuniyetle karşılandılar, daha fazla kayıp için vazgeçildikleri için.

Z Valley Little'a varıştan sonraki ilk iki veya üç gün boyunca ama
Kesinlikle gerekli işler yapıldı. Erkeklerin dinlenmesine izin verildi.
Birçoğu bitişik plaja indi ve banyo yaptı veya oturdu
Kayalar ve satın alınan büyük miktarlarda portakal ve çikolata yedi
Yunan kayıklardan.

Ordunun Ordusu Şubesi kendini kurar almaz
Yakın, yeniden kiralama süreci başlatıldı. Ancak malzemeler
Kısa ve çıplak ihtiyaçlar için talepler bile tam olarak karşılanamaz.
Yine de tabur, kıyafetlerini değiştirip yıkayabildi, kesildi
saçları ve günlük bir tıraştan şımartın.

Bu dönemde 28.
"Bugün buradayız ve yarın gittik." Daha erken
Üyeler yeni kamplarına yerleşmiş olsaydı,
Kendileri "Ne kadar süreriz?" ve "Nereye gidiyoruz?"
ANZAC'ın tahliyesinin sadece bir aşamanın sonu olduğunu biliyorlardı.
savaş. Haberlerin evde nasıl alınacağı konusunda endişeliydiler
ve Avustralya halkının olmasına neden olmayacağını umuyordu
umutsuz. Gelibolu'ya olası bir dönüşte spekülasyon yaptılar-şimdi
Helles'in yapıldığı keşfedildi. Salonika'yı düşündüler
Bir kez daha; Mısır'daki huzursuzluk söylentileri ve tehdidi
Kanalda bir başka Türk denemesi; Ve son olarak,
Birliklerin kütüklerde yaşadığı batı cephesinde kampanya iyi geldi
Miktar ve şimdi ve sonra eve gitmek için izin aldı.

25 subay ve 660 diğer gücü ile 28. sol Gelibolu
Sıralar. Ateş altında on üç hafta olmuştu ve almasa da
Herhangi bir "dublör" in bir parçası, çizgiyi ekleyecek şekilde tutmuştu
Prestijine önemli ölçüde ve sağlam olma itibarını kazanın
tabur. Bu görev 50 ölü maliyetle gerçekleştirilmişti, 84
yaralı ve 355 hastalık yoluyla tahliye edildi.

Disiplin mükemmeldi ve herkesin davrandığı ve yapıldığı yerde
İşleri çok iyi, biri arasında ayrım yapmak zordu
bireysel ve diğeri. Bununla birlikte, sorulara yanıt olarak
Bölüm komutanı, aşağıdakiler özel için seçildi
Bahsedilen: Binbaşı A.W. Leane, Kaptan J. Kenny, A.A.M.C., Sergt. W. T.
Dawson, Lance-Sergt. G. M. Hammond, Onbaşı A. Jerry, Lance-Corporal A.
W. Curran ve H. A. Franco ve D. McAuliffe. Bunlardan dördü
Daha sonra adlandırılmış "
alan. "

Lemnos Adası'na varışta taburun durumu öyle
Sahayı tekrar almadan tekrar almak neredeyse tamamen uygun değildi
Güçlendirilmiş, yeniden takılmış ve _personnel_ bir fırsat verildi
normal sağlığını ve gücünü yeniden kazanma. Takviyelerle ilgili sorular
29 Aralık'ta kamp yapan detaylardan 72 erkeğin gelmesi ile sonuçlandı
adada. Bunlardan on beşi, sonra tekrar katılan bireylerdi
hastalık, vb. Daha büyük sayılar anlaşıldı, eğitildi
Mısır.

Sağlık, üyelerin şimdi aldığı geri kalanlarla gelişmeye başladı,
daha iyi kalite ve sağlanan gıda çeşitliliği ve
Fiziksel egzersizler, matkap ve yürüyüş sistemi,
zihinsel ve fiziksel fakültelerini yeniden canlandırırlar. Bir iki hafta içinde
Etki en dikkat çekicidir. Renk yüzlere geldi, bedenler
Doldurdu ve bireyler çarpıcı bir şekilde farklı bir uyanıklıkla hareket etti
Körfez kıyılarına inerken.

İkinci sabah Z Valley'e geldikten sonra müdür yardımcısı
Bölümün tıbbi hizmetleri "Hasta Geçit Töreni" nde katıldı. Bir
Çok insancıl adam, askerlerin ortaya çıkmasıyla ilgileniyordu
Onlara hastanede olmaları gerektiğini söyledi. Bu
Düşünce çekici. Birkaç gün önce elde edilen vizyon, gerçek
Beklenme ihtimaliyle birlikte yataklar ve temiz beyaz çarşaflar
Avustralya ve Kanada Hizmetlerinin Comely Hemşireleri tarafından
sadece bir sonuç var. Aşağıdaki hasta geçit töreninde katılım
Treled. Ama hayal kırıklığı izledi. A.D.M.S. hakkında değildi ve
Uzak Gören alaycı tıbbi memur kararını telaffuz etti-"Tıp
ve görev "-birkaçı dışında.

Kadro oluşumları ile başlayan matkap egzersizleri ve burada ortaya çıktı
N.C.OS. tarif edememek
Hareketler gerekli. Bu, promosyon tarafından ortaya çıktı.
Orada gereksinimleri karşılayan ve bir şeyler alan erkeklerin yarımadası
Kendi coined'lerinin birkaç küstah ifadesinde emir vererek yapılır, ancak
asla geçit töreninde bir bölümü ele almamış veya bir
Ders kitabı. Pozisyon, birçok memur tarafından ağırlaştırıldı.
"Paslı" kendileri ve referans kitaplarına sahip değil. Ancak,
Her birinde bir öğretim sınıfı oluşturarak zorluk aşıldı
Şirket ve istenen sonuç birkaç gün içinde elde edildi. Beş saat
Günlük geçit törenlerine verildi ve Çarşamba günleri yarım tatil gözlemlendi
ve Cumartesi günleri.

[İllüstrasyon: Sarpi'deki kamp,
Lemnos Adası.
_Photo. Lieut tarafından ödünç. H. V. Woods._]

[İllüstrasyon: Mudros Körfezi'ndeki nakliye, 1915.
_Photo. Lent tarafından M. Rene de Marigny, Paris._]

Soğuk rüzgarlar ara sıra patlamış ve yağmur aralıklı düşmesine rağmen,
Adanın iklimi yılın bu zamanında tatsız değildi.
Tabur üyeleri, boş zamanlarında,
Portianos, Mudros ve Kondia'nın komşu köyleri, bu
İkinci yer daha sonra bir salgın nedeniyle sınırların dışına yerleştirildi
sakinler arasında tifo ateşi. Portianos'ta biri oldu
Orduya tamamen yabancı olmayan bu olaylar
Hayat-barış zamanında bile. Yalnız bir Avustralyalı bir "Tommy" ile karşılaştı
Tyrannal Onbaşı tarafından komuta edilen kasaba picquet. Kesin bir ihlal için
farkında olmadığı varlığın emirleri, Avustralya
Picquet tarafından kabaca istismar edildi ve ele alındı. Emekli rahatsız edici
Olay yerinden birkaç vatandaşıyla tanıştı. Kısa bir konferans
ardından köye bir dönüş izledi ve çok başarılı oldu
Orijinal saldırganların "temizliği".

Bazı erkekler büyük mesafeler yürüdü ve batı'ya nüfuz etti
ana kasaba bulunduğu taraf, Kastro- Bir yer yaklaşık 3.000
sakinler. Burada Ceneviz Kalesi'ni inceleyebildiler.
kayalık bir yarımadada duruyor ve yaklaşık 400 feet yukarıda bir seçkinliğe sahip
deniz. Hatıra, küçük yuvarlak atış şeklinde elde edildi.
Daha önce duvarları aşan eski top.

Lemnos'un 175 mil kare bir alanı var ve savaştan önce övündü
3.000 veya 4.000 sayısı olan yaklaşık 27.000 nüfusun
Türkler ve geri kalan Yunanlılar. Eski zamanlarda,
Atina İmparatorluğu. 15. yüzyıl Türkler tarafından işgal edildiğini gördü,
Bulunma Balkan savaşının sonuna kadar kaldı
1913. 1914'te düşmanlıkların patlak vermesinde, sahiplik sorunu
hala büyük güçler tarafından değerlendirildi, ancak 1915'in başlarında
Yunan Premier, Venizelos, adayı müttefiklere bir
Doğu Akdeniz'deki operasyonları için ara taban.

Ada birçok sağlam çorak tepeye sahiptir-
Avustralyalılar 1.130 feet'e ulaşan Mt. Therma olarak kamp yapıldı.
Vadiler ve köyler hakkında dolaşırken, Batı Avustralyalılar
Sakinlerin sessiz tavrı. Erkekler biraz
En iyi botlar, bölünmüş etekler elbiselerinde truvayış görünümü,
Koyun derisi paltoları ve Astrakan kapakları. Bu kadar çok yabancıyla
Genç kadınlara büyük özen gösterildi. Çok az
16 ve 30 yaşları arasında olanlar görüldü. Görünür olan az sayı
Oldukça iyi gözleri vardı, ama aksi takdirde oldukça çekici değildi. Her zamanki
Elbise Avrupalı, ancak şal veya renkli ucuz baskılardan oluşuyor
Malzeme kapak olarak başlarının etrafına bağlandı.

Evler, verandalar ve küçük olmayan kare yapılı taş
İki hikayenin bazılarında pencere balkonları. Birkaç durumda,
Dış duvarlar sıvalı ve badanalı oldu veya başka bir şekilde boyandı
şiddetli mavinin rengi. Pencereler ve kapılar küçük ve odalar
Dik duran birine izin verecek kadar yüksek. Bina
Taş granitik ve renk tonuyla birleştiğinde çeşitli renklerden
çatı karolarındaki yosunun, genel için olağandışı bir etki verir
Konutların görünümü. Kastro'da sokaklar genişliğindedir.
Perth geçiş hakkı ve her iki tarafta dükkanlar var. Bu iş
evler, bir sokak kahve tezgahının yarısından büyük ölçüde değişir.
Banliyölerimizdeki köşelerdeki küçük bakkal dükkanlarının boyutları.
Burada, meyvenin yanı sıra, çok sayıda ucuz yapılmış İngilizce ve
Alman malları engelleyici fiyatlarla. Yerel şarap ve brendi
Tedarik edilebilir, ayrıca "siyah beyaz" viski,
Yunanistan ve sahte bir etiket taşıyordu. Bu son bildirim altına alındı
geri çekilmesini zorlayan askeri polisin.

Adanın ürünleri üzüm ve birkaç meyve gibi görünüyordu,
Ceviz, buğday, arpa ve biraz pamuk. Kümes hayvanları bazılarında yetiştirildi
sayılar ve yumurtalar esas olarak anakaradaki manastırlara gitti.
Mt. Athos, orada ikamet eden sipariş kurallarının
Herhangi bir türden kadınların kabulü. Bir zamanlar yetkililer
Ada, bir
çok dini törenle,
Yılın belirtilen ve küçük paketler halinde mühürlenmiş. Bu, uygulandı
İç ve dışsal olarak, zehir için bir panzehir olarak kabul edildi ve
Yılan ısırığı için tedavi.

Uzun yıpranmış koyun sürüleri yamaçlarda dolaştı. Bunların çoğu
siyahtı. Tilling için, ilkel ahşap pulluklar, demir ile donatılmış
payı, kullanıldı. Bunlar öküz veya bazen bir öküz ve bir
Eşek, her iki hayvan da genellikle çok yıpranmış bir durumda. Sıradan
Taşıma araçları meraklı eski bir kapalı arabaydı-ayrıca
eşekler.

Alt tepelerde, uzun ahşap kolları olan yel değirmenleri vardı,
Yelkenleri taşımak. Dahili bağlantı parçaları ve dişli jantlar da ahşaptı.
Bu değirmenler, ihraç edilmeyen mısır öğütmek için kullanıldı.
anakara.

Ada iyi sulanmış gibi görünüyordu. Bir veya iki akış
Körfez ve yaylar bol. Bu ikincilerin bazıları inşa edildi
ve taşıyan gemileri doldurmak için aletler sağlandı. .
Köylerin de kuyuları vardı, ancak bunlardaki suyun
kirli ve ateş salgınlarının nedeni olmak.

Neredeyse tam bir ağaç yokluğu vardı, yerliler
Yakıtlarını komşu adalardan koruyun. Hayvan hayatı görünüyordu
siyah ve gri kargalar, jackdaws, birkaç tavşan ve molden oluşan
Höyükler sayısızdı.

Mısır gibi, adadaki her küçük köyün kafeleri vardı,
Erkekler topladı ve kalın tatlı kahveyi içti. 28. adam
yürüyüşlerinde dinlenme isterken bunları sık sık. Bazen onlar
Yunan kiliselerini ziyaret etti-sadece eski yerler, beyaz badanalı, kötü
mobilyalı ve yolda çok sayıda tawdry dekorasyon ile
Resimler ve Tinsel. Portianos'taki binaya bir ek yarısı vardı
İnsan kafatasları, bacak ve kol kemikleri ile dolu. Bunlardan bazıları
raflarda, diğerleri demetler gibi kumaşlara bağlanmışken
Çamaşırhane için. Genel izlenim, bunların kalıntılar olmasıydı
Türk katliamlarının kurbanlarının, ancak yakın soruşturma gerçeğini ortaya çıkardı
kilisenin rahiplerinin kalıntıları olduklarını-özel varlık
Mezarlıktan üç yıl sonra kemikleri mezarlıktan çıkarmak için
vücut.

Ancak Avustralya'nın lehine olan gezi sıcaktı
Springs, Mt. Therma'nın yamacında. Bunlar bir dinlenmişti
ev. Yaylar yaklaşık üç feet derinliğinde iki mermer banyoya beslendi ve
altı feet uzunluğunda. Su kayaları 100 derecelik bir sıcaklıkta bıraktı
Fahrenheit ve yaklaşık dört kişilik iyi bir yıkama yapmayan adama
Aylar, fırsat canlandı. Banyoları ikişer ikişer ve kullandılar.
üçlü, kendilerini sabunla kapladı ve yıkadı ve tekrarladı
Kuruluş sahibi, yüksek sesle çalınana kadar süreç
Diğer müşterilerin beklediğini duyurmak için kapı.

Liman ve Bay şu anda olması muhtemel olmayan bir gösteri sundu
Yine birçok Avustralyalı tarafından görülüyor. Müttefiklerin bölümlerine ek olarak
donanmalar ve troller gibi daha küçük gemiler, biraz toplandı
13 hastane gemisi ve en az 70 nakliye 4.000 ton ve üstü.
Bunların yanı sıra, adadaki taburun kalması sırasında, orada
"Aquitania" (45.600 ton), "Mauretania" (31.900 ton) ve
"Britannic" (50.000 ton), ikinci gemi neredeyse dolduruyor gibi görünüyor
Yavaşça buharda buharlaşırken limana giriş.

Noel Günü şimdi yaklaşıyordu ve
Mümkün olduğunca keyifli mevsim el ele alındı. Çadırlar dekore edildi
ve etrafındaki zemin,
Deniz Plajı'ndan taşlar. Bir yarışma düzenlenmiş ve ödüller
en iyi sonuçları sağlayan taraflar için verildi. Bir Adam
Topraktan bazı kanguru ve kuğu modelleri inşa edilmiştir. Bir Arz
Kantinden bira sipariş edildi ve yutkunma ve
Ariell'in alınan kalaylı erik pudingleri
Her iki adama bir teneke oranı.

24 Aralık öğleden sonra "Noel Billies" geldi.
Bunlar, rahatlıklarla doldurulmuş iki çit kutulardı.
Avustralya halkı ve birliklerin kullanımı için gönderildi. Her kutu
gönderenin mevsimsel bir selamlama yazdığı bir kart içeriyordu.
Bir ironi dokunuşuyla, yuvanın dışına boyanmış bir
Yarımada'dan bir Türk'i tekmeleyen bir Avustralyalı'nın temsili.
Altında "Dryblower'ın" İyi Bilinen Şarkısı "ndan bir satır yazıldı.
Biraz dünyaya ait. "" Billies "in içeriği bir
Oldukça geniş makale yelpazesi ve birinden yapılmış bir envanter
Aşağıdaki sonuç:-

     1 teneke kurabiye.
     1 teneke peynir.
     1 teneke tütün.
     1 paket oyun kartları.
     1 tirbuşon.
     1 ağız organı.
     Güvenlik pimleri.
     1 adet sabun.
     1 tüp diş macunu.
     1 diş fırçası.
     1 paket budama.
     1 paket borakik asit. 1 zarflı yazma pedi.
     1 boru.
     6 puro.

Commonwealth'in her durumu hediye oranını gönderse de,
Tüm parti toplanmış ve dağıtılmış _pro rata_. 28.
çoğunlukla Viktorya hediyeleri aldı, ama onlar daha az hoş karşılanmadı,
ve birçok erkek, gönderenlerin selamlarını mektupla cevapladı.

Bu hediyelerin alınması büyük ilgi uyandırdı ve
sonsuz zevk. Kutuların açıldığı sahne
emici. Erkekler çocuk gibi davranıyordu, makaleleri sergiliyorlardı
Birbiriniz, tam olarak tatmak için değiş tokuş etmek, doğaçlama yapmak
ağız organları ve kendi yorumlarına gülüyor
mesajlar. Bu sonda, beklendiği gibi, küçük tutarsızlıklar
keşfedildi ve komşu bir taburun komutanı,
40 yaşını ve yaklaşık 200 lbs ağırlığını kabul etti.
"Sevgili Küçük Asker Çocuğuma" yazıtını okudu.

O gece yeterince hoş gitti-erkekler şarkı söylüyor ve konuşuyor
Geç saat. Ertesi sabah, güzel havalarda tabur geçti
Bir papaz olan Rev. S. McBain tarafından yürütülen ilahi hizmet
6. Tugay, herkesi ilgilendirecek ve memnun olacak şekilde. Akşam yemeği
önceki ayların yemekleriyle karşılaştırıldığında bir ziyafetti ve
Daha sonra Batılı Avustralyalılar ilk ve muzaffer oldular,
A.I.F.
Tabur. Şimdi olan Albay Burston'dan bir ziyaret de alındı.
Büyük bir takviye kampı komutasında adada yer almaktadır. O
Akşam kendi karmaşasında çok hoş bir şekilde eğlendirdi
memurlar. Boks Günü de tatil olarak gözlemlendi ve olmadan geçti
Geçen düşmanca bir uçağın ziyareti dışında olay
Kamp kayda değer bir yükseklikte doğuya doğru seyahat ediyor.

Muhtemelen,
Tahliye, Tabur bir süredir Avustralya posta almadı,
Ve evden gelen son haberleri oldukça iki aylıktı. 20.
Ancak Aralık ayında, binlerce torba
civarındaydı. Daha sonra, meraklı üyeler bunları doğuda buldu
Körfezin tarafı. Daha yüksek otoriteye yapılan temsiller başarısız oldu
Güvenli teslimat, hiçbir nakliyenin
mevcut ama taburlar ulaşmak için bölümlerini alacak
Bir sonraki operasyon tiyatrosu. Bu cevap tatmin edici değil,
Bir yerelin kiralanmasını kapsayan hafif komplo şımartıldı
Balıkçı teknesi ve koy boyunca bir gezi. Lieut. Nicholls ustaydı
Mürettebatı sahibi pilot ve 28. adam kurdu. Bu ve diğer önlemler
başarılı ve tabur mektuplarını sona erdirdi
ay.

Taburda zaman geçtikçe sağlık ve eğitimde şimdiye kadar iyileşti
Bu birim ve tugay rota yürüyüşleri yapıldı. Burada batı
Avustralyalılar Bölüm Komutanının Gözü Altı
(Brig.-General W. Holmes, D.S.O.), onları yürüyüşlerinde iltifat eden
disiplin. 31 Aralık'ta onları yakın sırayla inceledi.
ve topçu ateşi altındayken oluşum uygulamaları. Çok memnun
Birimi "lanetlenmiş bir
Güzel Tabur. Daha önce hiç bu kadar iyi iş görmedim
Bölüm."

27 Aralık'ta alındı ​​ve geçit töreninde bir mesaj
Kral, birlikleri başarılı bir şekilde tahliyesi için tebrik ediyor
Yarımada. Bu sefer İskenderiye'deki ölümlerin haberleri geldi
Kaptan H. B. Menz ve Lieut. H. E. C. Ruddock, her ikisi de
hastalığa yenik düştü.

Tugay'da düzenlenmiş bir dizi akşam açık hava konseri,
Yeni Yıl Arifesinde 28'inci tarafından verilenle sonuçlandı. Ziyaretçiler
Diğer birimler önemli sayıda katıldı ve hepsi keyif aldı.
Aşağıdaki program:-

                            28. Tabur.
                      _Camp Konseri-Program. _

     Şarkı "Deathless Ordusu" Özel Allanson.
     Şarkı özel "Sport" Edwards.
     Şarkı özel cıvatası.
     Yoklama "Gelibolu Sesi" Özel Carr.
     Şarkı "Meleklerin Kraliçesi" özel Rolfe.
     Şarkı Özel Allanson.
     Şarkı Özel Piggott.
     Eskiz "Chrysanthemums" Corpl. Haydock.
     Şarkı Özel Carr.
     Yok Lieut. Alan.
     Şarkı Özel Vicaridge.
     Şarkı özel "Sport" Edwards.
     Şarkı Özel Thomas
     Koro "28. Marş"
     Koro "Auld Lang Syne"
                  Lemnos Adası, 31 Aralık 1915.

O gece çadırlarında birçoğu uyanık oturdu, yeni olanın gelişini bekliyor
Yıl ve gelecek partilerinin ne olacağını merak ediyorum. Gece yarısı düdüğü
Ve siren sesleri, çok tanıdık, koydaki gemilerden geldi.

28 Aralık'ta birliklerin
Birkaç gün içinde yeniden embark ve küçük bir partinin her birinden önce gelmesi
Bir sonraki ön düzenlemeleri yapmak için tabur
montaj noktası. Kaptan E. A. Coleman 28'in komutasına yerleştirildi
Ayrıntılar ve ayın 31. ayında yürüdü.

1 Ocak tatil olarak gözlendi, ancak eğitim devam etti.
Sonraki günler, şimdi kırılan hava durumu
Yağmurlar ve soğuk rüzgarlar, izin verilir. Kesin talimatlar verildi
5'ine çıkın, ancak bunlar daha sonra ağır nedeniyle iptal edildi
denizler. Ancak, 6'da saat 7.30'da kamp alanı boşaltıldı ve
İki saat sonra 24 memur ve 28'in 667 diğer safları
North Pier boyunca dosya ve "Ansonia" (7.900 ton)-bir diğerine başlayın
Cunard Boat.

Ulaşım ayrıca 3 subayı ve 2. diğer 53 kişi aldı
Bölüm Tren, Kaptan S. Walker ve 6 Memur ve 717 Diğer
Sıralar, Lieut. Albay R. A. Crouch altında çeşitli birimlerin detayları.

Çeyreklerle ilgili herhangi bir zorlukla karşılaşılmadı ve ne zaman
Ulaştırma, ertesi sabah 7.30'da limandan ayrıldı. Herkes yerleşmişti
aşağı.

Denizaltılardan gelen tehlike son zamanlarda daha akut hale geldi, sonuç olarak
Özel önlemler alındı. Hiçbir ışık maruz kalmadı ve tüm hayat
Kemerler kullanışlı tutuldu. Ancak, yolculuk olaysızdı ve
Grecian takımadalarından oldukça yavaş seyahat etmek,
Alexandria Harbor 9 Ocak öğleden sonra girildi.




Bölüm XI.

Mısır'a dön.


Tabur 10 Ocak'ta 10: 00'da ve bir kerede indi
bir trene bindi. Deniz cephesi dışında İskenderiye'nin çok azı görülebilir
ve demiryolu içinde süpürdüğü güney ve doğu kısımları
büyük sığ göller, mariut ve abukir arasında çıkış yolu
Libya Çölü. Rota, Rosetta ve Damietta dallarında yatıyordu
Tanta, Benha ve Zagazig'in Nil ve Demiryolu Kavşakları aracılığıyla,
Tel-El-Kebir'e, yaklaşık 16 mil batısında tatlı su kanalında bir istasyon
Zagazig. Burada büyük bir askeri siding vardı ve
kapsamlı kamp.

Trenden ayrılmak tabur, kamp alanına doğuya doğru ilerledi
Yeni bir askeri yol boyunca biraz mesafe. Orada göze çarpan bir şekilde
Küçük bir Knoll'da, gözü yakalayan ilk nesne hantal bir figürdü
en son Blackboy Hill'de görülmüştü ve şimdi tanındı.
Camp Provost Onbaşı-Terör'e ait olduğu gibi ironik tezahüratlar
yeni gelen tüm işe alımlardan.

Kamp alanının yakınında, altında,
Lieut. T. D. Graham, dört aydan fazla sabırsızlıkla bekliyordu
Ana birimine yeniden katılma emirleri. Erkekler, atlar ve araçlar iyiydi
durum ve zor eğitimin faydasını gösterdi
düşman olduktan sonra bir avans beklentisiyle
yerinden çıktı. Ulaşım bakımında Avustralya postaları vardı.
dört haftadır birikiyor. Bunlar çok hoş karşılandı.

Komşu birimlerin çizgilerinin ortaya çıkmasına bakılırsa, çadırlar
bol değildi. Ancak, düşünceli bir çeyrek yöneticiye teşekkürler ve
İskenderiye'de şüphesiz bir mühimmat memuru olan tabur,
Trende tüm rütbeleri barındırmak için yeterli bir arz ve
Tugayın geri kalanı için birkaç tane bekleyin. Çadırların ötesinde ve sınırlı
su temini, komşu bir Main'den çizilmiş, sıradan hiçbir şey
Abbasi'de bulunanlar gibi kolaylıklar mevcuttu. Bütün bunlar
Taburun kendi çabaları tarafından sağlanmalıydı.

[İllüstrasyon:
Ülke haritası bitişik
Tel El-Kebir.
Shewing Entrenchements (Arabi Paşa Revolt 1882)
Ve Avustralya Kampları
1916]

Mutfaklarla bağlantılı olarak en büyük zorlukla karşılaşıldı,
sadece kum ve çakıl içinde tatmin edici bir şekilde inşa edilemez
başka yardımlar olmadan. Bir dereceye kadar rahatça rahatça elde edildi
Bazı gevşek demiryolu malzemelerinin talep edilmesi. Ancak ne zaman,
ek bir siding için gerekli olan bazı yeni kurulan noktalar,
kayboldu, demiryolu mühendisleri ve bölüm personeli indi
taburlara gazap ve kırık kalpleri zorladı
Çavuş, doğaçlama kuruluşlarını sökmek için.
Bu cesaret kırılmasına rağmen, aşçılar görevlerine yapışmış
Her zaman tutumlarını karakterize eden bu sadakat
yoldaşlarının geri kalanı. Adamları asla hayal kırıklığına uğratmazlar.

Tel-El-Kebir'de 1. ve 2. Avustralya
Bölümler. N.Z. ve A. bölümü Moaskar'daydı (İsmaili'nin yakınında). .
Avustralya'dan Mısır'a gelen 8. Piyade Tugayı
Aralık ortasında, doğu kıyısında geniş bir cepheyi kapsıyordu.
Süveyş Kanalı. Hafif atın üç tugayı,
Kahire yakınında montaj ve yerleştirilmiş.

1. ve 2. bölüm kampı iki veya üç mil sürdü
Wady Tumilat'ın kuzey kıyısında, eski günlerde
Nil'in sularını göl zincirindeki bir çıkışa aktı
Hangi Timsah en yakındı. Akarsu yatağı iki mil genişliğinde ve
küçük köyler ve geniş ekili yollarla noktalı,
Kenarları Arapların kum ve çakıl tarafından keskin bir şekilde tanımlanır
Çöl. Güney bankasında yaklaşık 600 kazı olan bir kanalın izleri var
M.Ö., Kuzey Bankası'nda İsmailia veya tatlı su, kanal çalıştırır.
Bu aynı zamanda eski zamanlarda başlatılan bir çalışmadır, 60 yıl yeniden açılmıştır
önce ve bunları tedarik etmek amacıyla suez yapmaya devam etti
Lesseps'in harika işleriyle uğraştı.

Kamp demiryolu hattına desteklendi ve açıklığa karşı karşıya geldi
Çöl, kuzeyde. 28. piyadenin aşırı sağındaydı,
ama yine de sağa, topçu üç tugayını yatırıyor
Yakın zamanda Avustralya'dan gelen 2. bölümden. .
Komşu zemin tarihseldi. Arabi Paşa'nın kamp olmuştu
Sir Garnet'e karşı çıkmak için 25.000 Mısırlı ve 5.000 Bedevi isyancı ordusu
Wolseley'in İsmailia'dan Kahire'de yan yürüyüşü. Yaklaşık 1.000 yarda
28'in doğusunda, bir toprak işleri çizgisi vardı-hendek, rampa, bastion ve
Redoubt-Tatlı su kanalında başlayan, vadesi gelmesi hakkında uzatıldı
Yaklaşık beş mil boyunca kuzey. Diğer ve daha küçük çalışmalar batısında yatıyordu
Bu çizgi. 13 Eylül 1882'de Dawn'da İngiliz, 17.000
61 silahla güçlü olan Mısır ordusuna saldırdı.
Tahkimatlar. Bir saat içinde düşman ağır kayıpla yönlendirildi,
58 silah dahil ve 57'lik saldırganların küçük maliyeti ile öldürüldü
ve 412 Diğer Yaralı. Ertesi gece Kahire girildi ve
Arabi Paşa ve takipçilerinin sunulması aldı.

Birinci Gereklilik, Taburun Tel-El-Kebir'e gelmesinden sonra,
_personnel_'in tamir edilmesini tamamlamaktı.
Lemnos Adası. Burada bireyleri şarj etme sistemini ciddiye aldı
hükümet mülkiyeti kayıpları için. Güncel, bu kayıplar
aktif hizmet koşullarına atfedildi ve neredeyse
kaçınılmaz. Ama şimdi bir kit denetimi,
Üyelerine teslim edilen l1.000 değerinde makale
Bir aydan daha az bir tabur. Bu iş durumu sadece
dikkatsizliğe ve düzeltici olarak, otorite olanlara
bireyin ödemesi gerektiğine karar verdi. Sonra küçük borç girişlerini izledi
PayBooks'ta. Bunlar sahipleri rahatsız etti, ancak istenen etkiye sahipti.

Yenileme günler boyunca yayıldı, en büyük zorluk
Kıt olan şapkalarla deneyimli, gerekli sayılar değil
Birkaç hafta sonrasına kadar varıyorum.

Mısır'a geri dönüş,
tatmin edici olmaktan uzak olan rasyon. 8-1/2d. insan başına günlük
yiyecek ve ekstralar için oldukça yetersizdi. Fiyatlar daha yüksekti ve
Malzemeler elde edilmesi daha zor. Askerler beslenemedi
Tüm rütbeler sadık olmasına rağmen düzgün ve ciddi sorun tehdit ediyordu
ve mümkün olan en iyi olanın gelişmek için yapıldığını kabul etti
koşullar. Sonunda Kolordu Komutanı, güçlü olana dikkat ederek
Temsiller yapılan, tüm malzeme meselesinin emirleri verildi
Avustralya Ordusu Servis Kolordusu ve Birimleri tarafından devralınılmalıdır
Doğrudan gerekli olanı sağladı. Anında ve geniş
Sonuç iyileştirme oldu.

İklimin şimdi dört aydan çok farklı olduğu bulundu
daha önce. Batı Avustralya'da Eylül ayına çok benziyordu.
Ara sıra yağmur ve geceler soğuk duşları en azından yapacak kadar soğuk
İki battaniye arzu edilir.

15 Ocak öğleden sonra 1. ve 2. bölümler
Başkomutan General Sir Archibald Murray tarafından denetlendi
Mısır. Tugay, kitle bir tabur çizgisinde çizildi ve
Her rütbenin 3.000'ini topladı. General ön tarafta sürdü
tugay ve görünüm hakkında çok olumlu terimlerle yorum yaptı ve
Batı Avustralyalıların kararlılığı. Bu geçit töreniyle bağlantılı olarak
Bölüm Komutanı (General Legge şu anda göreve geri döndü)
birliklerin elbisesi konusunda vurgulanmıştı. Sonuç olarak
Şirket komutanlarına bunu görmek için özel acılar almaları talimatı verildi
Adamları doğru bir şekilde "çıktı". Ünite monte edildiğinde
C.O. Ayrıca onları denetledi ve görünüşe göre şikayet edecek hiçbir şey bulamadı.
Ancak, seçkin ziyaretçi önüne geldiğinde
28., orada, ön rütbenin ortasında duran bir
Asker kafasına sarı bir kapaktan daha az bir şey yok.
Geçit töreni bittikten sonra Bölüm Komutanı ne yapması gerektiğini söyledi
Albay'a ve hizmetin geleneklerine uygun olarak,
Albay iyi sözleri geçti.

[İllüstrasyon: Tel-El-Kebir'in savaş alanında,
Ocak 1916.
Kaptan Rowan-Hamilton, Teğmen-Col. J. Walker, Brig.-Genel J. Paton,
Teğmen-Cols. W. Dollman, G.A. Ferguson ve H. B. Collett.]

Tel-El-Kebir kampında çeşitli W.A. arasında ziyaretler değiştirildi.
birimler. Yeni alınan 32. Tabur üyeleri de aradı
Kahire yolları. 1.
Bölüm, ülkesine bakmak için zaman buldu.

Kahire'yi ziyaret etmek için izin şimdi tüm rütbelerin bir yüzdesine verildi. Gibi
Ödeme hesaplarının çoğunluğu büyük ölçüde kredi idi
ayrıcalık özgürce kullanıldı ve çok hoş ve iyi kazanılmış
Şehirde geçirilen iki veya üç günlük sürenin tatil. Bazı erkekler yapabilir
sıralarını beklemeyin. Polisden şimdilik kaçtılar, sadece
Daha sonra geri dönmek için, belki de eskort altında ve "Düzenli Oda" ile yüzleşin. Orada
Genellikle onlara karşı suçlamadan suçlu bulundular-bunu düşündüler
Bu durumda oyun mum değerine değerdi. Birkaç ay boyunca cephede birçok şikayet yapıldı ve
Avustralya, Parsel Postası ile ilgili olarak. Askerler için tasarlanmış parseller
Ya da akrabaları hedeflerine ulaşamamıştı. Nerede
Sızıntı meydana geliyordu, söylemek imkansızdı. Ancak,
1916 başından beri orduda bir değişiklik ve yeniden yapılanma gerçekleşti
Posta servisi ve muazzam bir gelişme sonuçlandı. Bu değişim
endişelenmeden tamamen görülmedi
Bazı bireye atfedilen açıklama-"haklı sahipler hariç herkes
şimdi yün içecek, çorap, boru, tütün,
ve önümüzdeki on iki ay boyunca sigara ve sigara ile
Tutucular ve bileklik saatler. Neden tekrar gitmemiz gerekmeli
Yeni bir sürü insan donatılıyorken? "

Eğitim hemen devam etti, taburun içine yerleşmişti.
Yeni kamp. Genel personel, görünüşe göre,
Almanlar tarafından güçlendirilen Türk Mısır'da ilerleyecekti. Sonuç olarak,
Savunma ve çöl ve gece operasyonlarındaki egzersizler sürekli
pratik yaptı. Tabur ayrıca ders kitaplarının bu bölümlerini de inceledi
vahşi savaşla, şirketlerin kademesindeki hareketlerle ilgili olarak
barbar süvari ordularına direnmek için kareler oluşumu ve
Topçu yangınının etkilerine karşı koymak için uygun eğilimler. Sırasında
Astral ve pusula rulmanlarındaki karanlık saat hareketleri denendi ve
Tekdüzen başarı ile karşılaştı. Bir rota bir kez bir vaha yürürken altı mil
Kuzey-Doğu'da denendi ve
Bu bölümlerde çöl "gitmeyi" nispeten kolaylaştırdı. Genellikle
1882 Savaşı mahallinde eğitim ve
Yerinden edilen askerin ayakları veya meraklı yerleşim uygulaması
Bu angajmanın bazen kısaca atıfta bulunulan birçok kalıntısı
dinlenirken verilen görüşmeler.

22 ve 30 Ocak'ta, Binbaşı Davies altında tüm tabur,
komşu kanalı ve wady tumilat'ı geçti ve birlikte
27. Tabur ile,
Mühimmat kullanıldı. Düşman fayanslarla uygun şekilde temsil edildi
güneydeki çölde düzenlenmiştir.

Tel-El-Kebir'e geldikten kısa bir süre sonra Tabur Bildirildi
Gönüllülerin yeni bir birim için gerekli olduğunu-İmparatorluk devesi
Kolordu-çölde operasyonlar için kurulacaktı. Bir dizi
İsimler verildi ve birkaç gün sonra Lieuts. T. D. Graham, H.R.
Denson ve J.F. Quilty, iyi bir erkek partisi ile trene bindi
Abbasia I.C.C. Depo. Alaycı çeyrek yöneticisi
R. G. Sexty, Lieut'un neden olduğu boşluğu doldurmak için terfi etti. Graham
transfer.

Takviyelerle ilgili sorular, yüzlerce adam olduğunu ortaya koydu,
28'inci için tasarlanan Zeitun kampındaydı.
Onlara uyması amaçlanan bir sistem üzerinde eğitilmiş
Ana birimin rütbeleri. Sir Archibald Murray, bunların
Tabura katılmak için gönderilmelidir. 19 Ocak 281'de adam
ulaşmış. Bu sayı 53 hasta ve yaralı göreve geri döndü.

27 Ocak, Hizmetleri için Albay Paton'un haberlerini getirdi
Tahliye sırasında, rütbesi ile ödüllendirilmişti
Tuğgeneral. Bu promosyon, popüler olmanın yanı sıra getirildi
7. Tugay'a ek prestij.

İklim ve çevrenin gelişmiş koşullarına rağmen,
28. hala hastalıktan birkaç kayıp yaşadı. İlk sırada
Üçlü yılın ayı ve diğer 56 rütbe gönderildi
hastane. Duş banyolarına çok ihtiyaç duyuldu ve suları
Bitişik kanal çekici görünüyordu.
Bilharzia solucanı ve banyo yasaklandı.

Ocak ayının son günü, yakın oluşumda tugay çalışmalarında geçti.
Bu tam bir başarı değildi ve önemli bir alandan geçmenin ötesinde
zemin ve büyük miktarda toz ve ter yetiştirmek, çok az güvence altına alınmış
sonuç. Ertesi gün savunmada tugayda bir egzersiz ve
Gece bir pozisyonun işgali daha pratikti ve
ilginç.

Bu süre zarfında, artan Türk sayısı nedeniyle karar verildi
Sina Yarımadası'nda, Süveyş Kanalı'nın savunmalarını güçlendirmek için.
Takip eden siparişler, 1. ve 2. bölümlerin
Su yolunu geçin ve çölde yeni bir savunma hattı kurun
Doğu tarafı. 8. Tugay rahatlanacaktı.

3 Şubat akşamı tabur, şimdi 17 subay ve
891 diğer rütbeler güçlü, bir kamyon tırmıkına tırmandı ve çekildi
Ismailia'ya kadar-30 tuhaf milin bir yolculuğu. Moaskar'da Sakinasyon,
Kasabanın batı tarafında, dört mil uzakta bir yürüyüş,
Birinci Sınıf Yolu, 28'ini Süveyş Kanalı Bankasına getirdi. A
Geçiş,
Mühendisler. Doğu Bankası'na ulaşıldığında, Signaller Yeldon'un
Büyük memnuniyet tonlarında haykırın, "Peki, bu başka bir bally
İçinde bulunduğumu söyleyebilirim. "Yürüyüş başka bir mil daha devam etti
Tugayın geri kalanının zaten olduğu bir kamp (sahneleme kampı)
monte edildi.

Bu hareketin gerçekleştirildiği karşılaştırmalı kolaylık ve düzen için,
Tabur, bölüm komutanı tarafından özellikle bahsedildi. Bazı
İki ay sonra, dönüş Mart ayında General Legge,
28. Taburun disiplini,
Takip etmeleri için bir örnek olarak bölünme. Bu,
Yürüyüşler herkes tarafından zevk aldı. Tam ekipmanla yürüyüş yok
ağırlık ve mesafeye toz ve ısı eklendiğinde,
sevinmek için küçük bir neden.

7. Tugay şimdi 5. ve 6. Tugaylar için bir rezervdi. A
Bu nedenle ön cepheye giden rotanın keşfi yapıldı. A
Yapım aşamasında olan askeri yol zaten bir mil sürdü
çöl. Bu konuda çok sayıda Mısırlı işçi çetesi vardı ve
birçok deve dizisi. Ülkenin bu bölgesindeki bu hayvanlar görünüyordu
Avustralya'da sığır kadar çok sayıda olmak.
Yakın birkaç yer. Su taşıma konumlarına taşıyacak bir boru
Ayrıca günde bir milden fazla yolda yolun yanına atılıyordu.

Çöl neredeyse saf kum ve insan ve canavar için çok çalışıyor.
Bazıları 300 feet yüksekliğinde çok sayıda tepe,
zor. Bu tepelerin zirveleri, jilet benzeri bir kenar sunuyor ve
Rüzgar, kumu minyatür şeklinde sürekli hareket halinde tutar
Crest'in tamamı boyunca uzanan kaskad.

Birlikler tarafından işgal edilen hat, yaklaşık 12.000 metre uzaktaydı.
Kanal. Siperler, kum torbalarıyla ağır bir şekilde gözden geçirilmiş ve dikenli ile korunmaktadır
tel, kazılmıştı ve ince bir şekilde yönetildi,
Garrisons, uygun oyuklara yerleştirilmiş çadırlarda korunuyor. Burada
Avustralyalılar dikkat dağıtıcı olmadan bile çok kötü bir varoluş yaşadı
kabuk ateşi veya bitişik bir düşman. Ön müfredatlarda uzakta
Develere monte edilmiş ve ara sıra bir uçak,
Türk yaklaşımı.

28'inci evreleme kampında uzun süre kalmadı. 6 Şubat'ta
Geçiş noktasının yakınındaki kanal bankasına geri döndü-Ferry Post-ve
İçiyle bağlantılı görevleri 30. taburdan devraldı
Bu bölümdeki savunmalar.

Savunmalar, toprak işleri olan bir köprü başı sisteminden oluşuyordu
kazı sırasında çıkarılan ganimette inşa edilmişti ve
Kanalın taranması. Güney kanadı gölün kıyısına dayanıyordu
Timsah, kuzey kanadı kanal bankasında son olarak sona erdi
Ferry Post'un mil üstünde. "A" şirketinin bu ekstremitesinde
Makineli tüfek bölümünün desteğiyle bulundu ve vardı
Garnizon Bench Mark ve Ridge Post adlı iki yazı. Burada bir hayat sürdüler
karşılaştırmalı kolaylık. Geceleri siperler ince insanlıydı ve
Her zaman komşu bir tarama üzerinde bir gardiyan korundu. İçin
Gerisi, banyo ve balıkçılık kaptanın ana sapmalarıydı
Macrae'nin adamları. On iki ay önce Türkler tarafından bırakılan küçük bir duba,
göreve sorumluydu. Ayrıca büyük bir ilgi vardı
Geçen gemilerde-taş ve mağazalar taşıyan feluccas ve mavnalar
Ferry Post, Transports ve Steamers'a bağlı veya geri dönen vapurlar
Avustralya. Bu son haberlerle _viva voce_ ve
Yolcular bazen karaya sigara, tütün teneke kutuları attılar ve
Çikolatalar.

[İllüstrasyon: Avustralya'nın Süveyş Kanalı Savunmasında Konumu, 1916.
_Map tarafından Avustralya Savaş Müzesi._]

28'e bağlı Hongkong-Singapur kraliyetinin bir bölümü vardı
Sihler tarafından yönetilen garnizon topçu ve bikanirin müfrezesi
Deve Kolordu-Hindistan konularından oluşan bir güç,
bu devletin Maharajahı tarafından tarlada yükseltildi ve korundu.
Ek bir güç, Avustralya Kraliyet Deniz Köprü Treniydi,
Suvla Körfezi'nde bulunan ve yürüdü Kaptan Bracegirdle
2. bölümün geldikten birkaç gün sonra feribot gönderisine
çevre. Bu birim köprünün yönetimine yardımcı olacaktı ve
Feribot trafiği.

Tabur kısmen çadırlarda ve kısmen ahşap olarak kabul edildi
Rush-çatılı kulübeler. Görevleri çoktı. Eğitim neredeyse imkansızdı.
Bir koruyucu, üzerinde bulunan büyük bir Ordnance Deposu için döşenmelidir.
Batı Şeria. Erkekler, üzerinde ne zaman
Pontoon Köprüsü geri çekildi, birlikler ve atlar geçti.
Kanal. Köprü üzerindeki trafiği düzenlemek ve bir
Hiç kimsenin geçmesine izin verilmeyen geçişleri kontrol edin
su yolu. Sonra tekrar, gölü avlanan yerlilere izin verilmedi
yazılı izin ve varlık dışında ticaretlerini katlamak
bir askerin teknesi. Bu eskort görevi popüler değildi, sebepten dolayı
Bunu yapan neredeyse her adam birkaç kişi ile kampa geri döndü
Pound'un mükemmel balık ağırlığı.

Ancak yukarıdaki ışık görevleriydi. Diğerleri, daha zorlu,
yüzlerce ton malzemenin işlenmesine bağlı
Feribot Post'taki iskele atıldı ve ileriye götürüldü
At vagonları tarafından alan. Gelibolu'da asker de bir navy oldu. -Den
Ferry Post bir iskele işçisine dönüştürüldü. Orada olan çok az
temizlenmesi gereken demir su şebekesini ele alma görevini unutun
Mavnalardan, vinç yardımı olmadan ve
Giysileri, kaplandıkları katran ile temas ederek. Daha sonra
Yine, bitişik döküm birçok erkeği emdi ve boruları hangi kıyafetleri emdi
yok edememişti, dikenli telin hareketli bobinlerinde ele alınmıştı ve
Diğer malzemeler eşit derecede yıkıcı. Hafif bir demiryolu başlatıldı
Ön cepheye ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla. Burada bir kez
Batı Avustralyalı daha fazlası hizmetlerini talepte buldu ve gitti
Yerli işçilerin güvenilemeyeceği iş yapmak için.
Her şey yoluyla "Groused", ama kendini ciddiyetle uyguladı
Görev elinde ve sadece şımarık kıyafetlerinden ciddi bir şekilde şikayet etti.
Bir mühendis subayı hiç bu kadar çok çalışan erkekleri olmadığını söyledi
ve etkili bir şekilde.

Taburun merkezinde bir inceleme görevi kuruldu.
Bu geçti, ordu tarafından istihdam edilen çok sayıda gizli servis ajanı
Düşman içinde bilgi kazanmak amacıyla karargah
çizgiler. Şiddetli görünümlü ruffians bazıları vardı ve cevap verdiler
Suriyeli aracılığıyla kendilerine verilen birkaç soru için hiçbiri çok isteyerek
Tercüman-Beyrout'ta bir Amerikan kolejinden mezun-
yazı.

Kanal boyunca trafik de bir dereceye kadar bağlıydı
Tabur merkezi. Daha önce de belirtildiği gibi
Bölüm, bir gemi çıkarılmıştı. Diğer madenler bulunmuştu ve
Karanlığın örtüsü altındaki düşman ajanlarının
Su yolunu engellemeye çalışıyorum. Bunlara karşı koymak için kullanılan bir yöntem
Tedbirler, Doğu Bankası'nın kumu boyunca bir pisti süpürmekti. İle
kütüklere ve diğer malzemelere koşmuş bir atın araçları bu yapıldı
Her gün gecelikten önce. Dawn'da devriyeler süpürülmüş alanı inceleyecekti,
Ve eğer insan ya da canavar parçaları herhangi bir noktada geçerse, bunlar olurdu
kökenleri ve savunucuları açıklanana kadar yakından takip edildi.
Daha sonra adjutant'a raporlar gönderildi ve sabah 8'e kadar "hepsi net"
Mesaj Ordu merkezine ilerledi, bu da
Kanal yetkilileri trafiğin risksiz olarak ilerleyebileceği. Herhangi bir şekilde
Şans, bu rapor Ordu karargahındaki etkinin ertelenmesi
Dikkat çekici ve Ferry Post'taki sorumlu insanların hayatı çok
Önümüzdeki birkaç saat boyunca kaçınılmaz.

Ferry Post'taki Kanal 70 metre genişliğindeydi ve derinliğe inanıldı
30 metreden fazla bir şey olmak. Feribotun hemen altında su karşılaştı
Formda düzensiz olan ve yaklaşık üç mil ölçülen Timsah Gölü
yan yana. Bu gölde birkaç gemi demirlendi, bazıları
Savunma için yardımcı olarak savaş adamları-Fransız ve İngilizler-.
Bankada feribot Post'un karşısında bir kayalık plato var, ki
manastır veya manastır ve bazı binalar
Kanal. Burada, Şubat ayında Sir Archibald Murray,
Karargah.

İsmailya kasabası, kuzeybatı kenarının yakınında yer almaktadır.
Göl ve 1916'da yaklaşık 12.000 kişi içeriyordu,
Çoğunlukla Fransız ve İtalyanlar, yabancılardı. Avustralyalılar bulundu
Bahçelerde özel zevk alarak oldukça çekici yer, bazıları
Tanıdık Bougainvillaea'yı tam çiçek açtı ve
Lebboks ve manolyaların güzel yollarının sağladığı gölge. Yerli
Çarşı, yerel üreticilere harcamak için parası olanları cezbetti;
çok iyi bir kulüp binası dinlenme ve ferahlık için araçlar sağladı
kanaldan ayrılan veya görev yapan memurlar.

[İllüstrasyon: Feribot Post.
Timsah Gölü'ne girdiği Süveyş Kanalı'nı gösteriyor.
Uzakta İsmailia.
_Photo. Bay Yeldon._]

[İllüstrasyon: Feribot Post.
Doğu Bankası'ndaki iniş yeri. General Legge bekliyor
Yüksek Komiser.]

24 saat boyunca değişen zamanlarda kuzey ve güneyden geçti
su yolu boyunca. Yükler, takviye getiren ulaşımlar
Avustralya (8/28. dahil) veya orduyu büyütmek için birlikler
Mezopotamya ve "Osterley" gibi iyi bilinen posta vapurları
Görünüşe geldi ve birkaç dakika içinde ötesine geçti. Genellikle haber
kıyıdakilerle değiş tokuş edildi ve bazen karşılıklı oldu
arkadaşların tanınması. Gece uyuyanları, flaşla uyandı
yüzlerinde bir arama ışığı oturdu ve yaklaşımını gözlemledi
daha büyük zanaat, güçlü ark ışıklarının yardımı ile
Yayları, kanallarda dikkatli bir şekilde geziniyor.

Yukarıdaki yaşam ve çevrenin yukarıdaki açıklamasından
Ferry Post'ta yaşıyor, günlük lotları olmasına rağmen toplanabilir
zor bir şeydi, monotonluğu yasaklamak için yeterince olayla doluydu.
Böyle bir olay olmasaydı, dayanılmaz olurdu. Doğa
Kendisi bu kısımlarda neredeyse uyumlu görünüyordu, çünkü birkaçının yanı sıra
bukalemun benzeri kertenkeleler, başıboş bir çakal veya şahin ve bol miktarda tedarik
müdahale ettiğinde başlarında duran küçük siyah böceklerin
Diğer tüm yaşam biçimleri yoktu. Bitki örtüsü bile bir
Birkaç acele ve çok ara sıra bodur çalı.

Tel-El-Kebir'de kumar popülaritesinde bir artış
not edildi. Daha büyük boş zamanlar ve sonuçta ortaya çıkan fırsat muhtemelen
Bu. Geceleri, eğitim devam etmediğinde, çok sayıda düğüm
Kampın arkası ile demiryolu arasında erkeklerin gözlenmesi
Hat, yere sıkışmış iki veya üç mum topladı. Orada
"House" ve bazı yasadışı oyunlar nispeten yüksekle oynandı
bahisler. Askeri ve alay polisi bunlardan bazılarını bozdu
"Okullar", ancak bu eylemin görünüşe göre caydırıcı bir etkisi yoktu. Sonrasında
Çılgınlığı feribotla göndermek için hareket daha da arttı. Favori bir uğrak
kumarbazlardan, savunmaların bu bölümlerinin surlarındaydı
görevler tarafından işgal edilmedi. Karanlıktan sonra birkaç yüzlerce adam
Montaj-Yarım mil aşağıya yayılan aydınlatmalar göle doğru
Timsah. Yetkililer harekete geçti. Baskınlar yapıldı, bitkiler
el konuldu ve bazı suçlular cezalandırıldı. Diğer zamanlarda
amaçlanan bir baskın hakkında akıllıca dolaşan söylentiler de arzu edilen bir
Etkisi ve o gece surlar terk edilecekti. Bütçe
Kötülüğün yayılması tutuklandı, ancak sivil topluluklarda olduğu gibi
Asla tamamen ortadan kaldırmak mümkün değil.

Daha şiddetli koşullara rağmen, taburun sağlığı
Şubat ayı boyunca maddi olarak etkilendi. Hafif bir
Hastaneye Gönderilen Sayıdaki Artış-Toplam Okuma Bir Memur
ve 73 diğer rütbe. Maalesef hastalıktan iki ölüm meydana geldi,
ve Şirket Sergt.-Major R. Wolstenholm ve Private E.'nin kaybı ile
M. Edwards, Avustralya çok umut verici ve popüler iki kişiden mahrum edildi
askerler. Cerebro-spinal menenjitin içinde patladığı bildirildi.
Avustralya ve alınan önlemlere rağmen, birkaç dava
Kanalda görünüm. Tehdit altına karşı bir önleyici olarak
Salgın, Alay Tıbbi Görevlisi her şirketin geçit törenine neden oldu
her gün ve bir ağız dolusu ile küçük bir gargara egzersizine şımartın
Condy'nin sıvısı.

[İllüstrasyon: 28. kampı Feribot Post.
Arka planda Timsah Gölü.]

[İllüstrasyon: Süveyş Kanalı.
Fairway ve Feluccas'taki bir astar bankalara bağlandı.]

Ordu Genel Merkezi ve Kolordu Genel Merkezinin Yakınlığı (İsmailya'da)
Murray, Birdwood ve generallerden oldukça sık ziyaretlere yol açtı.
Godley ve personeli. Diğer ziyaretçiler Sir Arthur Henry McMahon,
Lady McMahon ve üyelerin eşlik ettiği Mısır Yüksek Komiseri
ailenin. Bir keresinde Başkomutan bir
Frock kaplı beyler sayısı, tarbooshes giyen,
Mısır'ın bazı "önemli olanları" ve tanık olmaya davet edilmişti
Ordunun hava servisi tarafından sergileniyor.

Dipnotlar:

[S] 50.000 devenin talep edildiği bildirildi.
Sina Yarımadası'ndaki operasyonlar.




Bölüm XII.

Fransa için hazırlanıyor.


1916'nın başlarında Avustralya hükümeti yükseltmeye ve sürdürmeye karar verdi
Avustralya İmparatorluk Gücü'nün üç yeni bölümü. Bunlardan biri-
3.-Avustralya'da ve diğer ikisi-4. ve
5.-Mısır'da mevcut olan _personnel_'den alınmıştır. Bu kararla
Avustralya, yeni bir oluşum sağlamaya kararlıydı.
20.000 erkek ve ayrıca aylık akışını arttırmak için
Yeterlilik, yüzde 150, yeterince korumak için
Sahada beş bölüm.

1. ve 2. bölüm Süveyş'in doğu kıyısına taşındığında
Kanal, 4. ve 8. Tugaylar Tel-El-Kebir kampına geri götürüldü.
Sırasıyla 4. ve 5. bölümlerin çekirdeklerini oluşturur. Bir aracı olarak
A.I.F.'nin takdire şayan ruhunu korumak ve ayrıca bir
Eğitimli ve deneyimli _personnel_, yüzde 50 destek. Yeni
Piyade Tugayları, Teknik ve Bölüm Birimleri,
Dört orijinal piyade tugayını ve görevlilerini bölmek
Yardımcılar. Denge birikenden döşenmiştir
Zeitun yakınlarındaki eğitim kamplarında takviyeler. Bu yolla,
İki orijinal Batı Avustralya Taburu-11. ve 16.-
sırasıyla 51. ve 48. taburların ana birimleri.

Kuvvetlere bu çok önemli eklenmeyi takiben A.I.F. olmuş
Şimdi iki kolordu. General Birdwood yüce kaldı
Komuta, ancak 1. Anzak Kolordu'nun operasyonlarını kişisel olarak yönlendirdi,
General Godley, 4. ve 5. bölümlere düşerken,
Kendi Yeni Zelandalıları, 2. Anzak Kolordu'nu kurdu. Ana gövdesi
Light Horse, komuta altında ayrı bir bölüm haline geldi.
Binbaşı General H. G. Chauvel.

Yeni rütbeleri doldurma gerekliliğinin sonucu olarak
Formasyonlar, takviye gövdesinin iyi bir kısmı-
Diğerleri-28. Tabur için 51.
Tabur.

Yeni olanın yaratılmasıyla ilgili olarak yapılan eylemi takip etmek
Bölümler, birkaç yeni birim oluşturmak için adımlar atıldı. Bunlar dahil
Her bölüm için öncü bir tabur olan Kolordu için Bisikletçi Taburu,
ve her tugay için bir makineli tüfek şirketi. Ağır çağrılar yapıldı
piyadeler bunları ve ortaya çıkan transferler ciddi boşluklar yaptı
28'inci sıralarda. Lieut. J. J. S. SCOULER, sinyal
Memur, bisikletçilerin bir şirketine komuta etmek için seçildi ve güvence altına alındı
Üçüncü yıldızı. Lieut. G. D. Shaw ve 2. Lieut. A. M. Hope'a gitti
2. Öncüler ve birçok iyi denenmiş N.C.OS eşlik etti. ve erkekler.

Makineli Tüfek Şirketi Lieuts. T. O. Nicholls ve C.R. Field gitti
böyle bir makineli tüfek bölümü ile birlikte
Gelibolu üzerinde sterlin çalışması. Gelecek için, bir
taktiksel kullanım, yangın güçlerine uygun olarak, makineli tüfekler
Tugay komutanı altında gruplandırılmalıdır. Tabur ile yerleri
iki Lewis silahı tarafından alındı-otomatik bir tüfek ve yeni bir silah. Bunlar
2. Lieut'un bakımına verildi. F. Sears, yeni oluşan bir
Bölüm, o koldaki bir eğitim okuluna katılmak için gönderildi.

Yeni oluşumlarla bağlantılı olarak, Binbaşı C.R. Davies seçildi
tanıtım için ve 28 Şubat'ta Feribot Post'u devralmak için
58. Tabur Komutanlığı.

Şubat ayının sonuna doğru bazı değişiklikler yapıldı.
Piyade Taburlarının Kuruluşları. Bilinmeyen nedenlerden dolayı,
sinyal ve ulaşım memurları için hüküm atlandı ve
Görevler bundan sonra-Fransa'ya varıştan bir süre sonra-olacak
Subaltern memurları tarafından sürdürüldü.

Taburdaki daha fazla değişiklik yapılması gerekti.
Lieut'un Tugay Kararı. N. W. Sundercombe, tugay bombardımanı olarak
Memur ve Lieut. G. A. Personel stajyeri olarak okuyun. Gerekli
ayarlamalar yapıldı. Binbaşı A.W. Leane komuta ikinci oldu ve
Yüzbaşı A. S. Isaac tarafından "C" şirketinde başarılı oldu. Lieut. C.M. Foss
Adjutant'ın görevlerini üstlendi. 2. Lieut. R. G. Sexty kaldı
Sinyalçiler Lieut tarafından denetlenirken, naklinin yükü.
A. E. C. Gepp-Batı'ya gönderilen bir Duntroon mezunu
Bu aşamada Avustralyalılar. Memurlar için kalan boş pozisyonlar
Sergt tanıtımı ile doldurulmuş. A. Brown, Gelibolu üzerinde iyi çalışması
onu özellikle bildirmek üzere getirmişti, şirket çavuşları-büyük B. A.
Bell, J. McIntyre ve Sergt. H. C. Kral.

Şubat ortasında, genel personel oluşmuş gibiydi
Kanal ile ilgili durumun artık vermediği görüşü
kaygı nedeni. Savunması için mevcut güçlerin gücü,
düşman hazırlıklarının geriye dönük durumu,
Senussi'nin ordusu ve yaz yaklaşımı, hepsi
En azından birkaç ay boyunca aktif operasyonların imkansızlığı. -Den
Bu sefer ayrıca resmi bir belgede Sir Archibald Murray
A.I.F. "İmparatorluk Stratejik Rezervi" olarak. O kişiler
Beklenen bu ifadenin anlamını kavradı ve
Çeşitli yabancı tiyatrolar yine tartışıldı. Ne de
Yeni hizmet alanına ilişkin göstergeler uzun süredir geliyor. .
belirli bir taktik egzersizin kurumu; elden geçirilmesi
gaz kaskları ve onları giymede sürekli uygulama; Dikkatler
Alman topçularının metal taktikleri ve ağırlığı; ve broşürler
Müttefiklerimizden birinin rütbesini, rozetlerini ve selamlama alışkanlıklarını tanımlamak,
Hepsi Batı Cephesi için erken bir kalkışa işaret etti. Takip eden
Bunlar tam bir tüfek değişikliği geldi-yeni olanlar ateş ediyor
Vii. daha uzun bir mesafe için düz bir yörünge veren mühimmat
daha önceki işaret-ve ilgili düzenlemeleri incelemek için talimatlar
birliklerin deniz yoluyla taşınması.

[İllüstrasyon: Özel H. A. Franco, M.M.
Hastalıktan ölen taburun tanınmış bir üyesi
Fransa 16 Şubat 1918'de.
_Photo. Bay S. Jones._]

[İllüstrasyon: İş yerinde Pioneer-Serek.
Çavuş J. W. Anderson.]

Herhangi bir hareket gerçekleşmeden önce A.I.F. Biraz şımartıldı
içgözlem. Kuvvetin büyüdüğü boyutu göz önünde bulundurarak
Kaçınılmaz, istenmeyenlerin bir kısmının saflarında var olması.
Ne zaman unutulduğunda bu da merak edilmeyecek
Avustralya'daki şehirler sulh hakimleri iyi bilinen suçluları yayınladı
askere alınması için velayet. Bu adamların çoğunluğu yoktu
kavga etme niyeti ve sonunda birimlerine katıldıklarında
sonsuz sıkıntının nedeni. Onların hain operasyonlarında
Kolayca tespit edilmiyor, ancak el işlerinin kanıtı geliyordu
ciddi saldırılar şikayetleri alan polisten ve
Tel-El-Kebir çevresindeki köylerden soygunlar ve
Kahire. Tutuklamaların yapıldığı durumlarda bazen zor değildi
Mahkumun esirlerinden kaçması ve sonra onu araması
yeniden başladı. Daha sonra, A.I.F.'nin ana gövdesi resmen vardı
Mısır'dan ayrıldığında, bir parti geride bırakılması gerekiyordu.
bu bireylerin yerli içinde varlığından kaynaklanan durum
toplum.

28'inci bu tür karakterlerden tamamen uzak değildi. Üzerinde
Gelibolu için başlama arifesi şirketinden bir adam kaçırıldı. Onun
Yokluk uygun çeyrekte usulüne uygun olarak bildirildi, ancak başka bir şey değildi
Ocak 1916'ya kadar memurları tarafından kendisini gördü,
Lemnos'taki kamp diğer detaylarla. Taburla kaldı
Türk ilerlemesinin söylentileri için hazırlıklara başlayana kadar
Kanala geçin. Bir kez daha kayboldu ve hemen önce
Fransa'nın girişimi alındı.
Piramitlerin yakınında, hafif bir süvari gibi giyinmiş, bir tabanca ile donatılmış,
"iki up" okul yürütme. Nerede olduğu bir sonraki göstergeleri
Etaples'den geldi, 1917 ortalarında. Oradan gönderildi
İngiltere _DeFivess_ muzdarip! Avustralya'ya dönmedi.

Görünüşü ve tavrı olan taburun başka bir orijinal üyesi
yeteneklerinin adil bir göstergesi verdi, asla olamazdı
tatmin edici bir şekilde kitaba getirildi. Pozieres'deki ilk eylemden sonra
Sausage Valley'e dönen erkeklerin akışına katıldı, ancak kontrast
O ve o kahramanca kavgaya katılanlar arasında öyle
Nerede olmadığını söylemek için oldukça güvenli hale getirilecek şekilde işaretlenmiş
Saatler deneyenler. Birkaç ay sonra aşağı yürürken bulundu
Piccadilly bir frock ceket ve üst şapkaya dizildi. Lewes'e emekli oldu
Bir terim, ateşkesten sonra bir ulaşım gemisine yerleştirildi, ancak
Cape Town'da karaya çıkıyor ve o zamandan beri Avustralya'yı rahatsız etmiyor.
Savaşın ilerleyen saatlerinde tabura bir veya iki benzer tür katıldı ve
Kayıtları değişti ama biraz.

Yukarıda belirtilen erkeklerin türüydü.
Birdwood veya A.I.F. İstenilen birliklere Fransa'ya eşlik etmelidir.
Onlardan kurtulmak için, tüm
"İstenmeyen" Avustralya'ya iade edilecekti. Ne yazık ki,
2. Bölüm, yakında C.OS. olduğu düşünülmedi
Kimin kısır karakterler olduğuna dair iyi yargıçlar. Bir çağrı yapıldı
erkeklerin kayıtları ve en fazla sayıda
Seçim yapıldı. Bu
Sıkı olan birçok erkeğin olduğu için büyük ölçüde yok edildi
Küçük bir şekilde suçlular, hattaki mükemmel askerlerdi. Üzerinde
Diğer yandan, gerçek istenmeyen, özgür kalmak için yeterince zekiydi
sıradan askeri "suçtan". Yine de, saflardaki varlığı
Düzenin korunması ve barış ve
Bireylerin mülkü. Deneyim daha sonra başarısız olduğunu kanıtladı
Mısır'dayken durumu ve yetersizliği iyice temizleyin
Avustralya'daki bazı yetkililerin iyi isminin
Avustralya'nın gönüllü ordusunun kıskançlıkla korunması gerekiyordu,
Gücü engelleyen birçok sorun ve önyargıyı atfetti
savaşın geri kalanında ve vergi mükellefi için çok pahalıydı.

Hizmetleri korumak akılsız görünen başka adamlar da vardı. Bir kaç
her birimde vardı. Anayasal olarak aktif için uygun değildi
hizmet ve tıbbi tedavi gerektirmese de, olası değildi
formda olmak için. Onları hastaneye tahliye etmek işe yaramazdı çünkü
"Fit" olarak işaretlenmiş birkaç gün veya haftada daima tekrar ortaya çıktı. Başa çıkmak için
Onlar deneyimli memurlardan oluşan bir sağlık kurulu toplandı.
Bireyin incelenmesinden sonra, kurul görüşünü kaydetti
Ve olumsuz olsaydı, iletişim hattından gönderildi
Ya Avustralya'ya dönüş için ya da "B. sınıfı" adamı olarak istihdam için.

Mart ayının ilk haftasında Ferry Post'taki kamp almaya başladı
rahatsız. Isı artıyordu ve çöl rüzgarları
"Khamsin" veya toz fırtınaları. Saatlerce hava dolu olurdu
Yolundaki her nesneye giren uçan kum. Erken
Bir sabah 500 taburun adamı çağrıldı ve
kürekler, demiryolu yolunu ortaya çıkarmaya devam etti
Gece boyunca tamamen batık.

"Hareket" 5 Mart'ta başladı. Bu tarihte Tugay Merkezi
ve üç tabur Moaskar'a geri döndü ve burada bir bölüm kampı
var. Birkaç gün boyunca o tarihten itibaren sürekli bir akış vardı
Pontoon Köprüsü'nü geçen birliklerin. Birkaç aylık bir atlamadan sonra
Yeni Zelandalılar doğuya geldiklerinde tekrar karşılaşıldı
Banka 2. Avustralya Bölümü'nü rahatlatmak için.

8 Mart'ta 28 Mart'ta tugayın geri kalanına bir çok
Yürüyüşü büyük sıcağında denemek-son kısım ağır kumdan.

Başlamadan önce tüm birliklerin
Paratifoid'e karşı yeniden iltihaplanmış. Bu popüler olmayan eylem usulüne uygun olarak yapıldı.

İle birlikte damlatan takviyelerin eklenmesiyle
memurlar ve hastaneden dönen diğer rütbeler,
Tabur, yetkili kuruluşun yakınında getirilmişti. .
Son taslak İskenderiye için ayrılmadan önceki gün yürüdü.
Taşımacılık araçları ve bisikletler yurtdışına alınmayacaktı ve
Yeni Zelandalıların suçlamasına aktarıldı.

Bu hazırlıklar birkaç gün sürdü, bu sırada çok az
Eğitim sürdürülebilir. 13 Mart akşamı
Tugay toplandı ve General Birdwood tarafından ele alındı. Müdürü
tema Avustralya'nın iyi ismiydi ve Lord Kitchener'ın mesajı
Ağustos 1914'te İngiliz Seferi Başlangıç ​​Gücü. Daha sonra.
General Godley güle güle demek ve iyi şanslar dilemek için kampa girdi
Gelibolu'da onun altında görev yapanlar.

Ulaştırma Görevlisi, 25 rütbe ve 56 atla birlikte
13'üncü gece yarısına yakın bir trene binen tabur,
İskenderiye ve ertesi gün H.M.T. "Minneapolis"
Liman 15'in sabahının erken saatlerinde. Bu son tarih tanık oldu
28'in ana gövdesi, Moaskar Siding'de kamyonları açmak için tırmanıyor.
22: 00'den itibaren Ertesi sabaha kadar tren gürledi ve
gece. Hava soğuktu ama tek battaniye, şimdi tek kaplama
Asker için, kalabalıkların ürettiği ısı ile güçlendirildi
Kamyonların durumu. Tel-El-Kebir'de kısa bir durma vardı. Burada
Üç takviye memuru, Lieut. R. S. Browne ve 2. Lieuts. J.
Roydhouse ve R. H. Gill bildirdi ve devam etti.

Saat 6.30'da bir iskeleye vardığında, bazı küçük gecikmelerden önce
Erkekler ulaşım için başvurabilirler. 28. Taburun yanı sıra
27. Taburun 1-1/2 şirketine yerleştirilecekti (Binbaşı F. R.
Jeffrey) ve 2. Bölüm Sinyal Şirketi (Binbaşı R. H. Goold,
M.C.). Günün ilerleyen saatlerinde Binbaşı General Legge ve Bölüm
Merkez sayısına eklendi ve toplam 53 tamamlayıcılığı yaptı.
Memurlar ve 1.533 diğer rütbeler. Yolcu olarak seyahat etmek
Yakın zamanda birliklere komuta eden Binbaşı General W. G. B. Western
Lemnos Adası.

Tabur şimdi kendini en rahat gemide buldu, bu yüzden
Uzak, seyahat etmek çok olmuştu. "A32" numarasını taşıyan
Ulaşım, 11.000 tonluk Aberdeen Liner "Themistocles" idi.

Yolculuk o akşam başladı. Yangına karşı olağan önlemler
ve denizaltılar gözlendi. Yaşam kemerleri her zaman kanıtı vardı ve
Tekne istasyonları günlük olarak uygulandı. Tüm ışıklar geceleri kaplandı. .
Havanın ideal olduğu ve her askerin üzerinde içerik görünümü olduğunu kanıtladı
Yüz, yaşam, sahne ve havanın değişiminin nasıl olduğunu gösterdi
takdir edildi.

Değiştirilmiş bir eğitim biçimi sürdürüldü-
Gaz karşıtı önlemler ve hendek rutini ve disiplin.

19 Mart Pazar sabahı, oldukça şiddetli
Geminin "Zig-Zagging", düşmanca varlığın bir göstergesi verdi
Denizaltılar. Bununla birlikte, varlıklarının görünür belirtileri yoktu ve
günün ilerleyen saatlerine kadar bir başkası hakkında bilgi değildi
Torpidoed, çok kilometrelerce uzakta olmayan gemi,
gemi personeli.

[İllüstrasyon: Kanalı _en Route_'den geçen 2. bölüm
Avrupa, Mart 1916.
_Photo. Bay Yeldon._]

[İllüstrasyon: İskenderiye'deki "Themistocles".
28'inci, 16 Mart 1916'da başlamayı bekliyor.
_Photo. Bay Yeldon._]

Girit'in kuzey tarafında, geminin kuzey tarafında geçtikten sonra
Aynı günün öğleden sonra Malta'dan geldi. Motorları
Bir süre durdu ve güvertelerde bulunanlar
Grand Harbor'a dar giriş, ağır tahkimatlar
Duvarlar denize doğru koşuyor gibiydi ve ötesinde dik yamaçlar,
üzerine pitoresk şehri Valetta inşa edildi. Birkaç deniz gemisi
nakliyenin görüşündeydi. Kötü görünen bir denizaltı ve bir
Fransız torpido teknesi yakın geçti.

Takip edilecek rota ile ilgili yeni talimatlar almak,
"Themistocles" kursuna devam etti ve Malta'dan geçti
Kanal, Sicilya Denizi'ne girdi. İtalyan Pantellaria bulundurması
Ada görüldü ve ayrıca Cape Bon'un yükseltilmiş başlığı
Tunus Sahili. Sardunya ve Korsika'nın batı kıyılarını süpürüyor,
Toulon'un doğusundaki Fransız sahili 21. sabahı ortaya çıktı
Mart. Büyük deniz üssünde çok az şey görülebilir, ancak
Nakliye kuzey-batı başkanlık etti, kısa bir süre Marsilya'yı ortaya çıkardı,
Fransa'nın en eski şehri, verimli tepeler çemberinde yatıyor.

Yavaş buhar altında,
Kale bazıları tarafından Dumas tarafından ünlü olan Isle d'F olarak tanındı.
"Monte Cristo Sayısı", bir kazık teknesinden bir dolu alındı,
Kıyı yönünden yarıştı. Yanıt olarak,
Taşıma, rotasını aniden değiştirdi, çünkü
Bir maden sahasına girmenin eşiği.

Liman girilirken tüm gözler bu ilk temasta
Eski dünyanın medeniyetiyle. Yorumlar
Toprağın bariz doğurganlığı, görünür refahı
topluluk ve mühendislik girişimlerinin büyüklüğü,
Birçok rıhtım ve makineleri tarafından ifşa edildi.

Kıyıya daha yakın bir yaklaşım, burada ve orada yayınlanan nöbetleri ortaya çıkardı.
Bunlar hırpalanmış kepiler, uzun paltolar ve büllüde yaşlı beylerdi
pantolonlarla donatılmış, süngü ile sınırlandırılmış
aşırı uzunluk. Ferry Post'ta yeniden canlandırılan 28. grup
İşe başladı ve "Marseillaise" ile elinden geleni yaptı. Bu
Birkaç kadının ve birkaç erkeğin sahip olduğu rıhtımlardan cevap verdi
Yeni gelenleri görmek için toplandı. Fransa ve Avustralya için "Vivas"
değiş tokuş edildi ve taburun bazı üyeleri ne bıraktı
Schoolday'lerinin Fransızcalarını hatırladı.


_AT 15:30 Yolculuk sona erdi ._

[İllüstrasyon]






                               Ek A.


                       Avustralya İmparatorluk Gücü.

        Batı Avustralya tarafından yetiştirilen ve işe alınan birimlerin listesi.

    (_ Savunma Bakanlığı tarafından sağlanan bilgilerden gelen.




         Avustralya Uçan Kolordu.*
         10. Hafif At Alayı.
         36. (Avustralya) Ağır Topçu Grubu.*
         8. Pil, 3. Saha Topçu Tugayı.
         1. Bölüm Mühimmat Sütunu.*
         3. Saha Şirketi, Mühendisler.*
         6. Saha Şirketi, Mühendisler.*
         1. Bölüm Sinyal Şirketi.*
         3. Bölüm Sinyal Şirketi.*
         Avustralya ve Yeni Zelanda Kablosuz Sinyal Filosu.*
         3. Hafif Demiryolu İşletim Şirketi.
         4. Geniş Gösterge Demiryolu İşletim Şirketi.*
         3. Madencilik Taburu.*
         6. Tünel Şirketi.
         11. Piyade Taburu.
         12. Piyade Taburu (bir şirket).
         16. Piyade Taburu (Güney Avustralya'nın kısmı).
         28. Piyade Taburu.
         32. Piyade Taburu (iki şirket).
         44. Piyade Taburu.
         51. Piyade Taburu (Mısır'da organize edilmiştir).
         3. Öncü Tabur.*
         4. Şirket Ordusu Servis Kolordu.*
         16. Şirket Ordusu Servis Kolordu.
         2. Depo Tedarik Birimi.
         7. Depo Tedarik Birimi.
         4. Filo Avustralya Remount Birimi.
         4. Saha Ambulansı.*
         2. Avustralya Sabit Hastanesi.

               *Yalnızca parça.




                            Ek B.


                         = Onur rulosu. =

           (_ 16 Nisan 1915 arasında ölen
                    ve 21 Mart 1916._)


                         _AVE Atque Vale._

           Dolu ve veda! tozlu defne
           Seviyelendirilmiş, ama senden eminsin,
           Barış ve ölümsüz sakin, zafer kazandı.
           Sakin bir yerde dikkatli gücünüz ilham verir,
           Yaşayan bir amaç sen, ölmek,
           Daha az hayatta asillik verimli,
           Bir koruyucu ve bir rehber; Dolu ve veda!

                      _ "Memoriam" dan geç general
                  Sir F. Stanley Maude, Mezopotamia'nın Fatihi._

 206 Özel Alexander, D. Yaralardan öldü, Gelibolu 26-9-15
 558 "Archibald, G.A. Yaralardan öldü, Malta 3-10-15
 562 Çavuş Ball, F.W. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 14-9-15
1016 Özel Barnsley, W.
1117 "Barrie, A. Yaralardan öldü, Malta 10-10-15
 565 L/Corpl.  Bateman, W. H. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 8-12-15
 397 Özel Burge, W. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 19-9-15
 950 "Burvill, H. H. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 14-9-15
 599 "Butt, E. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 7-10-15
 238 "Colgate, O. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 16-9-15
  35 "Coll, J. hastalıktan öldü, denizde 25-9-15
 403 "Connor, E. Hastalıktan öldü, Malta 7-11-15
 264 "Copley, N. Denizde hastalıktan öldü 1-11-15
 826 "Cunningham, D.W. Yaralardan öldü, Gelibolu 24-11-15
 254 "Curwen, F.E. Yaralardan öldü, Gelibolu 21-9-15
1100 "Dale, G.F. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 19-9-15
 272 "Delaporte, R. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 16-9-15
1193 "Duff, R. Eylemde Öldü, Gelibolu 26-9-15
 989 "Earl, A. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 22-9-15
1532 "Edwards, E.M. Hastalıktan öldü, Mısır 12-2-16
1711 "Gleeson, S.J. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 15-10-15
 985 "Gresham, J.D. Hastalıktan öldü, Mısır 22-11-15
1545 "Hallam, E.J. hastalıktan öldü, denizde 24-10-15
1153 Onbaşı Hawley, C.K. Yaralardan öldü, Gelibolu 23-9-15
 954 Özel Yükseklik, H.L. Yaralardan öldü, Gelibolu 14-9-15
 861 "Hodder, G.
 308 Çavuş Hodgson, J. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 22-9-15
 444 Özel Hopkins, F.W. Kazara boğuldu, 16-5-15
                                   Blackboy Hill
 298 "Horrocks, E.J. Yaralardan öldü, Gelibolu 18-9-15
 299 Onbaşı Hyde, W. Denizde yaralardan öldü 18-9-15
 306 Özel Hynes, N. Yaralardan öldü, Gelibolu 6-11-15
     Lieut.    Jensen, F.E. Yaralardan öldü, Gelibolu 13-9-15
 887 Onbaşı Kennon, A. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 5-10-15
 107 Özel Knapp, J. L. Hastalıktan öldü, Mısır 12-11-15
1208 "Lee, G.C. Hastalıktan öldü, İngiltere 31-10-15
1122 "McGill, W.P.
 660 "Mackay, D. McK. Yaralardan öldü, Gelibolu 26-9-15
 744 "McKenzie, A. Yaralardan öldü, Gelibolu 30-11-15
 994 "McNamara, J. Yaralardan öldü, Gelibolu 3-10-15
     Kaptan Menz, H. B. Hastalıktan öldü, Mısır 27-11-15
 124 Özel Merrick, J. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 30-9-15
1557 Onbaşı Morrow, E.
1111 Özel Munro, N. A.
 496 Çavuş Pead, S.W. Denizde yaralardan öldü 22-9-15
 371 Onbaşı Quick, J.K. Hastalıktan öldü, Mısır 14-8-15
1578 Özel Rainden, A. Denizde Boğuldu 6-10-15
 584 "Reen, C.F. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 11-10-15
1576 L/Corpl.  Roy, J.H. Yaralardan öldü, Mısır 28-11-15
     Lieut.    Ruddock, H.E. C. Hastalıktan öldü, Mısır 22-11-15
1775 Özel Saunders, J. Hastalıktan Öldü, Mısır 18-2-16
 517 "Shenfield, E. A.
 524 "Snudden, A. Eylemde Öldürüldü, Gelibolu 14-9-15
 722 "Wilson, A. Yaralardan öldü, Gelibolu 12-10-15
 783 Coy.Sgt.- Wolstenholme, R. Hastalıktan öldü, Mısır 24-2-16
       Ana
 727 Özel Wright, F. Yaralardan öldü, Malta 28-11-15


         Bu onların kitabı: "Gezgin, Güney veya Batı,
             Git, diyelim ki trompet çağrısını duyduk,
         Ve cevap verdi. Şimdi denizin yanında dinleniyoruz.
             Ülkemiz gelişirse sonumuz mutluydu:
         Çok talep edildi. ! Mağazamız küçüktü.
             Verdiğimiz şey-bu bizim hayatımızdı. "

                                         _"LL." "Anzak Kitabı" nda. _




                          Ek C.


   28. Taburun Yaralıları, A.I.F.,
               Akdeniz Sefer Gücü.

 (_Note.-Marsilya'ya varışta tabur geçti
                 İngiliz Sefer Gücü. _)

-----------------------+------------+---------+-------------------
                       |            |         |
                       |            | Diğer |        Toplam.
                       |  Memurlar. | Sıralar.  | -----------+-------
                       |            |         |           | Diğer
                       |            |         | Memurlar. | Sıralar.
-----------------------+------------+---------+-----------+-------
Eylemde öldürüldü |            |    22 |           |
Yaralardan öldü |      1 |    17 |           |
Hastalıktan öldü |      2 |    11 |           |
Diğer nedenlerden öldü |            |     2 |           |
                       | ------------+--------- |           |
    Toplam Ölümler |            |         |      3 |   52
                       |            |         |           |
Eylemde yaralandı |      2 |    82 |           |
Savaş Mahkumları |            |         |           |
                       | ------------+--------- |           |
    Toplam yaralı ve |            |         |           |
      Savaş Mahkumları |            |         |      2 |   82
Tahliye edilen hasta (| | | | |
  Sadece yarımada) |            |         |      9 |  346
                       |            |         | -----------+-------
    Toplam Yaralılar |            |         |     14 |  480
-----------------------+------------+---------+-----------+-------




                                Ek D.


             28. Taburun Orijinal Memurlarının Rulosu,
                        Avustralya İmparatorluk Gücü.

-----------------+-----------+-------------+-------------------------------
   Randevu.  |   Rütbe.   |    İsim.    |            Memoranda.
-----------------+-----------+-------------+-------------------------------
Komutan | Teğmen-Albay | Collett, | Komutan Battn. 23/4/1915 ila
  Memur |           |  H. B. | 29/7/1916 (ağır yaralı),
                 |           |             | ve 13/10/1917 ila
                 |           |             | 22/3/1918. Transfer edildi
                 |           |             | Genel Liste. Bahsedilen
                 |           |             | Sevkiyatlar. Albay terfi etti.
                 |           |             | _C.m.g._, _d.s.o._
                 |           |             | Savaş Dışişleri Bakanı.
                 |           |             | Tanıtıldı Brevet Albay,
                 |           |             | Avustralya Askeri Kuvvetleri,
                 |           |             "Özel Merakarlı Hizmet."
İkinci Komuta | Binbaşı | Davies, C.R. | 58. Battn.,
                 |           |             | 1916. Teğmen-Albay tanıtıldı.
                 |           |             | _O.B.E._ Daha önce servis edildi
                 |           |             | Güney Afrika Savaşı'nda,
                 |           |             | 1901-1902.
Adjutant | Kaptan | Lamb, C.H. | Geçersiz 1915. İle Döndü
                 |           |             | 44. Battn., 1916. Yaralı.
                 |           |             | Binbaşı _M.C._
Çeyrek Yönetici | Hon. Lieut. | Dunn, R. | İstifa Komisyonu, 1915.
Sinyali | 2. Lieut. | Scouler, | Avustralya'ya transfer edildi
  Memur |           |  J. J. S. | Bisikletçi Taburu, Mart 1916.
                 |           |             | Yüzbaşı terfi etti. Fransızca _croix
                 |           |             De Guerre_.
Taşımacılık |           | Graham, T.D. | İmparatorluk devesi ile ikinci
  Memur |           |             | Kolordu, Ocak 1916. Transfer
                 |           |             | 4. Pioneer Battn., 1916.
                 |           |             | Kaptan ve Adjutant'ı terfi ettirdi.
                 |           |             | Eylemde öldürüldü. Belçika
                 |           |             | 2/10/1917.
Makineli Tüfek | 2. Lieut. | Shaw, G.D. | 2. Pioneer'e transfer edildi
  Memur |           |             | Battn., 1916. İkide yaralandı
                 |           |             | durumlar. Bahsedilen
                 |           |             | Sevkiyatlar. Kaptanı tanıttı.
                 |           |             | _M.c._
                 |           |             |
"A" şirket.     |           |             |
                 |           |             |
Memur | Binbaşı | Wilson, | Geçersiz 12/11/1915.
  Komuta |           |  J. A. C. |
2. komuta | Kaptan | Montgomery, | Geçersiz 1915.
                 |           |  A. M. P. | Takviye ile Avustralya
                 |           |             1916 ve yeniden katıldı, 1917.
                 |           |             | Ciddi yaralı, 1917 ve
                 |           |             | yine geçersiz.
O.C. 1 | Teğmen | Davey, A. H. | Kaptanı Teşvik Edildi. Geçersiz
  Takım |           |             | 1916.
O.C. 2 | 2. Lieut. | Pugh, C.H. | Yaralı. Kaptanı tanıttı.
  Takım |           |             |
O.C. 3 | 2. Lieut. | Denson, H. R. | İmparatorluk devesi ile ikinci
  Takım |           |             | Kolordu, Ocak 1916. Şundan
                 |           |             | 14. ışığa aktarıldı
                 |           |             | At. Sina'da görev yaptı ve
                 |           |             | Bu alayla Filistin.
                 |           |             | Binbaşı terfi etti. _D.s.o._
O.C. 4 | 2. Lieut. | Oku, G. A. | Lieut.-Albay'ı destekledi.
  Takım |           |             | 5/1/17 tarihinden itibaren yönetilen tabur
                 |           |             | 28/9/17 -. Ağır yaralı.
                 |           |             | Invalided. Üç kez bahsedilen
                 |           |             | Sevkiyatlar. _D.s.o._
                 |           |             | Danilo_ Karadeni _,
                 |           |             | 5. sınıf.
                 |           |             |
"B" Şirket.     |           |             |
                 |           |             |
Memur | Binbaşı | Jeffrey, | 27. Battn'e bağlı.,
  Komuta |           |  F. R. | 8/6/15. Daha sonra transfer edildi
                 |           |             | o birime. Daha önce servis edildi
                 |           |             | Güney Afrika savaşında
                 |           |             | Şehir İmparatorluk Gönüllüleri.
2. Komutan | Kaptan | Stroud, W. G. | "B" Şirketi Komuta
                 |           |             | Ekim 1915.
2. komuta | Lieut.     Jackson, | 27. Battn.,
                 |           |  P. E. | _Vice_ Binbaşı Jeffrey.
                 |           |             | Yüzbaşı terfi etti. Öldü
                 |           |             | Yaralar, Fransa, 31/5/16.
O.C. 5 | 2. Lieut. | Ruddock, | Oyunculuk Adjutant, Ekim-Kasım.,
  Takım |           |  H. E. C. | 1915. Mısır, zatürreden öldü,
                 |           |             | 22/11/15.
O.C. 6 | Lieut.     | Gibbings, | 1916'da "B" Şirketi komuta etti.
  Takım |           |  C. T. | Yüzbaşı terfi etti. Öldürüldü
                 |           |             | Eylem, Fransa, 29/7/16.
O.C. 7 | 2. Lieut. | Hargraves, | Oct. Ekim 1915. Yeniden katıldı
  Takım |           |  G. A. | Eylül, 1917. Yaralı. Geçersiz
                 |           |             | Kasım, 1917. Kaptanı terfi ettirdi.
O.C. 8 | 2. Lieut. | Sundercombe, |
  Takım |           |  N. W. | Hendek Harç Pili, 1916-17.
                 |           |             | Yeniden katıldı Battn., 1918.
                 |           |             | Sevkiyatlarda belirtildi. |           |             | Yüzbaşı terfi etti. _M.C._
                 |           |             |
"C" Şirketi.     |           |             |
                 |           |             |
Memur | Binbaşı | Leane, A.W. | Komuta Battn. 30/7/16 tarihinden
  Komuta |           |             | 1/1/17 -. Lieut'u terfi ettirdi.
                 |           |             | Albay. Yaralardan öldü
                 |           |             | Fransa, 4/1/17.
2. komuta | Lieut.     Isaac, A. S. | Komutan "C" Şirketi,
                 |           |             | Mart-Temmuz 1916. Tanıtıldı
                 |           |             | Kaptan. Ağır yaralı
                 |           |             | 29/7/16. Invaled.
O.C. 9 | 2. Lieut. Jensen, F.E. | Yaralardan öldü, Gelibolu,
  Takım |           |             13/9/15. Daha önce servis edildi
                 |           |             | Güney Afrika Savaşı'nda.
O.C. No. 10 | 2. Lieut. | Phillips, | Kaptanı terfi ettirdi. İki kere
  Takım |           |  R.C. | Yaralı. Transfer edildi
                 |           |             | Avustralya Uçan Kolordu, Nisan
                 |           |             | 1917. Binbaşı terfi etti. _M.C.
                 |           |             | ve bar. D.F.C._
O.C. No. 11 | 2. Lieut. Carter, L.J. | Geçersiz 1915.
  Takım |           |             |
O.C. No. 12 | 2. Lieut. | Smith, | 47. Battn.,
  Takım |           |  G. A. F. | 1916 ve daha sonra 15.
                 |           |             | Battn. Kaptanı tanıttı.
                 |           |             |
"D" Şirket.     |           |             |
                 |           |             |
Memur | Binbaşı | Welch, L. B. | Eylemde Öldürüldü, Fransa,
  Komuta |           |             | 28/7/16.
2. Komuta | Kaptan | Menz, H. B. | Enterik ateşten öldü, Mısır,
                 |           |             | 27/11/15.
O.C. 13 | 2. Lieut. | Glyde, E. G. | Dört kez yaralandı.
  Takım |           |             | Binbaşı terfi etti. Belçikalı
                 |           |             | _Croix de guerre_.
O.C. 14 | Lieut.     | Macrae, N.F. | "A" şirketi, 1915-16.
  Takım |           |             | Yüzbaşı terfi etti. Öldürüldü
                 |           |             | Eylem, Fransa, 29/7/16.
O.C. 15 | 2. Lieut. | Foss, C.M. | Oyunculuk Adjutant, 1916. Tanıtıldı
  Takım |           |             | Kaptan. _M.c._ öldü
                 |           |             | Yaralar, Fransa, 11/8/16.
O.C. 16 | 2. Lieut. | Nicholls, | 7. makineli tüfeğe aktarıldı
  Takım |           |  T. O. | Company, 1916 ve daha sonra
                 |           |             | o birime komuta etti. Adı geçen
                 |           |             | Sevkiyatlarda. Tanıtıldı
                 |           |             | Kaptan. _M.C._ Şiddetli
                 |           |             | yaralı 4/10/17 ve geçersiz.
                 |           |             |
EKLİ.        |           |             |
                 |           |             |
Tıbbi Memur | Kaptan | Kenny, J. | A.A.M.C. Aktarıldı
                 |           |             | Fransa Mısır'a, 1917. Tanıtıldı
                 |           |             | Binbaşı.
Papaz | 4. sınıf | Brennan, çok | Chaplain'e terfi etti, 2.
                 |           |  Rev. D. A. | Sınıf.
-----------------+-----------+-------------+----------------------------




                                Ek E.


     Rütbelerden terfi eden memurların rulosu, 28. Tabur, A.I.F.,
               9 Haziran 1915 ve 21 Mart 1916 arasında.

----+--------------+-------------+-------------+--------+------------------
Reg. |              |             |  Tanıtıldı |        |
Hayır. |     Rütbe.    |    İsim.    |     TO: |  Tarih. |     Notlar. ----+--------------+-------------+-------------+--------+------------------
1005 | regtl.        | Getingby, J. | Hon. Lieut.  | 26-8-15 | Geçici Nisan,
    | Sergt.-Major |             | & |        | 1916. Tanıtıldı
    |              |             | Çeyrek Yönetici |        | Fahri Kaptan
    |              |             |             |        | kalıcı
    |              |             |             |        | Supernumerary
    |              |             |             |        | Liste, 1917.
 796 | Çavuş | Field, C.R. | 2. Lieut.   | 13-9-15 | 7.
    |              |             |             |        | Makineli tüfek
    |              |             |             |        | Şirket, 1916.
    |              |             |             |        | Adjutant 7. M.G.
    |              |             |             |        | Bn., 1918.
    |              |             |             |        | Yüzbaşı terfi etti.
    |              |             |             |        | İki kez bahsedildi
    |              |             |             |        | Sevkiyatlar.
 787 | Coy.          | Bell, |     Yapmak.     | 3-11-15 | eylemde öldürüldü
    | Çavuş Major |  P. T. C. |             |        | 29 Temmuz 1916.
1000 | Çavuş | Sears, F. |     Yapmak.     | 14-11-15 | Yaralı. Tanıtıldı
    |              |             |             |        | Teğmen.
 221 |   Yapmak.        | Brown, A. |     Yapmak.     | 8-2-16 | ikisinde yaralandı
    |              |             |             |        | durumlar.
    |              |             |             |        |
    |              |             |             |        | Sevkiyatlar.
    |              |             |             |        | Binbaşı terfi etti.
    |              |             |             |        | Komuta İkinci
    |              |             |             |        | 1918. _D.s.o._,
    |              |             |             |        | _M.c._
 776 | regtl.        | Sexty, R. G. |     Yapmak.     | 1-3-16 | Ulaştırma Görevlisi,
    | Çeyrek Yönetici- |             |             |        | 1916-17. Adı geçen
    | Sgt.          |             |             |        | Sevkiyatlarda.
    |              |             |             |        | Yüzbaşı terfi etti.
    |              |             |             |        | Invalided.
 784 | Coy.          | Bell, B.A. |     Yapmak.     | 1-3-16 | eylemde öldürüldü,
    | Çavuş Major |             |             |        | 29 Temmuz 1916.
 337 | Coy.          | McIntyre, J. |     Yapmak.     | 14-3-16 | Teşvik Edilen Kaptan
    | Çavuş Major |             |             |        | 1917. _M.C._
    |              |             |             |        | Eylemde öldürüldü
    |              |             |             |        | 28 Şubat,
    |              |             |             |        | 1917.
 461 | Çavuş | Kral, H.C. |     Yapmak.     | 14-3-16 | Adjutant 1917-18.
    |              |             |             |        |
    |              |             |             |        | Sevkiyatlar.
    |              |             |             |        | Yüzbaşı terfi etti.
    |              |             |             |        | Yaralı. _M.C._
    |              |             |             |        | 7. yaralardan öldü
    |              |             |             |        | Nisan 1918.
----+--------------+-------------+-------------+--------+------------------




                               Ek F.


      28. Tabur'a katılan takviye memurları,
     A.I.F., 9 Haziran 1915 ve 21 Mart 1916 tarihleri ​​arasında.

----------+--------------+--------+-----------------------------------------
          |              |  Tarih |
   Rütbe.  |    İsim.     | katıldı. |                Notlar.
----------+--------------+--------+-----------------------------------------
Teğmen | Quilty, J. F. | 17-8-15 | 4 Eylül 1915'te Mısır'da kaldı.
          |              |        | 24 Ekim 1915'te yeniden katıldı. İkinci
          |              |        | Imperial Camel Corps ile, Ocak 1916,
          |              |        | ve daha sonra geçersiz kılındı.
Kaptan | Coleman, E. A. | 11-10-15 | Komutan "B" Şirketi Ekim 1915,
          |              |        | Haziran 1916'ya kadar.
2. Lieut. | Umut, A. M. | 1L-10-15 | 2. Pioneer Battn., 1916'ya transfer edildi.
          |              |        | Teğmen tanıtıldı. Ağır yaralı.
    Yapmak.   Bowra, H.J. | 11-11-15 | 4 Aralık 1915'te geçersiz kılındı.
Teğmen | Gepp, A.E. C. | 20-2-16 | Duntroon College mezunu. T.'den
          |              |        | 32. Bn. 5 Ağustos'ta eylemde öldürüldü,
          |              |        | 1916.
    Yapmak.   | Browne, R.S. | 15-3-16 | İstihbarat Görevlisi, 1916. ciddi şekilde
          |              |        | 23 Haziran 1916'da yaralandı.
2. Lieut. | Gill, R.H. | 15-3-16 | Teşvik Edilen Kaptan. _M.c._ öldü
          |              |        | 28 Eylül 1917 yaraları.
    Yapmak.   Roydhouse, J. | 15-3-16 | Adjutant 1916-17. Bir tugay büyük
          |              |        | 1918-19. İki kez yaralandı. İki kere
          |              |        | Sevkiyatlarda belirtildi. Tanıtıldı
          |              |        | Kaptan. _M.C._
----------+--------------+--------+-----------------------------------------





                                Ek G.


 _ 28. Tabur, A.I.F.
 memur olarak görevlendirildi veya daha sonra görevlendirilen rütbeye terfi etti.

-------------------------------------------------+----------+--------------
                                                 |          |    Onlar
                                                 | Orijinal | tanıtıldı
           Meslek, ticaret veya arama.         | Memurlar. |   Rütbeler.
-------------------------------------------------+----------+--------------
Muhasebeciler |     4 |       -
Tahliller |     - |       1
Banka Katipleri |     - |       2
Avukatlar |     1 |       1
Demirci |     - |       1
Bushmen |     - |       1
Marangozlar |     - |       1
İnşaat Mühendisleri |     - |       1
Memurlar |     4 |       -
Din adamları |     1 |       -
Katip |     4 |       9
Koçmen |     - |       1
Ticari Gezginler |     1 |       -
Diş Hekimleri |     1 |       -
Doktorlar |     1 |       -
Düzekçiler |     1 |       2
Elektrik Mühendisleri |     2 |       -
Motor sürücüleri |     - |       1
Mühendisler |     2 |       2
Çiftlik Elleri |     - |       2
Çiftçiler |     1 |       6
Tesisatçılar |     - |       1
GRIZIERS |     1 |       -
Marketler |     - |       1
At sürücüleri |     - |       1
GİRİŞ Aracıları |     1 |       -
Müfettiş, S.P.C.A. |     - |       1
Sigorta Müfettişi |     1 |       -
İşçiler |     - |       2
Usta Tesisatçılar |     1 |       -
Mekanik |     - |       1
Madenciler |     1 |       3
Navvies |     - |       1
Bahçeler |     1 |       1
Ressamlar |     - |       1
Armutcular |     - |       3
Polisler |     - |       1
Posta Asistanları |     - |       1
Demiryolu Asistanları |     - |       2
Denizciler |     1 |       1
SATICI |     1 |       1
Okul Öğretmenleri |     - |       2
Koyun Gözetmenleri |     - |       1
Uyuyan Hewers |     - |       1
İstasyon Elleri |     - |       1
İstasyon Ustaları |     - |       1
Araştırmacılar |     1 |       1
Terziler |     - |       1
Telefon Operatörleri |     - |       1
Yün Uzmanlar |     1 |       -
Meslek yok |     1 |       1
                                                 | ----------+--------------
    Toplam |    34 |      63
-------------------------------------------------+----------+--------------




                               Ek H.


                28. Tabur, Avustralya İmparatorluk Gücü


       Fremantle'ye başlayan orijinal üyelerin nominal rulosu
            H.M.A.T. "A.11" ("Ascanius"), 9 Haziran 1915,
                  Ve "Boonah" da, 12 Temmuz 1915.


                           Kullanılan kısaltmalar.


A/- oyunculuk.
A.A.M.C.        Avustralya Ordusu Tıp Kolordu.
A.A.S.C.        Avustralya Ordusu Servis Kolordu.
A.A.V.C.        Avustralya Ordusu Veteriner Kolordu.
A.G.H.          Avustralya Genel Hastanesi.
Apptd.          Atandı.
Bgr.            Bugler veya davulcu.
Bn.             Tabur.
Bty pil.
Bty. S.M.       Pil Çavuş Major.
C.Q.M.S.        Şirket Çeyrek Master-Serekant.
C.S.M.          Şirket Çavuş Major.
Cpl.            Onbaşı.
D.A.C.          Bölüm mühimmat sütunu.
D. Of Ill. Hastalıktan öldü.
D. WDS.      Yaralardan öldü.
Div. HQRS.      Bölüm merkezi.
Div. Sig. Coy.  Bölüm Sinyal Şirketi.
Dr. Driver.
E.R. Ekstra Alay.
F.A. Saha Topçu.
F.A. Bde.       Saha Topçu Tugayı.
F. Coy. Eng.    Saha Şirketi, Mühendisler.
Fld. Amb.       Saha Ambulansı.
H.T.M. Bty.     Ağır hendek harç pili.
I.C. Kolordu İmparatorluk Deve Kolordu.
K.
L.T.M. Bty.     Hafif hendek harç pili.
M. Gr.          Makineli topçu.
MG. Bn.        Makineli tüfek taburu.
MG. Coy.       Makineli Tüfek Şirketi.
M.T.M. Bty.     Orta siper harç pili.
OCC.            Durum veya durumlar.
PNR. Bn.        Öncü Tabur.
Prov.           Geçici.
Ptd.            Terfi etti.
Pte.            Özel.
R.Q.M.S.        Alay çeyrek yöneticisi-Serekant.
R.S.M.          Alay Çavuş Major.
Reg. Sig.       Alay Signaller.
RFT.            Takviye.
Sgt.            Çavuş.
St. Bearer Sedye Taşıyıcı.
T. transfer edildi.
T/- geçici.
WDD.            Yaralı.


                                   Notlar. 1. Aksi belirtilmedikçe, başlama rütbesi özeldi.

2. Bilgi almanın mümkün olduğu yerlerde, mektuplar
"WDD." yaralananların isimlerinin tersine yerleştirilmiştir.

3. Kimin tahliye edildiğini göstermek mümkün olmamıştır. 1915'te
Şiddetli hastalıklar taburdan tam kıdem tazminatını açıkladı
önemli sayıda üye.

4. Orijinal müfreze üyeleri, başlıklı sütunda kaydedilmiştir
"Memoranda." Bu, Makineli Nişancılar, Öncüler, Alay için geçerlidir
Sinyalçiler, sedye taşıyıcıları ve A.A.M.C. Detaylar. Taşımacılık Sürücüleri
ve böcekler veya davulcular "Dr." olarak gösterilir. ve "bgr." sırasıyla,
"Yükleme Sıralaması" başlığı altında.

5. Çeşitli kayıtlarda hatalar olabilir. Doğrudan yokluğunda
Resmi belgelere erişim Bu neredeyse kaçınılmazdı, ancak
En iyisi, derleyicinin toplayabileceği verilerle yapıldı
Çeşitli kaynaklar.

----+--------+----------------+-----------------------------------------
    | Sıralama |                    |
Reg. | Giriş- |                    |
Hayır. | Tion.  |       İsim.        |               Memoranda.
----+--------+----------------+-----------------------------------------
 982 |        | Aaltonen, E.A. |
 207 |        | Abram, R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1013 |        Acres, J.J. | t. 7. M.G. Coy., 11/8/16. Ptd.
    |        |                    | L/sgt. WDD. 2 Occ. _M.M._
 193 |        | Acton, W.J. | WDD. 1915. T. - 7. F. Coy., Eng.,
    |        |                    | 7/3/16. Apptd. Dr.
 590 |        Adams, J. | t. 7. M.G. Coy., 3/3/16. Ptd. L/cpl.
 199 |        Adamson, E.E. |
 555 |        Ahnall, K. | Apptd, 2. Lieut., 27/12/16. WDD.
    |        |                    | _D.C.M._ K. A., Fransa, 28/2/17.
   1 |        | Ainsworth, H.J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 206 |        | Alexander, D. | D. Wds., Gelibolu, 26/9/15.
 194 |        | Alexander, G. | d. Wds., Fransa, 7/11/16.
   2 |        Allan, J.W. | WDD.
 202 |        Allanson, A.H.C. | t. 7. M.G. Coy., 3/3/16. WDD.
   3 |        | Allen, J. B. | Ptd. L/cpl.
 975 |        Allen, L. G. | Apptd. 2. Lieut., 16/8/16. Ptd.
    |        |                    | Kaptan. Adjutant 1918. içinde
    |        |                    | Sevkiyatlar. _M.C._
   4 | Dr.     | Allen, P. | D. Ill., Fransa, 16/4/18.
 557 |        | Allen, P.R. | Reg. Sig. T. ila 2. Div. Sig. Coy.,
    |        |                    | 14/8/16. WDD.
1014 |        | Allport, A.K. |
   5 |        Anderson, A.A. |
1126 | Sgt.    Anderson, C.T. | T. 2. pnr. Bn., 11/3/16. Ptd.
    |        |                    | C.S.M. WDD.
 587 |        Anderson, F.R. | WDD. T. A. Provo'ya. Kolordu, 5/4/17.
    |        |                    | Ptd. E. R. Cpl.
1184 | Sgt.    Anderson, J. W. | Pioneer-Serek.
 586 | Cpl.    Anderson, W. | Ptd. Sgt. _M.M._
1106 |        Andrews, G. | d. Wds., Fransa, 24/4/16.
 497 |        | Angus, J. B. | Apptd. Dr., WDD.
 591 |        | Angus, J.C. | d. Wds., Fransa, 6/7/16.
 589 |        | Anear, K.C. | Avustralya'ya geçersiz kılındı, 1915. Döndü
    |        |                    | ve T. - 46. Bn., 31/3/16. WDD. K. IN
    |        |                    | A., Fransa, 18/9/18.
 198 |        | Anthony, F. T. | Ptd. L/cpl. T. ila 2. pnr., Bn.,
    |        |                    | 11/3/16.
 792 | C.S.M.  | Appleyard, W. S. | Ptd. R.S.M. 1915'te tahliye edildi. Yeniden katıldı
    |        |                    | Kasım 1917. T. ila 11. Bn., 4/1/18.
   8 |        | Archer, R. | Avustralya'ya engellendi, 1916. Döndü
    |        |                    | ve T. - 46. Bn., 12/8/17. Ptd. L/cpl.
    |        |                    | K. A., Fransa, 5/4/18.
 558 |        | Archibald, G.A. | d. Wds., Malta, 3/10/15.
 203 |        | Armstrong, B. | Ptd. L/cpl. Wdd., 1915.
 941 | Cpl.    | Arundel, E.A. | Ptd. L/sgt. 201 |        | Ashe, E.R. | T. 2. pnr. Bn., 11/3/16. Apptd. Dr.
 200 |        | Ashton, H. | Ptd. L/cpl. WDD.
 588 |        | Atkinson, S. | Ptd. L/cpl. T. ila 5. F. Coy., Eng.,
    |        |                    | 18/8/15.
 205 |        | Austin, H. | Avustralya'ya geçti, 2/9/15.
    |        |                    |
 995 |        | Badcock, G.L. | WDD.
 225 |        | Badcock, H. | Wdd., 1915. T., A.A.M.C., 27/8/17.
 560 |        | Baesjou, R.C. |
1015 |        | Bainbridge, A.J. | T. 13. F.A. Bde., 1/4/16.
 992 |        Baker, B. | WDD.
1137 |        Baker, D.J. M. |
 990 |        Balcke, W. H. | Ptd. Cpl. WDD.
 561 |        | Ball, F. | Apptd. Dr. WDD.
 562 | Sgt.    | Ball, F.W. | K. A., Gelibolu, 14/9/15.
   9 |        | Ballingall, C.T. | T. H.T.M. Bty., 1916. Ptd. Bty. S.M.
    |        |                    | _D.c.m._
 594 |        | Banks, R. | WDD. K. A., Fransa, 26/3/17.
  10 |        Barbary, L. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 228 |        Bavse, W. | Ptd. Cpl. K., A., Fransa, 1/6/18.
 208 |        Barker, B. | Ptd. Sgt. WDD. 1915 ve 2 Occ. Daha sonra.
 226 |        Barker, F. | WDD. 1915.
1065 |        | Barnes, T. | T. Aust'a. Provo. Kolordu, 1/1/17. Ptd.
    |        |                    | E.R. Sgt.
 600 |        | Barnett, C. | Ptd. L/cpl. WDS'den öldü., Fransa,
    |        |                    | 30/5/16.
1016 |        | Barnsley, W. | K. A., Gelibolu, 3/10/15.
1117 |        | Barrie, A. | D. Wds., Malta, 10/10/15.
 598 |        BARTER, G. M. | Ptd. Sgt.
 219 |        | Bartlett, W. | WDD.
 209 |        | Barton, T.C. |
 227 |        Barun, J. | WDD.
 563 |        Basford, T.R. | Ptd. Cpl. WDD.
 564 | Cpl.    | Bateman, H.P. | Apptd. 2. Lieut. 30/6/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 5/8/16.
 565 |        | Bateman, W. H. | Ptd. L/cpl. K. A., Gelibolu,
    |        |                    | 8/12/15.
 394 |        | Batley, A. | Ptd. L/cpl. WDD. 1915. K. A., Fransa, Fransa,
    |        |                    | 29/7/16.
  11 |        | Bear, E. | Apptd. Dr. T. - 5. F. Coy. Eng.,
    |        |                    | 18/8/15.
1154 |        | Beggs, J. | M. Gr. T. - 7. M.G. Coy., 3/3/16.
    |        |                    | Apptd. 2. Lieut. 2/12/16. Ptd. Lieut.
 232 |        | Beggs, W. | t. 2. pnr. Bn., 10/3/16.
 784 | C.S.M.  | Bell, B.A. | _See_ Ek E.
 787 | C.S.M.  | Bell, P. T.C. | _See_ Ek E.
 601 |        | Belstead, G.W. | WDD. 1915.
 222 |        | Belstead, H. M. | D. Wds., Fransa, 25/4/17.
 567 |        | Benarie, M. | t. 2. div. Sig. Coy. 12/8/15.
1204 |        | Bennett, G.H. | K. A., Fransa, 8/4/16.
 568 |        | Bennett, H. G. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1083 |        | Bennett, S.H. | T. Aust'a. Posta Kolordu 19/5/16. Ptd.
    |        |                    | E.R. Cpl.
  13 |        BENT, W. T. | WDD.
 998 |        | Benton, J. G. |
 223 |        | Betts, G.E. |
1018 |        | Biggs, C. | t. 4. pnr. Bn. 16/4/16. Apptd. Dr.
    |        |                    | Wd. 1915 ve 2. Occ.
 210 |        | Biles, A.R. | T. 51. Bn. 2/4/16. K., A., Fransa,
    |        |                    | 3/9/16.
 570 |        | Biles, C.L. | T. 2. pnr. Bn. 10/3/16.
 398 |        | Bilston, E. St. I. | WDD. 1915.
  14 |        | Bingham, A. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
1019 |        | Black, J. K. | WDD.
1116 |        | Blampey, T. | Ptd. C.S.M. WDD. 1915 ve 2. Occ.
 571 |        | Blechynden, A. G. R. | Geçersiz 1915. 12/28 ile döndü
    |        |                    | Rfts. Ptd. Sgt. K., A., Fransa,
    |        |                    | 28/2/17.
 229 |        | Darbeler, O. S. | Reg. Sig. Ptd. Cpl. WDD.
 596 | Sgt.    Bodinner, J. | Wdd. 1915.
1166 |        | Bolin, P. | Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ.
 731 |        Bond, R. | WDD.
 393 |        Bond, T. | T. 7. F. Coy., Müh., 7/3/16.
 733 |        Boon, A. | WDD.
 396 |        | Boorman, T. |
  15 |        | Boryss, B. | Wdd.
 233 |        | Bourne, R.F. | T. 2. F.A. Bde. 17/10/15. Ptd. Bty.
    |        |                    | S.M. WDD. _M.M._
 930 | Dr.     | Bowen, G. |
1054 |        | Bowers, W. |
 395 |        | Bowron, C. | WDD. 1915.
  17 |        | Boyle, P.T. | Apptd. Dr.
1017 |        Boys, A.J. | Ptd. Cpl. WDD.
 399 |        | Brazier, O. | Wdd. K., A., Belçika, 30/10/17.
1020 |        Brennan, E.J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  18 |        Brennan, P. | t. 11. Bn. Ptd. Cpl. WDD.
 934 |        | Brigatti, G. | Ptd. R.Q.M.S. K. A., Fransa, 20/5/18.
    |        |                    | Daha önce STH'de servis edildi. Afrika Savaşı.
 231 |        | Briggs, E. |
1200 |        | Brisco, G. H. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 569 |        | Bristow, B. B. | t. 7. F. Coy., Müh., 7/3/16. Ptd.
    |        |                    | E.R. Personel Sgt.
 211 |        | Britten, R.J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 592 |        | Broadbent, H. F. | T. 2. div. Sig. Coy. 1/9/16. _M.M._
1127 |        | Brock, H. | Wdd. 1915.
 218 |        | Brooks, G. H. | Ptd. R.S.M. Kolordu siparişlerinde bahsedildi,
    |        |                    13/12/16. WDD. 2 Occ.
  19 |        | Brooks, H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  20 |        | Brooks, J. H. | T. 2. pnr. Bn. 11/3/16. Ptd. L/sgt.
  21 |        | Brooks, S. | t. I.C. Kolordu 30/1/16. Ptd. Cpl.
    |        |                    | WDD. 2 Occ.
 221 | Sgt.    | Brown, A. | _See_ Ek E.
 958 |        | Brown, F.E. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 809 |        | Brown, G.D. | WDD. 1915. T. - 2. Pnr. Bn.
    |        |                    | 10/3/16. Ptd. L/cpl.
1145 |        | Brown, G.J. R. | T. H.T.M. Bty. 22/4/16. Geri döndü
    |        |                    | Bn. 10/8/17. WDD. 1915 ve 2.
    |        |                    | OCC. _M.M._ K., A., Belçika'da,
    |        |                    | 4/10/17.
  22 |        | Brown, J. MCL.      | T. 51. Bn. 2/4/16. Kazara
    |        |                    | Öldürüldü, Fransa, 27/6/16.
 217 | L/Cpl.  | Brown, J.W. | A.A.M.C. Detay. Ptd. L/sgt. _M.S.M._
 220 | Sgt.    | Brown, R. | Apptd. 2. Lieut. 29/7/16. Ptd. Kaptan.
    |        |                    | WDD. 2 Occ. Kolordu
    |        |                    | Siparişler 13/12/16. _M.C._
 597 |        | Brown, W. T. | Avustralya'ya geçersiz kıldı 25/9/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. - 46. Bn. 18/3/17.
    |        |                    | _M.m._
 213 |        | Bruce, H. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd. Sgt.
    |        |                    | WDD.
 593 |        Bruce, W. O. | WDD. 1915. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16.
 595 |        Bryant, J.B. |
 812 |        | Buck, H. V. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 963 |        | Buckingham, A.E. | ST. Taşıyıcı. T. ila 7. fld. Amb. 6/5/17.
 913 | Dr.     | Bullen, H.J. S. |
 212 |        | Burdon, G. | WDD. 1915.
 397 |        BURGE, W. | K. A., Gelibolu, 19/9/15.
 935 |        | Burgoyne, V.J. | ST. Taşıyıcı. T. ila 17. Coy., A.A.S.C.,
    |        |                    | 21/11/17.
 810 |        Burke, J.L. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ. D. WDS.
    |        |                    | Fransa, 19/5/17.
 230 |        | Burley, R.A. | k. A., Fransa, 29/7/16.
 811 |        Burns, H. | WDD. 2 Occ.
 224 | Cpl.    Burns, T.A. | T. Royal Flying Corps'a, Kasım 1916.
    |        |                    | Ptd. Lieut.
  23 | Dr.     Burridge, A.T. |
1009 |        | Burton, A.P. | t. 2. div. Sig. Coy., 1/9/15.
 216 |        Burton, O.C. H. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 814 | Cpl.    | Burton, W. N. | T. 2. div. Sig. Coy., 12/8/15.
 950 |        | Burvill, H. H. | K. A., Gelibolu, 14/9/15.
 215 |        | Butcher, T. | T. 2. pnr. Bn., 11/3/16.
  24 |        | Butler, M.F. | t. I.C. Kolordu, 31/1/16.
  25 |        Butler, P.L. |
 599 |        | Butt, E. | K. A., Gelibolu, 7/10/15.
    |        |                    |
  26 |        | Cade, T. | Apptd. Dr. Avustralya'ya geçti,
    |        |                    | 25/9/15.
 256 |        Cahill, J. |
 816 |        Cahill, W.J. | WDD.
 817 |        Cailes, H. N. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 407 |        Calder, J. L. | WDD.
 825 |        Campbell, A.M. | Ptd. Sgt. WDD.
 259 |        Campbell, E.A. | Ptd. L/cpl. WDD. 1915.
 943 |        Campbell, J.C. | Reg. Sig. T. ila 2. Div. Sig. Coy.,
    |        |                    | 12/8/15. Ptd. Cpl.
 824 | Cpl.    Campbell, R.F. | WDD. Avustralya'ya. Yeniden katıldı,
    |        |                    | 1/9/16.
1021 |        CARDER, F. S. | ST. Taşıyıcı. WDD. 1915. T. - 4. M.G.
    |        |                    | Bn., 25/5/18. Ptd. Cpl. D. of Wds., Fransa,
    |        |                    | Fransa, 21/9/18.
 410 |        Carlisle, R. | Apptd. 2. Lieut., 7/4/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD.
  50 | Sgt.    Carroll, C. | Sig. Sgt. WDD.
  28 |        Casey, R. | M.gr. Invalided, 1915. ile döndü
    |        |                    | 44. Bn. Apptd. 2. Lieut., 5/3/17. Ptd.
    |        |                    | Lieut. _M.C._ D. of Wds., Fransa,
    |        |                    | 7/4/18.
 234 |        Castles, W. H. | WDD. T. ila 51. Bn., 15/10/17.
  29 |        Mağara, A.J. | WDD.
 607 |        Cerini, A.V. | WDD.
 235 |        | Chalkley, J. | t. 8. F. Coy., Eng. Apptd. Dr. K. In
    |        |                    | A., Fransa, 25/9/17.
1157 | Bgr.    | Chaloner, D. | Wdd., 1915.
  30 |        Chamberlain, P. | Ptd. Sgt. WDD.
 261 |        Chamberlin, B. G. S. | WDD.
1187 |        | Chandler, S.A. |
 236 |        Chapman, F. B. | Ptd. Cpl. Wds., Fransa, 4/3/17.
 960 |        CHAPMAN, W.E. |
 404 |        Chappell, W. | Ptd. Sgt. WDD.
 611 |        Charlton, R.L. | Pioneer. T. ila 2. pnr. Bn., 13/3/16.
 405 | Dr.     | Chipper, G. | t. 2. div. Sig. Coy., 12/8/15.
 250 |        | Chorlton, O. | Ptd. Sgt. Yanlışlıkla öldürüldü, Fransa,
    |        |                    | 17/10/18.
 609 |        | Christensen, H. | t. 2. div. HQRS., 16/8/15.
 402 |        | Christie, J. R. | Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ. K., A., Fransa,
    |        |                    | 3/10/18.
 820 |        | Churchard, A. | D. Wds., Fransa, 29/7/16.
 828 |        | Claires, G.C. | Ptd. Cpl.
 610 |        Clark, A.W. | Ptd C.S.M. WDD. Ment. Sevkiyatlarda.
    |        |                    | _D.c.m._
  32 |        Clark, C.C. |
1063 |        Clayton, A.L. | Apptd. Dr.
 409 |        Clayton, E. |
  33 | Bgr.    Clayton, W. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
 257 |        Cleaver, H. | Wdd., 1915.
1144 |        Clegg, P.J. | t. 11. Bn., 24/1/16. Ptd. L. Sgt.
    |        |                    | WDD.
 775 |        Clifton, G.L.C. | t. 2. div. Sig. Coy., 12/8/15.
    |        |                    | Daha sonra Kraliyet Uçan Kolordu. Ptd.
    |        |                    | Lieut.
 248 |        | Cobbold, B.W. |
  34 |        | Coburn, A.P. | Apptd. 2. Lieut., 7/4/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 4 OCC. Ment. Sevkiyatlarda. _M.C._
 258 |        | Cockroft, R. |
 818 |        | Coe, L.A. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 238 | Bgr.    | Colgate, O. | K. A., Gelibolu, 16/9/15.
  35 |        | Coll, J. | D. Ill., Denizde, 25/9/15.
1163 |        Collett, L.E. | Ptd. Personel Sgt.
  36 |        | Collins, A.S. | d. Wds., Fransa, 4/5/17.
  37 |        Collins, C.P. H. |
 603 |        Collins, F.W. | Avustralya'ya geçersiz kıldı, 25/9/15.
    |        |                    | Geri döndü ve T. 59. Bn., 8/10/16. K.
    |        |                    A., Fransa, 11/5/17.
 265 |        | Collins, P. | WDD.
 263 |        Compston, W. | t. 10. L.H., 23/10/16. Apptd. Dr.
 401 | Cpl.    Congdon, F.H. A. | t. 7. L.T.M. Bty., 22/4/16. WDD.
 403 |        Connor, E. | d. Ill., Malta, 7/11/15.
1022 |        Connor, J. |
 237 |        Connor, T. | T. 2. div. HQRS., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr.
 249 |        Conway, E. | Ptd. L/cpl. K., A., Belçika, 2/10/17.
 406 |        | Cook, F. R. | Ptd. L/cpl. WDD.
1072 |        | Cooke, M.L. | WDD.
 606 |        | Coolahan, A. | Reg. Sig. Ptd. Sgt. D. of Wds., Fransa,
    |        |                    9/11/17.
 252 |        | Coombe, H.J. | T. 51. Bn., 2/4/16. WDD.
1055 |        | Coomer, D.C. | Ptd. L/cpl. WDD.
  38 | Cpl.    | Cooper, A.S. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 29/7/16.
 246 |        | Cooper, G.B. | ST. Taşıyıcı. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 605 |        Cooper, H.W. | WDD. _D.C.M._
 255 |        COPE, H.J. | Ptd. Cpl. WDD.
 264 |        | Copley, N. | st. Taşıyıcı. D. Ill., Denizde, 1/11/15.
 262 |        | Coppard, S. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
1198 |        Corbett, C.W. | T. 7. L.T.M. Bty., 6/4/16. WDD.
 247 |        Cordierr, C.W. V. |
 786 | Sgt.    | Corr, O. R. | Invalided, 1915.
1086 |        | Cottingham, D. | t. 7. M.G. Coy., 11/8/16. _M.M._
    |        |                    | D. Wds., Fransa, 26/3/17.
  40 |        | Couchman, R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 822 |        | Coulter, F.C. L. |
 821 |        | Coulter, L. T. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
  41 |        | Counihan, G. | WDD.
 819 |        Courtney, M.J. | WDD.
 798 | C.S.M.  | Kuzenler, H. M. |
 251 |        | Cowell, A.W. | d. Wds., Fransa, 12/8/18.
 253 |        | Cox, F. | Ptd. Sergt.-Shoemaker.
 823 |        | Cox, F. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 602 |        COX, H.C. |
  42 |        COX, J. | WDD.
 408 |        COX, J. |
  43 |        | Cox, L.D. | T. 7. L.T.M. Bty. 22/4/16. WDD.
1118 |        Crabb, G. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 239 |        | Craske, H. | Wdd. 3 Occ.
  44 |        Creighton, R.A. | WDD.
 241 |        | Crerar, W. | M. Gr. WDD. 1915.
 260 |        | Crofts, S. | Reg. Sig. Ptd. Cpl. WDD.
  45 |        | Crorkan, P. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  46 |        | Çapraz, A.E. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  47 |        | Çapraz, M. | Reg. Sig. Ptd. Sgt. WDD. _M.M._
 242 |        | Crouch, F. | t. 7. L.T.M. Bty. 19/4/16.
  48 |        | Crump, J. | WDD. 1915.
  49 |        | Cumming, H. A. | Ptd. L/cpl. WDD. 1915. K. A., Fransa, Fransa,
    |        |                    | 29/7/16.
 826 |        Cunningham, D.W. | D. Wds., Gelibolu, 24/11/15.
 243 |        Cunningham, P. | WDD. 1915. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
1178 |        Curran, A.W. | Reg. Sig. Apptd. 2. Lieut. 30/8/16.
    |        |                    | WDD. 2 Occ. Ment. Sevkiyatlarda.
 815 | Dr. | Curran, J. |
 919 |        Curtis, G. N. | Ptd. Cpl. K., A., Fransa, 10/6/18.
 254 |        Curwen, F.E. | d. Wds., Gelibolu, 21/9/15.
1070 |        Cutts, R.W. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16.
    |        |                    |
 271 |        Daines, A.C. C. |
1100 |        Dale, G.F. | K. A., Gelibolu, 19/9/15.
1046 |        Dalton, R. |
1095 |        | Davidson, J. S. | WDD.
  52 |        | Davies, A. | D. Wds., Fransa, 29/7/16.
 838 |        | Davies, E. S. T. | WDD. T. ila 2. M.G. Bn. 1/7/18.
 839 |        Dawkins, F.E. | Wdd. 1915
1114 | Sgt.    Dawson, W. T. | Apptd. 2. Lieut, 29/7/16. WDD.
 266 |        Deacon, H. S. |
 414 | Cpl.    Deering, J. B. | WDD.
 833 |        Deery, D. |
 834 |        Deery, G. | WDD. T. ila 4. M.G. Coy. 2/12/16.
 272 |        Delaporte, R. | K. A., Gelibolu, 16/9/15.
1023 |        De Lury, F.J. |
 830 |        Delury, W. | WDD. 1915.
1119 |        Dennison, R. | WDD. 1915. Wds., Fransa, 9/4/16.
 942 | Bgr.    DEVERELL, W. F. | T. 7. M.G. Coy 14/8/16. WDD.
 835 |        | Devine, A.F. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
  54 |        | Devine, M.J. | WDD.
 836 |        Dewar, F.L. | Ptd. L/cpl.
 613 |        Dickson, E. |
 831 |        Dixon, J. A. | t. 5. F. Coy, Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | DR
 832 |        Dobson, J. | Pioneer. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |        |                    | 12/8/15. Ptd. 2. cpl.
 267 |        | Dolbear, F. |
  55 |        Donaldson, H. | Ptd. Sgt. Wds., Fransa, 10/11/16.
 412 |        | Donaldson, N.F. | WDD. K., A., Belçika, 4/10/17.
 268 |        | Donovan, D. | WDD.
 614 |        Doran, J. |
  56 |        Doust, J. A. | WDD. 1915 ve 2. Occ.
1096 |        Dowdle, W. G. | t. 2. pnr. Bn. 12/3/16. Ptd. L/cpl.
1053 |        Drew, V.C. | D. Wds., Fransa, 3/6/16.
  57 |        | Drock, C.A. | d. Wds., Belçika, 23/9/17.
 617 |        | Drummond, W. | WDD. 2 Occ.
  58 |        Ducie, W.F. | Ptd. Armourer-Sergt. T. A. Orduya
    |        |                    | Ordnance Corps, 12/2/18, ancak kaldı
    |        |                    | BN'ye bağlı.
 794 | Cpl.    Ducksbury, J. H. | Ptd. Sgt.
 841 |        Ducrow, C. | WDD.
 842 |        | Dudley, A. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16.
  59 |        Duff, J. | K. A., Fransa, 29/5/16.
1193 |        Duff, R. | Pioneer. K., A., Gelibolu, 26/9/15.
 612 |        Duffield, A.F. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16.
 837 |        Duncanson, G. | Ptd. Sgt. WDD. Bahsedilen
    |        |                    | Savaş Dışişleri Sekreteri.
1080 |        Dunn, W. | t. 2. div. Sig. Coy. 1/12/15.
 996 |        Dunn, W.W. R. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 4/7/18.
 269 ​​|        Dunne, M. | Ptd. Cpl. _M.M._
  60 |        Dunphy, G.P. | WDD. 1915. K. A., Fransa, 29/5/16.
 270 |        Dunstan, S.A. | WDD. 1915. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
    |        |                    |
 989 |        Earl, A. | K. A., Gelibolu, 22/9/15.
 418 | Cpl.    | Eatough, J. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 28-29/7/16.
 274 |        | Ödem, F.W. |
 417 |        | Elliott, G.L. | t. 7. M.G. Coy. 14/9/16. Ptd.
    |        |                    | T/-cpl.
 275 |        Emery, A. | Apptd. 2. Lieut. 1/8/18. Ptd. Lieut.
 273 |        | Esmond, M.F. |
 619 |        | Etty, R. | Wdd. 1915 ve 2. Occ.
 416 |        | Evans, G. | Pioneer. WDD.
 844 |        | Evans, H. | WDD. 2 Occ. T., A.A.V.C. 31/7/17.
 415 |        | Evans, H.J. |
  61 |        | ELDIS, G. R. | WDD.
    |        |                    |
  62 |        | FAGAN, J. M. | WDD.
 625 |        | Fairhead, L.C. | T. 7. M.G. Coy. 13/11/16. K. A.,
    |        |                    | Belçika, 3-10-17.
1155 |        | Fairweather, C.L. | T. I.C. Kolordu 1/2/16. Ptd. T/-sgt.
1128 |        | Falkner, E. | t. I.C. Kolordu 1/2/16. WDD. Ptd. Sgt.
 422 |        | Çiftçi, H. | Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ. _D.C.M._
 421 |        | Çiftçi, L. |
 621 |        | Çiftçi, L. | K. A., Fransa 4-6/8/16.
  63 |        | Farris, E. T. | WDD. K. A., Fransa, 19/5/18.
 622 |        | Farris, R.P. | WDD. 2 Occ. _D.C.M._
 932 | Sgt.    | Faulkner, M.L. | Transport-Sergt.
 424 |        | Fawkner, E. |
 279 |        | Felton, F. |
 969 |        | Fenn, C.C. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16.
  64 |        | Ferris, D. | k. A., Fransa, 29/7/16.
 479 | Sgt.    Field, C.R. | _See_ Ek "E."
 845 |        | Fingland, G. | K. A., Fransa, 10/6/18.
 276 |        | Firby, T. |
 951 |        | Fitzgerald, M. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16.
 846 | Dr.     | Fitzpatrick, J.J. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa, 16-18/11/16.
 623 |        | Fitzpatrick. M. M. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd.
    |        |                    | Sgt. WDD. _M.M._
 928 | Dr.     | Flanagan, W.E. | Ptd. Cpl.
 277 |        Fleming, B. G. | Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
  66 |        | Fleming, R. |
 805 | Sgt.    | Fletcher, P.H. | WDD.
 847 | Sgt.    | Çiçek, C.C. | Apptd. 2. Lieut. 16/8/16. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 2 Occ.
 620 |        | Floyd, J. G. | T. Aust'a. Provo. Kolordu 12/1/18. Ptd.
    |        |                    | E.R. 2. cpl. WDD. 1915 ve 2. Occ.
 420 |        | Folland, G. | WDD. 2 Occ. Avustralya'ya geçersiz
    |        |                    | 29/2/16. 19/2/17 yeniden katıldı.
 938 |        Ford, G. H. | A.A.M.C. Detay. T. A.A. Pay Kolordu
    |        |                    | 29/2/16.
 624 |        | Ford, J.E. | t. 30. A.A.S.C. 14/3/17.
 390 | dr.     | Foster, G. | WDD.
1186 |        | Foster, H. M. |
 795 | Sgt.    | Foster, M.J. | t. 7. L.T.M. Bty. 22/4/16. Apptd.
    |        |                    | 2. Lieut. 31/1/18. Ptd. Lieut.
 977 |        | Fox, F.H. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
  67 |        | Francklyn, C. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1098 |        | Franco, H.A. | WDD. 1915. _M.M._ ve _serbian
    |        |                    | Gümüş madalya_. D. Of Ill., Fransa,
    |        |                    | 16/2/18.
  68 |        | Frank, J.C. | t. 5. Bn. WDD.
 278 |        | Franklin, T. |
1205 |        | Fraser, D. | t. 8. F. Coy., Eng. Ptd. Uzak. Sgt.
1194 |        | Frayne, C.S. |
1105 |        | Freeman, J. R. | WDD. 1915. T. Kolordu 1/2/16.
 997 |        | Fuller, F. G. | A.A.M.C. Detay. Ptd. L/sgt.
  69 | L/Cpl.  | Fulton, W.J. |
    |        |                    |
 857 |        | Gallagher, J. | Wdd. 1915.
 426 |        Galway, J. |
1190 |        Gardiner, A.W. G. |
 281 |        Gardner, J. | WDD. 4 OCC.
 859 |        | Garrity, H.W. | K. A., Fransa, 3/5/17.
 851 |        Garsden, W. |
 782 | Sgt.    | Garth, T.J. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
1005 | R.S.M.  |
  71 |        Gibbons, A.R. | Ptd. Cpl. Wds., Fransa, 14/10/16.
 855 |        | Gibbons, L.W. | WDD. 1915.
 627 |        Gibson, E.T. | t. 7. F. Coy., Müh., 7/3/16. D.
    |        |                    Wds., Fransa, 2/8/16.
  72 |        Gibson, W. | Ptd. R.Q.M.S. Ment. Sevkiyatlarda.
1094 |        | Gillett, E.A. |
 429 |        Gipp, R. |
 849 |        Girvan, J. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 26/3/17.
 850 |        | Gleeson, A.J. | WDD. 2 Occ.
 856 |        | Gleeson, D. |
 854 | Cpl.    | Gleeson, M.W. | Wdd. 1915. Wds., Belçika,
    |        |                    | 5/10/17.
  73 |        | Glover, J. A. | t. 7. L.T.M. Bty., 22/4/16. Yeniden katıldı
    |        |                    | 30/10/16. WDD. 2 Occ.
1050 |        | Gobey, C.N. | WDD. T. ila 2. M.G. Bn. 23/3/18.
1056 | Bgr.    | Godfrey, G.A. T. |
 282 |        | Goffin, J. | T. 2. pnr. Bn. 16/3/16. Ptd. Sgt.
    |        |                    | _M.s.m_
1182 |        | Goodall, J.S. |
 285 |        | Goodfield, W. | WDD. 1915. Wds., Fransa, 22/5/17.
 432 |        | Goodlet, J. T. | Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
1104 |        Gordon, J. | Wdd. 2 Occ.
1049 |        | Gordon, W. | WDD.
 289 |        | Goullet, E. |
 912 |        Graham, C.G. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16. |        |                    | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 5/2/17.
 778 | C.Q.M.S. | Graham, N. | Apptd. 2. Lieut. 24/1/17. T. ila 7.
    |        |                    | L.T.M. Bty. Ptd. Lieut. _M.C._
 428 |        Graham, R.T. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1004 | Sgt.    Graham, T.R. | Çavuş Cook.
 425 | Cpl.    | Gramkie, F.J. | T. A. Ordu Posta Kolordusu'na, 5/8/18.
 287 |        Granger, W. G. R. | Ptd. Cpl. K., A., Belçika, 2/11/17.
 438 |        Greay, H. | Ptd. L/sgt. K. A., Fransa, 29/7/16.
 961 |        Greay, S. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 286 | Sgt.    Green, A.T. V. | WDD.
  74 |        Green, G.D. | WDD. T. - 48. Bn., 25/4/16.
  75 |        Green, J. T. W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1170 |        Green, W.E. | WDD. 1915.
 853 |        Green, W. G. | t. 7. L.T.M. Bty., 2/12/16. WDD. 2
    |        |                    | OCC.
 852 |        | Greene, G.A. | WDD.
  76 |        | Greenwood, H.W. | T. 7. M.G. Coy., 3/3/16. K. A.,
    |        |                    | Belçika, 20/9/17.
 283 |        Gregson, J. A. | Apptd. 2. Lieut., 3/1/19. Ptd. Lieut.
 985 |        Gresham, J.D. | d. Ill., Mısır, 22/11/15.
 628 |        | Guidera, E. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 779 | C.Q.M.S. | Gunn, J. R. | Apptd. Hon. Lieut. ve çeyrek yöneticisi.
    |        |                    | 2/6/16. Ptd. Hon. Kaptan. _O.B.E._
 848 |        Gunson, J. | WDD. Geçersiz Şubat 1916. Yeniden katıldı
    |        |                    | 18/1/17.
    |        |                    |
 448 |        | Hadden, W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  77 |        Haines, J. F. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 964 |        Hale, H. G. | WDD. 1915. K. A., Fransa, 5-6/8/16.
  78 |        Hale, W.W. A. ​​| t. 7. L.T.M. Bty., 19/4/16. WDD.
1168 |        Haley, D. | d. Ill., Mısır, 26/4/16.
 873 |        Hall, B. | Ptd. Sgt. WDD.
  79 |        Hall, J. | t. 7'ye. L.T.M. Bty., 21/12/16. Ptd.
    |        |                    | Cpl. WDD. _D.C.M._
1024 |        | Hamilton, J. |
 309 |        Hamley, J. V. | Reg. Sig. Ptd. Cpl.
  80 | Cpl.    Hammond, M. G. | Apptd. 2. Lieut., 29/7/16. Ptd.
    |        |                    | Kaptan. Ment. Sevkiyatlarda. _M.M. M.C.
    |        |                    | ve bar_. WDD. 2 Occ. D. of Wds.,
    |        |                    | Fransa, 14/6/18.
 862 | Sgt.    Hanlin, R.A. | Apptd. 2. Lieut., 18/12/16. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 2 Occ.
 863 |        Hann, H. N. | T. 31. Bn. Ptd. C.Q.M.S.
 905 | Dr.     Hansen, F. N. |
  81 |        | Hardey, J. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa 29/7/16.
1195 |        | Hardwick, R.W. G. | Apptd. 2. Lieut., 16/8/16. Ptd. Kaptan.
    |        |                    | WDD.
1139 |        Harman, J.J. | Avustralya'ya geçersiz kılındı, 31/8/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. ila 1. pnr. Bn., 7/9/16. K. A.,
    |        |                    | Belçika, 21/9/17.
 914 | Dr.     | Harmour, H. | t. I.C. Kolordu, 1/2/16. Ptd.
    |        |                    | Farrier-sgt.
 642 |        Harris, H.E. | Ptd. L/sgt, wdd. 2 Occ.
 870 |        Harris, H. M. | t. 15. M.G. Coy., 27/5/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 3/5/18.
 986 | Bgr.    Harrison, C.L. E. |
  83 |        Harrison, J. |
 101 |        Harrison, J. | Ptd. C.Q.M.S.
 439 |        Harrison, J.L. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
1173 |        Harrison, M. | Ptd. Cpl.
 864 | Dr.     Hart, G.J. | t. 7. L.T.M. Bty., 22/4/16. WDD.
  84 | Cpl.    Harvey, H. K. de W. | Ptd. L/cpl. T. - 7. M.G. Coy., 3/3/16.
    |        |                    | K. A., Fransa, 25/4/16.
 874 |        Hassard, R. | st. Taşıyıcı. WDD.
 303 |        | Hatfield, H. | WDD.
1120 |        | Hatton, F.E. | t. 7. M.G. Coy., 3/3/16. WDD. 640 |        Hawkins, E. | WDD. 2 Occ.
1153 | Cpl.    Hawley, C.K. | d. Wds., Gelibolu, 23/9/15.
 898 |        Hawtin, V. V. | Reg. Sig. Ptd. Cpl. WDD.
 454 |        | Haydock, R. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy., 3/3/16.
    |        |                    | Apptd. 2. Lieut., 7/11/17. Ptd. Lieut.
 290 |        | Hayes, E.T. | Ptd. L/cpl. WDD. T. diş birimine,
    |        |                    A.A.M.C. 20/8/18.
 643 |        | Hayes, H.A. | T. 32. Bn., 6/4/16. Ptd. Sgt. WDD.
 310 |        | Hayes, J. F. | WDD. 1915.
1180 |        | Hayton, A.N. | Reg. Sig. T. Ordu Ücreti Kolordu. Ptd.
    |        |                    | Cpl.
 871 |        | Hayward, W. | Ptd. Cpl. WDD. 3 Occ.
  85 |        | Hazlitt, C.J. | Reg. Sig. T. ila 11. Bn., 25/1/16.
 301 |        Head, W. | Ptd. Sgt. WDD.
 445 |        Heaney, M.J. | WDD. T. - 3. M.G. Bn., 13/4/18.
 657 |        | Hearne, C.R. | T. 7. M.G. Coy., 3/3/16. Apptd. 2.
    |        |                    | Lieut., 16/8/16. Ptd. Lieut. WDD.
1011 |        | Doyurucu, H. | Geçersiz 1915. 44. Bn.,
    |        |                    | 1916. Apptd. 2. Lieut., 1/3/18. Ptd.
    |        |                    | Lieut.
 291 |        Heasman, F. | K. A., Belçika'da, 26/9/17.
  87 |        Hedgley, A.E. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 954 |        | Yükseklik, H.L. | D. Wds., Gelibolu, 14/9/15.
1138 |        Henderson, A.M. |
 639 |        Henderson, C.A. | t. I.C. Kolordu, 30/1/16.
 983 |        Henderson, J. N. |
  88 |        Hendrick, T.J. | Ptd. Sgt. _M.M._
 447 |        Hendry, C. | WDD. K. A., Fransa, 14/6/18.
 302 |        Henson, M. | K. A., Fransa, 29/7/16.
  89 |        | Herbert, H. R. | WDD.
 903 | Dr.     Herdsman, W.E. | Wdd.
 878 |        Hewitt, A.C. S. | Avustralya'ya geçersiz kıldı, 2/9/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. ila 5. Bn. WDD. 2 Occ.
 294 |        Hewson, W.A. |
 442 |        Hicks, E. | K. A., Fransa, 16/11/16.
 865 |        Hicks, V.C. | K. A., Fransa, 29/8/18.
 443 |        | Hilder, W. | t. 2. M.G. Bn., 12/4/18. WDD. 1915
    |        |                    | ve 2 occ.
  90 |        | Hill, A. N. | t. I.C. Kolordu, 1/2/16. Apptd. 2.
    |        |                    | Lieut. 14. Hafif At, 4/1/19. Ptd.
    |        |                    | Lieut. _M.M._
  91 |        Hill, L.L. | WDD.
  92 |        | Hilliard, J. | Wdd.
 441 |        | Hitchcock, H. |
 452 |        | Hobbs, F. | Geçersiz 3/1/16. 16. ile döndü
    |        |                    | Rfts. 4/3/17. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
 451 |        Hobbs, J. | WDD. 3 Occ. K. A., Fransa, 29/8/18.
1183 | Sgt.    Hocking, W.J. | Sergt.-Drummer. WDD.
 861 |        Hodder, G. | K. A., Gelibolu, 2/12/15.
 308 |        Hodgson, J. | Ptd. Sgt. K., A., Gelibolu, 22/9/15.
 102 |        Hodgson, T.W. | WDD. 1915. T. Kolordu. 1/2/16.
 948 |        Holden, J.W. | A.A.M.C. Detay. WDD. 2 Occ.
  94 |        | Holford, R.G. | T. 15. A.A.S.C., 15/11/15. Ptd. Cpl.
 295 |        | Holland, J. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd. Sgt.
 633 |        Holmes, H. H. | Reg. Sig. K. A., Fransa, 4-6/8/16.
  95 |        Hood, A. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
  96 |        | Hopkins, J. | Apptd. 2. Lieut. 9/12/16. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 2 Occ. Ment. Sevkiyatlarda.
    |        |                    | _M.m._
 298 |        | Horrocks, E.J. | D. Wds., Gelibolu, 18/9/15.
 292 |        | Horrocks, S.H. | Ptd. Cpl. D. WDS. esir iken
    |        |                    Savaş, Almanya, 2/8/16.
1060 |        Hortin, J.C. | d. Wds., Fransa, 10/8/16.
 781 |        Horton, E.W. | st. Taşıyıcı. WDD.
1203 |        Howes, A.H. W. | WDD. 1915. T. - 2. Pnr. Bn. D. ile ilgili
    |        |                    | Wds., Fransa, 4/8/16.
 293 |        | Howieson, G. |
 876 |        | Huckstep, V. | WDD.
 638 |        Huddleston, J. |
  97 |        Hudson, F.E.J. | WDD.
  98 |        | Hull, R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 860 |        | Hulls, A.H. | T. 2. pnr. Bn., 3/5/16. K. A.
    |        |                    | Fransa, 29/7/16.
1199 |        Humberstone, H. | WDD.
  99 |        Hume, R. |
 866 |        Humphreys, W.J. | WDD. 2 Occ.
 305 |        Hunt, E.R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 904 | Dr.     Hunt, J. | WDD.
 446 |        Hunter, R. | t. 1. div. Sig. Coy., 16/3/16.
 300 |        Hurst, W.W. | Pioneer.
1025 |        | Hutchins, A. | t. 48. Bn., 28/4/16.
 307 |        Hutchins, C. | WDD.
1068 |        | Hutchinson, H. | WDD.
 634 |        Hutchinson, H. V. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 299 | Cpl.    | Hyde, W. | d. Wds., Denizde, 18/9/15.
 100 |        Hyman, J. |
 306 |        Hynes, N. | d. Wds., Gelibolu, 6/11/15.
    |        |                    |
 311 |        | Illing, W. G. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 879 |        | Innes, G.W. R. | t. 2. M.G. Bn. 30/3/18. WDD. 2 Occ.
 644 |        | Iveson, C. | Wdd.
    |        |                    |
 880 |        Jackson, J.W. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
1172 |        Jackson, T. | WDD. 1915. Apptd. Dr.
 953 |        Jacobsen, C. | WDD. 1915. T. ila 51. Bn. 3/4/16. D.
    |        |                    | Wds., Mısır, 12/5/16.
1129 |        Jacques, C. | t. 7. M.G. Coy, 3/3/16. WDD.
1202 |        James, C.A. C. | d. Wds., Fransa, 27/2/17.
1074 |        Jamson, J. | Ptd. Sgt.
 457 |        Jeffery. C. H. |
1052 |        Jeffery, W. T. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 312 |        Jerry, A. | Apptd. 2. Lieut. 23/10/16. _M.M._
    |        |                    | D. WDS. Fransa, 26/3/17.
 316 |        | Job, P.F. | Avustralya'ya geçti 2/9/15.
 645 |        John, J. | WDD. 1915, K. A., Fransa, 29/7/16.
 317 |        Johnson, F. |
 881 |        Johnson, K.L. | Apptd. 2. Lieut. 25/1/17. T. - 16.
    |        |                    | Bn. Ptd. Lieut. WDD.
 882 |        Johnson, R.A. | k. A., Fransa, 4-6/8/16.
 313 |        Johnston, R. | Ptd. C.Q.M.S. WDD.
 885 |        Johnston, S. | Apptd. Dr. WDD.
1092 |        | Johnstone, W.A. | t. 2. pnr. Bn. 13/3/16. Ptd.
    |        |                    C.Q.M.S.
 456 |        Jones, A.W. | T. 47. Bn. 4/5/16.
 884 |        Jones, G.B. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr. _M.M._
 314 |        Jones, H. S. | Ptd. Cpl. WDD. 1915 ve 2. Occ.
 103 |        Jones, J. |
 777 | C.Q.M.S. | Jones, S. | Apptd. Hon. Lieut. ve çeyrek yöneticisi,
    |        |                    | 8/11/17. İki kez ment. Sevkiyatlarda.
 104 |        Jones, W.P. | Ptd. C.S.M. D. of Wds., Fransa,
    |        |                    | 12/11/16.
 883 |        | Joyce, C. | WDD.
    |        |                    |
1146 |        | Kahan, H. K. | Reg. Sig.
1175 | Dr.     | Kay, A. | t. 7. M.G. Coy. 13/11/16.
 788 | Sgt.    | Keay, R.E. |
 926 | Cpl.    | Keefe, H.R. | A.A.M.C. Detay. Ptd. L/sgt. T. ila 7.
    |        |                    | Fld. Amb. 29/9/16.
 322 |        | Keelan, M. |
 324 |        | Keeley, W.J. | Ptd. Sgt. WDD. _M.M._
 988 |        | Kelley, B. | Ptd. Sgt. K. A. Fransa'da, 10/6/18.
 647 |        | Kelly, A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 320 |        | Kelly, J. |
 318 |        | Kelly, J.J. |
1188 |        | Kelly, R. |
1625 |        | Kendall, F. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr.
1010 | Sgt.    | Kennedy, G.F. | K. A., Fransa, 20/9/17.
 887 |        | Kennon, A. | Ptd. Cpl. K., A., Gelibolu, 5/10/15.
 319 |        | Kenny, W. |
 323 |        | Kent, G.A. | K. A., Fransa, 1/6/18.
 105 |        | Kenyon, J. H. |
 462 |        | Kerr, J. |
 889 |        | Keyte, T. N. | T. H.T.M. Bty., 22/5/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 26/5/16.
 321 |        | Kidner, A.W. | T. A.A.M.C. 28/10/17.
 463 |        | King, C.F. | WDD. 2 Occ.
 106 |        | King, G.A. |
 461 | Cpl.    King, H.C. | _See_ Ek E.
 888 |        | Kingman, G. | WDD.
1112 |        | Kingsbury, P.F. | t. 2. pnr. Bn. 10/3/16.
 978 |        | Kingsbury, V.E. | Ptd. L/cpl.
1162 |        | Kinshela, I. W. | Wdd.
 107 |        | Knapp, J.L. | M.gr. D. Of Ill., Mısır, 12/11/15.
 108 |        | Knapp, M.S. | M.gr. Ptd. L/cpl. K., A., Fransa,
    |        |                    | 29/7/16.
 646 |        | Kolby, R.A. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy., 20/5/17.
    |        |                    |
 915 | Dr.     | Lafferty, W. | WDD.
 918 |        | Lamb, E.A. | M.O. Düzenli. T. ila 7. fld. Amb.
 325 |        | Lamb, W.L. | t. 2. pnr. Bn., 13/3/16. Apptd. Dr.
1001 | Cpl.    | Lang, J.R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 109 |        Langridge, H.W. | Ptd. T/-sgt. WDD.
 110 |        | Langridge, J. H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 653 |        | Langton, S.A. | M.gr. WDD. 1915. T. - 7. M.G. Coy.,
    |        |                    | 3/3/16. Apptd. 2. Lieut. 23/10/16. Ptd.
    |        |                    | Lieut.
 111 | Cpl.    Lanyon, R.J. | Apptd. 2. Lieut., 7/4/17. WDD. 2 Occ.
    |        |                    | K. A., Fransa, 3/5/17.
 112 |        | Latham, A. |
 652 |        Latham, R.J. C. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 330 |        | Lauder, J. |
 113 |        | Çim, H. D. | WDD.
 326 |        | Lawrence, A. | t. 2. pnr. Bn., 14/3/16. WDD. 2 Occ.
1176 | Bgr.    | Lawrence, J. |
 327 |        Lawson, A. | WDD. 1915.
 920 | Bgr.    Lawson, R. | t. 2. M.G. Bn., 23/3/18.
 467 |        | Leaver, W. A. ​​| Apptd. 2. Lieut., 27/12/16. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. _M.M., M.C._
 908 | Dr.     | Lebovetz, E. | t. I.C. Kolordu, 1/2/16. WDD.
1208 |        | Lee, G.C. | D. Ill., İngiltere, 31/10/15.
 466 |        | Lee, J. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15.
 891 |        | Leggett, H. | Reg. Sig. Ptd. T/-sgt.
1078 | Bgr.    | Lenegan, J.W. | T. 2. div. Sig. Coy., 12/8/15.
    |        |                    | _M.m._
 806 |        | Lester, E.C. |
 328 |        | Lester, V. | t. A.A.S.C., 14/6/17.
 114 |        | Levy, F. | t. I.C. Kolordu, 31/1/16. Ptd. L/cpl.
    |        |                    | K. A., Filistin, 19/4/17.
 115 |        | Lewis, C.S. | WDD. 1915. T. - 7. M.G. Coy. D.
    |        |                    Wds., Fransa, 14/8/16.
 925 | Sgt.    Lewis, L.C. | Armourer-Sergt. WDD. A.army'ye T.
    |        |                    | Ordnance Corps, 11/5/18.
 890 | Dr.     | Leyshon, W.E. | WDD.
 332 |        | Linden, G. | st. Taşıyıcı. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 893 |        | Long, R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1207 |        | Longmore, T. | K. A., Fransa, 16-18/11/16.
 651 |        | Longson, E. | t. 7. F. Coy., Müh., 7/3/16. WDD.
 774 |        | Lukin, L.R. | Ptd. Cpl. WDD. K., A., Fransa, 10/6/18.
 329 |        | Lunnon, W.E. | Apptd. Dr. T. - 7. M.G. Coy., 12/9/16.
 116 |        | Lyden, W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
    |        |                    |
 737 |        McArdell, L.C. | M.gr. Geçersiz 11/4/16.
1130 |        | McAuliffe, D. | t. 7. L.T.M. Bty. 1916. Ptd. Cpl.
    |        |                    | _M.M. ve bar_. D. of Wds., Fransa,
    |        |                    | 12/3/17.
1093 |        | McCabe, M. | T. I.C. Kolordu 1/2/16. Ptd. T/-cpl.
 738 |        | McCaig, C. |
 739 |        | McCaig, C. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1211 |        | McCarthy, J.P. | t. 51. Bn. 2/4/16.
 131 | l/cpl.  | McCarthy, M. | K. A., Fransa, 21/5/18.
 901 |        McCleery, R.L. | Reg. Sig. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |        |                    | 14/3/16. Ptd. E.R. Sgt.
1062 |        | McColl, A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 671 |        | McCooke, D. | t. 2. F. Coy., Eng., 16/3/16.
 489 |        McCorry, J. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 482 |        McDonald, A. | WDD. 1915. Apptd. Dr.
 894 |        | MacDonald, B. M. | Apptd. 2. Lieut. 22/10/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 2 Occ.
 132 |        | McDonald, D. | t. H.T.M. Bty. 11/6/16. Ptd.
    |        |                    | Bombardier. WDD.
 341 |        | McDonald, D. |
 334 |        | McDonald, F.R. |
 133 |        | McDonald, J. A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 343 |        | McDonald, W. | t. Ordu Kolordu Mühimmat Parkına
    |        |                    | 19/11/15.
 483 |        McDonnell, F.L. | Ptd. T/-cpl. WDD.
 339 |        | McDowall, J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1027 |        | McEnroe, F. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 335 |        Mcerlain, J. | Ptd. L/cpl. Geçersiz 4/8/15.
 742 |        McEvoy, A. | Ptd. L/cpl. K., A., Fransa,
    |        |                    | 16-18/11/16.
1101 |        McGavin, C.G. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ. T. diş birimine,
    |        |                    A.A.M.C., 30/10/18.
 134 | Dr.     | McGeachie, D. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1122 |        | McGill, W.P. | K. A., Gelibolu, 22/9/15.
1028 |        | McGinnis, A. |
 336 |        | McGrath, T. |
1082 |        | McGregor, C. |
1029 |        | McGregor, F.A. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
1178 |        | McIntosh, W. | Ptd. Sgt. K., A., Belçika, 28/9/17.
 968 |        | McIntyre, D.H. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 337 | Sgt.    | McIntyre, J. | _See_ Ek E.
1115 | Sgt.    | McIntyre, K. M. G. | Apptd. 2. Lieut. 16/8/16. Ptd. Kaptan.
    |        |                    | WDD. _M.C._
 672 |        | McIntyre, P. | WDD. 2 Occ.
1201 |        | McKail, C. | t. 7. M.G. Coy., 3/3/16. Ptd. L/sgt.
1192 |        | McKay, D. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16.
 660 |        Mackay, D. McK.     | Pioneer. Wds.
 743 | Sgt.    | Mackay, S. |
 744 |        | McKenzie, A. | d. Wds., Mısır, 30/11/15.
 344 |        | MacLean, J. | WDD. 1915 ve 2. Occ.
 945 |        | McLeod, D.D. | K. A., Fransa, 7/6/16.
 484 |        | McLeod, J. | Wdd. 2 Occ.
 135 | Bgr.    McLernon, J. L. | WDD. 1915 ve 2. Occ.
 488 |        | McMahon, P. | Ptd. L/cpl.
1131 |        | McMahon, P. |
1077 |        McMillan, N.A. | Invalided, 1915.
 922 |        | McMorrow, P.C. | WDD.
 994 |        | McNamara, J. | D. Wds., Gelibolu, 3/10/15.
 747 |        | McNulty, H.R. |
 136 |        | McQueen, W. |
 666 |        | Macrae, A.W. | WDD. 1915. T. - 2. Pnr. Bn. Ptd. Sgt.
    |        |                    | WDD. 2. Occ.
 477 |        | Madden, J.W. | Ptd. L/cpl. WDD. 1915.
 931 |        | Malatzky, L. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd.
    |        |                    | Cpl. WDD. 2 Occ.
 658 |        Mandelzon, H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1088 |        | Mann, J. H. | Ptd. L/cpl. WDD.
1196 |        Manson, G. | Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
 118 |        | Marquand, C.J. | t. 51. Bn. 2/4/16.
 965 |        Marshall, J.C. |
 119 |        Marshall, L.W. | Ptd. Sgt. WDD.
 345 |        Marshall, W. | WDD. 1915.
 120 | Dr.     | Marsland, J.C. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
1121 |        | Martin, D. | Apptd. 2. Lieut. 1/5/17. Ptd. Lieut. |        |                    | WDD.
 121 |        | Martin, G.E. | t. 32. Bn. 6/4/16. Apptd. 2. Lieut.
    |        |                    | 1/6/18. Ptd. Lieut. WDD. 2 Occ.
 478 |        | Martin, H. | t. 7. M.G. Coy. 13/11/16. Apptd. Dr.
 122 |        | Martin, J. M. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 895 |        | Mason, H. | K. A., Fransa, 24/6/16.
 897 |        Mason, R. |
 349 |        | Mathers, J. E. | d. Wds., İngiltere, 12/10/16.
 668 |        Matson, R.P. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Yeniden katıldı Bn.
    |        |                    | 24/12/16. Wds., Belçika, 20/9/17.
 123 |        | Mawdesley, P.E. J. |
1090 |        | Mayıs, H. |
 346 |        | Mayger, S. | t. 2. pnr. Bn. 9/3/16. PTD Cpl.
 896 | Dr.     | Mayger, W.J. | WDD. K. A., Fransa, 18/4/18.
 572 |        Mead, F. M. A. | WDD. 1915.
1102 |        Meagher, E.J. G. | WDD. K., A., Belçika, 4/10/17.
 573 |        | Melsom, A. | Pioneer. Ptd. Sgt. Ment. Sevkiyatlarda.
1135 | Sgt.    Melville, B.W. G. | Ptd. C.S.M. K., A., Belçika, 20/9/17.
 124 |        | Merrick, J. | K. A., Gelibolu. 30/9/15.
 661 | Cpl.    Metcalfe, W. M. |
 471 | Dr.     | Mewha, J. | Ptd. Cpl.
 574 |        | Mighall, R. | Ptd. Cpl. T. ila 2. M.G. Bn. 20/3/18.
 966 |        | Milburn, J. | WDD.
1141 |        Mill, W.L. S. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 355 | Dr.     | Millea, A. G. | Ptd. L/cpl. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16.
 353 |        | Milligan, D. | t. 51. Bn., 2/4/16.
 127 |        Mills, A. |
 472 |        Mills, O. | Wdd.
 354 |        | Milner, G. |
 128 |        | Milroy, M.R. | T. 32. Bn. 6/4/16. WDD. 2 Occ.
 933 |        | Minchin, H. D'E.    | Ptd. Cpl.
 473 |        | Mineter, M. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 5/8/16.
1091 |        Minett, W.H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1185 |        | Mitchell, F. T. | WDD. 1915 ve 2. Occ.
 656 |        Mitchell, T.P. | WDD. 1915 ve 2 Occ. Daha sonra.
 999 |        | Molloy, H. | st. Taşıyıcı. Ptd. Cpl. _D.C.M._
 350 |        | Moloney, J. V. | WDD.
 662 |        Monck, E.C. | Ptd. A/sgt. WDD. 1915 ve 2. Occ.
1136 |        | Monger, F.E. |
 577 |        Moore, G. | WDD. 1915. T. - 7. M.G. Coy. 11/8/16,
    |        |                    ve Avustralya Uçan Kolordu 27/8/17.
    |        |                    | Ptd. A/sgt.
1066 |        Moore, H.J. | WDD.
 357 |        Moore, J.J. |
 347 |        | Moore, W. | t. 1. pnr. Bn. 9/3/16. WDD.
 352 |        Moore, W.J. | WDD.
 129 |        | Morey, L. | Ptd. L/cpl. WDD.
 356 | Cpl.    | Morris, H. | Ptd. Sgt. K., A., Fransa, 1/6/18.
 469 |        Morrison, J. | st. Bearer, Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 578 |        | Mortimer, F. | Ptd. E.R. Sgt.
 944 |        Morton, L.J. | t. 27 Bn. WDD. 2 Occ.
 655 |        Mountjoy, C. | Geçersiz 31/8/15.
 654 |        | Mountjoy, R.C.      | Apptd. Dr.
 663 |        | Moxham, J. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr.
 348 |        | Moyle, E.T. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
1151 |        Mullen, C.G. | Ptd. Cpl. WDD.
1111 |        Munro, N.A. | K. A., Gelibolu, 16/12/16.
1161 |        | Murdock, A. | Ptd. L/cpl. T. ila 5. F. Coy., Eng.,
    |        |                    | 11/3/16.
 909 | Dr.     Murray, C. G. | WDD. 2 Occ.
 940 | Bgr.    Murray, H.J. | WDD. 1915. T. ila 10. Hafif At
    |        |                    | 10/6/16. WDD. 2. Occ.
 902 |        Murray, S. | Reg. Sig. WDD.
    |        |                    |
1059 |        Naughton, R.D. |
 492 |        | Neale, T.A. | Ptd. T/cpl.
 748 |        | Neilson, G.B. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd. A/sgt.
 799 | Sgt.    | Neumann, H.P. | 1915. T. T. ila 44. Bn., 1916. |        |                    | Apptd. 2. Lieut. 30/6/17. Ptd. Lieut.
1051 |        Newman, G.C. | Apptd. Dr. WDD. T. - 7. M.G. Coy.
    |        |                    | 25/7/17.
1177 |        Newnes, M.F. | M.gr. T. ila 2. pnr. Bn. 11/3/16. Apptd.
    |        |                    | 2. Lieut. 26/8/16. Ptd. Kaptan. WDD. 2
    |        |                    | OCC.
 673 |        | Nicholson, T. |
 749 |        | Nielsen, O. S. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa, 4-6/8/16.
 192 |        | Nolan, R.A. | t. Ptd. 2. cpl.
1113 |        | Norman, E.H. | t. 2. pnr. Bn. 12/3/16.
 674 |        | Kuzey. H. J. |
    |        |                    |
1189 |        | O'Brien, T. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 359 |        | O'Connor, D. | t. 7. M.G. Coy. 8/3/16. Ptd. Cpl.
    |        |                    | WDD.
 675 |        | O'Dea, P. |
1184 |        | O'Dell, A.R. | T. Avustralyalı bisikletçi BN. 1916.
 358 |        | O'Doherty, F.J. | Apptd. Dr.
 138 |        | O'Donnell, M. | t. I.C. Kolordu 1/2/16. WDD.
 139 |        | O'Driscoll, M.J. | t. H.T.M. Bty. 17/6/16.
 993 |        | O'Dwyer, W. | Tıbbi Memur Düzenli. T. ila 7.
    |        |                    | Fld. Amb. 15/8/16.
 494 |        | Ogilvie, A.E. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16.
 921 |        | O'Keefe, W. | Wdd. 1915.
 360 |        | Okely, E.J. |
1103 |        | O'Loughlin, D. F. | WDD. 1915. T. - 7. L.T.M. Bty.,
    |        |                    | 11/10/16. Wds., Fransa, 26/11/16.
 910 | Dr.     | Olson, H.W. |
 140 |        | O'Neill, C. | D. WDS. Savaş esiri,
    |        |                    | Almanya, 5/10/16.
 952 |        | O'Neill, J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 141 |        | O'Neill, J. B. | Ptd. L/cpl. WDD.
1030 |        | O'Sullivan, J. M. | Ptd. Sgt.
 495 |        | Owen, G.J. | WDD.
1007 | bgr.    | Owen, V.R. |
    |        |                    |
 679 |        | Page, A. H. | t. 2. pnr. Bn. 9/3/16.
 143 |        Pannell, G. G. | WDD.
 751 |        Park, J. H. |
 367 |        Parker, W.R. | Ptd. Sgt. WDD.
 752 | Cpl.    | Parry, E. | Geçersiz 15/8/15.
 936 |        | Partington, J.L. | ST. Taşıyıcı. K. A., Fransa, 29/7/16.
 677 |        Patterson, A. | WDD. 1915. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16.
    |        |                    | Ptd. T/-cpl.
 144 |        | Pattison, L.A. | Pioneer. Ptd. Sgt.
 496 | Sgt.    | Pead, S.W. | d. Wds., Denizde, 22/9/15.
 753 |        Pearce, C. | Reg. Sig. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |        |                    | 12/8/15. Ptd. Cpl.
 680 |        Pearson, A. | D. Wds., Fransa, 18/8/16.
1174 | Dr.     | Peek, H.E.L. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Apptd. 2.
    |        |                    | Lieut. 23/9/18.
 900 |        Pears, G.S. | Reg. Sig. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |        |                    | 14/3/16. Ptd. C.Q.M.S.
1079 |        | Pengelly, F.E. | WDD.
 145 |        Penney, A. |
1133 |        Pennycuick, E. H. | WDD.
 676 |        | Peterson, A. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16.
 361 |        Phillips, J. N. | t. 5. F. Coy, Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr.
1058 |        | Phillis, W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1031 |        | Pickering, S. | WDD.
 365 |        | Pickthorn, A.E. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 976 |        | Pierce, M.R. |
 755 |        | Piggott, W.C. | Reg. Sig. Apptd. 2. Lieut., 23/9/18.
    |        |                    | Ptd. Lieut. _M.M._
1032 |        Pike, H.J. | WDD. 2 Occ. Ment. Sevkiyatlarda.
 916 | Bgr.    Hacı, J. |
 780 | C.Q.M.S. | Piper, C.J. | WDD. ve 1915'te. Apptd. 2.
    |        |                    | Lieut., 1/10/16 ve
    |        |                    | 5/44. RFTS. Ptd. Lieut. WDD. 2. Occ.
 800 | Sgt.    | Piper, G. H. W. | WDD. 1915. K. A., Fransa, 21/5/16. 147 | Cpl.    | Pitt, W.H. |
 756 |        Plant, H. S. | WDD. Ptd. E.R. Sgt.
 362 |        | Podesta, A. |
 363 |        | Pollard, J. | ST. Taşıyıcı. WDD. 2 Occ.
1132 |        Portch, W. |
 369 |        | Powell, A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 368 |        Powell, G.E. | WDD. 1915 ve 2. Occ. Ment.
    |        |                    | Sevkiyatlar. _M.M._ Appt. 2. Lieut.
    |        |                    | 24/1/17. K. A. Fransa'da, 26/3/17.
 497 |        | Powell, J. | Invalided, 3/9/15.
 757 |        | Pratt, W. | Ptd. Cpl. WDD.
 678 |        | Preece, R. | WDD.
 148 |        | Price, H. A. E. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1085 |        | Price, H. G. | T. 2. M.G. Bn., 20/4/17. Ptd. Cpl.
 364 |        Price, J. L. | WDD. 1915. T. A.A.V. C., 10/8/17.
 758 |        Price, J. W. | WDD. 3 Occ. T. ila 4. M.G. Coy.,
    |        |                    | 18/4/18.
 500 |        | Pritchard, F.C. | Ptd. Sgt. WDD.
 149 | Cpl.    | Pritchard, T. | WDD.
 681 |        | Pryce, W.O. | t. Aust'a. Bisikletçi Bn., 16/4/16.
 498 |        | Pugh, H. | Wdd. 1915. Ptd. Cpl. T., A.A.S.C.,
    |        |                    | 3/7/17.
 370 |        | Purdue, A. | st. Taşıyıcı. Ptd. L/cpl. T. ila 7. fld.
    |        |                    | Amb. 29/9/16.
    |        |                    |
 371 |        Hızlı, J.K. | Ptd. Cpl. D. Of Ill., Mısır, 14/8/15.
 580 | Dr.     Hızlı, J. R. | WDD.
    |        |                    |
 686 |        Randle, C. |
 581 |        Randle, P. | K. A., Fransa, 16-18/11/16.
 582 |        | Rasmussen, A.C. | D. Ill., Mısır, 4/9/15.
 509 |        Raymond, H. | Wdd.
 508 |        Raynor, L. | WDD.
 583 |        | Oku, P.E. | M. Gr. Ptd. Cpl. K., A., Fransa,
    |        |                    | 29/7/16.
1033 |        | Reay, J. | WDD.
 510 |        | Redford, W.E. | WDD. K., A., Fransa, 1/6/18.
 682 |        Reed, A.J. | Ptd. Sgt. WDD.
1179 |        Reed, W.J. | Reg. Sig. WDD.
 584 |        | Reen, C.F. | K. A., Gelibolu, 11/10/15.
1035 |        | Reeves, D. G. | WDD.
 373 |        | Reilly, E.J. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. WDD.
 374 |        Richardson, R. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 972 |        | Ricketts, H. | Wdd.
 507 |        Rickman, F.O. | t. Avustralyalı bisikletçi Bn., 12/5/16.
    |        |                    | Ptd. R.Q.M.S. Sevkiyatlarda bahsedildi.
1061 |        | Ridley, H. B. W. | Apptd. 2. Lieut. 1/6/18. Ptd. Lieut.
 512 |        ROACH, J. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 376 |        Robb, J. | WDD.
 151 |        Robe, T. | st. Taşıyıcı. WDD. K., A., Fransa,
    |        |                    | 19/5/18.
 687 |        Roberts, W. H. | WDD. 2 Occ.
 585 |        Robertson, A. |
1191 |        Robertson, A.S. | Reg. Sig.
 970 |        Robins, A. | WDD. Geçersiz, 21/1/16. Yeniden katıldı
    |        |                    | 2/5/17.
1034 |        | Robinson, F.E. |
 372 |        Rodd, S.H. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Ptd. Sgt.
    |        |                    | WDD.
 955 |        Rogers, W.J. | T. 51. Bn. ve daha sonra 13. M.G.
    |        |                    | Coy. K. A., Fransa, 30/3/17.
1209 |        Rolfe, C.E.C. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 152 |        | Rosenow, A.A. |
 505 |        Ross, J. |
1206 |        | Rowe, A.J. J. | T. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. Apptd.
    |        |                    | Dr.
 760 |        Rowe, T.R. | Ptd. Sgt. WDD
 761 |        | Rowles, R.L. | T. 7. M.G. Coy. 24/9/16. Ptd.
    |        |                    | T/-cpl.
 683 |        | Russell, W.E. |
1097 |        Rust, J.D. | K. A., Fransa, 16-18/11/16.
1087 |        | Ruthven, G. | WDD. 1915.
    |        |                    |
1036 |        | Sage, J. | K. A., Fransa, 29/7/16. 377 |        | St. George, M. | Ptd. Cpl.
 762 |        | Salter, A. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
 763 |        | Salter, F. |
1125 |        | Sandercock, J. | Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ.
1064 |        | Satterthwaite, W. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15.
    |        |                    | Sevkiyatlarda belirtildi.
 991 |        | Sayer, W.R. |
1123 |        | Scanlan, J. A. |
1134 |        | Schilling, G. H. | t. 17. A.A.S.C. 2/9/15.
 527 |        | Schleicher, J. | WDD.
 528 |        | Schleicher, W.J. | WDD. 1915.
 533 |        Golör, A. | WDD.
 765 |        | Scott, J. | T. 2. div. Sig. Coy. 12/8/15. Ptd.
    |        |                    | L/cpl. _M.M._
 767 |        | Scullin, J.J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 691 |        Mühür, E. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3/5/17.
 692 |        | SEAL, H. | Ptd. L/cpl. WDD.
1000 | Cpl.    | Sears, F. | _See_ Ek E.
1107 |        | Self, T. A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 694 |        | Selleck, F. P. | Geçersiz 18/9/15. Yeniden katıldı 23/10/17.
 768 |        | Sennett, P.F. A. |
 378 |        | Sewell, J. |
 776 | R.Q.M.S. | Sexty, R.G. | _See_ Ek E.
 155 |        | Seymour, H.L. | Ptd. L/sgt. WDD. _M.M._
 697 |        | Seymour, W.J. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 734 |        | Shapcott, D.W. |
 530 | L/Cpl.  Sharland, N.L. | Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
 695 |        | Sharp, S.H. | K. A., Fransa, 11/8/18.
 531 |        Sharpe, L.J. | K. A., Fransa, 4-6/8/16.
 156 | Sgt.    | Shaw, M.C. A. | Geçici 1916. 21. rfts ile geri döndü.
    |        |                    | Apptd. 2. Lieut. 1/10/16. Yeniden katıldı
    |        |                    | 22/1/18. Ptd. Lieut. Daha önce servis edildi
    |        |                    Güney Afrika Savaşı'nda.
1167 |        | Shaw, R.G. G. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1108 |        | Shelley, R.P. | t. 7. M.G. Coy. 3/3/16. Apptd. 2.
    |        |                    | Lieut. 9/2/17. Ptd. Lieut. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 4/7/18.
 517 |        Shenfield, E.A. | st. Taşıyıcı. K. A., Gelibolu,
    |        |                    | 22/9/15.
 769 |        | Sheppard, G. |
 770 |        Sherrit, E. | WDD.
1076 | Bgr.    | Shipway, A.J. |
1038 |        Sholl, H.E. |
 696 | Cpl.    Shorrock, J. | Apptd. 2. Lieut. 1/6/18. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. Ment. Sevkiyatlarda. _D.s.o._
 157 |        | Simm, G.H. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 514 |        | Simmonds, H. | Apptd. Dr. _M.S.M._
 688 |        | Simpson, A. | WDD. 1915 ve 2. Occ. T. ila 2. M.G.
    |        |                    | Bn. 27/8/18.
 984 |        | Simpson, D. | WDD.
 807 | Sgt.    | Simpson, J. | Ptd. R.S.M. K. A., Fransa, 29/7/16.
 519 | Cpl.    | Simpson, S.L. | WDD. T. - 32. Bn., 6/4/16.
 158 |        | Sissons, J.E. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 771 |        | Siva, A. |
 772 |        | Skerry, R.C. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1075 | Sgt.    | Skipworth, C.J. |
 160 |        | Smart, J.L. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16. WDD.
1002 |        | Smiley, H. F. | Apptd. 2. Lieut. 7/7/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD. 1915 ve 2. Occ. _M.C._
1073 |        | Smith, D.J. | Geçersiz 3/9/15. Yeniden katıldı 27/3/17.
 773 |        | Smith, E.A. | Ptd. T/-cpl. D. Of Ill., Fransa,
    |        |                    | 19/4/16.
 939 |        | Smith, H. |
 693 |        | Smith, J. | Geçersiz 29/1/16. 18/1/17 yeniden katıldı.
 524 |        | Snudden, A. | K. A., Gelibolu, 14/9/15.
 520 |        | Southey, J.W. | t. I.C. Kolordu, 31/1/16. WDD.
 526 |        | Spratt, C. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 973 |        Bahar, F. R. | Ptd. Cpl. K. A., Fransa, 29/7/16.
 515 |        | Ahırlar, W. | Ptd. Sgt.
 161 |        | Stapleton, W.W. | WDD. 2 Occ. K. Ac. , Fransa, 27/3/17.
 162 |        | Starr, H. | Apptd. 2. Lieut. 24/1/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | Dışişleri Bakanı tarafından
    |        |                    | Savaş.
1067 |        | Stein, J. F. | Wdd.
 163 |        | Stephens, A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 525 |        | Stephenson, L. |
1154 |        | Stewart, A. | t. 59. Bn. Ptd. L/sgt. WDD. _M.M._
 518 |        | Stewart, J. | K. A., Fransa, 16-18/11/16.
 522 |        | Stewart, R. | t. 5. F. Coy., Eng., 18/8/15. Ptd.
    |        |                    | 2. cpl.
 698 |        | Stiepelman, W.L. | WDD.
1037 |        Yine de, S.C. |
 164 |        Stokes, A. | t. I.C. Kolordu 1/2/16.
 165 | Cpl.    | Stranger, A. T. | t. 32. Bn., 6/4/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 20/7/16.
 690 |        | Sokak, O. D. T. |
 166 |        Güçlü, J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 516 |        Stubbs, W. | WDD. 1915.
 379 |        | Sullivan, W.J. | Ptd. Cpl. WDD.
1124 |        | Sutton, D. | t. I.C. Kolordu, 30/1/16. Ptd. L/cpl.
    |        |                    | WDD.
 956 |        | Sweeting, A.J. | WDD. Belçika _croix de guerre_.
    |        |                    |
 535 |        | Tacey, E. | st. Taşıyıcı.
1042 |        | Tapscott, E.E. |
 987 |        | Tarrant, O. F. |
1040 |        | Tassicker, F. S. | Ptd. L/cpl.
 702 |        | Taupin, L. |
1057 |        | Taylor, E. |
 168 |        Taylor, F.C. | Reg. Sig. Ptd. Cpl.
1041 |        Terrell, C. | Apptd. Dr.
 386 |        | Terry, A. |
 382 |        | Terry, G.H. |
1626 |        | Thetford, H. | Ptd. L/sgt.
 537 | Dr.     | Thomas, A.B. | t. I.C. Kolordu, 1/2/16. Ptd. Sgt.
 536 |        THOMAS, A.L. | WDD. T. ila 2. pnr. Bn., 5/11 // 17.
 703 |        | Thomas, F. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1071 |        | Thomas, H.C. | T. 48. Bn., 26/4/16.
 173 |        THOMAS, H. G. | K. A., Fransa, 15/9/16.
 380 |        | Thomas, H. H. |
1043 |        | Thomas, P.G. | Ptd. L/cpl. WDD.
 540 | Cpl.    | Thomas, R.A. |
 949 |        | Thomas, S.B. | A.A.M.C. Detay. T. - 7. M.G. Coy.,
    |        |                    | 16/3/17. Ptd. Cpl.
 169 |        | Thomas, W.D. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 170 |        THOMAS, W. N. | Avustralya'ya geçti 25/9/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. - 46. Bn., 20/4/16. WDD. 2 Occ.
    |        |                    | _M.m._
1081 |        THOMPSON, A.H. | T. 51. Bn., 2/5/18. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 10/6/18.
 701 | Sgt.    Thompson, S. S. | Düzenli Oda Sergt. Ptd. C.S.M. D.
    |        |                    Wds., Fransa, 19/8/16.
 980 |        THOMSON, J.L. | K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 171 |        | Thorley, F. | t. 2. pnr. Bn., 13/3/16.
 538 |        | Thorp, A. | WDD.
 383 |        | Thorpe, W.W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 699 |        | Tolerton, D. | Ptd. L/sgt.
 700 |        | Tomasini, J. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 539 |        | Toolin, W. |
 384 |        | Trenorden, L.C. | Ptd. Cpl. A., Fransa'da _M.M._ K.,
    |        |                    | 3-6/11/16.
1006 | Bgr.    | Tucker, W.H. |
 172 |        | Tugby, S. | t. 2. A.G.H. 31/12/15.
 174 |        | Tully, J. | Ptd. Cpl. WDD. K., A., Fransa,
    |        |                    | 29/7/16.
 385 |        | Tummel, G.E. |
1039 |        Tyson, H. H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
    |        |                    |
 705 |        | Uren, R. |
    |        |                    |
 706 |        Venon, A.R. | WDD. 1915. Apptd. 2. Lieut. 31/3/17.
    |        |                    | Ptd. Lieut.
 707 |        | Vincent, A.E. |
 176 |        | Vincent, W. | d. Wds., Fransa, 12/8/18. |        |                    |
1152 |        | Waddingham, F.H. | M.gr. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16. Apptd.
    |        |                    | 2. Lieut. 13/12/16. D. of Wds., Fransa,
    |        |                    | 10/3/17.
 715 |        | Walker, R. | WDD. 2 Occ. _M.M._
 716 | Cpl.    Walker, R.E. | Apptd. 2. Lieut. 24/1/17. T. - 3.
    |        |                    | Aust. Rly Coy., 30/8/17. Ptd. Kaptan.
 177 | L/Cpl.  Walker, T.E. W. | Ptd. C.Q.M.S.
 947 | Bgr.    Wallace, E.A. |
 387 |        | Waller, E. | st. Taşıyıcı.
1110 |        | Walsh, C.R. | Apptd. 2. Lieut. 5/8/17. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD.
 907 | Dr.     | Walsh, J.P. | WDD.
 712 |        | Walsh, T.P. |
 547 | Cpl.    | Waltham, R. | Avustralya'ya geçersiz kaldı 31/8/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. - 8. Bn. 17/5/16. K. A.,
    |        |                    | Fransa, 18/8/16.
 542 |        Ward, J. H. | Ptd. Cpl. K., A., Belçika, 28/10/17.
1048 |        | Ward, W. | Ptd. L/cpl.
1047 |        Watson, E. |
 179 |        Watson, J.E. | t. 4. pnr. Bn. 18/5/16. Ptd. Sgt.
    |        |                    | WDD. _M.M._
1169 |        Watson, J.S. | d. Wds., Fransa, 18/7/18.
 711 |        Watson, R.A. | K. A., Fransa, 20/7/16.
1044 |        | Webb, A. G. | Ptd. Sgt.
 724 |        | Weir, J. | t. 48. Bn'ye. 26/4/16. Ptd. Cpl. WDD.
    |        |                    | 2 Occ.
 725 |        | Wellington, H. | Ptd. Cpl. WDD.
 550 |        | Batı, C. |
1109 |        | Whelan, J. | D. Wds., Fransa, 8/8/16.
 545 |        | Beyaz, M. | t. 51. Bn. 2/4/16. K., A., Fransa,
    |        |                    | 25/4/18.
 709 | Bgr.    | Beyaz, P. | t. 16. A.A.S.C., 18/8/15. Apptd. Dr.
    |        |                    | WDD.
 181 |        | Whiteaker, W. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1012 | Bgr.    | Whitfield, E.A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 182 |        | Whittingham, J. |
1170 |        | Whologan, T. L. | T. 4. M.G. Coy. 27/5/16. Ptd. T/cpl.
    |        |                    | WDD. 2 Occ.
1084 |        Williams, D.J. | Geçersiz 31/8/15. 7/8/16 tekrar katıldı.
1210 |        | Williams, D.R. |
 183 |        | Williams, E. G. |
 184 | Sgt.    Williams, J. Z. | WDD.
 728 |        | Williams, L. G. |
 723 |        | Williams, R.H. | K. A., Fransa, 29/7/16.
 185 |        Williams, R.J. G. | t. 46. ​​Bn. 10/7/16. WDD 2 OCC.
 549 |        | Williams, T. |
 548 |        Williams, W.R. | Pioneer. T. ila 10. Hafif At, 5/3/16.
 186 |        Williamson, W. F. | WDD.
 722 |        Wilson, A. | D. Wds., Gelibolu, 12/10/15.
 546 |        Wilson, B. B. R. | Ptd. L/cpl. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 187 |        Wilson, E. | Reg. Sig. D. Of Ill., Avustralya,
    |        |                    | 11/7/16.
 388 | Cpl.    Wilson, L. G. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 3-6/11/16.
 929 | Dr.     Wilson, N.S. | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 29/7/16.
 718 |        | Wilson, T. | T. 2. M.G. Bn., 3/3/16. Ptd. Sgt.
    |        |                    | _D.c.m._
 719 |        | Wilson, T. |
1181 |        Wilson, W. H. | WDD. 2 Occ.
 389 | Cpl.    Wilson, W.L. | Ptd. Sgt. WDD. _M.M._
 717 |        | Wingrove, A. | K. A., Fransa, 29/7/16.
1099 |        | Winters, B. | WDD. Geçersiz 9/2/16. 18/1/17 yeniden katıldı.
    |        |                    | Ptd. Cpl. _M.M._
 188 |        | Wintle, E.A. | t. A.A.S.C., 15/11/15 ve daha sonra
    |        |                    | 5. M.G. Bn., 6/9/18. Appt. 2.
    |        |                    | Lieut. 1/6/18. Ptd. Lieut.
 713 |        Bilge, T. | WDD.
1045 |        | Wishart, W.J. |
 541 |        | Withers, G. |
 783 | Sgt.    | Wolstenholme, R. | Ptd. C.S.M. D. Of Ill., Mısır, 24/2/16.
 189 |        Wood, G. B. | WDD. 2 Occ. 190 |        | Woodford, E.L. | WDD. 3 Occ.
 899 | Cpl.    | Woodrow, H.W. | Ptd. Sig. Sgt.
 552 |        | Woodward, E. | WDD. 1915.
 710 |        | Woodward, T.J. | T. 48. Bn., 25/4/16.
 544 |        | Wright, A.E. | t. 58. Bn., 29/2/16.
 727 |        | Wright, F. | d. Wds., Malta, 28/11/15.
 191 |        Wright, L. | Avustralya'ya geçersiz kılındı, 4/8/15. Geri dönen
    |        |                    | ve T. ila 5. pnr. Bn. _M.M._
    |        |                    |
 911 |        | Yeldon, R.A. | Reg. Sig. WDD.
1153 |        | Yelverton, M.W. | M. Gr. T. - 7. M.G. Coy., 11/8/16.
    |        |                    | Apptd. 2. Lieut., 18/11/16. Ptd. Lieut.
    |        |                    | WDD.
----+--------+----------------+-----------------------------------------


                                 = Özet. =

Rulodaki İsim Sayısı (Memurlar Dahil Değil) 997
Taburun başlamada gerçek gücü--
    Memurlar 34
    Varant Memurları 10
    Personel Çavuşlar ve Çavuşlar 35
    Onbaşı ve Lance-Corporals 40
    Özel 912
                                                       -----
                                        Toplam 1.031
                                                       -----

Savaş sırasında orijinal üyeler arasında kayıplar--

                              Memurlar.    Diğer rütbeler.
    Eylemde Öldürüldü 4 216
    Yaralardan öldü 4 60
    Hastalıktan öldü 2 14
    Diğer nedenlerden öldü - 2
                                ---- -----
             Toplam Ölümler 10 292
                                ---- -----

Zayiatların (ölümlerin) güçlenmesi yüzdesi--

      Memurlar 29.4
      Diğer Rütbeler 29.3

N.B.-Yaralılara ilişkin kesin rakamlar mevcut değildir. .
Yüzde çok yüksekti.
Alanda komisyon kazanan orijinal üyelerin sayısı 63
Gallant davranışları için orijinal üyelere verilen onur sayısı
  ve seçkin hizmet 80




                               Ek I.


               28. Tabur, Avustralya İmparatorluk Gücü.


        Katılan takviye üyelerinin nominal rulosu
          21 Mart 1916'dan önce sahada tabur.


                                 Notlar.

1. Ek H'de kullanılan kısaltmalar bu rulo için geçerlidir.

2.. Üyenin ait olduğu takviye sayısı
başlıklı sütunda meydana gelen ilk rakamla gösterilir
"Memoranda."

3. Üyenin sahada tabura katıldığı tarih
Böylece gösterilmiştir-"J.18/8/15."


----+---------+------------------+-----------------------------------------
    | Sıralama |                  |
Reg. | Giriş- |                  |
Hayır. |  Tion.  |       İsim.      |               Memoranda.
----+---------+------------------+-----------------------------------------
1506 |         | Akers, J. G. A. | 1. J.18/8/15. T. ila 2. pnr. Bn. 13/3/16.
    |         |                  | Apptd. Dr.
2338 |         Alderman, C. | 5. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 11/3/16.
    |         |                  | WDD. 2 Occ.
2339 |         Allan, A. | 5. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 11/3/16.
1888 | Prov.cpl. | Allanson, C. | 3. J.12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1805 |         | Allen, N. | 2. J.12/10/15. T. ila 4. Pnr. Bn.
    |         |                  | 24/11/16.
1889 |         | Allen, W.L. | 3. J.12/10/15. T. A. Ordu Ordnance
    |         |                  | Kolordu 1/9/17. Ptd. E.R. Varant Görevlisi,
    |         |                  | C1.2
2113 |         Alletson, J.C. | 4. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD.
2114 |         Anderson, A. | 4. J.19/1/16.
1662 |         Anderson, G. | 2. J.12/10/15.
3003 | Prov.sgt. | Anderson, H. M. M. | 7. J.15/3/16. WDD. 2 Occ. T. A.A. Ödemek
    |         |                  | Kolordu 21/10/16. Ptd. T/-sgt. Ment. ile
    |         |                  | Savaş Dışişleri Bakanı.
3006 | Prov.sgt. | Anderson, J. T. | 7. J.15/3/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1891 |         Anderson, S. | 3. J.12/10/15. WDD.
1890 |         Anderson, W. | 3. J.12/10/15. WDD.
3030 |         Andrews, E.C. | 7. J.6/3/16. T. - 15. Bn. 7/3/16. WDD.
1664 |         * Annesley, F. | 2. J.19/1/16. WDD.
2115 |         | Arcus, G.A. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 6/8/16.
1666 |         Armstrong, H.J. | 2. J.12/10/15.
2340 |         | Armstrong, R. | 5. J/19/1/16. K. A., Fransa, 4-6/8/16.
2342 |         | Arundell, R.T. | 5. J.19/1/16. WDD.
1668 |         | Atkins, E.R. | 2. J.29/12/15. K. A., Fransa, 5/11/16.
2116 |         | Attwood, C.S. | 4. J.19/1/16. WDD.
2343 |         | A'Vard, W.H. | 5. J.19/1/16.
1508 |         | Ayling, H.E. | 1. J.18/8/15. K., A., Belçika, 2/11/17.
1634 |         | Baile, J. | 1. J.18/8/15. WDD.
1509 |         Baker, F. | 1. J.18/8/15. WDD. 3 Occ.
1670 |         Bannister, G. | 2. J.12/10/15. WDD.
1513 |         | Barnaby, G. | 1. J.18/8/15. Wds., Fransa, 4/8/16.
2344 |         | Baron, B.E. | 5. J.19/1/16. Apptd. Dr. WDD. 3 Occ.
1517 |         Barrett, H.W. | 1. J.18/8/15.
1892 |         | Barron, J. | 3. J.19/1/16.
1672 |         | Bateman, C.E. | 2. J.29/12/15. T. ila 2. pnr. Bn.
    |         |                  | 10/3/16. WDD. K., A., Fransa, 5/10/18.
2117 |         | Bayliss, J. | 4. J.19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
2119 |         | Beaton, R. | 4. J.19/1/16.
1673 |         | Beckley, A.J. A. | 2. J.12/10/15. Ptd. L/sgt. WDD.
1893 |         | Beckwith, J. M. | 3. J.12/10/15. T. - 7. F. Coy., Müh.,
    |         |                  | 7/3/16. Ptd. Cpl.
1883 | Prov.cpl. | Bedford, H. | 3. J.12/10/15. Ptd. Cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 4-6/8/16.
1674 |         | Beeton, F. | 2. J.12/10/15.
1512 |         | Bell, J.L. | 1. J.18/8/15. T. ila 51. Bn. 2/4/16.
2347 |         | Bell, T. | 5. J.19/1/16.
2348 |         | Bell, W. | 5. J.19/1/16. D. of Wds., Belçika,
    |         |                  | 22/9/17.
2346 |         | Bennett, A.T. | 5. J.19/1/16. WDD. 2. Occ.
1675 |         | Bennett, H.C. | 2. J.12/10/15. WDD.
1622 |         | Bennett, R.W. | 1. J.18/8/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
1894 |         | Bernard, A. | 3. J.19/1/16. T. ila 2. M.G. Bn. 23/3/18.
    |         |                  | K. A., Fransa, 4/7/18.
1807 |         | Berndt, F.J. | 2. J.29/12/15. T. ila 2. Div. Kurtarma
    |         |                  | Coy, 24/1/17.
1895 |         | Bickford, A. | 3. J.12/10/15. T. ila I.C. Kolordu, 1/2/16.
    |         |                  | Apptd. 2. Lieut. 1/7/16. Ptd. Kaptan
    |         |                  | Adjutant 3. Deve Bn. 1917-18. WDD. 1915
    |         |                  | ve 2 occ. Daha sonra. _M.C._
1896 |         | Billings, J. V. | 3. J.12/10/15. WDD. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3/5/17.
1897 |         Bishop, F.J. | 3. J.12/10/15. T. - 32. Bn. 10/3/16.
    |         |                  | Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ. K., A., Fransa,
    |         |                  | 23/6/18.
2349 |         | Blackham, F.M. | 5. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD.
2020 |         | Blaikie, W. | 3. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 3/5/16.
    |         |                  | Ptd. Cpl. WDD.
1898 |         | Blaikie, W.B. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. pnr. Bn.
    |         |                  | 10/3/16. Apptd. Dr.
1516 |         | Blatchly, C.D. C. | 1. J.18/8/15. T. ila 51. Bn. 2/4/16. WDD.
    |         |                  | 2 Occ.
1899 |         | Blechynden, A.W. | 3. J.12/10/15. WDD. 1900 |         Bodinner, C. | 3. J.12/10/15.
1906 |         | Bolt, J.W. | 3. J.12/10/15. WDD.
2118 |         Bond, F. | 4. J.19/1/16. Apptd. 2. Lieut. 22/10/17.
    |         |                  | Ptd. Lieut.
2350 |         Boothby, A. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 4-6/8/16.
1515 |         | Bowman, W. | 1. J.18/8/15. T., A.A.S.C. 4/1/18.
    |         |                  | Apptd. Dr.
2120 |         | Bowron, T. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
2105 | a/-sgt.  | Brady, E.W. | 4. J.19/1/16. Ptd. T/-cpl. D. of Wds.,
    |         |                  | Fransa, 3/3/17.
2110 | A/-Cpl.  | Brady, F. | 4. J.19/1/16.
2121 |         | Brankstone, H. | 4. J.19/1/16.
2352 |         | Breakell, S. | 5. J.19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
2122 |         Brealey, J.W. | 4. J.19/1/16. T. to H.T.M.Bty. 22/4/16.
    |         |                  | Ptd. Sgt.
2353 |         | Brindley, R. | 5. J.19/1/16. T. - 12. F.A.Bde.,
    |         |                  | 6/2/18. Apptd. Dr. WDD.
1905 |         Britt, N.W. | 3. J.12/10/15. WDD. 1915. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
2125 |         | Britten, L. | 4. J.19/1/16. Wds., İngiltere,
    |         |                  | 13/6/16.
2124 |         Britten, W. H. | 4. J.19/1/16.
2332 | Prov.cpl. | Bromilow, J. L. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1676 |         Bromley, T.H. | 2. J.12/10/15. WDD. 2 Occ.
1901 |         | Brooks, A.W. | 3. J.12/10/15. WDD. 1915.
1514 |         | Broomfield, F. | 1. J.18/8/15. T. - 7. F. Coy., Müh.,
    |         |                  | 7/3/16. Apptd. 2. Lieut. 26/3/17.
    |         |                  | Ptd. Lieut. WDD.
1511 |         | Brown, A. | 1. J.18/8/15. WDD. 1915.
1677 |         | Brown, A.J. | 2. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
2126 |         | Brown, E.M. | 4. J/19/1/16. T. ila 2. Div. HQRS.,
    |         |                  | 24/1/16. Ptd. S.Q.M.S.
1904 |         | Brown, H. | 3. J.12/10/15. WDD.
1610 |         | Brown, J. | 1. J.25/10/15.
1902 |         | Brown, T. | 3. J.29/12/15. WDD.
1903 |         | Brown, T.A. | 3. J.12/10/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 8/11/16.
1510 |         | Brown, W. | 1. J.18/8/15.
1678 |         | Brown, W. | 2. J.12/10/15.
1679 |         | Bruce-Drayton, | 2. J.29/12/15. Ptd. E.R.Cpl. WDD.
    |         |  G. A. H. |
3057 |         | Butler, J. | 7. J.15/3/16.
    |         |                  |
2133 |         Cadd, C.A. | 4. J.19/1/16. T. - 7. L.T.M.Bty.
    |         |                  | 26/7/16.
2134 |         Cadd, G. | 4. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. _M.M._
2354 |         Cadden, J.J. | 5. J.10/3/16. T. Aust'a. Provo. Kolordu
    |         |                  | 9/7/16. Apptd. 2. Lieut. 6/10/17.
    |         |                  | Ptd. Lieut. D. Of Ill., İngiltere,
    |         |                  | 31/10/18.
2331 | Prov.cpl. | Callaghan, J. | 5. J.19/1/16.
2355 |         Campbell, G.W. | 5. J.19/1/16. Ptd. Cpl.
1681 |         | Carlsen, T.E. | 2. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1682 |         Carr, J. | 2. J.12/10/15. WDD.
2357 |         | Carrington, V.J. | 5. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 13/3/16.
    |         |                  | WDD. 3 Occ.
1683 |         Carson, W. | 2. J.12/10/15. D. of Wds., Belçika,
    |         |                  | 20/9/17.
1907 |         Carter, H. | 3. J.29/12/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
2111 | A/-Cpl.  Carter, T.A. | 4. J.19/1/16. T. - 7. L.T.M. Bty.
    |         |                  | 4/6/16. Ptd. Cpl. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 1/6/18.
2358 |         Carter, W.G. C. | 5. J.19/1/16.
1684 |         Casey, W.P. | 2. J.12/10/15.
1908 |         | Kale, A.E. | 3. J.12/10/15. Ptd. Sgt. WDD. _D.C.M._
2128 |         Castle, A.V. | 4. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1609 |         | Chalmers, W.R. | 1. J.18/8/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 30/7/16.
2359 |         | Chandler, E.A. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1632 |         | Chandler, H. | 1. J.18/8/15. Ptd. Cpl. D. of Wds.,
    |         |                  | Belçika, 12/3/18.
1686 |         | Cheeseman, J. | 2. J.25/10/15. Geçersiz 13/3/16.
    |         |                  | 5/5/17 yeniden katıldı. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 3/10/18.
1687 |         | Chivers, H. | 2. J.12/10/15. Ptd. Sgt. _M.S.M._
2129 |         Clancy, J. M. | 4. J.29/12/15. T. ila I.C. Kolordu, 30/1/16.
    |         |                  | Yeniden katıldı Bn. 18/11/17.
1885 |         Clark, R.W. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. M.G. Bn.
    |         |                  | 20/3/18. WDD.
1688 |         Clarke, W.J. A. | 2. J.12/10/15. T. - 7. F. Coy., Müh.,
    |         |                  | 7/3/16. WDD.
2130 |         Clausen, H.W. | 4. J.19/1/16.
1689 |         Clayton, T. G. | 2. J.12/10/15. Ptd. Sgt. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 8/8/18.
2360 |         | Cliff, S.F. | 5. J.22/1/16. T. ila 11. Bn. 4/3/16.
1525 |         | Clohessy, S. | 1. J.18/8/15. Geçersiz 29/8/15.
1909 |         | Coffey, E.J. | 3. J.12/10/15.
1520 |         | Coleman, G.A. | 1. J.18/8/15. Ptd. Cpl. WDD. _M.S.M._
1523 |         | Coll, E.A. | 1. J.18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1690 |         Collins, J. G. | 2. J.12/10/15. WDD. 1915.
1911 |         Collins, R.J. R. | 3. J.12/10/15.
1691 |         Connelly, G. | 2. J.12/10/15.
2132 | A/-Cpl.  Connolly, M. | 4. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
1910 |         Connolly, R.P. | 3. J.29/12/15. WDD.
1692 |         | Cook, J. A. | 2. J.12/10/15. T. ila 2. pnr. Bn.,
    |         |                  | 14/3/16. Ptd. Sgt.
2361 |         | Cook, O. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2136 |         Coomber, F.H. G. | 4. J.19/1/16. WDD.
1882 | Prov.cpl. | Corboy, E.W. | 3. J.12/10/15. WDD. 2 Occ.
1914 |         Cornell, A.S. | 3. J.29/12/15.
1521 |         | Cornish, E.C. | 1. J.18/8/15. T. ila 2. pnr. Bn. 13/3/16.
    |         |                  | WDD.
1693 |         | Coskry, J. G. | 2. J.29/12/15. Ptd. Cpl. WDD. _M.S.M._
1694 |         Costello, F.P. | 2. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. WDD. 1915.
2131 |         | Cottage, L. | 4. J.19/1/16. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 6/11/16.
1913 |         | Courtis, W. | 3. J.12/10/15. T. ila 51. Bn. 2/4/16.
1695 |         | Cowden, J. A. | 2. J.12/10/15.
1912 |         | Cox, G.L. | 3. J.12/10/15. T. - 3. Echelon, G.H.Q.
    |         |                  | 1/12/17. Ptd. Sgt.
2362 |         Camb, F. B. | 5. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ. D.
    |         |                  | Wds., Fransa, 10/7/18.
2363 |         | Criddle, D. | 5. J.19/1/16.
1916 |         | Crisp, S. | 3. J.12/10/15. T. - 7. L.T.M. Bty.
    |         |                  | 15/8/16. Ptd. L/cpl.
1522 |         Crossman, A.R. | 1. J.18/8/15. WDD.
2364 |         | Cullen, C.E. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2024 |         | Cuming, A.M. | 3. J.12/10/15.
1524 |         Cuming, J. M. | 1. J.18/8/15. WDD.
1696 |         | Curtin, E. | 2. J.12/10/15. T. ila I.C. Kolordu 1/2/16.
1915 |         Cusack, M.P. | 3. J.29/12/15. Ptd. Cpl. WDD. 3 Occ.
    |         |                  |
2139 |         Dalton, W.H. | 4. J.19/1/16. WDD.
1917 |         Dalziell, R.J. | 3. J.12/10/15. WDD.
2137 |         | Daniels, C.A. | 4. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 26/3/17.
1878 | Prov.sgt. | Davey, P. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. Div. Kurtarma
    |         |                  | Coy. 24/1/17. Ptd. L/cpl.
2366 |         | Davies, I.D. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.

1528 |         | Davis, E. | 1. J.18/8/15. T. - 7. F. Coy., Müh.,
    |         |                  | 7/3/16. K. A., Fransa, 8/1/17.
2365 |         | Davis, T.J. | 5. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 12/3/16.
    |         |                  | WDD.
1919 |         | Davis, W.P. | 3. J.25/10/15. Geçersiz 21/1/16.
    |         |                  Yeniden katıldı 23/1/17. K., A., Fransa,
    |         |                  | 10/6/18.
2102 | A/-sgt.  Dawkins, O. | 4. J.19/1/16. Ptd. Cpl.
1918 |         Dawson, A. | 3. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. WDD. 1915 ve
    |         |                  | 3 Occ. Daha sonra.
2255 |         Dawson, H.E. | 4. J.19/1/16.
2140 |         Dean, W.J. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
2329 | Prov.sgt. | Decke, H. | 5. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD.
1920 |         Dedman, H. T. | 3. J.12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
1529 |         D'Emarchi, H.C. | 1. J.18/8/15. WDD.
2367 |         Dench, G. H. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1526 |         | Dent, E.A. | 1. J.18/8/15. Geçersiz 28/1/16. Yeniden katıldı
    |         |                  | 19/2/17. K. A., Fransa, 10/3/17.
1921 |         | Denton, H.J. | 3. J.12/10/15. Ptd. L/sgt. WDD.
2141 |         | Digwood, C.J. | 4. J.19/1/16. WDD.
2021 |         Dixon, A.A. | 3. J.29/12/15. K., A., Belçika'da,
    |         |                  | 20/9/17.
1922 |         Dixon, W.A. | 3. J.12/10/15. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 22/11/17. Apptd. Dr.
1923 |         Dodds, J. | 3. J.12/10/15. WDD.
2142 |         | Doherty, B.L. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2368 |         | Douglas, P.A. | 5. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn.,
    |         |                  | 12/3/16.
1527 |         | Douglas, T.L. | 1. J.5/11/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1699 |         | Dovell, H.J. | 2. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1698 |         | Dovell, L. | 2. J.12/10/15. WDD.
1924 |         | Downey, W.J. | 3. J.12/10/15. Apptd. Dr.
2369 |         Drury, A. | 5. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
2143 |         Dudley, F. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2144 |         | Duncan, G. | 4. J.19/1/16. WDD.
1530 |         Dunkley, I. E. | 1. J.18/8/15. Apptd. 2. Lieut. 16/8/16.
    |         |                  | Ptd. Kaptan.
2370 |         Dunn, R.H. | 5. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD. 3 Occ.
    |         |                  | _M.m._
    |         |                  |
2145 |         | Eastwood, A.G. | 4. J.19/1/16. WDD. K., A., Fransa,
    |         |                  | 26/3/17.
1607 |         Edmonds, E. | 1. J.18/8/15. K., A., Belçika, 20/9/17.
2371 |         | Edwards, E.C. | 5. J.19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 28-29/7/16.
1532 |         | Edwards, E.M. | 1. J.18/8/15. D. Of Ill., Mısır, 12/2/16.
1926 |         | Edwards, H.J. | 3. J.29/12/15. WDD.
2372 |         | Edwards, M.C. | 5. J.19/1/16. WDD. _M.M._
1925 |         Edwards, R. G. | 3. J.12/10/15.
1700 |         | Edwards, S.R. | 2. J.29/12/15. WDD.
2016 |         | Egan, T.W. | 3. J.12/10/15. Ptd. Sgt.
1930 |         | ELLEMENT, H. A. | 3. J.12/10/15. WDD. 1915.
1630 |         | Elliott, D.L. | 1. J.18/8/15. T. Aust'a. Provo Kolordu,
    |         |                  9/9/17. Ptd. E.R. 2. Cpl.
1533 |         | Elliott, G. | 1. J.18/8/15.
2373 |         | Elliott, W. | 5. J.19/1/16.
1927 |         | Elsegood, E.R. | 3. J.29/12/15. T. - 22. M.G. Coy.
    |         |                  | 18/12/17. WDD.
1701 |         Emery, H. V. | 2. J.12/10/15. WDD. 4 OCC. _D.C.M._
2146 |         Emery, J.W. | 4. J.29/12/15. Ptd. C.S.M. WDD. 3 Occ.
1928 |         | Evans, A.W. | 3. J.3/11/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2375 |         | Everett, J. | 5. J.19/1/16. K. A., Fransa, 3/8/16.
1929 |         | Evetts, P.V. | 3. J.12/10/15. WDD. 2 Occ.
    |         |                  |
1931 |         | Farrell, J. A. | 3. J.29/12/15. WDD. 2 Occ. 1534 | Cpl.     | Ferguson, H.K. | 1. J.18/8/15. T. ila 51. Bn., 2/4/16.
    |         |                  | K. A., Fransa, 24/4/18.
2376 |         | Feutrill, T.W. | 5. J.19/1/16. T. ila 11. Bn., 4/3/16.
    |         |                  | K. A., Fransa, 22-25/7/16.
1703 |         | Fairns, C.G. | 2. J.12/10/15. WDD.
1704 |         | Firth, A. | 2. J.29/12/15. Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ.
1932 |         | Fitzgerald, E. | 3. J.12/10/15. WDD. 1915.
2377 |         | Fitzgerald, N.F. | 5. J.19/1/16. T. - 7. M.G. Coy.,
    |         |                  | 8/2/18. Ptd. L/cpl. WDD.
1933 |         | Fitzpatrick, F.M. | 3. J.12/10/15. T. - 7. M.G. Coy., 3/3/16.
    |         |                  | 3/3/16. Ptd. T/C.S.M. WDD. 3 Occ.
    |         |                  | _D.C.M._, _M.M._
1706 |         | Fitzpatrick, J. M. | 2. J.29/12/15. T. ila 2. pnr. Bn.,
    |         |                  | 14/3/16. Ptd. L/cpl. WDD.
2378 |         | Fleming, S.J. | 5. J.19/1/16.
2150 |         | Foley, A. | 4. J.19/1/16. WDD.
2148 |         | Ayak, J. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
2153 |         Ford, R.H. | 4. J.19/1/16.
1535 |         | Fordham, C.T. | 1. J.18/8/15. K., A., Belçika'da,
    |         |                  | 10/10/16.
2151 |         | Forrest, A.J. | 4. J.19/1/16. WDD.
2379 |         | Forrest, J.C. | 5. J.19/1/16. WDD.
1617 |         | Forrester, R.E. | 1. J.22/8/15. Ptd. T/sgt. Ment. içinde
    |         |                  | Sevkiyatlar.
2381 |         | Forth, A. | 5. J.19/1/16. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 30/5/16.
1935 |         | Foster, G. | 3. J.12/1/15. WDD. 2 Occ. K. A.,
    |         |                  | Belçika, 20/9/17.
2152 |         | Foster, L. N. | 4. J.19/1/16. WDD. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  13/11/16.
2154 |         | Foster, R.T. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
1707 |         | Foster, W. G. | 2. J.12/10/15.
2149 |         | Fox, J. A. | 4. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ.
    |         |                  | Fransızca _croix de guerre_. Adı geçen
    |         |                  | Sevkiyatlarda.
2382 |         | Freddy, G. | 5. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD.
1887 | Prov.cpl. | Freeman, V. S. | 3. J.12/10/15. Ptd. Sgt. WDD. 3 Occ.
2383 |         Fry, J. | 5. J.19/1/16. WDD.
    |         |                  |
1936 |         Gardner, H.C. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. pnr. Bn.,
    |         |                  | 9/3/16. Ptd. Personel Sgt.
1709 |         Gaston, D.J. L. | 2. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. WDD. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 3/5/17.
2157 |         | Gatenby, G.H. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1537 |         George, S. | 1. J.18/8/15.
1539 |         | Gibb, D. | 1. J.18/8/15. T. ila 2. pnr. Bn. 12/3/16.
1937 |         Gibbs, J.W. | 3. J.12/10/15. WDD.
2156 |         | Gibbs, L. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
1710 |         Gilbert, P.G. | 2. J.12/10/15. T. - 48. Bn. 26/4/16,
    |         |                  | K. A., Fransa, 14/8/18.
1938 |         | Gillies, J. | 3. J. 12/10/15. T. A.A. Posta kolordu
    |         |                  | 9/9/16. Yeniden katıldı Bn. 20/10/17. WDD.
1711 |         | Gleeson, S.J. | 2. J. 12/10/15. K. A., Gelibolu,
    |         |                  | 15/10/15.
1540 |         | Glew, G.A. | 1. J. 18/8/15. WDD. Wds., İngiltere,
    |         |                  | 19/11/17.
1712 |         Golden, J. | 2. J. 12/10/15. WDD.
2386 |         Golding, A. | 5. J. 19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn.
    |         |                  | 12/3/16. Ptd. Cpl. WDD.
1939 |         Golding, G.B. | 3. J. 12/10/15. Ptd. Cpl. D. of Wds.,
    |         |                  | Belçika, 4/11/17.
1713 |         | Goodisson, A. | 2. J. 12/10/15. WDD.
2388 |         | Gould, A.J. | 5. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 7/6/16.
2390 |         Graham, M. | 5. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2158 |         | Gray, F. | 4. J. 19/1/16. WDD.
3113 |         Gray, J.J. | 7. J. 15/3/16. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Belçika, 4/10/17.
1942 |         Green, F.L. | 3. J. 29/12/15. T. - 7. F. Coy., Müh.,
    |         |                  | 7/3/16. K., A., Fransa, 27/5/18.
2155 |         | Yeşil, G. | 4. J. 19/1/16. WDD. Apptd. 2. Lieut.
    |         |                  | 6/1/19. Ptd. Lieut.
1714 |         Green, J. H. | 2. J. 12/10/15. WDD. 2 Occ.
1943 |         Green, P. I. | 3. J. 12/10/15. T. ila 2. pnr. Bn. Ptd.
    |         |                  | Cpl.
2159 |         | Green, R. | 4. J. 19/1/16.
1940 |         | Greenwood, W. | 3. J. 12/10/15.
2391 |         | Grigsby, W.E. | 5. J. 19/1/16. T. ila 51. Bn. 2/4/16.
    |         |                  | WDD.
1941 |         Groat, D. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
    |         |                  |
1715 |         Hadden, A. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1716 |         Hale, F.L. | 2. J. 12/10/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 23/8/16.
2392 |         Hall, R. | 5. J. 19/1/16. WDD.
1544 |         Hall, R.V. | 1. J. 18/8/15. T. ila 10. L. at,
    |         |                  | 23/10/15.
1545 |         Hallam, E.J. | 1. J. 18/8/15. D. Of Ill., Denizde,
    |         |                  | 24/10/15.
2160 |         Halls, J. A. | 4. J. 19/1/16.
2163 |         Halton, P.J. | 4. J. 19/1/16. WDD. 2. Occ. Apptd. Hon.
    |         |                  | Sgt.
1877 | Prov.sgt. | Hammond, A.P. | 3. J. 12/10/15. Ptd. Cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 27-29/8/16.
2162 |         Hann, E.F. | 4. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1719 |         Hannan, F.O. | 2. J. 12/10/15. WDD.
3134 |         | Hardie, A. | 7. J. 15/3/16. Ptd. C.S.M. WDD. 2 Occ.
1949 |         | Hardwick, A.E. | 3. J. 29/12/15. WDD.
2161 |         | Hargrave, W. | 4. J. 19/1/16. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 17/7/16. Apptd. 2. Lieut. 12/2/17. Ptd.
    |         |                  | Lieut. WDD. 2 Occ.
2250 |         | Harper, F.W. | 4. J. 19/1/16. T. Aust'a. Provo. Kolordu
    |         |                  | 16/9/16. Apptd. 2. Lieut. 1/1/17. Ptd.
    |         |                  | Lieut.
3127 |         | Harper, R.H. | 7. J. 15/3/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1944 |         | Harrington, F.L. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 27-29/8/16.
1542 |         Harris, A. | 1. J. 18/8/15. Ptd. Sgt. WDD. 3 Occ.
1721 |         | Harris, E. | 2. J. 12/10/15. WDD. 2 Occ.
2403 |         Harrison, J. | 5. J. 19/1/16. WDD. 2 Occ.
1547 |         Hart, H.J. | 1. J. 18/8/15.
1722 |         | Hart, M. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1653 | A/Cpl.   Hartshorn, | 2. J. 12/10/15. T. ila I.C. Kolordu,
    |         |  A. H. E. | 30/1/16. Ptd. Sgt.
1724 |         Harvey, T.J. | 2. J. 12/10/15. Apptd. Dr.
2393 |         | Harwood, W. | 5. J. 19/1/16. WDD. 2 Occ.
1543 |         Hawkins, F.W. | 1. J. 18/8/15. T. - 16. Bn. Ptd. L/cpl.
    |         |                  | WDD.
1654 | A/Sgt.   Hawkins, G.O. | 2. J. 12/10/15. T. ila 12. F. Coy., Eng.,
    |         |                  | 25/7/16. Ptd. T/sgt. WDD.
1945 |         Hawkins, J. | 3. J. 12/10/15.
2164 |         | Hay, C.H. | 4. J. 29/1/16. T. ila 2. pnr. Bn.
    |         |                  | 14/3/16. WDD.
1725 |         Healey, A.P. | 2. J. 19/1/16. Ptd. Sgt. WDD.
1951 |         Helm, W. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 10/16/18.
1726 |         Henderson, F. G. | 2. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2394 |         Henkel, H.W. | 5. J. 19/1/16. T. A.A. Pay Kolordu
    |         |                  13/4/17. Ptd. Sgt. WDD. 2 Occ.
2395 |         | Hepburn, C.J. | 5. J. 19/1/16. Ptd. L/cpl. 2165 |         | Herbert, F.W. | 4. J. 19/1/16. WDD.
1727 |         Herdsman, A.J. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1548 |         | Herron, R. | 1. J. 18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2166 |         | Hewitt, H. | 4. J. 19/1/16. WDD. 3 Occ. Ment. içinde
    |         |                  | Kolordu. Emirler.
1728 |         Hicks, W.H. | 2. J. 12/10/15. Ptd. T/cpl. K. A.,
    |         |                  | Belçika, 4/10/17.
1729 |         | Hill, A.J. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
2167 |         Hines, A. | 4. J. 19/1/16. D. Of Ill., İngiltere,
    |         |                  | 16/8/16.
1946 |         | Hobbins, S.J. | 3. J. 12/10/15.
2396 |         | Hobbs, R.C. | 5. J. 19/1/16. Ptd. Sgt. WDD.
2168 |         Hodges, F. G. | 4. J. 19/1/16. T. to H.T.M. Bty. 22/4/16.
    |         |                  | WDD. 2 Occ.
1732 |         Hodsdon, L. | 2. J. 12/10/15. WDD.
1947 |         | Hoey, A. | 3. J. 29/12/15. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
1633 |         Hoffman, J. | 1. J. 18/8/15. WDD. 2 Occ.
1948 |         Holden, T. G. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1733 |         | Holgate, W.R. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1734 |         Houston, H.J. | 2. J. 12/10/15. WDD.
2169 |         Howarth, W. | 4. J. 19/1/16. WDD. 3 Occ. _M.M._
3148 |         Howe, W.J. | 7. J. 15.3.16. D. of Wds., Almanya,
    |         |                  | Savaş esiri iken, 17/10/17.
2170 |         Howells, J.W. | 4. J. 19/1/16.
2399 |         Howes, F.W. P. | 5. J. 19/1/16. T. - 48. Bn. 26/4/16.
3152 |         Hubbard, H. | 7. J. 15/3/16. WDD.
2400 |         Hughes, W.R. | 5. J. 19/1/16. WDD. _M.M._
2401 |         Hunt, C.R. | 5. J. 19/1/16. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
2402 |         Hunton, S. | 5. J. 19/1/16. T. ila 7. fld. Amb.
    |         |                  | 29/12/17. WDD.
3156 |         Hutchison, C.T. | 7. J. 19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 28-29/7/16.
    |         |                  |
1736 |         | İng, G.L. | 2. J. 12/10/15. T. - 14. M.G. Coy.
    |         |                  | 24/4/16. Apptd. 2. Lieut. 26/8/16. Ptd.
    |         |                  | Lieut. Ment. Sevkiyatlarda. WDD.
1737 |         | Inkpen, L.H. | 2. J. 12/10/15. WDD. 2 Occ.
2171 |         | Inwood, W. T. | 4. J. 19/1/16. WDD.
    |         |                  |
1738 |         Jackson, J. T. | 2. J. 12/10/15. WDD.
1953 |         Jackson, W.B. | 3. J. 12/10/15. Apptd. 2. Lieut. 7/4/17.
    |         |                  | D. Wds., Fransa, 3/5/17.
1952 |         Jackson, W.J. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 16-18/11/16.
1954 |         Jefferies, F. | 3. J. 12/10/15. WDD. 2 Occ.
2172 |         Jellings, S. | 4. J. 19/1/16. Ptd. L/sgt. WDD.
1955 |         Jenkins, O. | 3. J. 12/10/15. T. ila 13. Hafif At
    |         |                  | 7/12/15.
2173 |         Jenyns, A.C. | 4. J. 19/1/16. WDD.
2174 |         | Job, E.E. | 4. J. 19/1/16. WDD.
1956 |         Johnson, A.E. | 3. J. 12/10/15. T. ila I.C. Kolordu, 1/2/16.
2405 |         Johnson, J.W. | 5. J. 19/1/16. T. A.A. Ordnance Kolordu
    |         |                  | 1/9/17. Ptd. L/cpl. WDD.
1957 |         Johnson, W.B. | 3. J. 19/1/16. WDD. 2 Occ. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 3/5/17.
1550 |         Johnston, E.C. | 1. J. 18/8/15. T. ila 10. Hafif At,
    |         |                  | 22/1/16. Apptd. Dr.
1958 |         Jones, A.C. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1961 |         Jones, E.H. | 3. J. 12/10/15. K., A., Belçika'da,
    |         |                  | 20/9/17.
2175 |         Jones, F. | 4. J. 19/1/16. D. WDS. , Fransa,
    |         |                  | 12/3/17.
1960 |         Jones, L.F. | 3. J. 12/10/15.
1740 |         | Joyce, G. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
    |         |                  |
2176 |         | Keals, D.P. | 4. J. 19/1/16. T. ila 2. Div. HQRS.,
    |         |                  | 14/8/17. Ptd. L/sgt. WDD.
2177 |         | Keals, F.L. | 4. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 21/5/16.
2406 |         | Keilllor, D. | 5. J. 19/1/16.
3164 |         | Kelly, F.M. | 7. J. 15/3/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
1742 |         | Kenworthy, D.W. | 2. J. 12/10/15. Ptd. L. Cpl. WDD. 2 Occ.
    |         |                  | _M.m._
1743 |         | King, G. H. | 2. J. 29/12/15.
1552 |         | Kirkham, W.E. | 1. J. 18/8/15. Apptd. Dr.
1963 |         | Knight, F.C. | 3. J. 12/10/15.
    |         |                  |
1554 |         | Lee, R. | 1. J. 18/8/15. Ptd. L/cpl. WDD. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 26/3/17.
1502 | Sgt.     | Leeds, J. M. | 1. J. 18/8/15. Geçersiz 21/1/16.
    |         |                  | 10/10/17 yeniden katıldı. Apptd. 2. Lieut.
    |         |                  | 1/1/19. Ptd. Lieut.
3174 |         Leigh, C.T. | 7. J. 15/3/16. K. A., Fransa, 10/5/16.
1744 |         | Leonard, R.J. | 2. J. 12/10/15. WDD. 2 Occ.
2407 |         Lewis, H. G. | 5. J. 19/1/16.
2017 |         | Liardet, V. G. | 3. J. 29/12/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |         |                  | 2/4/17.
1624 |         | Lindahn, J. | 1. J. 18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1555 |         | Uzun, C.R. | 1. J. 18/8/15. WDD.
1964 |         Lord, W.E. | 3. J. 12/10/15. Ptd. Cpl. WDD.
2180 |         | Louder, W.J. | 4. J. 19/1/16.
1965 |         | Lovell, J. B. | 3. J. 12/10/15. WDD.
2410 |         | Lucas, S.R. | 5. J. 19/1/16. WDD.
1745 |         | Lukin, H.W. | 2. J. 29/12/15. Ptd. T/sgt. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
1966 |         | Lund, R.J. | 3. J. 12/10/15. Ptd. Cpl.
2408 |         | Lyons, R. | 5. J. 19/1/16. WDD.
    |         |                  |
2414 |         | McCahon, H.A. | 5. J. 19/1/16. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
1968 |         | McCallum, M. | 3. J. 12/10/15. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  Fransa, 3-6/11/16.
2415 |         | McCarthy, B.J. | 5. J. 19/1/16. WDD.
3207 |         | McCaskill, M. | 7. J. 15/3/16. Ptd. L/cpl. WDD. D.
    |         |                  | Wds., Belçika, 2/1/18.
2251 |         | McDermott, V.F. | 4. J. 19/1/16.
2193 |         | MacDonald, A. | 4. J. 19/1/16. WDD.
2185 |         | McEnroe, P.T. | 4. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/5/16.
2417 |         | McGinnis, F.W. | 5. J. 19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
1751 |         McGregor, J. | 2. J. 19/1/16.
1752 |         | McHugh, J. | 2. J. 10/1/16. Ptd. Sgt. WDD. D. of Wds.,
    |         |                  | Belçika, 4/10/17.
2418 |         | McInnes, I. | 5. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1970 |         | McKeown, P.J. | 3. J. 12/10/15. WDD.
1971 |         | McKinnon, D.S. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1558 |         | MacLachlan, J.J. | 1. J. 18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1754 |         | McLaughlin, W. | 2. J. 12/10/15. WDD.
1969 |         | McLean, G.J. | 3. J. 12/10/15. Ptd. Sgt. WDD.
1504 | Sgt.     | McTaggart, G.S. | 1. J. 18/8/15. Apptd. 2. Lieut. 16/8/16.
    |         |                  | Ptd. T/Kaptan. _D.C.M._ D. of Wds.,
    |         |                  | Fransa, 9/8/18.
2181 |         | Maddern, W. T. | 4. J. 19/1/16. Ptd. L/cpl. _M.M._
    |         |                  | WDD. Wds., Belçika, 28/10/17.
1747 |         | Madigan, W. | 2. J. 12/10/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 14/8/15.
2411 |         | Maitland, J. M. | 5. J. 19/1/16. Ptd. Cpl.
1967 |         | Marshall, J.W. | 3. J. 29/12/15. WDD.
1748 |         | Ustalar, F. D. | 2. J. 12/10/15. WDD.
1749 |         | Mayıs, A. | 2. J. 12/10/15. T. 59 51. Bn. 3/3/16.
    |         |                  | K. A., Fransa, 14-16/8/16.
1750 |         Mayes, W.J. | 2. J. 12/10/15. T. ila 51. Bn. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 15/8/16.
2412 |         | Meredith, A.F. | 5. J. 19/1/16.
2334 | Prov.cpl. | Meredith, I. H. | 5. J. 19/1/16. Ptd. T/-sgt. WDD. _D.C.M._
1755 |         Merifield, W. T. | 2. J. 12/10/15. Ptd. E.R. Sgt.
1756 |         | Messenger, J. T. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1757 |         | Meyer, A.C. | 2. J. 12/10/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |         |                  | 7/5/17. WDD. D. Of Ill., Fransa, 5/12/18.
1758 |         | Meyer, W.L. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
2182 |         | Middleton, D. | 4. J. 19/1/16.
1505 | Cpl.     | Miller, J. B. | 1. J. 18/8/15. Ptd. Cpl.
1975 |         | Miller, O. | 3. J. 29/12/15.
1976 |         | Miller, T. | 3. J. 29/12/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |         |                  | 15/11/17. Yeniden katıldı Bn. 29/4/18.
2183 |         | Milligan, F.D. | 4. J. 19/1/16. WDD.
3205 |         | Minett, S.J. | 7. J.15/3/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1760 |         | Moller, H.A. | 2. J.12/10/15. K. A., Fransa, 26/3/17.
2184 |         Moore, G.S. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 5/9/18.
1974 |         Moore, H. | 3. J.12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
3198 |         Moran, B.J. | 7. J.15/3/16. Ptd. Sgt. K. A.,
    |         |                  | Belçika, 20/9/17.
2188 |         Moran, R.J. | 4. J.19/1/16. WDD. Ment. Kolordu emirlerinde.
2022 |         | Morgan, R. | 3. J.20/12/15. T. A.A. Posta kolordu
    |         |                  | 12/10/18. WDD. _M.M. ve bar_.
2187 |         Morgan, S.H. S. | 4. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. 3. Occ.
1972 |         Morphett, H. H. | 3. J.12/10/15. T. to H.T.M. Bty 22/4/16,
    |         |                  | ve 51. Bn. 21/7/17. Ptd. L/cpl.
    |         |                  | K. A., Fransa, 25/4/18.
1561 |         | Morris, R. | 1. J.18/8/15. Apptd. Dr.
1762 |         Morrison, J.D. D. | 2. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1557 |         Morrow, A. | 1. J.18/8/15. K. A., Gelibolu,
    |         |                  | 16/12/15.
1556 |         Morrow, E. | 1. J.18/8/15. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
2328 | Prov.sgt. | Mullen, F. S. H. | 5. J.19/1/16. Apptd. 2. Lieut. 16/8/16.
    |         |                  | Ptd. Lieut. WDD.
2189 |         | Mullins, J. | 4. J.19/1/16. D. of Wds., Belçika,
    |         |                  | 5/11/17.
2186 |         | Mullins, V.H. | 4. J.19/1/16. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 5/11/17.
1876 ​​| Prov.sgt. | Munro, R.C. | 3. J.12/10/15. Ptd. T/-sgt. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 26/2/17.
1764 |         Murphy, B.F. | 2. J.12/10/15. Ptd. Sgt. _D.C.M._
    |         |                  | Belçika _croix de guerre_. Müstakil
    |         |                  Dunsterville ile özel görev için
    |         |                  | Mezopotamya ve Persya'dan
    |         |                  | Bakü. _Bar - D.C.M._
2252 |         | Murphy, E. | 4. J.19/1/16. WDD.
2190 |         Murphy, H. O. | 4. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
2258 |         Murphy, P.J. D. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2413 |         Murray, D. | 5. J.19/1/16. WDD.
2191 |         | Murray, F. | 4. J.10/1/16. T. ila I.C. Kolordu 1/2/16.
    |         |                  | Ptd. L/cpl.
1765 | A/-Cpl.  | Murray, R. | 2. J.12/10/15.
1562 |         Murray, T. | 1. J.18/8/15. Ptd. T/-cpl. WDD. 1915 ve
    |         |                  | 2. Occ.
    |         |                  |
2420 |         | Nalder, R.B. | 5. J.19/1/16. WDD.
2253 |         | Neville, S. | 4. J.19/1/16. K., A., Fransa,
    |         |                  | 3-6/11/16.
1567 |         Newman, W.C. F. | 1. J.18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1977 |         | Nicholls, J.F. H. | 3. J.12/10/15. WDD.
2194 |         | Nicholls, W.G. P. | 4. J.19/1/16. T. - 16. Bn. 10/3/16.
2422 |         | Nichols, R.H. | 5. J.19/1/16.
2195 |         | Nicol, H.R. | 4. J.19/1/16. Ptd. Sgt.
1978 |         | Nicol, W.C. | 3. J.29/12/15. T. ila I.C. Kolordu, 1/2/16.
    |         |                  |
2196 |         | Oakey, G.A. V. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2197 |         | O'Boyle, J. | 4. J.19/1/16.
1569 |         | O'Brien, H. | 1. J.18/8/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1979 |         | O'Connor, D.E. | 3. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2025 |         | O'Donnell, L. | 3. J.29/12/15.
1980 |         | O'Donnell, R. | 3. J.21/1/16.
2112 | A/-Cpl.  | O'Grady, G.C. | 4. J.19/1/16. Apptd. 2. Lieut. 1/8/16.
    |         |                  | Ptd. Lieut. WDD. 2 Occ.
6343 |         | O'Grady, S. de C. | t. 16. A.A.S.C. 4/3/16. Ptd. Sgt.
    |         |                  | WDD. 3 Occ.
2018 |         | O'Loughlin, L. | 3. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2423 |         | Olsen, E.H. | 5. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
1981 |         | O'Neill, J.C. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. M.G. Bn.
    |         |                  | 26/5/18. WDD. 2 Occ.
1982 |         | Osborne, T.S. | 3. J.12/10/15. WDD.
    |         |                  |
1616 |         | Parker, F. | 1. J.18/8/15. Apptd. Dr.
2424 |         Parker, P.H. | 5. J.19/1/16. WDD.
1608 |         | Parkinson, T. | 1. J.18/8/15. T. - 7. M.G. Coy. 3/3/16.
2198 |         | Parkyn, A. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1571 |         | Parnell, C. | 1. J.18/8/15. Ptd. Sgt. WDD.
1768 |         Parsons, C.W. G. | 2. J.12/10/15. Ptd. Cpl. K. A.,
    |         |                  Fransa, 3-6/11/16.
2426 |         Pascoe, F.J. | 5. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. D. of Wds.,
    |         |                  | Belçika, 23/9/17.
2199 |         Passmore, A.C. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1659 | A/Sgt.   Paterson, A.M. | 2. J.12/10/15. T. ila I.C. Kolordu, 1/2/16.
    |         |                  | Ptd. Sgt.
2427 |         Payne, A.E. | 5. J.19/1/16. WDD. 2 Occ.
1983 |         | Peach, G. H. | 3. J.12/10/15. WDD. 2 Occ.
1802 |         | Phillips, E.C. | 2. J.29/12/15. WDD.
2202 |         | Phillips, H. | 4. J.19/1/16. WDD.
2429 |         Phillips, T.L. | 5. J.19/1/16 K. A., Fransa, 3-6/11/16.
2027 |         Philpott, A. | 3. J.29/12/15. WDD.
1627 |         | Pickard, H. | 1. J.18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2203 |         Plumb, F.A. | 4. J.19/1/16. WDD.
1574 |         | Pollard, J. H. | 1. J.18/8/15. T. ila 2. pnr. Bn.,
    |         |                  | 12/3/16. WDD. 2 Occ.
1984 |         | Pratt, F. B. | 3. J.29/12/15. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
1573 |         | Prentice, T. | 1. J.18/8/15.
2200 |         | Price, C.W. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1985 |         | Price, S.F. | 3. J.12/10/15. Ptd. Sgt. WDD. 3 Occ.
    |         |                  | _D.c.m. M.M._
2434 |         Rahip, G. | 5. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. WDD.
1986 |         | Probert, C. G. | 3. J.19/1/16. WDD.
    |         |                  |
2204 |         Quarrell, C. | 4. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. D. of Wds.,
    |         |                  | Fransa, 17/11/16.
    |         |                  |
1988 |         | Raby, H.C. | 3. J.12/10/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 30/7/16.
1578 |         | Rainden, A. | 1. J.18/8/15. Denizde boğuldu, 6/10/15.
1580 |         Raitt, E.W. | 1. J.18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2207 |         Ramsay, W.J. C. | 4. J.19/1/16.
1620 |         Randell, N. | 1. J.18/8/15.
1771 |         | Rankin, G. | 2. J.29/12/15. T. ila 2. Div. Kurtarma
    |         |                  | Coy., 24/1/17. Ptd. E.R. Cpl.
1772 |         | Rankine, S.C. | 2. J.12/10/15. T. ila I.C. Kolordu ve daha sonra
    |         |                  | 14. Hafif At 1/7/18. Ptd. T/cpl.
2208 |         | Rawnsley, E.R. | 4. J.19/1/16. T. ila 4. Pnr. Bn.
    |         |                  | 30/12/16. WDD.
2435 |         | Reidy, J. T. | 5. J.19/1/16. WDD.
2205 |         Rickard, L.G. | 4. J.19/1/16. WDD.
2254 |         Rillstone, L.J. | 4. J.19/1/16. Ptd. Cpl.
2327 | Prov.sgt. | Riva, C.S. | 5. J.19/1/16. WDD. T. ila 3. kademeli,
    |         |                  | G.H.Q., 22/12/16. Ptd. E.R. Personel Sgt.
1989 |         Roberts, H.W. | 3. J.12/10/15.
1575 |         | Roe, J. A. | 1. J.18/8/15. WDD. 1915. T. Aust'a.
    |         |                  | Provo. Kolordu 10/6/17. Ptd. E.R. Sgt.
    |         |                  | Ment. Sevkiyatlarda.
1991 |         | Rolls, A.L. | 3. J.12/10/15. WDD. 2 Occ. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 10/6/18.
1773 |         Rosser, O. | 2. J.12/10/15.
1503 | Sgt.     | Rourke, J.J. | 1. J.18/8/15. Ptd. C.S.M.
2211 |         | Rowe, C.C. | 4. J.19/1/16. Geçersiz 11/4/16. Yeniden katıldı
    |         |                  | 4/1/18. WDD. 2 Occ.
1613 |         | Rowe, T.F. | 1. J.18/8/15. Ptd. Sgt. WDD.
1993 |         | Roxburgh, S.D. | 3. J.12/10/15. Ptd. Sgt. WDD.
1576 |         Roy, J. H. | 1. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. D. of Wds.,
    |         |                  | Mısır, 28/11/15.
1774 |         Rudler, J. H. | 2. J.12/10/15. WDD.
2206 |         Rushton, L. | 4. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
    |         |                  |
1995 |         | Sainsbury, N.G. | 3. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1583 |         | Sandells, S.W. | 1. J.18/8/15. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 15/9/16. WDD.
1586 |         | Sanders, C. | 1. J.18/8/15. T. - 7. M.G. Coy, 3/3/16.
    |         |                  | WDD.
1994 |         | Sands, F. S. | 3. J.12/10/15. WDD. 2 Occ.
1775 |         | Saunders, J. | 2. J.12/10/15. WDD. 1915. D. of Ill.,
    |         |                  | Mısır, 18/2/16.
1588 |         | Savill, A.W. | 1. J.18/8/15. WDD. 2 Occ.
2214 |         | Sawyer, N.B. | 4. J.19/1/16. WDD. _M.M._
2256 |         | Scott, F. | 4. J.19/1/16. Ptd. L/cpl.
1884 | Prov.cpl. | Scott, F.A. | 3. J.19/1/16. Ptd. E.R. Cpl.
1629 |         | Scott, J. | 1. J.18/8/15. T. ila I.C. Kolordu, 30/1/16.
    |         |                  | D. Wds., Filistin, 21/4/17.
2216 |         | Selkirk, D. | 4. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
2215 |         | Seymour, G.H. | 4. J.19/1/16. WDD.
2220 |         | Sharp, E. | 4. J.19/1/16.
2446 |         | Shaw, R.H. | 5. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. WDD.
2001 |         Sheldrake, W. G. | 3. J.12/10/15. T. Aust'a. Provo. Kolordu,
    |         |                  | 3/4/16.
1879 | Prov.sgt. | Shellabear, S.A. | 3. J.12/10/15. T. ila 2. Div. HQRS.
    |         |                  | 24/1/16. Apptd. 2. Lieut. 1/4/19.
    |         |                  | _M.s.m_
2221 |         | Shepherd, G. | 4. J.19/1/16. WDD.
1635 |         | Silvester, R. | 1. J.18/8/15. Ptd. Cpl. WDD. Ment. içinde
    |         |                  | Sevkiyatlar.
1776 |         | Simmers, F. | 2. J.12/10/15. Ptd. Sgt. D. of Wds.,
    |         |                  | Fransa, 27/3/17.
1780 |         | Sinclair, L.R. R. | 2. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1781 |         | Sinclair, W.H. | 2. J.19/1/16. Ptd. L/cpl. WDD.
1782 |         | Skinner, P.J. | 2. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1582 |         | Smart, E. S. | 1. J.18/8/15. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 3/3/16. WDD.
1998 |         | Smith, C.H.C. | 3. J.12/10/15. T. Aust'a. Uçan Kolordu
    |         |                  | 3/8/17. Apptd. 2. Lieut. 17/5/18.
    |         |                  | WDD. 2 Occ.
1587 |         | Smith, E.E. | 1. J.18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2222 |         | Smith, F. | 4. J.19/1/16. T. to H.T.M. Bty. 11/6/16.
2218 |         | Smith, G. | 4. J.19/1/16. WDD. K., A., Belçika'da,
    |         |                  | 20/9/17.
2023 |         | Smith, H.A. | 3. J.29/12/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 30/6/16.
1997 |         | Smith, H.D. | 3. J.29/12/15.
2223 |         | Smith, J. | 4. J.19/1/16.
2224 |         | Smith, S. | 4. J.19/1/16. WDD.
1783 |         | Spencer, A. | 2. J.19/1/16. Ptd. Sgt. WDD. 3 Occ.
2226 |         | Spencer, E. | 4. J.19/1/16.
2225 |         | Spencer, H.J. | 4. J.19/1/16. Apptd. 2. Lieut. 27/9/17.
    |         |                  | Ptd. Lieut. WDD. 2 Occ.
1619 |         | Spencer, T.W. | 1. J.18/8/15. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 14/3/16.
2104 | A/-sgt.  | Stansfield, A. | 4. J.19/1/16. T. ila 2. pnr. Bn. 13/3/16.
    |         |                  | Ptd. Sgt. WDD. 3 Occ.
1996 |         | Steele, P. | 3. J.12/10/15. T. Aust'a. Uçan Kolordu
    |         |                  | 18/7/17. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
2227 |         | Stent, A. G. | 4. J.19/1/16. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
1660 | A/-Cpl.  | Stewart, C. | 2. J.12/10/15. Ptd. L/cpl. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 29/7/16.
1618 |         | Stewart-Payne, | 1. J.18/8/15.
    |         |  E.C. S. F. |
2228 |         Grev, W.E. | 4. J.19/1/16. Ptd. L/cpl.
2219 |         Stuart, J.A.C. | 4. J.19/1/16. T. Aust'a. Provo. Kolordu,
    |         |                  | 5/8/17. Ptd. E.R. 2. Cpl. WDD.
1999 |         Stuart, V.O. | 3. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2103 |         | Stutchbury, H. | 4. J.19/1/16. Ptd. T/-sgt. WDD. 2 Occ.
2456 |         Summers, H.P. | 5. J.19/1/16. Ptd. T/R.Q.M.S. Ment. içinde
    |         |                  | Sevkiyatlar.
1623 |         | Sumner, R. | 1. J.18/8/15.
1585 |         | Swindell, N. | 1. J.18/8/15. WDD.
    |         |                  |
2230 |         | Tapper, N. | 4. J.19/1/16. Ptd. Sgt.
1785 |         Tate, E.A. B. | 2. J.12/10/15. T. ila 10. Hafif At
    |         |                  | 29/1/16. WDD. 1915.
1593 |         Taylor, D.P.E. | 1. J.18/8/15. WDD. 1915. T. - H.T.M.
    |         |                  | Bty. 11/6/16. Ptd. Bombardier.
2232 |         Taylor, J. | 4. J.19/1/16. WDD.
1560 |         Taylor, P.W. | 1. J.18/8/15. K., A., Belçika, 20/9/17.
2257 |         | Templeman, J.W. | 4. J.19/1/16.
2003 |         | Terry, D.K. | 3. J.12/10/15. WDD.
2002 |         | Terry, M.R. | 3. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
1786 |         | Thomas, C. | 2. J.29/12/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2005 |         | Thompson, W.F. | 3. J.19/1/16. WDD.
2236 |         | Thorn, L. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
2235 |         | Thorns, A.J. V. | 4. J.19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1788 |         | Thorp, H. H. | 2. J.12/10/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
2004 |         | Tickle, F.R. | 3. J.12/10/15. WDD.
1789 |         | Tilbury, G.V. | 2. J.12/10/15. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 30/7/16.
1804 |         | Tindall, W.H. A. | 2. J. 29/12/15. Ptd. L/cpl. WDD. 2 Occ.
2006 |         | Tolland, F. | 3. J. 12/10/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.,
    |         |                  | 14/8/16.
1790 |         | Touzel, C.N. | 2. J. 12/10/15. T. - 16. Bn., 12/11/15.
    |         |                  | K. A., Fransa, 11/4/17.
1791 | A/Cpl.   | Townsend, W. G. | 2. J. 12/10/15. Geçersiz 2/1/16.
    |         |                  12/12/16 yeniden katıldı. Ptd. T/sgt. WDD.
1886 | Prov.cpl. | Tozer, H. J. H. | 3. J. 12/10/15. Apptd. 2. Lieut. 7/4/17.
    |         |                  | Ptd. Lieut. WDD. _M.C. M.M._
1792 |         Tucker, W.H. | 2. J. 12/10/15. Apptd. T/dr.
2234 |         Turner, C. | 4. J. 19/1/16. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  13/11/16. WDD.
2229 |         Turner, H.D. | 4. J. 19/1/16. WDD.
1592 |         Turner, J. | 1. J. 18/8/15. Ptd. L/cpl. WDD. 1915 ve
    |         |                  | 3 Occ. Daha sonra.
2459 |         Turner, J. | 5. J. 19/1/16. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 22/8/16.
    |         |                  |
2238 |         | Vallentine, | 4. J. 19/1/16. WDD.
    |         |  V. G. J. |
2239 |         | Van den Bosch, W. | 4. J. 19/1/16. T. - 48. Bn., 26/4/16.
    |         |                  | WDD. 2 Occ.
2237 |         | Van-Oooran, C. | 4. J. 19/1/16. Ptd. Sgt.
2240 |         | Vaughan, D.J. | 4. J. 19/1/16. WDD.
2241 |         | Vessey, E.R. | 4. J. 19/1/16. WDD.
2242 |         | Vickers, W. | 4. J. 19/1/16. T. - 32. Bn. 6/4/16.
    |         |                  | Ptd. Cpl. WDD. K. A., Fransa, 16/3/18.
2019 |         | Vickrage, T. | 3. J. 18/8/15. K. A., Fransa, 29/7/16.
    |         |                  |
2326 | Prov.sgt. | Walker, G.A. | 5. J. 19/1/16. Ptd. C.S.M. WDD. K. A.,
    |         |                  | Fransa, 1/6/18.
1803 |         Wallis, F.C. | 2. J. 18/8/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |         |                  | 14/3/16. WDD.
2243 |         | Wallis, S. | 4. J. 29/12/15.
1602 |         | Wardlaw, A.C. | 1. J. 18/8/15. T. Aust'a. Provo. Kolordu
    |         |                  | 5/8/17. Ptd. E.R. 2. Cpl. WDD.
2007 |         | Warner, S.E. | 3. J. 12/10/15. T. - 7. M.G. Coy.
    |         |                  | 3/3/16. Ptd. Cpl. WDD.
2333 | Prov.cpl. | Warrington, A. V. | 5. J. 19/1/16. T. ila 51. Bn. 3/3/16.
    |         |                  | Apptd. 2. Lieut. 19/12/17. Ptd. Lieut.
    |         |                  | WDD. 3 Occ.
1599 |         Watson, J. | 1. J. 18/8/15. T. ila 2. pnr. Bn.
    |         |                  | 12/3/16. Apptd. Dr.
2008 |         Watson, T.D. | 3. J. 12/10/15. WDD. 1915 ve 2. Occ. D.
    |         |                  Ill., İngiltere, 30/10/17.
2247 |         | Webb, S.A. | 4. J. 19/1/16. Ptd. Sgt. WDD.
1631 |         | Webb, W.J. | 1. J. 18/8/15. T. ila 2. Div. Sig. Coy.
    |         |                  | 14/3/16.
2029 |         | Webster, W.D. | 3. J. 29/12/15. Apptd. T/dr.
2330 |         | Wedd, C.G. | 5. J. 19/1/16. T. ila 51. Bn. 3/3/16.
    |         |                  | Ptd. Sgt. K. A., Fransa, 3/9/16.
1794 |         Haftalar, E. S. | 2. J. 2/10/15. WDD.
2010 |         | Weir, J. | 3. J. 12/10/15. WDD. 1915.
2009 |         Batı, C.H. G. | 3. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 29/7/16.
1795 |         Beyaz, C. | 2. J. 12/10/15. Ptd. L/cpl. WDD. D.
    |         |                  | Wds., Belçika, 2/11/17.
1597 |         | Beyaz, G.M. | 1. J. 18/8/15. Ptd. Cpl. WDD. 2 Occ.
2011 |         Whittaker, F. F. | 3. J. 29/12/15.
2246 |         | Wicks, F.C. | 4. J. 19/1/16. K. A., Fransa, 29/7/16.
1604 | Cpl.     | Williams, A.B. | 1. J. 18/8/15. T. ila I.C. Kolordu 30/1/16.
2244 |         Williams, C.A. | 4. J. 19/1/16. T. Aust'a. Kablosuz
    |         |                  | Sinyal Filosu 4/1/18. WDD.
1596 |         | Williams, C.H. | 1. J. 18/8/15.
1797 |         | Williams, E.A. | 2. J. 12/10/15.
2012 |         Williams, J. M. H. | 3. J. 29/12/15. Ptd. L/sgt.
1799 |         | Williams, S. | 2. J. 12/10/15. K., A., Fransa,
    |         |                  | 4-6/8/16.
1601 |         Williams, S.H. | 1. J. 18/8/15. WDD.
1614 |         Wilson, C.H. | 1. J. 18/8/15.
1615 |         Wilson, T.H. R. | 1. J. 18/8/15. Ptd. Cpl.
2013 |         | Withnell, J.E. | 3. J. 29/12/15.
1605 |         Wood, J.J. | 1. J. 18/8/15. WDD. 2 Occ.
1800 |         | Woodcock, L. N. | 2. J. 12/10/15.
1628 |         Woods, J. M. | 1. J. 18/8/15. Ptd. Cpl. WDD.
2014 |         | Wragg, D.D. | 3. J. 12/10/15. T. ila 11. Bn. 24/1/16.
    |         |                  | WDD.
1801 |         | Wright, I.R. | 2. J. 12/10/15. T. ila 17. fld. Amb.
    |         |                  | 16/6/17. Yeniden katıldı Bn. 28/10/17. Ptd. Cpl.
    |         |                  | WDD. K. A., Fransa, 9/4/18. 2015 |         | Wrighton, A.F. | 3. J. 12/10/15; D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 6/8/16.
    |         |                  |
2248 |         | Young, T.L. | 4. J. 19/1/16. D. of Wds., Fransa,
    |         |                  | 2/1/17.
----+---------+------------------+-----------------------------------------


                                  ÖZET.

-------+--------+---------+-------------------+--------------+---------------
Numara |        |         |                   |              | Emilen numara
  |        |  Liman |                   |              | Ana Birim tarafından
Dizgin |        |   |                   | Güç |   önce
Kuvvet- |  Tarih | Giriş- |      Adı | Giriş |  21/3/1916
MENTS | GÖREBEK |  Tion |     Taşıma | --------+-----+--------+------
       |        |         |                   |        | Diğer |        | Diğer
       |        |         |                   | Memurlar | Rütbeler | Memurlar | Rütbeler
-------+--------+---------+-------------------+--------+-----+--------+---------
İlk |  5/6/15 | Fremantle | A2.  "Geelong" |   1 | 100 |   1 |  97
İkinci | 23/7/15 |   Yapmak.   | A64. "Demosthenes" |   2 | 150 |   1 | 111
Üçüncü |  2/9/15 |   Yapmak.   | A68. "Anchises" |   2 | 150 |   2 | 142
Dördüncü | 1/10/15 |   Yapmak.   | A20. "Hororata" |   2 | 151 |   - | 135
Beşinci | 13/10/15 |   Yapmak.   | A32. "Themistocles" |   2 | 150 |   - |  87
Altıncı | 2/11/15 |   Yapmak.   | A38. "Ulysses" |   3 | 309 |   - |  -
Yedinci | 18/1/16 |   Yapmak.   | A7.  "Medic" |   3 | 301 |   3 |  15
-------+--------+---------+-------------------+--------+-----+--------+------

Toplam takviyelerin toplamı 1 ila 7 = 15 memur 1.311 diğer rütbeler.
Önceden emilen toplam takviye
  21/3/16 = 7 "587"
Diğer birimlerden transfer ekleyin 1 "1"
                                          ----
    Güç için toplam eklemeler 8 "588"




Ek J.

Onur 28. Taburun orijinal üyelerine verildi.


ST'nin en seçkin sırası. Michael ve
ST. GEORGE.

_Companion_ (_c.m.g._):
Albay H. B. Collett.


Seçkin Hizmet Siparişi.
_Companions_ (_d.s.o._):

Brown, Binbaşı A.
Collett, Albay H. B.
Denson, Binbaşı H. R.
Oku, Lieut.-Albay G. A.
Shorrock, Lieut. J.


İngiliz İmparatorluğu Düzeni.
_Officers_ (_o.b.e._):

Davies, Lieut.-Albay C.R.
Gunn, Hon. Kaptan J. R.


Askeri Haç (M.C.)

Allen, Kaptan L. G.
Brown, Binbaşı A.
Brown, Kaptan R.
Casey, Lieut. R.
Coburn, Lieut. A. P.
Foss, Kaptan C.M.
Graham, Lieut. N.
Hammond, Kaptan M. G.
Kral, Kaptan H.C.
Kuzu, Binbaşı C.H.
Leaver, Lieut. W. A.
McIntyre, Kaptan J.
McIntyre, Kaptan K.M. G.
Nicholls, Kaptan T.O.
Phillips, Binbaşı R.C.
Shaw, Kaptan G.D.
Smiley, Lieut. H. F.
Sundercombe, Kaptan N.W.


Askeri haç için bar.

Hammond, Kaptan M. G.
Phillips, Binbaşı R.C.


Seçkin Uçan Haç (D.F.C.)

Phillips, Binbaşı R.C.


Seçkin Davranış Madalyası (D.C.M.)

Ahnall, 2. Lieut. K.
Ballingall, Bty. Sgt.-Major C.T.
Clark, Coy. Sergt.-Major A.W.
Cooper, Özel H.W.
Çiftçi, Lance-Corpl. H.
Farris, Özel R.P.
Salon, Lance-Corpl. J.
Molloy, Onbaşı H.
Wilson, Çavuş T.


Askeri Madalya (M.M.)

Acres, Lance-Corpl. J. J.
Anderson, Sergt. W.
Bourne, Bty. Sergt.-Major R. F.
Broadbent, Özel H. F.
Brown, Lance-Sergt. G. J. R.
Kahverengi, Özel W. T.
Cottingham, Özel D.
Çapraz, Sergt. M.
Dunne, Corpl. M.
Fitzpatrick, Sergt. M. M.
Franco, Özel H.A.
Hammond, Kaptan M. G.
Hendrick, Sergt. T. J.
Tepe, Lieut. BİR.
Hopkins, Lieut. J.
Jerry, 2. Lieut. A.
Jones, Sürücü G. B.
Keeley, Sergt. W.J.
Leaver, Lieut. W. A.
Lenegan, Özel J.W.
McAuliffe, Corpl. D.
Piggott, Lieut. WC.
Powell, 2. Lieut. G. E.
Scott, Özel J.
Seymour, Lance-Sergt. H. L.
Stewart, Lance-Sergt. A.
Thomas, Özel W.N.
Trenorden, Corpl. L. C. Walker, Özel R.
Watson, Sergt. J. E.
Wilson, Sergt. W. L.
Kışlar, Corpl. B.
Wright, Özel L.


Askeri madalya bar.

McAuliffe, Corpl. D.


Maddi Servis Madalyası (M.S.M.)

Brown, Lance-Sergt. J. W.
Goffin, Sergt. J.
Simmonds, Sürücü H.


Belçika Croix de Guerre.

Binbaşı E. G. Glyde.
Özel A. J. Sweeting.


Fransız Croix de Guerre.

Kaptan J. J. S. Scole.


Danilo Karadağ Düzeni, 5. sınıf.

Lieut.-Albay G. A. Oku.


Sırp gümüş madalya.

Özel H. A. Franco.




= Derleyicinin notu. =


Okuyucular ona işaret ederse derleyici minnettar olacak,
Writing_, anlatıdaki herhangi bir hata veya yanlışlıklar ve eksiklikler
üyelerin kişisel kayıtları.

Bu cildin tamamlanması önemli ölçüde ertelendi
Gerekli bilgileri almada zorluk. İkinci cilt için
Çok sayıda malzeme zaten el altında, ancak başarı olamaz
28. Tabur ile işbirliği yapmadıkça
Dernek Komitesi ve Derleyici.

Taburun savaştığı birçok eylemde, tek kişi yok
Muhtemelen olan her şeyi gözlemleyebilir. Tam bir resim vermek için
Bu nedenle, hikayelerin çok fazla
katkıda bulunmaya özen gösteren bireyler. Hesaplarından tam ve
Doğru anlatı inşa edilebilir. Uzun yazılar değil
gerekli, ne de herhangi bir katkıda bulunan stil konusunda endişelenmenize gerek. Olacak
sadece gerçek olayları belirlemek ve isimlerini vermek için yeterli
Kişiler ve yerler, tarihler ve saatler. Referanslı fıkralar
Taburun herhangi bir üyesi için değerlidir ve
hikaye.

Anılara yardımcı olmak amacıyla aşağıdaki notlar yapılır
Yardım etmeye istekli olanlar:-

        I. Fransa, 1916.-THIENES'TEN MARSEILLES. Steenbecque,
     Morbecque, Hezebrouck, Erquingham, Armentieres, Rue Marle,
     Bois Grenier, Lille Post, L'Epinette, İlk Raid, Rue
     Dormoire, Red Lodge, Messines, LA Plus Douve Farm. Hareket etmek
     Somme, Bertangles, Amiens, Warloy, The Brickfields, LA
     Boisselle, Pozieres, Ypres, Flers, Geudecourt, Waterlot Çiftliği.

       İi. Fransa, 1917.-Le Sars, Warlencourt, Malt Hendek,
     Lagnicourt, Bapaume, Bullecourt, Noreuil, Senlis, Renescure,
     Passchendaele, Reninghelst, Swan bölgesi, kuluçka sırtı,
     Dickebusch, Albert Redoubt, Fletre, Steenvoorde, Aldershot
     Kamp, Red Lodge, Neuve Eglise, Warneton Sektörü, Romarin Kampı.

      III. Fransa, 1918.-Warneton Sektörü, Kortepyp Kampı, Romarin,
     Locre, Le Waast. Somme'ye dön, ville-cur-ancre,
     Morlancourt, Monument Wood, Villers-Bretonneux, Herleville
     Ridge, Mt. St. Quentin, Haut Allaines, Beaurevoir. .
     Mütareke. Charleroi'ye geçin ve kal. Terhis.
     Kotalar. İngiltere'ye yolculuk.

       IV. Taşımaları bekliyorum. Avustralya'ya yolculuk.

        V. Gazetelerde Olaylar. Fransız ve Belçika köylülüğü.

       VI. Fransa ve İngiltere'de eğitim okulları.

      Vii. İngiltere'de eğitim kamplarında görev turları.

     VIII. Hastane Yaşamının Tanımı ve Olayları.

       İx. İzinken ziyaret edilen olaylar ve yerler.

        X. Katıldıktan sonra
     28. Tabur, diğer birimlere aktarıldı.

       Xi. Savaş esirlerinin deneyimleri.

Derleyici, kişilerin, yerlerin ve
genel ilgi çekici olması muhtemel olaylar. Özellikle
dekore edilmiş tüm üyelerin portrelerini güvence altına almak istenir
Gallant hizmet için veya başka nedenlerle, ünitede iyi biliniyordu.




_Errata._


Sayfa 175.-Lamb adının karşısında, C.H., Sil "
Sevkiyatlar. "

Sayfa 196.-Rickman, F.O. adının karşısında "
Sevkiyatlar. "

Sayfa 206.-Fox adının karşısında, J. A., "
Sevkiyatlar. "

Page 207.-Yeşil, G., Sil "T.'ye Y.M.C.A., Ptd.
Hon. Lieut. 1/5/18, "ve" Apptd "ekleyin. 2. Lieut. 6/1/19. Ptd. Lieut. "



    +---------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                |
    | Sayfa ix Başlangıç ​​olarak değiştirildi |
    | Sayfa XIV Ausonia Ansonia olarak değiştirildi |
    | Page 54 Takım Paket olarak değiştirildi |
    | Page 115 Befel Befell için değiştirildi |
    | Page 192 Ivalided değişmez |
    | Page 192 Bombadier Bombardier olarak değiştirildi |
    | Page 202 1/71/6 1/7/16 olarak değiştirildi |
    | Page 219 Danillo Danilo olarak değiştirildi |
    | Kitabın son sayfasında belirtilen errata |
    | metinde düzeltildi.                         |
    |                                                |
    +---------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 28TH: A RECORD OF WAR SERVICE IN
THE AUSTRALIAN IMPERIAL FORCE, 1915-19, VOL. I***


******* This file should be named 25341.txt or 25341.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/4/25341



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

