*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Lord Byron, Volume 2 (Lord Byron'un Eserleri, Cilt 2)
Yazar: George Gordon Byron
Yayın Tarihi: May 5, 2008 [EBook #25340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Lord Byron, Volume 2, by George Gordon Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Lord Byron, Volume 2

Author: George Gordon Byron

Editor: Ernest Coleridge

Release Date: May 5, 2008 [EBook #25340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZIYICI NOTLARI

Bu e-metin yalnızca Latin-1 kümesinden karakterler içerir. Orijinal
çalışma birkaç Yunanca metin cümlesi içeriyordu. Bunlar burada köşeli parantez içinde Beta kodu çevirileri olarak temsil edilmiştir, örn. [Yunanca: Liakyra].

Orijinal metin Latin-1 kümesinde bulunmayan birkaç başka karakter kullanmıştır. Bunlar köşeli parantez gösterimi kullanılarak temsil edilmiştir: [=a], [=i] [=e]
bu harfleri makronla temsil eder. Üst simge
harflerin birkaç örneği, "Sonuçlandırıldı, 2^d. Canto, Smyrna,
28 Mart^." örneğinde olduğu gibi, şapka işaretleriyle gösterilmiştir.

Bu baskının önemli bir özelliği, üç türde olan bol miktarda notasıdır. Örneğin
[4.B.], bir sayı ve bir harfle dizinlenen notlar, Byron veya Canto IV'ü takiben J. C. Hobhouse tarafından sağlanan son notlardır. Bu notlar her Canto'yu takip eder.

Şiirler ve son notların dipnotları vardır. Küçük
harflerle dizinlenen dipnotlar (örneğin [c], [bf]) Byron'ın metninin el yazmalarından ve diğer kaynaklardan gelen farklı biçimlerini gösterir. Arap rakamlarıyla dizinlenen dipnotlar (örneğin [17], [221]) bilgilendiricidir. Orijinalde, dipnotlar
kaynak gösterildikleri sayfanın altına basılır ve
dizinleri her sayfada baştan başlar. Bu e-metinde, dipnotlar
her bölümün sonunda toplanmış ve kitap boyunca ardışık olarak numaralandırılmıştır. Her dipnot bloğunda parantez içinde numaralar vardır, örneğin {321}. Bunlar, aşağıdaki notların ilk olarak
göründüğü sayfa numarasını temsil eder.
Aslen 27. sayfada basılmış bir notu bulmak için, {27}'yi arayın.

Köşeli parantez içindeki dipnot ve son notlardaki metin, Editör E. H. Coleridge'in eseridir. Parantez içinde olmayan not metni Byron veya Hobhouse'a aittir. Editör, değişken metindeki belirli notlarda, silinmiş metni çizgilerle
çizilmiş olarak gösterdi.
Çizilmiş kelimeler, {-silinmiş kelimeler-} gibi parantez ve tirelerle burada belirtilmiştir.

LORD BYRON'UN

ESERLERİ.

YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKI,
RESİMLİ.

Şiir. Cilt II.

EDİTÖR

ERNEST HARTLEY COLERIDGE, M.A.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.

1899.

İKİNCİ CİLT ÖNSÖZÜ.

_Childe Harold's Pilgrimage_'ın mevcut baskısının metni, 1855 Kütüphane Baskısı'nın 1. cildinin aşağıdaki elyazmalarıyla
birleştirilmesine dayanmaktadır: (i.) Birinci ve İkinci Kantoların orijinal elyazması, Byron'ın el yazısıyla [Elyazması M.]; (ii.) Birinci ve İkinci Kantoların bir kopyası, R. C. Dallas'ın [D.] el yazısıyla; (iii.) Üçüncü Kantonun bir kopyası, Clara Jane Clairmont'un [C.] el yazısıyla; (iv.) Üçüncü Kantonun ilk taslağını oluşturan "parçalar" koleksiyonu, Byron'ın el yazısıyla [Elyazması]; (v.) Dördüncü Kanto'nun ilk taslağının temiz bir kopyası, ek kıtaların elyazması ile birlikte, Byron'ın el yazısıyla. [Elyazması M.]; (vi.) Dördüncü Kanto'nun tamamlanmış ikinci temiz bir kopyası, Byron'ın el yazısıyla [D.].

Birinci ve İkinci Kanto'ların metni ayrıca Birinci ve İkinci Kanto'ların Birinci Baskısının (quarto,
1812) metniyle; Üçüncü ve Dördüncü Kanto'ların metni sırasıyla 1816 ve 1818'deki Birinci Baskıların metinleriyle; ve şiirin tamamının metni 1831 ve 1832'deki toplu baskılarda yayınlanan metinle bir araya getirilmiştir.

Uzay düşünceleri notların konumunu ve düzenlemesini belirlemiştir.

Byron'un Birinci, İkinci ve Üçüncü Kantolara ilişkin notları ve Hobhouse'un Dördüncü Kantoya ilişkin notları, emsallere uygun olarak, her kantonun
sonuna basılmıştır. Editöryal notlar köşeli parantez içine alınmıştır. Metni açıklayan notlar varyantların hemen altına basılmıştır. Byron'ın notlarını veya dipnotlarını açıklayan notlar orijinallere eklenmiştir veya dipnot olarak basılmıştır. Byron'ın Dördüncü Kanto'ya ait kendi notları metne dipnot olarak basılmıştır.

Hobhouse'un "Tarihsel Notlar"ı herhangi bir ekleme veya yorum yapılmadan yeniden basılmıştır;
ancak klasik, tarihsel ve arkeolojik otoritelere yapılan çok sayıda ve karmaşık referanslar dikkatlice doğrulanmış ve birçok durumda yeniden yazılmıştır.

Girişleri, ek notları ve dipnotları derlerken okuyucuya özet bir referans kılavuzu sağlamaya çalıştım. _Childe
Harold's Pilgrimage_ adlı eserin beş yüz kıtasını oluşturan üç ayrı şiirin büyük bölümlerinin konusuyla herkes az çok aşinadır, ancak ayrıntılar
ve ayrıntılar en kültürlü okuyucuların bile hemen erişemeyeceği bir yerdedir.

Şiir iki şekilde ele alınabilir. Seçilecek ve alıntılanacak parlak pasajların bir repertuarı veya hazinesi olarak görülebilir;
ya da sürekli olarak ve yazarın tarzına ve mesajına biraz dikkat edilerek okunabilir. _Childe Harold_'ın sürekli olarak okunması gerektiğine ve en yakın incelemeyle orijinal tazeliğini ve ihtişamını yeniden kazandığına inanılarak, metnin yanı sıra Byron'un kendi notları da bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Notların seçimi ve kompozisyonunda, diğer otoritelere ek olarak, şu edisyonlara başvurdum ve kullandım
_Childe Harold's Pilgrimage:_--

i. _Edition Classique_, par James Darmesteter, Docteur-es-lettres.
Paris, 1882.

ii. Byron's _Childe Harold_, editörlüğünü Giriş ve Notlar ile birlikte, H.
F. Tozer, M.A. Oxford, 1885 (Clarendon Press Serisi).

iii. _Childe Harold's Pilgrimage_, editörlüğünü Rahip E.C. Everard Owen,
M.A. Londra, 1897 (Arnold's British Classics).

Bu takdire şayan eserlere olan borcumu özellikle belirten teşekkür
ibareleri cilt boyunca bulunabilir.

Profesör Eugen Koelbing'in ilk iki kantonun metninin British Museum'daki Dallas
Transkriptiyle kapsamlı bir şekilde bir araya getirilmesine danıştım ve yardım aldım (_Zur Textueberlieferung von Byron's
Childe Harold, Cantos I., II. Leipsic_, 1896); ve Birinci ve İkinci Kantoların Yedinci Baskısı
(1814) ile ilgili bilgiler için aynı yüksek otoriteye borçluyum. (Bkz. _Bemerkungen zu Byron's
Childe Harold, Engl. Stud._, 1896, xxi. 176-186.)

Dr. Richard
Garnett, C.B., Dr. A. S. Murray, F.R.S., Bay R. E. Graves, Bay E. D.
Butler, F.R.G.S. ve British Museum'un diğer yetkililerine,
_Childe Harold_ notlarının hazırlanmasında bana verdikleri sürekli yardım ve teşvik için

tekrar minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

Kraliyet Coğrafya Derneği Kütüphanecisi Dr. H. R. Mill; Kew Kraliyet Botanik Bahçeleri Herbaryumu ve Kütüphanesi Sorumlusu Bay J. C. Baker, F.R.S.; Bay Horatio F. Brown'a
(_Venice, an Historical Sketch_, vb.'nin yazarı); Bay P. A. Daniel, Bay Richard Edgcumbe ve diğerlerine çeşitli şüphe ve zorluk noktalarıyla ilgili değerli bilgiler için.

Yayıncı adına, Richmond Dükü Hazretleri'nin Cosway'in Richmond Düşesi Charlotte minyatürünün bu ciltte yeniden üretilmesine izin verdiği için nezaketini kabul ediyorum.

Ayrıca, şu anda kendisinde bulunan "Byron Venedik'te"nin ilginç portresini yeniden üretme hakkı için Bay Horatio F. Brown'a teşekkür etmeliyim.

ERNEST HARTLEY COLERIDGE.

_Nisan_, 1899.

_ÇOCUK HAROLD_'UN BİRİNCİ VE İKİNCİ KANTOLARINA GİRİŞ.

_Childe Harold_'un Birinci Kantosu Arnavutluk'taki Janina'da 31 Ekim 1809'da başladı ve İkinci Kanto 28 Mart 1810'da İzmir'de tamamlandı. Tarihler elyazmasında usulüne uygun olarak kaydedildi. ; ancak Byron'ın annesine ve Doğu'daki arkadaşlarına yazdığı mektupların hiçbirinde böyle bir eserin
oluşumundan veya varlığından bahsetmez veya ima etmez. Ancak annesine yazdığı bir mektupta (14 Ocak 1811, _Mektuplar_, 1898, i. 308), mirasçıları ve yöneticileri "bunları yayınlamayı uygun görürlerse" hafızasını
uzatmaya yarayabilecek elyazmalarının kendisinde bulunduğunu bildirir; ancak kendisi için "yazarlıkla
işini bitirmiştir." Üç ay sonra _Hints from Horace_ ve _The Curse of Minerva_'nın başarısı onu "yazarlığa"
başka bir deneme yapmaya ikna etti; ve _Volage_ firkateyninde yazılmış bir mektupta (28 Haziran, _Mektuplar_, 1898, i. 313), _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_'nin yayımlanmasına nezaret eden edebi akıl hocası R. C. Dallas'a, "Horace'ın _Ars Poetica_'sının bir taklidinin Cawthorne için hazır olduğunu" bildirir. Byron 2 Temmuz'da İngiltere'ye ayak bastı ve 15'inde Dallas "onunla St. James's Caddesi'ndeki Reddish's Hotel'de el sıkışmanın zevkini yaşadı" (_Lord Byron'un Hayatının Anıları_, 1824, s. 103). Dallas, ziyaretçi kalabalığı olduğunu ve sohbet için zaman olmadığını söylüyor; ancak _Taklit_ eline verildi. Eve götürdü, okudu ve hayal kırıklığına uğradı. Aşağılama söz konusu bile olamazdı; ancak ertesi sabah kahvaltıda Dallas başka hiçbir şey yazmamış olmasına biraz şaşırdığını ifade etmeye cesaret etti. Bir itiraf veya itiraf daha sonra "zaman zaman kısa şiirler yazmıştı, ziyaret ettiği ülkelere göre Spenser'ın ölçüsünde birçok kıtanın yanı sıra." "Onlarla uğraşmaya değmez," diye ekledi, "ama isterseniz hepsini yanınızda bulundurabilirsiniz." "Bu yüzden," diyor Dallas, "_Childe Harold_'a geldim. Küçük bir sandıktan birkaç dizeyle birlikte aldı."

Dallas "çok memnundu" ve aynı günün akşamı (16 Temmuz) - umarız daha önce, "İyonyalı dostu" Walter Rodwell Wright'a danıştıktan sonra değil (bkz. _Recollections_, s. 151 ve _Diary_
of H.C. Robinson, 1872, i. 17) - Byron'ı memnun eden ama eserinin olağanüstü değerine veya başarısının kesinliğine ikna etmeyen coşkulu bir onay mektubu gönderdi. Ancak, el yazmasının Dallas'ta bırakılması, yayınlanmasını ayarlaması ve telif hakkını elinde tutması konusunda anlaşmaya varıldı. Dallas, şiiri _English Bards, and
Scotch Reviewers_ adlı eseri yayınlayan ve Byron'ın aracısı olarak kendisiyle iletişim halinde olduğu Cawthorne'a emanet edecekti; ancak Byron, firmanın
"ticarette yeterince yüksekte olmadığı" gerekçesiyle itiraz etti ve _İngiliz Şairleri_ tarafından teklif edilen ancak
reddeden Longmans'a hiçbir şekilde yaklaşılmadı. Albemarle Sokağı'ndan Miller'a yapılan bir başvuru sonuçsuz kaldı, çünkü
Miller, Lord Elgin'in kitapçısı ve yayıncısıydı (_Lord Elgin'in Yunanistan'daki Takipleri Hakkında Muhtıra'yı yeni çıkarmıştı) ve _Childe
Harold_ Lord Elgin'i kınadı ve aşağıladı. Ancak, Lord Byron için yayınlama isteğini daha önce dile getirmiş olan Fleet Sokağı'ndan Murray, konuyu
göz önünde bulundurmaya istekliydi. 1 Ağustos'ta Byron annesini kaybetti, 3 Ağustos'ta arkadaşı Matthews Cam'de boğuldu ve
birkaç hafta boyunca şiirinin kaderine ne zaman ne de düşünce ayırabildi; ancak Dallas kendini toparlamıştı ve on sekizinde "Murray'i tekrar gördüğünü" ve Murray'in Byron'un adının başlık sayfasında görünmesinden endişe duyduğunu bildirebildi.

Byron bu isteğe biraz isteksizce razı oldu (21 Ağustos); ve birkaç gün sonra (25 Ağustos) Dallas'a ona "yaklaşan quarto için ek açıklamalar, notlar vb." gönderdiğini ve Murray'e hiçbir şekilde elyazmasını Juvenal'e, yani Gifford'a göstermemesi için mektup yazdığını bildirdi. Ancak Gifford, doğal olarak, daha önce danışılmıştı, Birinci Kanto'yu okumuştu ve Murray'e şiiri yayınlamasını tavsiye etmişti. Byron öfkeliydi veya öfkeliymiş gibi davranıyordu; ancak Gifford'un eserini takdir ettiği gerçeği bir tılsım gibi etki etti ve öfkesi yatıştı. 5 Eylül'de (_Mektuplar_, 1898, ii. 24, not) Murray'den ilk provasını aldı ve 14 Aralık'ta "Hac Yolculuğu
tamamlandı" ve önsöz hariç her şey basılmış ve matbaada görülmüştü.

Byron'un "küçük sandıktan" çıkarıp Dallas'a verdiği şiirin orijinal taslağı bu tarihten önce önemli değişikliklere ve düzenlemelere uğramıştı. Hem Dallas hem de Murray, kişisel, vatansever veya dini
düşünceler nedeniyle kışkırtıcı ve sakıncalı olan bazı kıtalara itiraz ettiler. Sadece kitabın satışı için değil, yazarının itibarı için de endişeliydiler. Byron, adım adım mücadele etti, ancak sonunda
bir uzlaşmaya vardı. Yakıcı bir soru olmaktan çıkan Cintra Sözleşmesi'ne dair üç kıtayı ve Birinci Kanto'nun sonunda Wellington Dükü, Lord Holland ve daha az önemli diğer kişileri yansıtan dört kıtayı daha çıkarmaya istekliydi. Birinci Kanto'da Beckford'a dair bir kıta ve ikinci Kanto'da Lord Elgin, Thomas Hope ve "Dilettanti ekibi"ne dair iki kıta da çıkarıldı.
İkinci Kanto'nun ruhun ölümsüzlüğüne dair ix. kıtası yeniden düzenlendi ve "kesin ve kesin" umutsuzluk, varsayımsal olsa da dindar bir özlemle değiştirildi. Ancak Byron, siyasetinin ve metafiziğinin genel havasına ilişkin olarak kararlı durdu ve sonucu bekledi.

İlaveler olduğu kadar çıkarmalar da vardı. Birinci
Kanto'nun ilk kıtası, Albuera ve Talavera savaşlarını kutlayan kıtalar xliii. ve xc.; Charles Skinner Matthews'un anısına olan kıtalar,
nos. xci., xcii.; ve kıtalar ix., xcv., xcvi. İkinci Kanto'nun,
Byron'ın bilinmeyen bir sevgilinin veya arkadaşının ölümü için duyduğu üzüntüyü kaydettiği,
görünüşe göre (Dallas'a mektup, 31 Ekim 1811) gizemli Thyrza,
ve diğerleri (_vide post_, _Childe Harold_'ın Birinci ve İkinci Kanto'larının el yazmaları üzerine not), 1811 sonbaharında Newstead'de bestelenmiştir. _Childe Harold's Pilgrimage_, quarto, Salı günü, 10 Mart 1812'de yayınlanmıştır--Moore (_Life_, s. 157), yayın tarihinin Cumartesi, 29 Şubat olduğunu ima eder; ve Dallas (_Recollections_, s. 220) şunu söylüyor
Salı günü, 3 Mart'ta bir kopyasını aldı (ancak Perşembe günü, 5 Mart'ta _Times_ ve _Morning Chronicle_'da gelecekteki yayını duyuran ve Salı günü, 10 Mart'ta _Courier_ ve _Morning Chronicle_'da ilk görünümü duyuran reklamlara bakın)--ve üç gün içinde beş yüz kopyalık bir baskı satıldı. Altı ek şiirle (İlk Baskı'ya on dört şiir dahil edildi) ikinci baskı, sekizlik, 17 Nisan'da yayınlandı; üçüncüsü 27 Haziran'da; dördüncüsü, "Önsöze Ek" ile 14 Eylül'de yayınlandı; ve beşincisi 5 Aralık 1812'de, Murray'in Fleet Caddesi'nden No. 50, Albemarle Caddesi'ne taşındığını "arkadaşlarıyla tanıştırdığı" gün (bkz. _Morning Chronicle_'daki ilan). Beşinci ve dördüncü baskılarla aynı olan altıncı baskı 11 Ağustos 1813'te yayınlandı; ve 1 Şubat 1814'te (bkz. Murray'e yazılan 4 Şubat 1814 tarihli mektup), _Childe Harold_ "yedinci kez" ortaya çıktı. Yedinci baskı tamamen yeni bir çıkıştı. Zaten yayınlanmış olan yirmi şiire sadece dokuz şiir eklenmekle kalmadı, aynı zamanda 1812 sonbaharında yazılan Leydi Charlotte Harley'e ("Ianthe") bir ithaf Birinci Kanto'ya eklendi ve İkinci Kanto'nun sonuna doğru on ek kıta eklendi. _Childe Harold_, bildiğimiz kadarıyla, Byron'ı bir gün ve bir gecede "ünlü" yapan _Childe
Harold_'dan o ölçüde farklıdır.
Ianthe'ye ithaf, Eywood'a yaptığı bir ziyaretin ve Ianthe'nin annesi Leydi Oxford'a olan bağlılığının sonucudur; ancak yeni kıtalar muhtemelen
1810'da yazılmıştır. Dallas'a yazdığı bir mektupta, 7 Eylül 1811 (_Letters_, 1898, ii. 28), "Troad ve Konstantinopolis'teyken ek bir kıta tasarlamıştım ve onları tekrar görsem devam ederdi." diye yazıyor. Bu, bir başlangıcın yapıldığı anlamına geliyor. 31 Ağustos 1812 tarihli, _Il Diavolo Inamorato_ (_vide post_, cilt iii.) başlıklı, daha önce yayınlanmamış bir şiirde, beş kıta ve buçuk, yani _Childe Harold_'un İkinci Kantosu'nun lxxiii. kıtaları 5-9. satırlar, lxxix., lxxx., lxxxi., lxxxii., xxvii. eklenmiştir; ve bunlar yedinci baskıda ilk kez yayınlanan on ek kıtanın bir parçasıdır. Ayrıca, ilk olarak 1890'da (Sayın Roden Noel tarafından yazılan Lord Byron'un Hayatı) yayınlanan _Athos Rahibi_ başlıklı parça da var ve bu Üçüncü Kanto'nun bir parçası olabilir.

Şiirin metninde başka bir değişiklik yapılmadı; ancak _Childe Harold_, Kantolar I., II.'nin on birinci baskısı 1819'da yayınlandı.

_Childe Harold_'un dezavantajları yüzeyde yatıyor; ancak "mor lekelerin" dokusuna aşina olan, bir zamanlar büyüleyici ve her zaman "güçlü" olan bir kişilik tarafından
çekilmeyen, belki de manyetikliği bozulmuş modern okuyucunun şiirin gerçek değerini ve büyüklüğünü takdir etmesi zordur. "Fazlasıyla bilgiliyiz" ve Doğa'da olduğu gibi Sanat'ta da, net bir şekilde görebilmemiz için gözümüzün sabitlenmesi ve çağrışım filminin kaldırılması gerekir. Ancak _Childe Harold_'un bir karakteristik özelliği vardır ki, ilişki ve aşinalık onu gizlemek veya karıştırmak için güçsüz kalmıştır: özgün tasarım. Quarterly Reviewer (George Agar Ellis) "Lord Byron'dan önce hiçbir İngiliz şair yeteneklerini sergilemek için bu kadar uygun bir konu üzerinde kullanmayı uygun görmemiştir?" diye sorar. Bu soruya ancak şu iddiayla cevap verilebilir: Şairin "yeni bir şarkı" ile ilham almasının dehanın bir tesadüfü olduğu. _Childe Harold's Pilgrimage_'ın öncüleri yoktur ve bazı zayıf ve unutulmuş taklitler hariç, hiçbir torunu olmamıştır. Şiirin malzemeleri; belki de Campbell'ın _Gertrude of Wyoming_'i ve daha eski modeller tarafından önerilen Spenserian kıtası; dil, metaforlar, sıklıkla İncil'den, Shakespeare'den, klasiklerden ödünç alınmış ve bazen de çalınmıştır; düşünceler ve düşünceler, düşünce ve duyguyla aynı yaştadır, tanıdık bir renk tonu taşır; ancak şiirin kendisi, ünlü sahnelere ve şehirlere bir hac yolculuğu, bir seyahat şarkısı, ritmik bir diorama, Byron'ın kendi eseriydi - bir miras değil, bir yaratı.

Peki ya isimsiz kahraman, doymuş ve melankolik "Childe", refakatçi uşağı ve çiftçisiyle, "kalpsiz parazitlere", "gülen kadınlara", kadehlere ve "manastır kubbesinin" diğer mülklerine geriye doğru bakışları? Childe Harold Byron kılık değiştirmiş mi yoksa yarı bilinçsizce yazarın kişiliğini ortaya koyan hayali bir kişilik mi olması amaçlanıyor? Byron, Dallas'a yazdığı bir mektupta (31 Ekim) bu soruyla ilgilenir: "Hiçbir şekilde kendimi _Harold_ ile özdeşleştirmeyi düşünmüyorum, ancak onunla tüm bağlantımı _inkar_ ediyorum. Eğer bazı kısımlarda kendimden esinlendiğim düşünülebilirse, inanın bana, sadece bazı kısımlarda öyledir ve bunu bile kabul etmeyeceğim." Açık bir samimiyetle ekler, "Ben
kahramanım
olduğum gibi bir adam olmazdım, tüm dünya için." Yine,
önsözde, "Harold hayal gücünün çocuğudur." Bu ifade
tüm gerçeği yansıtmıyordu; ancak göründüğünden daha doğruydu. Byron'ın Childe Harold'ın portresini çizdiğinin gayet farkındaydı. Kahramanına Childe Burun diyerek başlamıştı ve Childe Burun'un geçmişine dair verdiği birkaç ayrıntı, esas olarak Byron'ın kendi tarihinin ayrıntılarıydı. Gizlenmek için hiçbir nedeni yoktu,
çünkü kendisi de çok az şey biliyordu,
yayınlanmak için yazmadığını, yazarlıkla işinin bittiğini düşünüyordu. Ruh hali geçtiğinde bile, yayınlamak için can attığı şey _Childe Harold_ değil, _Ars Poetica_ taklidiydi; ve _Childe Harold_ bir yayıncıya teklif edilip kabul edildiğinde, anonim olarak yayınlanmasını istedi ve önerdi. Henüz kalabalığın gözleri önünde "kanayan kalbinin gösterisini" sergileme noktasına gelmemişti. Ancak Childe Harold'ın kılık değiştirmiş Byron olduğu apaçık ve kaçınılmaz sonuçtan çekinmesine ve tüm bağlantıları boş yere "reddetmesine" rağmen, bir gün olabileceğinden korktuğu ama kendisi olarak tanımadığı bir varlık olan hayali bir karakter çizmeyi amaçladığı doğruydu. Doymuş değildi, neşesiz değildi, sevimsiz değildi. Gençlik, coşku ve büyük yaşama sevinciyle titriyordu. Arkasında, "bayram saatinin dalkavukları" olmadıklarını bildiği arkadaşlarını bırakmıştı; yas tutmak ve asilce kutlamak için geri döndüğü arkadaşları. Byron, Harold değildi ama Harold ideal bir Byron'dı, kibirinin yaratığı ve intikamcısıydı; kibirli yaratıcısını acı sona kadar rahatsız etti ve takip etti.

_Childe Harold's Pilgrimage_, Dallas tarafından Mart 1812'de _Literary Panorama_'da incelendi veya daha doğrusu reklamı yapıldı. İncelemecinin dehşetine rağmen, şiir çıkmadan önce çıkan makale, Harrow'daki eski arkadaşlarını kısa bir ziyarette bulunan Byron'a gösterildi.
Dallas titredi, ancak "kötü bir reklam olmadığı kanıtlandığı için" sansürden kurtuldu. "Bu gaf, ona sebep olan nesnenin göz kamaştırıcı parlaklığı tarafından gölgede bırakılarak fark edilmeden geçti" (_Recollections_, s. 221).

Daha büyük incelemelerden _Quarterly_ (No. xiii., Mart, 1812) 12 Mayıs'ta, _Edinburgh_ (No. 38, Haziran, 1812) ise 5 Ağustos 1812'de yayınlandı.

_CHILDE HAROLD_'UN EL YAZILARINA İLİŞKİN NOTLAR.

I.

_Childe Harold_'un Birinci ve İkinci Kantolarının orijinal el yazması, tek bir mavimsi gri kapakla ciltlenmiş doksan bir foliodan oluşmaktadır ve Bay Murray'in elindedir.[1] Bu elyazmasının, R. C. Dallas'ın el yazısıyla, Byron'ın imzasıyla
düzeltilmiş bir kopyası British Museum'da (Egerton Elyazmaları, No. 2027) saklanmaktadır. İlk baskı (4. baskı), yazar tarafından
düzeltildiği şekliyle
kopyadan basılmıştır. "Önsöze Ek" ilk olarak
Dördüncü Baskı'da yayınlanmıştır.

Byron'ın el yazısıyla yazılmış aşağıdaki notlar, orijinal elyazmasının kapağının dışındadır:--

"Byron--Joannina Arnavutluk'ta
31 Ekim 1809'da başladı.
Sonuçlandı, 2. Kanto, İzmir,
28 Mart 1810. BYRON.

Bazen kalemle yazılmış kenar notları,
yayımdan bir süre önce elyazmasında
şeyi gören iki arkadaş tarafından yapılmıştır.
1812."

Tek mavimsi gri kapağın arka yüzünde, "Yenilen
Sevgili
Nesnem" satırları yazılmıştır. "J. U. D.'nin
resminin
altına yazılmıştır" başlığını taşırlar. Tarihleri ​​ise "Byron, Atina, 1811"dir.

Aşağıdaki notlar ve muhtıralar elyazmalarıyla birleştirilmiştir:--

"Henry Drury, Harrow. Bana Lord Byron tarafından verildi. _Childe Harold_'un _ilk_ kantosunun orijinal elyazması olduğundan, Arnavutluk'taki Joannina'da başlamış, Atina'da devam etmiş ve İzmir'de
tamamlanmıştır."

"Ciltteki Kantolar I., II.'nin L^d.^ B. tarafından yazıldığını bilmiyormuş gibi görünmesi ne kadar da tuhaf!" [_J. Murray'in Notu._]

"Efendim, _Childe
Harold_ için herhangi bir hesabı, telif hakkını kendisine sunduğum Bay R. C. Dallas ile çözmenizi istiyorum.

Y^r.^ obed^t.^ Serv^t.,^
BYRON.
Bay John Murray'e,
Kitapçı,
32, Fleet Street,
Londra, 17 Mart 1812."

* * * * *

"1 Nisan 1812'de Bay John Murray, 15/8'lik yüz poundun tamamı, _Childe Harold's Pilgrimage_ 4to'nun 1. Baskısının karının bana kalan yarısının tamamıdır.

R. C. DALLAS.

{ Not: Bu makbuz, yukarıdaki meblağ içindir,
L101:15:8. { Bay Murray tarafından _Childe Harold's Pilgrimage_'ın Telif Hakkı için ödenmesi kabul edilen beş yüz gineye karşılıktır.

Aşağıdaki şiirler _Childe Harold_'ın Birinci ve İkinci Şarkılarının Elyazmalarına eklenmiştir:--

1. "Bayan Spencer Smith'in isteği üzerine, anı defterinde yazılmıştır--

"'Soğuk mezar taşının üstünde olduğu gibi.'"

2. "14 Kasım 1809'da Ambracian Gulph'te geçerken yazılan kıtalar."

3. "16 Ocak 1810'da Atina'da yazıldı--

"'Büyü bozuldu, büyü bozuldu.'"

4. "11 Ekim 1809 gecesi, rehberlerin Arnavutluk'ta eskiden Pindus olarak adlandırılan dağlar sırasında Zitza'ya giden yolu
kaybettiği bir fırtınada yazılmış kıtalar."

Byron, cildin sonunda elyazması ile birlikte ciltlenmiş boş bir sayfaya şöyle yazmıştı--

"Sevgili D^s.,--Elyazmasında yer alan tek şey buydu, ancak
dış kapak bir klasörün sümüklüböceği tarafından yırtılmış. Sonsuza dek sizin,
B."

Cilt, tek bir yaldızlı
çizgiyle sınırlanmış, pürüzsüz yeşil marokenle ciltlenmiştir. Yan kapağa yaldızlı harflerle "ELS." damgalanmıştır.

II.

BİRİNCİ BASKI, QUARTO, 1812, BİRİNCİ KANTO ELS.'YLE BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

ELS. doksan bir kıtadan, Birinci Baskı doksan üç kıtadan oluşur.

ELS.'DEKİ EKSİKLER

Kıta vii. "Tüm maiyetinde bir uşak sayfası vardı,"--
Kıta viii. "Onu ve sadece bir yeoman'ı aldı,"--
Kıta xxii. "Zavallı Vathek! kötü bir saatte,"--
Stanza xxv. "Altın harflerle, iyi tasarlanmış,"--
Stanza xxvii. "Ama Konvansiyon onun kullanışlı eserini gönderdiğinde,"--
Stanza xxviii. "Böylece halk Cennete başvurdu: Cennet,"--
Stanza lxxxviii. "Orada gözünüzde gözlüklerle okuyabilirsiniz,"--
Stanza lxxxix. "Orada okuyabilirsiniz--Ah, Phoebus, Sir John'u kurtarın,"--
Stanza xc. "Yine de burada Vulpes'tan bahsedilebilir,"--

BİRİNCİ BASKIDAKİ EKLEMELER.

Stanza i. "Ah, sen! Hellas'ta göksel doğum olarak kabul edildi,"--
Stanza viii. "Yine de sık sık en çılgın neşeli ruh halinde,"--
Stanza ix. "Ve onu kimse sevmedi!--her ne kadar salon ve çardağa,"--
Stanza xliii. "Ah, Albuera! Kederin görkemli tarlası!"--
Stanza lxxxv. "Elveda, güzel Cadiz! evet, uzun bir elveda!"--
Stanza lxxxvi. "İspanya'nın oğulları böyledir ve Kaderi gariptir,"--
Stanza lxxxviii. "Ölüler için bir Merhamet gözyaşı akar mı?"--
Stanza lxxxix. "Henüz değil, ne yazık! korkunç iş bitti,"--
Kıta xc. "Talavera'daki tüm kan dökülmedi,"--
Kıta xci. "Ve sen, dostum!--çünkü faydasız keder,"--
Kıta xcii. "Ah, en erken bilinen ve en çok saygı duyulan,"--

İkinci Kantonun elyazması seksen kıtadan oluşur; Birinci Baskı
seksen sekiz kıtadan oluşur.

ELyazmada Eksiklikler

Kıta viii. "Bana surat asma, kaba Rahip! ki ben,"--
Kıta xiv. "Gelin öyleyse, her dereceden klasik Hırsızlar,"--
Kıta xv. "Yoksa nazik Dilettanti mürettebatı mı olacak,"--
Kıta lxiii. "Şefin düzenlediği sohbetle Childe Harold,"--

BİRİNCİ BASKIDAKİ EKLEMELER.

Kıta viii. "Yine de, en kutsal insanların düşündüğü gibi,"--
Kıta ix. "İşte, Sen! Aşkı ve Hayatı birlikte kaçan,"--
Kıta xv. "Soğuktur yüreği, güzel Yunanistan! Sana bakan,"--
Kıta lii. "Ah! Nerede, Dodona! senin yaşlı Koru'n mu?"--
Kıta lxiii. "Kulağa ve göze en yeni gelen birçok şeyin ortasında,"--
Kıta lxxx. "Nereye basarsak basalım, orası perili, kutsal toprak,"--
Kıta lxxxiii. "Böyleleri bu kutsanmış Topraklara yaklaşsın,"--
Kıta lxxxiv. "Senin için, böyle çok uzun bir şarkıda,"--
Kıta lxxxv. "Sen de gittin, sevilen ve güzel olan!"--
Kıta lxxxvi. "Ah! her zaman seven, güzel ve sevilen!"--
Kıta lxxxvii. "O zaman tekrar kalabalığın içine dalmam gerek,"--
Kıta lxxxviii. "Yaş'ı bekleyen en kötü felaket nedir?"--

YEDİNCİ BASKIYA EKLEMELER, 1814.

İkinci Kanto, ilk altı baskıda, seksen sekiz kıtadan oluşuyor; Yedinci Baskıda İkinci Kanto doksan sekiz kıtadan oluşuyor.

EKLEMELER.

İthaf, Ianthe'ye.
Kıta xxvii. "Tanrısal Eremite'nin hayatı daha da mübarek olsun,"--
Kıta lxxvii. "Şehir Allah için Gâvur'dan kazandı,"--
Kıta lxxviii. "Yine de onların neşesini gör, Oruç günleri başlamadan önce,"--
Kıta lxxix. "Ve seninkinden daha neşe dolu olan,"--
Kıta lxxx. "Kıyıdaki ışıklı kargaşa gürültülüydü,"--
Kıta lxxxi. "Köpükler boyunca birçok hafif Kayık göz gezdirdi,"--
Kıta lxxxii. "Ama, neşeli maskeli kalabalığın ortasında,"--
Kıta lxxxiii. "Bunu hissetmeli, Yunanistan'ın hakiki oğlu,"--
Kıta lxxxix. "Güneş, toprak--ama köle değil, aynı,"--
Kıta xc. "Uçan Med, oksuz kırık yayı,"--

GÜZERGAH.

1809. CANTO I.

2 Temmuz. Lizbon paketiyle Falmouth'tan yelken açın. (Kıta xii. Mektup 125.)

6 Temmuz. Lizbon'a varın. (Kıta xvi., xvii. Mektup 126.)
Cintra'yı ziyaret edin. (Kıta xviii.-xxvi. Mektup 128.)
Mafra'yı ziyaret edin. (Kıta xxix.)

17 Temmuz. Lizbon'dan ayrılın. (Kıta xxviii. Mektup 127.)
Portekiz ve İspanya'dan geçerek Sevilla'ya gidin.
(Kıta xxviii.-xlii. Mektup 127.)
Albuera'yı ziyaret edin. (Kıta xliii.)

21 Temmuz. Sevilla'ya varın. (Kıta xlv., xlvi. Mektuplar 127, 128.)

25 Temmuz. Sevilla'dan ayrılın. Cadiz'e doğru yola çıkın, Sierra Morena'yı geçin. (Stanza li.)
Cadiz. (Stanzas lxv.-lxxxiv. Mektuplar 127, 128.)

CANTO II.

6 Ağustos. Cebelitarık'a varın. (Mektuplar 127, 128.)

17 Ağustos. Malta paketiyle Cebelitarık'tan yelken açın. (Stanzas xvii.-xxviii.)
Malta. (Stanzas xxix.-xxxv. Mektup 130.)

19 Eylül. Savaş gemisi _Spider_ ile Malta'dan yelken açın. (Mektup 131.)

23 Eylül. Kefalonya ile Zante arasında.

26 Eylül. Patras açıklarında demirleyin.

27 Eylül. Ithaca ile anakara arasındaki kanalda. (Stanzas xxxix.-xlii.)

28 Eylül. Preveza açıklarında demir atın (akşam 7). (Stanzas xlv.)

1 Ekim. Preveza'dan ayrılın, Salakhora'ya (Salagoura) varın.

3 Ekim. Salakhora'dan ayrılın, Arta'ya varın.

4 Ekim. Arta'dan ayrılın, St. Demetre'ye (H. Dhimittrios) varın.

5 Ekim. Janina'ya varın. (Stanza xlvii. Mektup 131.)

8 Ekim. Ülkeye doğru ata binin. Ramazan'ın ilk günü.

11 Ekim. Janina'dan ayrılın, Zitza'ya varın ("Bir Fırtına Sırasında
Yazılan Dizeler"). (Stanzas xlviii.-li. Mektup 131.)

13 Ekim. Zitza'dan ayrılın, Mossiani'ye (Moseri) varın.

14 Ekim. Mossiani'den ayrıl, Delvinaki'ye (Dhelvinaki) var. (Stanza liv.)

15 Ekim. Delvinaki'den ayrıl, Libokhovo'ya var.

17 Ekim. Libokhovo'dan ayrıl, Cesarades'e (Kestourataes) var.

18 Ekim. Cesarades'ten ayrıl, Ereeneed'e (Irindi) var.

19 Ekim. Ereeneed'den ayrıl, Tepeleni'ye var. (Stanzas lv.-lxi.)

20 Ekim. Ali Pacha'nın karşılaması. (Stanzas lxii.-lxiv.)

23 Ekim. Tepeleni'den ayrıl, Locavo'ya (Lacovon) var.

24 Ekim. Locavo'dan ayrıl, Delvinaki'ye var.

25 Ekim. Delvinaki'den ayrıl, Zitza'ya var.

26 Ekim. Zitza'dan ayrıl, Janina'ya var.

31 Ekim. Byron, _Childe Harold_'un Birinci Kantosunu başlatır.

3 Kasım. Janina'dan ayrıl, St. Demetre'ye var.

4 Kasım. St. Demetre'den ayrıl, Arta'ya var.

5 Kasım. Arta'dan ayrıl, Salakhora'ya var.

7 Kasım. Salakhora'dan ayrıl, Preveza'ya var.

8 Kasım. Preveza'dan yelken aç, Parga yakınlarında anakaraya demirle.
(Stanzas lxvii., lxviii.)

9 Kasım. Parga'dan ayrıl ve karadan dönerek

Volondorako'ya (Valanidorakhon) var. (Stanza lxix.)

10 Kasım. Volondorako'dan ayrılıp Castrosikia'ya (Kastrosykia) varıyoruz.

11 Kasım. Castrosikia'dan ayrılıp Prevesa'ya varıyoruz.

13 Kasım. Prevesa'dan yola çıkın, Vonitsa açıklarına demirleyin.

14 Kasım. Vonitsa'dan yola çıkıp Lutraki'ye (Loutraki) varıyoruz.
               (Stanzas lxx., lxxii., Şarkı "Tambourgi, Tambourgi;"
               Ambracian Körfezi'nin yanından geçerken yazılan dörtlük. Mektup 131.)

15 Kasım. Lutraki'den ayrılıp Katuna'ya varıyoruz.

16 Kasım. Katuna'dan ayrılın, Makala'ya (? Machalas) gelin.


1809.

18 Kasım. Makala'dan ayrılıp Guria'ya varıyoruz.

19 Kasım. Guria'dan ayrılıp AEtolikon'a varıyoruz.

20 Kasım. AEtolikon'dan ayrılıp Mesolonghi'ye varıyoruz.

23 Kasım. Mesolonghi'den yelken açın, Patras'a varın.

4 Aralık. Patras'tan ayrılın, kıyıdaki _Han_'da uyuyun.

5 Aralık. _Han_'dan ayrılın, Vostitsa'ya (Oegion) varın.

14 Aralık. Vostitsa'dan yelken açın, Larnaki'ye (? Itea) varın. ).

15 Aralık. Larnaki'den (? Itea) ayrılın, Chryso'ya varın.

16 Aralık. Delphi'yi, Pythian Mağarası'nı ve Castaly Deresi'ni ziyaret edin.
(Canto I. kıta i.)

17 Aralık. Chryso'dan ayrılın, Arakhova'ya varın ( Rhakova).

18 Aralık. Arakhova'dan ayrıl, Livadia'ya (Livadhia) var.

21 Aralık. Livadia'dan ayrıl, Mazee'ye (Mazi) var.

22 Aralık. Mazee'den ayrıl, Thebes'e var.

24 Aralık. Thebes'ten ayrıl, Skurta'ya var.

25 Aralık. Skurta'dan ayrıl, Phyle'den geç, Atina'ya var.
(Kıtalar i.-xv., kıta lxxiv.)

30 Aralık. Byron, _Childe Harold_'un Birinci Kantosunu bitirir.

1810. 13 Ocak. Eleusis'i ziyaret edin.

16 Ocak. Mendeli'yi (Pentelicus) ziyaret edin. (Stanza lxxxvii.)

18 Ocak. Munychia yarımadasının etrafında yürüyüş yapın.

19 Ocak. Atina'dan ayrılın, Vari'ye varın.

20 Ocak. Vari'den ayrılın, Keratea'ya varış.

23 Ocak. Sunium'daki Athene tapınağını ziyaret edin. (Stanza lxxxvi.)

24 Ocak. Keratea'dan ayrılın, Marathon ovasına ulaşın.

25 Ocak. Maraton ovasını ziyaret edin. (Stanzas lxxxix., xc.)

26 Ocak. Maraton'dan ayrılın, Atina'ya varın.

5 Mart. Atina'dan ayrılın, _Pylades_ gemisine binin (Mektup 136.)

7 Mart. İzmir'e varın . (Mektuplar 132, 133.)

13 Mart. Smyrna'dan ayrıl, Halesus nehri yakınlarındaki _Han_'da uyu.

14 Mart. _Han_'dan ayrıl, Aiasaluk'a (Efes yakınlarına) var.

15 Mart. Efes'teki Artemis tapınağının yerini ziyaret et . (Mektup 132.)

16 Mart. Efes'ten ayrılın, İzmir'e dönün. (Mektup 132.)

28 Mart. Byron, _Childe Harold_'un İkinci Kantosunu bitiriyor.

11 Nisan. _Salsette_ firkateyniyle Smyrna'dan yelken açıyor. (Mektup 134.)

12 Nisan. Tenedos açıklarında demirliyor.

13 Nisan. Alexandria Troas'ın kalıntılarını ziyaret ediyor. 14 Nisan. Cape Janissary açıklarında demirleme.

16 Nisan. Byron Hellespont'u yüzerek geçmeye çalışıyor, Troad'u keşfediyor. (Mektuplar 135, 136.)

30 Nisan. Bunarbashi (Bunarbasi) kaynaklarını ziyaret edin.

1 Mayıs. Cape Janissary açıklarında demirleme Yeniçeri, Çanakkale Boğazı'ndan sekiz mil
demirleyin.

2 Mayıs. Kale Çanak Kalessia (Kale i Sultaniye) açıklarında demirleyin.

3 Mayıs. Byron ve Bay Ekenhead Hellespont'u yüzerek geçtiler
(satırlar "Yüzdükten sonra yazıldı" vb.).

13 Mayıs. Venaglio Burnu açıklarında demir atıp Konstantinopolis'e vardılar.
(Stanzas lxxvii.-lxxxii. Mektuplar 138-145.)

14 Temmuz . _Salsette_ firkateyniyle Konstantinopolis'ten yelken açın.

18 Temmuz. Byron Atina'ya geri döner.

"GÜZERGAH" NOTU.

[Kasaba ve köylerin tarihleri ​​ve adları için, _Travels in Albania, and other Provinces of Turkey, in 1809 and 1810_, by Sayın Lord
Broughton, G.C.B. [John Cam Hobhouse], iki cilt, 1858. İmla, Longmans'ın _Gazetteer of the World_ adlı eserine dayanmaktadır,
G. G. Chisholm tarafından düzenlenmiştir, 1895. Alternatif biçimler,
Heinrich Kiepert'in _Carte de l'Epire et de la Thessalie_ adlı eserinden alınmıştır, Berlin, 1897,
ve Dr. Karl Peucker'ın _Griechenland_, Wien, 1897'sinden.]

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU.

Şiirler'in 2. Cildine Önsöz v

Birinci ve İkinci Kantolara Giriş ix

ELSA'lar Üzerine Notlar Birinci ve İkinci Kantolar xvi

Yolculuk xxi

Birinci ve İkinci Kantolar'a Önsöz 3

Ianthe'ye 11

Birinci Kanto 15

Notlar 85

İkinci Kanto 97

Notlar 165

Üçüncü Kanto'ya Giriş 211

Üçüncü Kanto 215

Notlar 291

Dördüncü Kanto'ya Giriş 311

Dördüncü Kanto'nun Orijinal Taslağı, vb. 316

İthaf 321

Dördüncü Kanto 327

J. C. Hobhouse'un Tarihsel Notları 465

RESİMLER LİSTESİ

1. Ianthe (Lady Charlotte Harley), R. Westall'ın Çiziminden Sonra W. Finden'ın Gravür _Ön Parçası_

2. Richmond Düşesi,
Richard Cosway'in Minyatüründen,
Zarif Richmond Dükü ve Gordon, K.G.

_Yüz yüze_ s. 228

3. Lord Byron'un Venedik'teki Portresi,
Ruckard'ın Yağlıboya Tablosundan,
Horatio F.
Brown, Esq.'nin Mülkiyetinde. 326

4. St. Mark'ın Atları,
Alinari'nin Fotoğrafından 338

5. S. Pantaleon, 1493'te Cremona'da yayınlanan
bir Tahta Baskıdan 340

6. Ölmekte Olan Galyalı,
Capitol Müzesindeki Orijinalinden 432

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU

_BİR ROMAUNT_.

"Üniversite bir yaşam tarzıdır, sakın n'a lu que la
    ilk sayfa quand on n'a vu que son pays. J'en ai feuillete un
    Büyük bir isim olarak kabul ediyorum, bu da çok güzel bir şey. Çet
    bir noktayı incelemedim ve infructueux. Je haissais ma patrie. Tavsiyeler
    les impertinences des peuples dalgıçlar, parmi lesquels j'ai vecu,
    avec elle uzlaşmıyorum. Quand je n'aurais lastik d'autre
    selüi-la yolculuklarımdan faydalanıyorum, hiçbir pişmanlığım yok
    frais ni les yorgunluklar."--_Le Cosmopolite, ou, le Citoyen du
    Monde_, Fougeret de Monbron tarafından. Londra, 1753.

ÖNSÖZ [a]

[BİRİNCİ VE İKİNCİ KANTOLARA.]

Aşağıdaki şiir, çoğunlukla, betimlemeye çalıştığı sahnelerin ortasında yazılmıştır. Arnavutluk'ta başlamıştır; İspanya ve Portekiz ile ilgili kısımlar, yazarın bu ülkelerdeki gözlemlerinden oluşturulmuştur. Betimlemelerin doğruluğu için şunu belirtmek gerekebilir. Taslak olarak çizilmeye çalışılan sahneler İspanya, Portekiz, Epirus, Akarnanya ve Yunanistan'dadır. Şiir, şimdilik orada durur: şiirin kabulü, yazarın okuyucularını İyonya ve Frigya üzerinden Doğu'nun başkentine götürmeye cesaret edip edemeyeceğini belirleyecektir: bu iki kanto yalnızca deneyseldir.

Esere bir miktar bağlantı vermek için kurgusal bir karakter tanıtılmıştır; ancak, eser düzenlilik iddiasında değildir. Görüşlerine çok değer verdiğim arkadaşlarım tarafından bana önerildi,[c]--bu hayali karakterde, "Childe
Harold"da, gerçek bir kişiyi kastettiğimden şüphelenilebilir: bunu bir kez ve herkes için reddetmek istiyorum--Harold, belirttiğim amaç için hayal ürünüdür.

Bazı çok önemsiz ayrıntılarda ve yalnızca yerel olanlarda, böyle bir düşünce için gerekçeler olabilir;[d] ancak ana noktalarda, umarım,
hiçbiri olmaz.[e]

"Childe"[2] unvanının, "Childe Waters", "Childe Childers" vb. olarak belirtilmesi neredeyse gereksizdir. , benim benimsediğim eski şiir yapısıyla daha uyumlu olarak kullanılır. İlk Canto'nun başındaki "İyi Geceler", Bay Scott tarafından düzenlenen _Border Minstrelsy_'deki Lord Maxwell'in "İyi Geceler"[3] adlı eserinden önerilmiştir.

İspanyolca konularda yayınlanmış farklı şiirlerle[4], Yarımada'yı ele alan ilk bölümde hafif bir tesadüf[f] bulunabilir, ancak bu sadece tesadüfi olabilir; çünkü birkaç sonuç kıtası hariç, şiirin tamamı Levant'ta yazılmıştır.

En başarılı şairlerimizden birine göre Spenser'in kıtası her türlü çeşitliliği kabul eder. Dr. Beattie şu gözlemi yapar:--

"Kısa bir süre önce Spenser'ın tarzında ve kıtasında bir şiire başladım,
bu şiirde eğilimime tam anlamıyla yer vermeyi ve mizahıma göre
komik veya acıklı, betimleyici veya duygusal, hassas veya hicivli olmayı
öneriyorum; çünkü, eğer yanılmıyorsam, benimsediğim ölçü, tüm bu tür kompozisyonlara eşit şekilde izin veriyor."[5]
Böyle bir otorite ve en üst düzey İtalyan şairlerinden bazılarının örneğiyle
güçlendiğim için, aşağıdaki kompozisyonda benzer varyasyonlar yapma girişimleri için hiçbir özür dilemeyeceğim;[g]
başarısız olurlarsa, başarısızlıklarının Ariosto, Thomson ve Beattie'nin
uygulamasıyla onaylanan tasarımdan ziyade, uygulamada olması gerektiği konusunda tatmin oldum.

Londra, Şubat 1812.

ÖNSÖZE EK.

Şimdi neredeyse tüm süreli yayınlarımızın olağan eleştirilerini
yayımlamasını bekledim. Eleştirilerinin genelliğine göre itiraz edeceğim hiçbir şey yok; belki de daha az nazik olsalardı daha samimi olacakları için, onların çok hafif eleştirileriyle tartışmak bana yakışmazdı. Bu nedenle, cömertlikleri için herkese en iyi teşekkürlerimi
sunarak, tek bir noktada bir gözlemde bulunmaya cesaret edeceğim. "Serseri Childe"ın (aksini ima eden birçok şeye rağmen, hala hayali bir kişi olduğunu savunuyorum) çok kayıtsız karakterine haklı olarak yöneltilen birçok itiraz arasında, anakronizmin yanı sıra, Şövalyeler zamanlarının Sevgi, Şeref ve benzeri zamanlar olması gibi, onun çok _şövalye olmayan_ biri olduğu belirtilmiştir.[6] Şimdi öyle oldu ki, "l'amour du bon vieux tems, l'amour ancient"ın geliştiği eski güzel zamanlar, olası tüm
yüzyılların en savurganlarıydı. Bu konuda şüphesi olanlar,
Sainte-Palaye, _passim_ ve özellikle cilt ii, s. 69'a başvurabilirler.[7] Şövalyelik yeminleri, diğer yeminlerden daha iyi tutulmadı; ve
Trubadurların şarkıları, Ovid'inkilerden daha düzgün değildi ve kesinlikle çok daha az rafineydi. "Cours d'Amour, parlemens
d'amour, ou de courtoisie et de gentilesse" nezaket veya yumuşaklıktan çok daha fazla sevgi içeriyordu. Aynı konu hakkında Rolland'a[8]
Sainte-Palaye ile ilgili olarak bakın.

Bu en sevimsiz şahsiyete karşı başka ne tür itirazlar ileri sürülebilirse sürülsün
Childe Harold, niteliklerinde şimdiye kadar mükemmel bir şövalyeydi--"Garson değil, bir tapınak şövalyesi."[9] Bu arada, Sir Tristrem
ve Sir Lancelot'un olması gerekenden daha iyi olmadıklarından korkuyorum, çok
şiirsel şahsiyetler ve gerçek şövalyeler olsalar da, "sans peur", "sans
reproche" olmasalar da. "Jartiyer" kurumunun hikayesi bir masal değilse, o tarikatın şövalyeleri birkaç yüzyıldır, kayıtsız bir anı olarak, Salisbury Kontesi rozetini taşıyorlar. Şövalyelik için bu kadar. Burke, günlerinin sona ermesinden pişmanlık duymamış olsa da,
Marie-Antoinette, mızrakları titreyen ve şövalyeleri atlarından indirilenlerin çoğu kadar iffetliydi.[10]

Bayard'ın günlerinden önce ve Sir Joseph Banks'ın[11] günlerine kadar (antik ve modern zamanların en iffetli ve ünlüsü) bu ifadeye birkaç istisna
bulunacaktır; ve korkarım ki biraz araştırma bize orta çağın bu korkunç mumyalarından pişman olmamayı öğretecektir. Şimdi "Childe Harold"u olduğu gibi yaşamaya bırakıyorum; daha
hoş ve kesinlikle daha kolay, sevimli bir karakter çizmek daha hoş olurdu. Kusurlarını cilalamak, daha
fazlasını yapıp daha azını ifade etmesini sağlamak kolaydı, ama o asla bir örnek olarak tasarlanmamıştı, daha
önce, zihnin ve ahlakın erken sapkınlığının geçmiş zevklerin doyumuna ve yenilerinde hayal kırıklığına yol açtığını ve hatta doğanın güzelliklerinin ve seyahatin teşvikinin (tüm heyecanların en güçlüsü olan hırs hariç) böyle oluşmuş bir ruhta kaybolduğunu veya daha
çok yanlış yönlendirildiğini göstermekten öte. Şiirle devam etseydim, bu karakter sona yaklaşırken daha da derinleşecekti; çünkü bir zamanlar onun için doldurmayı düşündüğüm taslak, bazı istisnalar dışında, modern bir Timon'un taslağıydı,[12] belki de şiirsel bir Zeluco.[13]

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU

BİRİNCİ KANTO.

IANTHE'YE.[h][14]

Son zamanlarda saptığım o iklimlerde değil,
Güzellik uzun zamandır eşsiz olarak kabul edilmiş olsa da,
Yüreğin sergilediği o vizyonlarda değil,
İç çeken ama sadece hayal ettiği biçimler,
Gerçekte veya Hayalde sana benzeyen bir şey göründü mü:
Seni gördükten sonra, boşuna çabalamayacağım
Işık saçarken değişen o çekicilikleri resmetmek için--
Seni görmeyenler için sözlerim zayıftı;
Sana bakanlar için hangi dili konuşabilirlerdi?

Ah! Sen her zaman şimdi olduğun gibi olabilirsin,
Ya da Baharının vaadine yakışmayan bir şekilde--
Biçim olarak güzel, yüreğinde sıcak ama saf,
Yeryüzünde kanatsız bir şekilde aşkın sureti,[15]
Ve Umut'un hayal gücünün ötesinde saf! Ve şüphesiz ki, şimdi senin gençliğini böyle her saat parlayarak, şefkatle büyüten,
Gelecek yıllarının Gökkuşağını görüyor,
Onun göksel renklerinin önünde tüm Üzüntüler kayboluyor.

Batı'nın Genç Peri'si! - benim için iyi oldu
Benim yıllarım zaten senin yıllarının iki katı;[16]
Sevgisiz gözüm hareketsizce sana bakabilir,
Ve olgunlaşan güzelliklerinin parladığını güvenle görebilir;
Mutluyum, onları asla düşüşte görmeyeceğim;
Daha da mutlusu, tüm genç kalpler kanarken,
Benimkiler, senin gözlerinin takdir ettiği kıyametten kaçacak
Hayranlığı başarılı olacak olanlara,
Ama Aşk'ın en güzel saatlerine bile sancılarla karışmış olarak.

Oh! Ceylan'ınki kadar vahşi olan,
Şimdi parlak bir şekilde cesur ya da güzel bir şekilde utangaç olan,
Gezerken kazanan, bulunduğu yeri kamaştıran[17] o göz,
Bu sayfaya bak, ya da şiirimi reddetme
Göğsümün boşuna iç çekebileceği o gülümseme
Sana her zaman bir arkadaştan daha fazlası olabilir miyim:
Bu kadar, sevgili Hizmetçi, uyum sağla; ne de neden diye sor
Bu kadar genç birine soyumu övmek isterdim,
Ama çelengimle bana eşsiz bir Zambak harmanı emret.

Adın böyledir[18] bu şiirimle iç içe geçmiş;
Ve daha nazik gözler bir bakış attığı sürece[i]
Harold'un sayfasında, Ianthe burada kutsallaştırıldı
Böylece _ilk_ görülecek, _son_ unutulacak:
Günlerim bir zamanlar sayılıydı - bu saygı duruşu geçmişse
Senin peri parmaklarını Lir'e yakınlaştırsa
Seni en güzel şekilde selamlayanın, sen olduğun gibi--
Hafızamın en çok istediği şey budur;
Umut iddia edebileceğinden daha fazlasını talep etse de, Dostluk daha azını gerektirebilir mi?[j]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU.

BİR ROMAUNT.

* * * * *

BİRİNCİ KANTO.

I.[19]

Ah, sen! Hellas'ta göksel doğumla anılan,[k]
İlham perisi! Ozanın isteğiyle oluşturulmuş veya masallaştırılmış! Yeryüzündeki sonraki lirlerin sık sık utandırdığı zamandan beri,[l][20]
Benimki seni kutsal Tepe'nden çağırmaya cesaret edemiyor:
Yine de orada senin övülen derenin yanında dolaştım;[m]
Evet! diye iç çekti Delphi'nin uzun zamandır terk edilmiş tapınağının üzerinde,[1.B. ]
O zayıf çeşmeden başka her şeyin durgun olduğu yerde;
Ne de yorgun Dokuz'u uyandırırım
Bu kadar sade bir hikayeyi süslemek için - benim bu alçakça hikayem.

II.

Albion adasında bir genç yaşardı,
Erdemli yollardan hoşlanmayan;
Ama günlerini en kaba saba şekilde geçirdi,
Ve Gece'nin uykulu kulağının neşesiyle rahatsız oldu.
Ah ben! Gerçekten de utanmaz bir yaratıktı,
Eğlenceye ve tanrısız neşeye çok düşkündü;[n]
Çok az dünyevi şey onun gözünde lütuf buldu[o]
Cariyeler ve dünyevi arkadaşlıklar dışında,
Ve yüksek ve düşük seviyede gösteriş yapan hırsızlar.[21]

III.

Childe Harold'dı o:[22]-- ama adı[p]
Ve uzun soyu nereden geliyor, söylememem uygun;
Yeter ki, belki de şöhretliydiler,
Ve başka bir günde görkemli olmuşlardı:
Ama tek bir hüzünlü günah, birinin adını lekeler,[23]
Eskiden ne kadar güçlü olursa olsun;
Ne de müjdeleyenlerin hepsi tabutlu kilden tırmıklar,
Ne süslü nesir, ne de uyakla yazılmış tatlı yalanlar,[q]
Kötü eylemleri ilan edebilir veya bir suçu kutsayabilir.

IV.

Childe Harold onu öğle güneşinde güneşlendirdi,[r]
Orada diğer sinekler gibi eğlenerek;
Ne de küçük günü bitmeden önce
Tek bir rüzgar onu sefalete sürükleyebilirdi.
Ama çok geçmeden, ancak üçte biri geçti,
Çocuk, Sıkıntıdan daha kötü bir şey yaşadı;
Doygunluğun doluluğunu hissetti:
O zaman, memleketinde yaşamaktan nefret etti,
Ona Eremite'in hüzünlü hücresinden daha yalnız görünüyordu.

V.

Çünkü o, Günah'ın uzun labirentinde koşmuştu,[s]
Ne de bir kötülük yaptığında kefaret ödemişti,
Birini sevmesine rağmen birçok kişiye iç çekmişti,[t][24]
Ve o sevilen, ne yazık ki! asla onun olamazdı.
Ah, ne mutlu o! Öpücüğü böylesine iffetli bir şeye bulaşmış olan kişiden
Kurtulduğu için;
Kısa sürede cazibesini sıradan mutluluk için terk eden,
Ve güzel topraklarını kendi israfını yaldızlamak için mahveden,
Ne de sakin bir aile huzuru tatmaya tenezzül eden kişiden.

VI.

Ve şimdi Childe Harold yüreğinden çok hastaydı,[u]
Ve diğer Baküs tanrılarından kaçacaktı;
'Dedi ki, bazen asık suratlı gözyaşı başlardı,
Ama Gurur onun içindeki damlayı dondurdu:[25]
Neşesiz bir hayal dünyasından ayrı yürüdü,[v]
Ve memleketinden ayrılmaya karar verdi,
Ve deniz ötesindeki kavurucu iklimleri ziyaret etti;[26]
Zevk uyuşturulmuş halde, neredeyse kederi özledi,
Ve sahne değişikliği için bile aşağıdaki gölgeleri aradı.

VII.

Çocuk babasının salonundan ayrıldı:
Bu geniş ve saygıdeğer bir yığındı;
Çok eskiydi, sadece düşmüyor gibiydi,
Yine de her büyük koridorda güç sütunları vardı.
Manastır kubbesi! Aşağılık kullanımlara mahkûm![w]
Bir zamanlar Batıl İnancın inini yaptığı yer
Şimdi Pafyalı kızların şarkı söylediği ve gülümsediği biliniyordu;[x]
Ve rahipler zamanlarının geldiğini düşünebilirlerdi,[27]
Eğer eski masallar doğru söylüyorsa, bu kutsal adamlar yanlış da söylemiyorsa.

VIII.[y]

Yine de çoğu zaman en çılgın neşeli ruh halindeyken
Garip sancılar Childe Harold'un alnında çakıp geçerdi,[z]
Sanki ölümcül bir kan davasının hatırası
Ya da hayal kırıklığına uğramış bir tutku aşağıda gizleniyormuş gibi:
Ama bunu kimse bilmiyordu, ya da belki de bilmek istemiyordu;
Çünkü onunki açık, yapmacıksız bir ruh değildi
Kederin akmasını emrederek rahatlama hisseden,
Ne de öğüt verecek ya da başsağlığı dileyecek bir arkadaş arayan,
Kontrol edemediği bu keder ne olursa olsun.

IX.[aa]

Ve onu kimse sevmiyordu! - salon ve çardağa rağmen[28]
Uzaktan ve yakından eğlenenleri topladı,
Şenlik saatinin dalkavuklarını tanıyordu,
Mevcut neşenin kalpsiz Parazitleri. Evet! Onu kimse sevmedi - sevgilisi değil - [ab][29]
Ama ihtişam ve güç tek başına Kadının kaygısıdır,
Ve bunlar hafif olduğunda Eros bir yer bulur; [30]
Bakireler, güveler gibi, her zaman parıltıya yakalanır,
Ve Mammon, Seraph'ların umutsuzluğa kapılabileceği yerde yolunu kazanır.

X.

Childe Harold'ın bir annesi vardı - unutulmadı, [ac]
O anneden ayrılırken kaçındıysa da;
Sevdiği ama görmediği bir kız kardeş [31]
Yorgun hac yolculuğu başlamadan önce:
Eğer arkadaşları varsa, hiç kimseye veda etmedi. [ad]
Yine de göğsünü çelikten bir göğüs sanmayın: [ae][32]
Neyin üzerine eğileceğini bilen sizler
Birkaç değerli nesne, üzüntüyle hissedeceksiniz
Böyle ayrılıklar, sevgiyle iyileştirmeyi umdukları kalbi kırar.

XI.

Evi, yuvası, mirası, toprakları,[af]
Onun hoşuna giden gülen kadınlar,[ag]
Büyük mavi gözleri, açık saçları ve kar gibi elleri,
Bir Anchorite'nin azizliğini sarsabilirdi,
Ve uzun zamandır gençlik iştahını doyurmuştu;
Kadehleri ​​her pahalı şarapla doluydu,
Ve lükse davet eden her şey,
İç çekmeden ayrıldı, tuzlu suyu geçmek için,
Ve Paynim kıyılarını geçmek ve Dünya'nın merkez hattını geçmek için.[ah][33]

XII.

Yelkenler doluydu ve hafif rüzgarlar esti,[ai]
Onu memleketinden uzaklaştırmak için mutluydu;
Ve beyaz kayalar hızla gözden kayboldu,
Ve yakında çevreleyen köpükte kayboldular:
Ve sonra, belki de, dolaşma isteğinden
Pişman oldu, ama göğsünde uyuyordu[34]
Sessiz düşünce, dudaklarından çıkmadı
Bir ağıt sözcüğü, diğerleri otururken ve ağlarken,
Ve pervasız fırtınalara erkeksi olmayan inlemeler devam etti.

XIII.

Ama Güneş denizde batarken
Zaman zaman tellerini takabildiği arpını kavradı,
Ve çalındı, eğitimsiz bir melodiyle de olsa,
Yabancı bir kulağın dinlemediği düşünüldüğünde:
Ve şimdi parmaklarını onun üzerine fırlattı,
Ve loş alacakaranlıkta vedasını akort etti;
Gemi karlı kanadında uçarken,
Ve uçup giden kıyılar görüş alanından uzaklaşırken,
Böylece elementlere son "İyi Geceler"ini döktü.[35]

CHILDE HAROLD'UN İYİ GECELERİ.

1.

"Elveda, elveda! Benim memleketimin kıyısı
Mavi suların üzerinde kayboluyor;
Gece rüzgarları iç çekiyor, dalgalar kükredi,
Ve vahşi deniz miyavlaması çığlık atıyor.
Denizin üzerinde batan Güneş
Onun uçuşunu takip ediyoruz;
Ona ve sana bir süre veda edelim,
Memleketim - İyi Geceler!

2.

"Birkaç kısa saat sonra O yükselecek
Yarını doğurmak için;
Ve ben ana karayı ve gökyüzünü selamlayacağım,
Ama anam Dünya'yı değil.
Benim güzel Salonum terk edilmiş,
Ocağı ıssız;
Duvarda yabani otlar toplanıyor;
Köpeğim kapıda uluyor.

3.

"Buraya gel, buraya, küçük sayfam[36]
Neden ağlayıp inliyorsun?
Ya da dalgaların öfkesinden mi korkuyorsun,
Ya da fırtınada mı titriyorsun?
Ama gözünden o gözyaşını sil;
Gemimiz hızlı ve güçlüdür:
En çevik şahinimiz bile zor uçabilir[aj]
Daha neşeyle yol alabilir."[ak]

4.

"Rüzgarlar tiz olsun, dalgalar yükseklere yuvarlansın,[al]
Ne dalgadan ne de rüzgardan korkuyorum:
Yine de, Sir Childe,
Zihnimde kederli olmama şaşmıyorum;[37]
Çünkü babamdan ayrıldım,
Sevdiğim bir annem,
Ve bunlardan başka tek bir arkadaşım yok,
Senden başka ve yukarıdaki.

5.

'Babam beni hararetle kutsadı,
Yine de çok yakınmadı;
Ama annem çok iç çekecek
Ben geri dönene kadar.'--
"Yeter, yeter, küçük oğlum!
Bu gözyaşları senin gözüne yakışır;
Eğer ben senin saf göğsüne sahip olsaydım,
Benimki kurumazdı.

6. "Buraya gel, buraya, sadık yeoman'ım,[38]
Neden bu kadar solgun görünüyorsun?
Ya da bir Fransız düşmanından mı korkuyorsun?
Ya da fırtınada mı titriyorsun?"--
'Hayatım için titrediğimi mi düşünüyorsun?
Sir Childe, o kadar zayıf değilim;
Ama yok olan bir eş hakkında düşünmek
Sadık bir yanağını soldurur.

7.

'Eşim ve oğullarım senin salonunun yakınında oturuyor,
Sınırdaki göl boyunca,
Ve babalarını çağırdıklarında,
Ne cevap verecek?'--
"Yeter, yeter, yeoman'ım iyi,[am]
Hiç kimse senin kederini inkar etmesin;
Ama ben, daha hafif ruhlu olanım,
Kaçmak için güleceğim.

8.

"Çünkü kim güvenir ki,
Karının veya sevgilinin görünen iç çekişlerine?
Taze tüyler kurutur
Geçtiğimiz günlerde aktığını gördüğümüz parlak mavi gözler. Geçmiş zevkler için üzülmüyorum,
Yakınımda toplanan tehlikeler için de;
En büyük üzüntüm,
Bir gözyaşı talep eden hiçbir şeyi bırakmam.[39]

9.

"Ve şimdi dünyada yalnızım,
Geniş, geniş denizde:
Ama neden başkaları için inleyeyim,
Kimse benim için iç çekmiyorken?
Belki de Köpeğim boşuna sızlanacak,
Yabancı eller tarafından beslenene kadar;
Ama geri dönmeden çok önce,
Beni olduğu yerde parçalayacak.[ao][40]

10.

"Seninle, teknem, hızla gideceğim
Köpüklü tuzlu suyun karşısına;
Beni hangi karaya götürdüğünün de önemi yok,
Bu yüzden bir daha benimkine değil.
Hoş geldin, hoş geldin, koyu mavi dalgalar!
Ve görme yeteneğimi kaybettiğinizde,
Hoş geldiniz, çöller ve mağaralar!
Anavatanım--İyi Geceler!"

XIV.

Devam et, gemi uçuyor, kara gitti,
Ve rüzgarlar sert esiyor Biscay'ın uykusuz koyunda.
Dört gün geçti, ama beşinci gün, anon,
Yeni kıyılar görüldü, her göğsü şenlendirdi;
Ve Cintra'nın dağı[41] onları yolda karşıladı,
Ve Tagus Derinlere doğru hızla ilerledi,
Efsanevi altın haraçını[42] ödemeye hazırdı;
Ve kısa süre sonra gemiye Lusian pilotları atladı,
Ve henüz çok az köylünün biçtiği verimli kıyıların arasında dümen kırdı.[ap]

XV.

Aman Tanrım! Görmek güzel bir manzara
Cennet bu nefis topraklar için neler yaptı![aq]
Her ağaçta ne güzel kokular kızarıyor!
Tepelerin üzerinden ne güzel umutlar açılıyor!
Ama insan onları dinsiz bir elle mahvedebilir:
Ve Yüce Tanrı en vahşisini kaldırdığında bela
'Yüksek emrini en çok çiğneyenlere karşı,
Üçlü intikamla sıcak okları Galya'nın çekirge ordusunu harekete geçirecek ve yeryüzü en vahşi düşmanlardan temizlenecek[ar]

XVI.

Lizbon[43] önce hangi güzellikleri ortaya koyacak![gibi]
O asil gelgitte yüzen sureti,
Şairlerin boş yere altın kumlarıyla döşediği,[at]
Ama şimdi bin omurganın bindiği yerde
Güçlü bir güçle, Albion müttefik olduğundan beri,
Ve Lusialılara yardımı sağlandı:
Cehalet ve gururla şişmiş bir millet,[44]
Kılıcı sallayan eli yalayıp yine de nefret edenler,[au]
Onları Galya'nın acımasız efendisinin gazabından kurtarmak için.

XVII.

Fakat bu şehre giren,
Uzaklara kadar parlayan, göksel görünen,
Tesellisiz bir şekilde aşağı yukarı dolaşacak,
Çirkin ve garip şeylerin arasında;[av]
Çünkü kulübe ve saray pis görünüyor:[aw]
Pis sakinler kir içinde yetiştiriliyor;[ax]
Yüksek veya düşük dereceli hiçbir şahsiyet
Üstünün veya gömleğinin temizliğine önem vermez,
Mısır'ın vebasıyla kaplanmış olsa da, dağınık, yıkanmamış, zarar görmemiş.

XVIII.

Zavallı, zavallı köleler! Yine de en asil sahnelerin ortasında doğmuşlar--
Neden, Doğa, harikalarını böyle adamlara harcıyorsun?
İşte! Cintra'nın görkemli Cenneti araya giriyor[45]
Alacalı dağ ve vadi labirentinde. Ah, ben! Hangi el kalemle yol gösterebilir, ya da kalemle,
Gözün genişlediği yarıyı takip etmek için
Ölümlü bilgi için daha göz kamaştırıcı manzaralar arasında
Ozanın anlattığı şeylerden daha fazla,
Hayretler içindeki dünyaya Elysium'un kapılarını açan.

XIX.

Devrilen manastırla taçlanan korkunç kayalıklar,[az]
Tüylü dik yamaçları örten beyaz mantar ağaçları,
Kavurucu göklerle kahverengiye dönen dağ yosunları,
Güneşsiz çalıları ağlamak zorunda olan batık vadi,
Kırışmayan derinliğin yumuşak masmavisi[46],
En yeşil dalı yaldızlayan turuncu tonlar,
Uçurumdan vadiye sıçrayan seller,[ba]
Yüksekteki asma, aşağıdaki söğüt dalı,
Tek bir güçlü sahnede karışmış, çeşitli güzelliklerle parlıyor.

XX.

Sonra yavaşça çok kıvrımlı yolu tırman,
Ve giderken sık sık dön,
Daha yüksek kayalardan yeni güzellikleri incele,
Ve "Meryem Ana'nın Keder Evi"nde dinlen;[47][2.B.]
Tutumlu rahiplerin küçük kalıntılarını gösterdiği,
Ve yabancıya çeşitli efsanelerin anlattığı:
Burada dinsiz adamlar cezalandırıldı ve bak!
O mağaranın derinliklerinde Honorius uzun süre yaşadı,
Dünyayı Cehenneme çevirerek Cenneti hak etme umuduyla.

XXI.

Ve burada ve orada, kayalıklardan yukarı sıçrarken,
Yolun yakınında birçok kaba oyulmuş haçı işaretle:[48]
Yine de bu Adanmışlığın adaklarını düşünme--
Bunlar katil gazabının zayıf anıtlarıdır:
Çünkü çığlık atan kurban nerede olursa olsun
Kanını katilin bıçağının altına döktü,
Bir el çürüyen çıtadan bir haç dikti;
Ve koruluk ve vadi binlercesiyle doludur
Bu mor topraklarda, Yasanın yaşamı güvence altına almadığı yerde.[3.B.]

XXII.

Eğimli höyüklerde veya aşağıdaki vadide,[49]
Bir zamanlar kralların onarım yaptığı kubbelerdir;
Ama şimdi etraflarındaki yabani çiçekler sadece nefes alır:
Yine de harap olmuş ihtişam hala orada kalır.
Ve şurada Prens'in sarayı güzel kuleler:
Sen de orada, Vathek! İngiltere'nin en zengin oğlu,[bb][50]
Bir zamanlar senin Cennetini kurmuşsun, farkında değilmiş gibi
Şehvetli Zenginlik en güçlü işlerini yaptığında,[bc]
Uysal Barış şehvetli cazibelerden her zaman kaçınmaya alışkındı.

XXIII.

Burada yaşadın, burada zevk planları planladın,
Şu dağın her zaman güzel alnının altında:
Ama şimdi, sanki İnsan tarafından kutsanmamış bir şey gibi,[bd]
Senin peri meskenin Senin kadar yalnız!
Burada dev otların nadiren bir geçiti var
Terk edilmiş salonlara, kocaman açılmış kapılara:
Düşünen göbeğe taze dersler, nasıl
Yeryüzünde sağlanan zevkler boşuna;[ol]
Zamanın nazik olmayan gelgitiyle hemen enkaza sürüklendi!

XXIV.

Şu salona bak, şefler son zamanlarda toplandı![4.B.]
Ah! İngiliz gözüne hoş gelmeyen kubbe!
Yüksek taçlı, aptal şapkası, bak! Bir Şeytan,
Sürekli alay eden küçük bir Şeytan,
Parşömen cübbe giymiş bir şekilde oturuyor ve yanında[bf]
Yanına bir mühür ve siyah bir parşömen asılı,
Şövalyelikle bilinen isimlerin parıldadığı,[bg]
Ve çeşitli imzalar ruloyu süslüyor,[bh]
Bunun üzerine Kirpi işaret ediyor ve tüm ruhuyla gülüyor.[bi]

XXV.

Konvansiyon, Marialva'nın kubbesindeki şövalyeleri alt eden cüce iblis[51] şeklindedir:
Beyinleriyle (eğer beyinleri varsa) onları kandırdı,
Ve bir ulusun sığ sevincini karanlığa çevirdi.
Burada Delilik, galibin tüylerini yere çarptı,
Ve Politika, silahların kaybettiği şeyi geri kazandı:
Bizimkiler gibi şefler boşuna defneler açsın! Fethedenin vay haline, fethedilen ordunun değil,
Çünkü şaşkın Zafer Lusitania kıyılarında sarkıyor.

XXVI. Ve o savaş Sinod'u toplandığından beri,
Britanya, Cintra! senin adından tiksiniyor;
Ve görevdekiler, anıldığında telaşlanıyor,[bj]
Ve utanmaktan, eğer kızarabilirlerse, kızarmak istiyorlar.
Gelecek nesiller bu işi nasıl duyuracak!
Bizimkiler ve diğer milletler,
Bu şampiyonların şöhretlerinin,
Savaşta düşmanlar tarafından devrildiklerini, yine de burada galip geldiklerini,
Parmağının gelecek birçok yılı işaret ettiği yerde,

XXVII.

Çocuk, dağların üzerinden, yalnız bir kılıkla yolunu tuttuğunda, böyle kabul edildi:
Manzara tatlıydı, yine de hemen kaçmayı düşündü,
Göklerdeki kırlangıçtan daha huzursuzdu:[bk]
Burada bir süre ahlak dersi vermeyi öğrense de,
Çünkü Meditasyon zaman zaman ona odaklandı;
Ve bilinçli Akıl,
En çılgın kaprislerle boşa harcanan erken gençliğini hor görmeyi fısıldadı; Ama gerçeğe baktıkça ağrıyan gözleri donuklaştı.[52]

XXVIII.

Ata! Ata! Bıraktı, sonsuza dek bıraktı[53]
Bir barış sahnesi, ruhuna rahatlatıcı olsa da:[bl]
Tekrar somurtkanlık nöbetlerinden uyandı,
Ama şimdi fahişeyi ve kaseyi aramıyor.[bm]
İleri uçtu, ya da henüz hedefi belirlemedi
Hac yolculuğunda onu dinlendireceği yer;
Ve üzerinde birçok değişen sahne yuvarlanmalı
Emek, seyahat susuzluğunu dindirmeden önce,[bn]
Ya da göğsünü yatıştıracak ya da bilgelik deneyimini öğrenecek.

XXIX.

Yine de Mafra bir an gecikmeyi talep edecek,[5.B.]
Eskiden Lusianların talihsiz kraliçesinin yaşadığı yer;[bo][54]
Ve Kilise ve Mahkeme dizilişlerini karıştırdı,
Ve ayin ve şenlik dönüşümlü olarak görüldü;
Lordlar ve kardeşler - kötü seçilmiş yavrular ben!
Ama burada Babil Fahişesi inşa etti
Bir kubbe, o kadar görkemli bir parlaklıkla sergiliyor ki,
Erkekler onun döktüğü kanı unutuyor,
Ve suçu cilalamayı seven ihtişama diz çöküyor.

XXX.

Meyvelerle dolu vadilerin, romantik tepelerin üzerinden,
(Ah, keşke böyle tepeler özgür doğmuş bir ırkı destekliyordu!)
Gözü neşeyle dolduran,
Childe Harold birçok hoş yerden geçiyor.[bp]
Tembeller bunu sadece aptalca bir kovalamaca olarak görse de,
Ve insanların rahat koltuklarını bırakmalarına şaşırıyorlar,
Zahmetli yol ve iz sürmek için uzun, uzun mesafe,
Ah! Dağ havasında tatlılık var,
Ve şişkin Rahatlığın asla paylaşmayı umamayacağı Hayat.

XXXI.

Tepeler en sonunda geri çekilince daha kasvetli bir görünüm alır,
Ve daha az bereketli, daha pürüzsüz vadiler uzanır:[bq]
Ufukla sınırlanmış uçsuz bucaksız ovalar gelir!
Göz alabildiğine, sonu olmayan,
Çobanlarının otlattığı İspanya'nın krallıkları belirir,
Tüccarın zengin yünlerini çok iyi bildiği sürüler--
Şimdi Papazın kolu kuzularını savunmak zorundadır:
Çünkü İspanya boyun eğmez düşmanlarla çevrilidir,
Ve _herkes_ kendi _herkesini_ korumalıdır, ya da Boyun Eğmenin acılarını paylaşmalıdır.

XXXII.

Lusitania ve Kız Kardeşi'nin buluştuğu yerde,
Rakip krallıkların sınırlarının ne olduğunu tahmin edin?[br]
Ya da kıskanç Milletler Kraliçeleri selamlaşmadan önce,
Tayo güçlü gelgitini araya sokar mı?
Ya da karanlık Sierras engebeli gururla yükselir mi? Yoksa sanat çiti mi, Çin'in uçsuz bucaksız duvarı gibi?--
Ne bariyer duvarı, ne derin ve geniş nehir,
Ne korkunç kayalıklar, ne de karanlık ve yüksek dağlar,
Hispania topraklarını Galya'dan ayıran kayalar gibi yükseliyor:[55]

XXXIII. Fakat bunlar arasında gümüş bir dere[56] kayar,
Ve dereyi ayırt eden neredeyse hiçbir isim yoktur,
Rakip krallıklar yemyeşil kenarlarına bastırsa da:
İşte aylak çoban asasına yaslanır,
Ve dalgalanan dalgaların üzerinde boş boş bakar,
En acımasız düşmanlar arasında o huzurlu durgunluk akar;
Çünkü her köylü en asil dük kadar gururludur:
İspanyol geyiği farkı iyi bilir
'Onunla Lusian kölesi arasındaki fark, en aşağıların en aşağısı.[6.B.]

XXXIV.

Ama karışma sınırları çoktan aşılmadan önce,[bs]
Karanlık Guadiana gücünü yuvarlar
Somurtkan dalgalarda, mırıldanarak ve engin,
Böylece eski yuvarlak hatlar arasında not edildi.[bt]
Kıyılarında lejyonlar toplanırken
Mağribi ve Şövalye, zırhlı ihtişamlı giysiler içinde:
Burada hızlılar ırklarını durdurdu, burada güçlüler battı;
Paynim sarığı ve Hıristiyan arması
Kanayan akıntıda karıştı, ezilen yüzen ordular tarafından.[57]

XXXV.

Ah, güzel İspanya! Ünlü, romantik Ülke! Pelagio'nun taşıdığı o sancak[58] nerede,[bu]
Cava'nın hain babası ilk kez çeteyi çağırdığında
Dağ derelerini Gotik kanla boyayan?[7.B.]
O kanlı sancaklar nerede, eskiden
Oğullarının üzerinde dalgalanan, fırtınaya galip gelen,
Ve sonunda yağmacıları kıyılarına süren?[59]
Haç kırmızı parladı ve Hilal solgunlaştı,[bv]
Afrika'nın yankıları Mağribi matronların feryadıyla coşarken.

XXXVI.

Her bir şarkı görkemli bir hikayeyle dolu değil mi?[60]
Ah! Ne yazık ki! Kahramanın en cömert kaderi!
Granit kalıplandığında ve kayıtlar başarısız olduğunda,
Bir köylünün yakınması şüpheli tarihini uzatır.[bw]
Gurur! Gözlerini Cennet'ten mülküne doğru çevir,
Güçlülerin nasıl bir şarkıya dönüştüğünü gör! Hacim, Sütun, Yığın seni büyük tutabilir mi?
Yoksa Gelenek'in basit diline mi güvenmelisin,
Dalkavukluk seninle uyurken ve Tarih sana kötülük yaparken?

XXXVII.

Uyanın, İspanya Oğulları! Uyanın! İlerleyin!
Bakın! Şövalyelik, eski Tanrıçanız, haykırıyor,
Ama eskiden olduğu gibi susamış mızrağını kullanmıyor,
Kızıl tüylerini gökyüzünde sallamıyor:
Şimdi alev alev şimşeklerin dumanında uçuyor,
Ve şu motorun kükremesiyle gök gürültüsü gibi konuşuyor:
Her çınlamada "Uyan! Kalk!" diye bağırıyor.
Söyle, sesi eskiden olduğundan daha mı zayıf,
Savaş şarkısı Endülüs kıyılarında duyulduğunda?

XXXVIII.

Dinleyin! - O korkunç notanın toynaklarını duymadınız mı?
Fundalıkta çatışmanın çınlaması duyulmuyor mu? Kokmuş kılıcın kime çarptığını görmediniz mi,
Kardeşlerinizi batmadan önce kurtardınız mı,
Tiranlar ve Tiranların köleleri? - Ölümün ateşleri,
Bale-ateşleri yükseklerde parlıyor: - kayadan kayaya! [bx]
Her yaylım ateşi binlerce kişinin nefes almayı bıraktığını söylüyor;
Ölüm kükürtlü Siroc'a biniyor, [61]
Kızıl Savaş ayağını yere vuruyor ve Milletler şoku hissediyor.

XXXIX.

İşte! Dağdaki Dev'in durduğu yer,
Kan kırmızısı saçları Güneş'te derinleşiyor,
Ateşli ellerinde parlayan ölüm vuruşuyla,
Ve baktığı her şeyi kavuran gözle;
Huzursuz yuvarlanıyor, bazen sabit, bazen ansızın
Uzaklara parlıyor, - ve demir ayaklarının dibinde
Yıkım, hangi eylemlerin yapıldığını işaretlemek için siniyor;
Çünkü bu sabah üç güçlü Milletler buluşuyor,
Tapınağı önünde en tatlı gördüğü kanı dökmek için.

XL. Cennet adına! Görülmeye değer muhteşem bir manzara[62]
(Orada dostu, kardeşi olmayan biri için)
Karışık işlemeli rakip atkıları,[havada parıldayan çeşitli kolları!
Ne yiğit Savaş Tazıları onları inlerinden uyandırıyor,
Ve dişlerini gıcırdatıyor, av için yüksek sesle bağırıyor!
Hepsi kovalamaya katılıyor, ancak zaferi paylaşan çok az kişi var;[63]
Mezar en büyük ödülü götürecek,
Ve sevinçten neredeyse hiç sayılamayan Havoc dizilerini sayabilir.

XLI.

Üç ordu kurban sunmak için birleşiyor;
Üç dil yükseklerde garip duaları tercih ediyor;
Üç gösterişli sancak soluk mavi gökyüzünü alaya alıyor;[64]
Çığlıklar Fransa, İspanya, Albion, Zafer! Düşman, Kurban ve Sevgi Dolu Müttefik
Herkes için savaşan, ama her zaman boşuna savaşan,[65]
Karşılaşılırlar - sanki evde ölemezlermiş gibi -
Talavera ovasında kargayı beslemek için,
Ve her birinin kazandığını iddia ettiği tarlayı gübrelemek için.

XLII.

Orada çürüyecekler - Hırsın onurlu aptalları![bz]
Evet, Onur, killerini saran çimleri süsler![66]
Boş Sofistlik! Bunlarda araçlara bakın,[ca]
Tiranların attığı kırık araçlar
Yollarını döşemeye cesaret ettiklerinde, binlercesiyle
İnsan kalpleriyle - neye? - sadece bir rüya.
Despotlar egemenliklerini selamlayan herhangi bir şeyi kavrayabilir mi?[cb]
Ya da kendilerine ait bir karış toprağı gerçekle çağırabilirler mi,
Sonunda kemik kemik parçalandıkları hariç?

XLIII.

Ah, Albuera! Kederin görkemli tarlası![cc][67]
Hacı senin ovalarında atını deldiğinde,
Seni, bu kadar kısa bir alanda,
Karışan düşmanların övüneceği ve kanayacağı bir sahneyi kim öngörebilirdi![cd]
Ölenlere huzur! Savaşçının mükafatı[ce]
Ve zafer gözyaşları ödülü uzasın![cf]
Diğerleri, diğer şeflerin önderlik ettiği yerde düşene kadar
Adın, şaşkın kalabalığın etrafında dönecek,
Ve değersiz şarkılarda parlayacak, geçici şarkının teması.[cg][68]

XLIV.

Savaşın uşakları yeter! Bırakın
Hayat oyunlarını oynasınlar ve şöhret için nefeslerini takas etsinler:
Killerini yeniden canlandıracak olan şöhret,
Binlerce kişi tek bir ismi süslemek için düşse bile.
Gerçekten de asil amaçlarını engellemek üzücüydü
Vuranlar, kutsanmış ücretliler! ülkelerinin iyiliği için,[ch]
Ve ölmek, yaşamak onun için utanç kaynağı olabilirdi;
Belki de, bir iç çekişmede yok oldu,
Ya da daha dar bir alanda vahşi Rapine'in yolu izlendi.[ci]

XLV.

Harold, yalnız yolunu hızla dolaşıyor[cj][69]
Gururlu Sevilla'nın boyun eğmeden zafer kazandığı yer:[ck]
Ama özgür mü? Spoiler'ın arzuladığı av!
Yakında, yakında Conquest'in ateşli ayağı girecek,
Güzel kubbelerini kaba izlerle karartacak.
Kaçınılmaz saat! Kadere karşı mücadele etmek
Yıkımın aç yavrularını ektiği yer
Boşuna, ya da İlion, Sur hala hayatta kalabilir,
Ve Erdem hepsini yener ve Cinayet gelişmeyi bırakır

XLVI.

Ama hepsi yaklaşan kıyametin farkında değil,[70]
Şölen, şarkı, şenlik burada bol miktarda;
Garip neşe biçimleri saatler tüketiyor,
Ne de bu vatanseverleri ülkelerinin yaralarıyla kanatıyor:
Ne de burada Savaşın borazan sesi, ama Aşkın[71] haykırışı duyuluyor;[cl]
Burada Delilik hala taraftarlarını esir alıyor;
Ve genç gözlü Şehvet gece yarısı turlarını yürüyor:[cm]
Başkentlerin sessiz suçlarıyla kuşatılmış,
Hâlâ son türe kadar Ahlaksızlık sallanan duvarlara tutunuyor.

XLVII.

Köylü öyle değil - titreyen eşiyle
O gizleniyor, ne de ağır gözlerini uzaklara çeviriyor,
Yoksa bağını ıssız,
Savaşın karanlık, sıcak nefesi altında patlamış olarak görmesin. Artık yumuşak Havva'nın rıza gösteren yıldızının altında değil
Fandango neşeli kastanyetini döndürüyor:[72]
Ah, Hükümdarlar! mahvettiğiniz neşeyi tadabilir misiniz,
Şan'ın zahmetlerinde endişelenmezsiniz;[cn]
Boğuk, donuk davul uyur ve İnsan hâlâ mutlu olur!

XLVIII.

Şehvetli katırcı şimdi nasıl ilahiler söylüyor?
Aşk, Romantizm, Sadakat onun şarkısı,
Bir zamanlar liglerce tezahürat etme alışkanlığında olduğu gibi,
Hızlı çanları yolda çılgınca şıngırdarken?
Hayır! Hızlanırken, "Viv[=a] el Rey!" diye bağırıyor.[8.B.]
Ve şarkısını Godoy'u lanetlemek için kontrol ediyor,
Kraliyet zekâsı Charles'ı ve günü lanetliyor
İspanya kraliçesi ilk kez kara gözlü çocuğu gördüğünde,
Ve kanlı yüzlü İhanet onun sahte sevincinden fışkırdı.

XLIX.

Uzakta,[73]
Mağribi kulelerinin dayandığı kayalıklarla taçlandırılmış,
Yayılmış toynak izleri yaralı zeminde;
Ve, ateşten yaralanmış, yeşil çimenliğin kararmış yeleği
Düşmanın Endülüs'ün misafiri olduğunu söyler:
İşte kamp, ​​nöbet ateşi ve ordu,
Burada cesur köylü Ejderhanın yuvasına saldırdı;
Hala zafer dolu bir övünmeyle işaret ediyor,
Ve şuradaki uçurumları işaret ediyor, ki bunlar sıklıkla kazanılmış ve kaybedilmiştir.

L.

Ve yol boyunca karşılaştığın her kim varsa
Şapkasında kızıl renkte bir rozet taşıyor,
Kimden uzak duracağını ve kimi selamlayacağını sana söyleyen:[9.B.]
Halkın gözü önünde yürüyen adama yazıklar olsun
Bu işaret sadakatten yoksundur:
Bıçak keskindir ve darbe anidir;
Ve Galyalı düşman çok üzülürdü,
Eğer pelerinin altına sarılı ince hançerler,
Kılıcın keskinliğini köreltebilseydi veya topun dumanını temizleyebilseydi.

LI.

Her dönüşte Morena'nın karanlık yüksekliği[74]
Batarya demir yükünü yukarıda tutar;
Ve, ölümlü gözün görebildiği kadar,
Dağ obüsü, kırık yol,
Dikkat çeken palisad, taşan hendek,
Görevlendirilmiş gruplar, hiç boşalmayan nöbet,[co]
Kayalık durance'da istiflenmiş cephane,
Saman kulübesinin altındaki destekli at,
Toplarla yığılmış piramit, sürekli yanan kibrit,[10.B.]

LII.

Gelecek eylemleri haber ver:--ama başını sallayan kişi
Daha zayıf despotları egemenliklerinden devirdi,
Asasını kaldırmadan önce bir an duraklar;
Küçük bir an gecikmeye tenezzül eder:
Yakında lejyonları bunların arasından yollarını süpürecek;
Batı, dünyanın Kırbacısına sahip olmalı.[cp]
Ah! İspanya! Hesaplaşma günün ne kadar da üzücü olacak,
Galyalı Akbaba kanatlarını açmış bir şekilde uçtuğunda,[cq]
Ve oğullarını kalabalıklar halinde Hades'e fırlatılmış olarak göreceksin.

LIII.

Ve düşmeleri mi gerekiyor? Genç, gururlu, cesur,
Şişkin bir Şefin sağlıksız saltanatını şişirmek için mi?[75]
Teslimiyet ile mezar arasında bir adım yok mu?
Tecavüzün yükselişi ve İspanya'nın düşüşü?
Ve insanın taptığı Güç,
Onların felaketini mi emrediyor, yoksa yalvaranın çağrısına mı kulak asmıyor? Tüm bu umutsuz Cesaret boşuna mı hareket ediyor?
Ve Bilge Danışman ve vatansever Şevk--
Gazinin becerisi--Gençliğin ateşi--ve Erkekliğin çelikten kalbi?

YAŞAYAN.

İspanyol hizmetçi bunun için mi, tahrik oldu,
Söğüt ağacına asıldı, telleri çözülmüş gitarını,
Ve, cinsiyetsiz, Anlace[76] evlendi,
Yüksek sesle şarkı söyledi ve savaşa cesaret etti?
Ve bir zamanlar bir yara izinin benzerliği olan o,
Şaşkın, bir baykuş yavrusunun larumunun korkuyla üşümesi,[77]
Şimdi sütunları dağıtan süngü dürbününe bakıyor,[cr]
Saçak çakıyor ve henüz sıcak olan ölülerin üzerinden
Minerva'nın adımlarıyla Mars'ın titreyerek yürüyebileceği yere doğru ilerliyor.

LV. Onun hikayesini duyduğunuzda hayrete düşeceksiniz,
Ah! Onu daha yumuşak saatlerinde tanısaydınız,
Kömür karası peçesiyle alay eden siyah gözünü fark etmiş olsaydınız,
Leydi'nin çardağında onun hafif, canlı tonlarını duymuş olsaydınız,
Ressamın gücünü altüst eden uzun buklelerini görmüş olsaydınız,
Kadın zarafetinden daha fazlasıyla peri gibi olan formunu,
Saragoza'nın kulesini,
Tehlike'nin Gorgon yüzündeki gülümsemesini görmüş olsaydınız,
Kapalı safları inceltmiş olsaydınız ve Glory'nin korkutucu kovalamacasında önderlik etmiş olsaydınız.

LVI.

Sevgilisi batar - zamansız gözyaşı dökmez;
Şefi öldürülür - ölümcül görevini yerine getirir;
Arkadaşları kaçar - temel kariyerlerini kontrol eder;
Düşman çekilir - hücum eden orduya önderlik eder:
Onun gibi bir sevgilinin hayaletini kim yatıştırabilir?
Bir liderin düşüşünün intikamını kim bu kadar iyi alabilir? Hangi hizmetçi, erkeğin kızarmış umudu kaybolduğunda geri döner?
Uçan Galyalıya bu kadar şiddetle asılan,
Bir kadının eliyle engellenen, hırpalanmış bir duvarın önünde?[11.B.]

LVII.

Yine de İspanya'nın hizmetçileri Amazon ırkı değil,
Aşkın tüm büyücülük sanatları için oluşturulmuş:
Silahlarda böyle olsalar da,
Oğullarını taklit etseler de,
Ve korkunç falanks içinde hareket etmeye cesaret etseler de,
Bu sadece güvercinin şefkatli vahşiliği,
Eşinin üzerinde duran eli gagalayan:
Yumuşaklıkta da sertlikte de çok yukarıda
Daha uzak dişiler, mide bulandırıcı gevezelikleriyle ünlü;
Zihni kesinlikle daha asil, cazibesi belki de o kadar büyük.

LVIII.

Mühür Aşk'ın gamzeli parmağı etkilemiştir[cs]
Dokunuşunu taşıyan çenenin ne kadar yumuşak olduğunu gösterir:[12.B.]
Öpücükleri yuvalarından ayrılmak için sarkan dudakları,
İnsana böyle bir şeyi hak etmeden önce yiğit olmasını emreder:
Bakışı ne kadar da vahşice güzeldi! Ne kadar
Phoebus onun yanağını şımartmak için boşuna kur yapmıştır,
Şehvetli pençesinden daha da pürüzsüz parlayan!
Kuzeyde daha soluk kadınlar arayan kim?
Biçimleri ne kadar da zavallı görünüyor! Ne kadar da uyuşuk, solgun ve zayıf![78]

LIX.

Eşleşin bana, ey iklimler! Şairlerin övmeyi sevdiği;
Eşleşin bana, ey ülkenin haremleri! şimdi nerede
Uzakta, alkışlamak için gerginliğimi vuruyorum
Bir alaycının bile itiraf etmesi gereken güzellikler;[ct]
Bana o Hurileri eşleştir,
Rüzgarı tatmalarına neredeyse izin vermiyorsun,
Aşk rüzgarı sürmesin diye,
İspanya'nın karanlık bakışlı kızlarıyla - bilmeye tenezzül et,
Orada senin bilge Peygamberinin Cennetini buluyoruz,
Cennetin kara gözlü hizmetçileri, melek gibi nazik.

LX.

Ah, sen Parnassus! Şimdi baktığım,[79][13.B.]
Bir hayalperestin gözünün çılgınlığında değil,
Bir masalın efsanevi manzarasında değil,[cu]
Ama senin memleketinin göğünde karla kaplı bir şekilde süzülürken,
Dağ ihtişamının vahşi ihtişamıyla!
Böyle şarkı söylemeye kalkışırsam ne şaşılacak şey? Senin hacılarının en alçakgönüllüleri geçiyordu
Senin yankılarını ipiyle memnuniyetle baştan çıkarmak isterdi,
Artık senin yüksekliklerinden hiçbir ilham perisi kanatlarını sallamayacak olsa da.

LXI.

Seni sık sık düşledim! Senin görkemli adını
Bilmeyen, insanın en ilahi bilgisini bilmez:
Ve şimdi sana bakıyorum - ne yazık ki, utançla
En zayıf vurgularla bile tapınmam gereken.
Eskiden sana tapanları anlattığımda
Titriyorum ve sadece diz çökebiliyorum;
Ne sesimi yükseltiyorum ne de boş yere yükselmeye cesaret ediyorum,
Ama bulutlu gölgeliğinin altına bakıyorum
Sonunda Sana baktığımı düşünerek sessiz bir sevinçle![80]

LXII.

En güçlü Ozanlardan daha mutlu olan,
Kaderleri uzak evlere sınırlanmış olan,
Kalıplarını kıpırdamadan seyredebilecek miyim o kutsal sahneyi,
Başkalarının bilmeden övgüyle bahsettiği?
Burada artık Apollon onun Mağarasını rahatsız etmese de,
Ve sen, ilham perilerinin tahtı, artık onların mezarısın,
Bir tür nazik Ruh hala o yeri kaplıyor,
Fırtınada iç çekiyor, Mağarada sessizliği koruyor,
Ve cam gibi ayaklarıyla o melodik dalganın üzerinde kayıyor. [cv]

LXIII.

Bundan sonra senden.--Sıkıntılarımın ortasında bile
Buraya saygılarımı sunmak için bir yana döndüm;
Toprağı, oğullarını, İspanya'nın hizmetçilerini unuttum;
Her özgür doğmuş sevgilinin kaderini;
Ve seni selamladım, belki de bir gözyaşı olmadan.
Şimdi konumuza geçelim--ama senin kutsal meskeninden
Bana biraz kalıntı, biraz anıt taşı;[cw]
Bana Daphne'nin ölümsüz bitkisinden bir yaprak ver,
Ve senin sadık kulunun umudunun boş bir övünç olarak görülmesine izin verme.

LXIV.

Ama sen asla yapmadın, güzel Dağ! Yunanistan gençken,
Devasa kaidenin etrafında daha parlak bir koro gör,[81]
Rahibesi Pythian ilahisini ölümlü ateşten daha fazlasıyla söylediğinde,
Endülüs'ün hizmetçilerinden daha çok ilham vermeye uygun bir tren gör,
Yumuşak Arzunun parlayan kucağında beslen:
Ah! Bunlara öyle huzurlu gölgeler verilmişti ki
Yunanistan hâlâ bahşedebilir, Şan çayırlarında uçsa da.

LXV.

Güzeldir gururlu Sevilla; ülkesi övünsün
Gücüyle, zenginliğiyle, kadim günlerin mekanı ile;[14.B.]
Ama uzak kıyıda yükselen Cadiz,[82]
Daha tatlı, ama aşağılık bir övgüyü çağırıyor.
Ah, Kötülük! Şehvetli yolların ne kadar yumuşak!
Çocuksu kan örtülürken, kim kaçabilir[cx]
Senin büyülü bakışlarının büyüsünden? Etrafımızda bir Kerub-Hydra açıyorsun,
Ve her zevke göre sevgili aldatıcı biçimini şekillendiriyorsun.

LXVI.

Paphos Zaman tarafından düştüğünde - lanet olası Zaman!
Her şeyi fetheden Kraliçe sana boyun eğmeli -
Hazlar kaçtı, ama sıcak bir iklim aradılar;
Ve Venüs, yerli Denizine sadık,
Başka hiçbir şeye sadık kalmadan, buraya kaçmaya tenezzül etti,
Ve tapınağını bu beyaz duvarların içine yerleştirdi:
Tek bir kubbeyle sınırlı olmasa da
Tapınmasını, ama ayinine adanmış,
Binlerce sunak yükselir, sonsuza dek parlak bir şekilde parlar.[83]

LXVII.

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, gecenin erken saatlerinden şaşkın sabaha kadar[84]
Eğlencenin gülen mürettebatında kızaran gözler,
Şarkı duyulur, pembe Çelenk takılmıştır;
Garip cihazlar ve her zaman yeni Şenlikler,
Birbirlerinin kibeslerine basarlar.[85] Uzun bir elveda
Burada bulunan ayık neşeye seslenir:
Hiçbir şey isyanı kesintiye uğratmaz, ancak gerçek bağlılığın yerine

Rahip tütsüsü yanar,
Ve Sevgi ve Dua birleşir veya saati sırayla yönetir.[cz]

LXVIII.

Şabat gelir, kutsanmış bir dinlenme günü:
Bu Hıristiyan kıyısında onu kutsayan nedir?
Bakın! Ciddi bir Şölen için kutsaldır:
Dinleyin! Orman hükümdarının kükremesini duymadınız mı?
Mızrağı şaklatarak, fışkıran kanı

Boynuzu altında devrilen insan ve atın kanını söndürür;
Kalabalık arena daha fazlası için haykırışlarla sarsılır;
Deli kalabalık taze yırtılmış bağırsakların üzerinden bağırır,
Ne de kadın gözünü küçültür, ne de yas tutar.

LXIX.[86]

Yedinci gün bu--insanın Jübilesi!
Londra! Dua gününü çok iyi biliyorsun:
Sonra senin ladin vatandaşın, yıkanmış zanaatkarın,
Ve kendini beğenmiş çırağın haftalık havasını yudumlar:
Senin araban, viski,[87] tek atlı sandalye,
Ve en mütevazı araba çeşitli banliyölerde döner,[da]
Hampstead, Brentford, Harrow'a onarım yapar;
Tekerleğin yorgun yeşimi fırlatmayı unutana kadar,
Her yaya kabadayısından kıskanç alaylar uyandırır.[db]

LXX.

Bazıları Thamis'in üzerinden kurdeleli fuarı kürek çeker,[dc]
Diğerleri daha güvenli otoyol boyunca uçar;
Bazı Richmond tepeleri tırmanıyor, bazıları Ware'e doğru gidiyor,
Ve birçoğu Highgate'in dik yamacına doğru gidiyor.
Sor bakalım, Boeotian Gölgeleri! Nedenini?[15.B. ]
Bu, ciddi Boynuz'un ibadetidir,[88]
Gizemin kutsal elinde kavranmıştır,
Hem erkekler hem de kızlar onun korkunç adına yemin ederler,
Ve yemini içkiyle kutsarlar ve sabaha kadar dans ederler.

LXXI.

Herkesin kendine göre aptallıkları vardır - seninkiler birbirine benzemez,
Güzel Cadiz, koyu mavi denizin üzerinde yükselir![89]
Sabah çanı dokuzu ilan eder etmez,
Azize tapanların Tespih'i sayarlar:
BAKİRE onları özgür kılmak için çok fazla kandırılır
(Oradaki tek bakireyi çok seviyorum)
Boncukçuları kadar çok suçtan;
Sonra kalabalık sirklere doğru yola çıkarlar:
Genç, yaşlı, yüksek, alçak, aynı eğlenceyi paylaşırlar.

LXXII.

Listeler açılır, geniş alan temizlenir,[90]
Binlerce, binlerce kişi etrafına oturur;
İlk gürültülü trompet notası duyulmadan çok önce,
Geçmiş bir varlık için boş bir alan bulunmaz:
Burada Donlar, Soylular, ama özellikle Hanımlar bol miktarda bulunur,
Bir haylaz gözün bakışında yeteneklidirler,
Yine de yarayı iyileştirmeye her zaman eğilimlidirler;
Hiçbiri soğuk küçümsemeleriyle ölmeye mahkûm değildir,
Ay çarpmış ozanlar şikayet eder gibi,Aşkın hüzünlü okçuluğuyla.

LXXIII.

Dillerin gürültüsü susturulur--yiğit atların üzerinde,
Süt beyazı tepelik, altın mahmuz ve hafif dengeli mızrakla,
Dört süvari maceraperest eylemlere hazırlanır,
Ve alçakgönüllülükle listelere eğilerek ilerler;
Eşarpları zengindir, atları ustalıkla zıplar:
Eğer bugün tehlikeli oyunda parlıyorlarsa,
Kalabalığın gürültülü haykırışı ve hanımların güzel bakışı,
Daha iyi eylemlerin en büyük ödülü! onlar götürüyorlar,
Ve kralların veya şeflerin emeklerinin karşılığını ödüyorlar.

LXXIV.

Pahalı parlaklık ve gösterişli pelerinle giyinmiş.
Ama hepsi ayakta, hafif bacaklı Matador
Ortada duruyor, istila etmeye hevesli
Böğüren sürülerin efendisi; ama öncesinde değil
Dikkatli adımlarla zemin geçiliyor,
Görünmeyen hiçbir şey hızını engellemek için pusuya yatmasın diye:
Kolları bir ok, o uzaklarda dövüşüyor, daha fazlası da yok
İnsan dost canlısı at olmadan başaramaz--
Ah! Taşıyamayacağı ve kanamayacağı kadar sık ​​mahkum edildi.

LXXV.

Üç kez Clarion çalıyor; işte! işaret düşüyor,
İn genişliyor ve Beklenti sessiz
Sessiz çemberin kalabalık duvarlarının etrafında açılıyor. Güçlü hayvanı tek bir kırbaç darbesiyle bağlar,
Ve, vahşice bakarak, ayak sesleriyle,
Kum, düşmanına körü körüne saldırmaz:
Burada, orada, tehdit edici önünü, uygun şekilde işaret eder
İlk saldırısı, ileri geri genişçe sallayarak
Öfkeli kuyruğu; kırmızı, gözlerinin genişlemiş parıltısını yuvarlar.

LXXVI.

Birden durur--gözleri sabittir--uzaklaşır--
Uzaklaş, ey dikkatsiz çocuk! Mızrağı hazırla:
Şimdi senin zamanın, yok olman ya da
Çılgın yolculuğunu henüz kontrol edebilecek beceriyi göstermen!
Zamanında gelen krup[91] ile çevik koşucular yön değiştirir;
Köpükler üzerinde Boğa, ama yara almadan gitmez;
Yanından kızıl sel akar:
Uçar, döner, sancılarıyla dikkati dağılır; Ok, oku takip eder--mızrak, mızrak--yüksek sesli böğürmeler onun dertlerini anlatır.

LXXVII.

Tekrar gelir; ne ok ne de mızrak işe yaramaz,
Ne de işkence görmüş atın vahşi dalışı;
İnsan ve İnsanın intikamcı kolları saldırsa da,
Silahları boşunadır, gücü daha da boştur.
Yiğit bir at, parçalanmış bir ceset gibi gerilmiştir;
Başka bir, iğrenç manzara! dikişsiz görünür,
Kanlı göğsü hayatın soluk soluğa kaynağını açığa çıkarır;
Ölüm darbesi almış olsa da, hala zayıf bedenini diker;
Sendeleyerek, ama her şeyi durdurarak, Efendisini zarar görmeden taşır.

LXXVIII. Engellenmiş, kanayan, nefes nefese, sonuna kadar öfkeli,
Tam ortada, Boğa köşeye sıkışmış duruyor,
Yaralar, yapışan oklar ve mızraklar arasında,[92]
Ve acımasız kavgada sakatlanmış düşmanlar:
Ve şimdi Matadorlar[93] onun etrafında oynuyor,
Kırmızı pelerini sallıyor ve hazır damgayı hazırlıyor:
Bir kez daha her şeyin arasından gürleyen yolunu patlatıyor--
Boş öfke! pelerin konynge elden ayrılıyor,
Vahşi gözünü sarıyor--geçti-- kumun üzerine batıyor![dd]

LXXIX.

Geniş boynu omurgayla karıştığı yerde,
Şeklinde kılıflanmış ölümcül silah yatıyor.
Duruyor--başlıyor--düşmeyi küçümsüyor:
Yavaşça düşüyor, zafer çığlıkları arasında,
İnlemeden, mücadele etmeden ölüyor. Süslenmiş araba belirir--yükseklerde
Cesedin üstü yığılmıştır--kaba gözler için tatlı bir görüntü--[de][94]
Dizginleri reddeden dört at, utangaç olduğu kadar hızlı,
Karanlık kütleyi savurur, hızla geçerken neredeyse görünmez.

LXXX.

Sık sık davet eden böylesine kaba bir oyun
İspanyol hizmetçiyi ve İspanyol erkeği neşelendirir.
Kanla beslenmiş, kalbi zaman zaman
İntikamla, bir başkasının acısıyla övünerek zevk alır.
Ne özel kan davaları sorunlu köyü lekeler!
Şimdi bir falankslı ordu düşmanla karşılaşsa da,
Ne yazık ki, mütevazı evlerde yeteri kadar kalır,
Dostlara karşı gizli darbeyi düşünmek için,
Hayatın sıcak akışının akması gereken ufak bir öfke nedeni için.[95]

LXXXI.

Ama Kıskançlık kaçtı: parmaklıkları, cıvataları,
Solmuş Centinel'i,[96] Bilge kadın!
Ve cömert ruhun isyan ettiği her şey,[df]
Sert bunakların kafese koyabileceğini düşündükleri,
Kaybolan yaşla birlikte karanlığa gömüldüler.
İspanyol kızları kadar özgür olan kimdi ki,
(Savaş volkanik öfkesiyle ayağa kalkmadan önce,)
Yeşilin üzerinde sıçrayan örgülü saçlarıyla,
Neşeli dansta Gece'nin sevgili-sevgili Kraliçesi parlıyordu?

LXXXII.

Ah! Harold çok zaman ve sık sık sevmişti,
Ya da sevdiğini hayal etmişti, çünkü Rapture bir rüyadır;
Ama şimdi asi göğsü hareketsizdi,
Çünkü henüz Lethe'nin deresinden içmemişti;
Ve son zamanlarda gerçeği öğrenmişti
Aşkın kanatları kadar minnettar bir hediyesi yoktur:
Ne kadar güzel, ne kadar genç, ne kadar yumuşak görünüyorsa,
Neşenin lezzetli kaynaklarının kaynağından dolu[dg]
Bir miktar acı, çiçeklerin üzerine köpüren zehrini savurur.[16.B.]

LXXXIII.

Yine de güzel biçime kör değildi,
Şimdi onu da bilgeleri hareket ettirdiği gibi hareket ettirse de;
Böyle bir zihindeki Felsefe
Hiçbir zaman iffetli-korkunç gözlerini eğmeye tenezzül etmedi:
Ama Tutku[97] dinlenmek için kendini hezeyan eder ya da uçar;
Ve kendi şehvetli mezarını kazan Kötülük,
Uzun süre umutlarını gömdü, artık yükselmeyecek:[dh]
Zevkin soluk kurbanı! Yaşamı iğrenç bulan Kasvet
Soluk alnına Kabil'in huzursuz kaderini yazdı.[98]

LXXXIV.

Yine de baktı, ne de kalabalığa karıştı;
Ama onlara insan düşmanı bir nefretle bakmadı:
Şimdi dansa, şarkıya katılmak isterdi;
Ama kaderinin altında ezilen kim gülümseyebilir?
Hiçbir şey onun üzüntüsünü azaltamazdı:
Yine de bir kez Şeytan'ın egemenliğine karşı mücadele ettiğinde,
Ve Güzelliğin çardağında düşünceli bir şekilde otururken,
Önceden tasarlanmamış lisanını döktü,
Daha mutlu gününü yatıştıranlar kadar güzel cazibelere.

İNEZ'E.[99]

1.

Hayır, somurtkan alnıma gülümseme;
Ah! Bir daha gülümseyemem:
Yine de Cennet seni
ağlamaya ve belki de boşuna ağlamaya
karşı korur.

2.

Ve hangi gizli kederi taşıdığımı soruyorsun, Sevinci ve Gençliği aşındıran? Ve boşuna mı bilmeye çalışacaksın
Bir sancıyı, yatıştırmakta bile başarısız olacaksın?

3. Bu aşk değil, nefret değil,
Ne de düşük hırsın yitirdiği onurlar,
Beni şu anki halimden nefret etmeye,
Ve en çok değer verdiğim her şeyden kaçmaya zorlayan:

4.

Bu,
Karşılaştığım, duyduğum veya gördüğüm her şeyden kaynaklanan o yorgunluktur:
Bana hiçbir zevk getirmez Güzellik;
Gözlerin benim için neredeyse hiç çekici değil.

5.

Bu,
efsanevi İbrani Gezgini'nin taşıdığı o yerleşik, bitmeyen kasvettir;
Mezarın ötesine bakmayacak,
Ama öncesinde dinlenmeyi umamayacak.

6.

Kendinden kaçan hangi Sürgün kaçabilir?[100]
Giderek daha da uzak bölgelere,[di]
Yine de, hâlâ, nerede olursam olayım,
Hayatın yıkımı--Şeytan Düşüncesi.[101]

7.

Yine de haz içinde mest olmuş başkaları görünür,
Ve terk ettiğim her şeyin tadına bakarlar;
Ah! onlar hala nakliye rüyası görsünler,
Ve asla--en azından benim gibi--uyanmasınlar!

8.

Birçok iklimden geçmek benimdir,
Birçok lanetli geriye dönüp bakarak;
Ve tüm tesellim bilmektir,
Ne olursa olsun, en kötüsünü tanıdım.

9.

En kötüsü nedir? Hayır, sorma--
Aramaktan acıyarak çekin:
Gülümsemeye devam et--ya da
İnsanın kalbini açığa çıkarmaya ve oradaki Cehennemi görmeye kalkışma.

25 Ocak 1810.--[MS.]

LXXXV.

Elveda, güzel Cadiz! evet, uzun bir elveda!
Duvarlarının ne kadar iyi ayakta durduğunu kim unutabilir? Herkes değişirken sen tek başına doğruydun,
Önce özgür olan ve en son boyun eğen;[102]
Ve eğer bir sahnenin ortasında, çok kaba bir şokta,
Sokaklarında bir yerli kanı boyanırken görüldüyse,
Bir Hain sadece kan davasının altına düştü: [17.B.]
Burada hepsi asildi, Asalet hariç;
Hiçbiri bir Fatih'in zincirine sarılmadı, düşmüş Şövalyelik hariç!

LXXXVI.

İspanya'nın oğulları böyledir ve Kaderi gariptir!
Hiçbir zaman özgür olmamış olan Özgürlük için savaşırlar,
Sinirsiz bir devlet için kralsız bir halk;[103]
Vasalları, Şefleri kaçtığında savaşır,
İhanetin en gerçek kölelerine sadıktır:
Kendilerine hayattan başka hiçbir şey vermeyen bir toprağı severler,
Gurur, Özgürlüğe giden yolu gösterir; Mücadeleye geri dönelim, çekişmede şaşkına dönelim,
Savaş, savaş hala çığlıktır, "Savaş bıçağa kadar!"[18.B.]

LXXXVII.

Evet, İspanya ve İspanyollardan daha fazlasını kim bilmek ister[dj]
Gidin, en kanlı çekişme hakkında yazılanları okuyun:
Yabancı düşmana karşı kışkırtılan keskin İntikam
ne işe yarıyorsa, orada insanın hayatına karşı işliyor:
Parlayan pala'dan gizli bıçağa,
Savaş orada her silahı kendi ihtiyacına göre şekillendiriyor--
Böylece kız kardeşini ve karısını koruyabilir,
Böylece her lanetli zalimi kanatabilir--
Böylece bu düşmanlar en acımasız eylemi hak edebilir!

LXXXVIII.[104]

Ölüler için bir acıma gözyaşı akıyor mu?
Kokuşmuş ovanın tahribatına bakın;
Kadın katliamıyla kırmızı ellere bakın;
Sonra gömülmemiş öldürülenleri köpeklere teslim etsin,
Sonra her ceset akbabaya kalsın,
Av kuşunun ağzına layık olmasa da;
Ağartılmış kemikleri ve ağartılmamış kan lekesi,
Savaş alanını uzun süre korkunç bir dehşetle işaretlesin:
Sadece oğullarımız gördüğümüz sahneleri böyle kavrayabilir!

LXXXIX.

Ne yazık ki henüz korkunç iş bitmedi;
Yeni lejyonlar Pireneler'den aşağı akıyor:
Daha da derinleşiyor, iş daha yeni başlıyor,
Ne de ölümlü gözler uzaktaki sonu öngörüyor.
Düşmüş uluslar İspanya'ya bakıyor; eğer serbest bırakılırsa, o serbest bırakır
Bir zamanlar zincirlenmiş olan düşmüş Pizarros'undan daha fazla:
Garip bir intikam! Şimdi Kolombiya'nın rahatlığı
Quito'nun oğullarının maruz kaldığı haksızlıkları onarıyor,[105]
Ebeveyn ikliminde Cinayet dizginsizce dolaşıyor.

XC. Talavera'da dökülen tüm kanlar,
Barossa'nın savaşının tüm harikaları,
Ölüleri cömertçe harcayan Albuera,
İspanya için iyi iddia edilmiş hakkını kazanmadı.
Zeytin Dalı ne zaman hastalıktan kurtulacak?
Kızgın emekten ne zaman kurtulacak?
Şüpheli günler kaç kez geceye gömülecek,
Fransız soyguncu onu ganimetinden çevirmeden önce,
Ve Özgürlüğün yabancı ağacı topraktan yetişecek![106]

XCI.

Ve sen, dostum!--çünkü boşuna keder[dk][107][19.B.]
Yüreğimden fışkırıyor ve gerginlikle karışıyor--
Kılıç seni güçlü alçakla yatırsaydı,
Kibir, Dostluğun bile şikayet etmesini yasaklayabilirdi:
Ama böylece defnesi dökülmüş boşuna inmek için,
Yalnız göğüs hariç, unutulmuş her şey tarafından,
Ve övünen öldürülenlerle kanamadan karışmak,
Şan, pek çok daha aşağılık tepeyi taçlandırırken!
Bu kadar huzur içinde dinlenmek için ne yaptın?

XCII.

Ah, en erken bilinen ve en çok saygı duyulan![dl][108]
Hiçbir şeyin bu kadar değerli kalmadığı bir kalbe sevgili![dm]
Umutsuz günlerime rağmen sonsuza dek kaybolmuş,
Rüyalarda seni burada görmeme izin verme! Ve Sabah gizlice gözyaşlarını yenileyecek
Bilincin acılarına uyanmasının,
Ve Hayal kansız tabutunun üzerinde gezinecek,[dn]
Ta ki zayıf bedenim yükseldiği yere dönene kadar,
Ve yas tutan ve yas tutan huzur içinde birleşmiş bir şekilde yatacak.

XCIII.

İşte Harold'un hac yolculuğunun bir bölümü[109]:
Onu daha fazla öğrenmek isteyenler,
Gelecek bir sayfada bazı haberler bulacaklar,
Eğer şimdi kafiyeli olan daha fazlasını karalayabilirse.
Bu çok mu fazla? Sert Eleştirmen! Öyle deme:
Sabret! Ve onun ne gördüğünü duyacaksın
Gitmeye mahkûm olduğu diğer topraklarda:
Eld'in anıtlarını barındıran topraklarda,
Yunan ve Yunan sanatları barbar eller tarafından bastırılmadan önce.

DİPNOTLAR:

[1] "_Childe Harold_'un birinci ve ikinci şarkıları asil yazar tarafından
ayrı bölümler halinde yazılmıştır. Daha sonra yayınlanmak üzere düzenlenmiştir; ve bu şekilde düzenlendiğinde, tamamı kopyalanmıştır. Bu kopya Lord Byron'ın eline verilmiştir ve çeşitli değişiklikler, düzeltmeler ve büyük eklemeler yapmıştır. Bunlar, notlarla birlikte Lord'un kendi el yazısıdır. Bu şekilde düzeltilen el yazması
baskıya gönderilmiş ve Lord Byron'ın şiirin telif hakkını verdiği Robt. Chas. Dallas,
Esq.'nin yönetimi altında basılmıştır. Matbaadan gelen el yazması, Bay Dallas tarafından muhafaza edilmiştir ve şu anda oğlu Rahip Alex. Dallas'ın elindedir."

[Bkz. Dallas Transkripti, s. 1. Mus. Brit. Bibl. Egerton, 2027. Press 526.
H. T.]

[a] {3} _Reklam y^e Şiiri önek olarak eklenecektir_.--[MS. B.M.]

[b] _Bunu tarif ettiğini iddia ediyor_.--[MS. B.M.]

[c] ----_"Childe Harold" adlı kurgusal karakterde "kendimden" esinlendiğime dair
şüpheye düşebilirim. Bunu bir kez ve sonsuza dek reddetmek için izin istiyorum. Şiire bir bağlantı sağlayacak bir karakter istedim ve benimsediğim karakter de diğer her şey kadar amacıma uygundu_.--[MS.
B.M.]

[d] {4} _Böyle bir fikir_.--[MS. B.M.]

[e] _Okurlarım, yazarın kendi kişiliğinde konuştuğu
yerlerde, _ "_Neşesiz şey, dostu olmayan adam_"

_en azından, ölüm onu ​​en yakın bağlarından mahrum bırakana kadar_ _'dan çok farklı bir ton aldığını fark edeceklerdir.

_Bu Egoizm için af diliyorum, bu benim metne olası bir atıf
oluşturma isteğimden kaynaklanıyor_.--[ELS. B.M.]

[2] ["13. ve 14. yüzyıllarda, soylu bir genci ifade eden 'çocuk' kelimesi, şövalyelik bekleyen genç bir asilzadeye uygulanmış gibi görünüyor, örneğin _Ipomydon_, _Sir Tryamour_,
vb. romanlarında. Eski yazarlarımız tarafından sıklıkla bir unvan olarak kullanılmış ve _Faerie Queene_'de Prens Arthur'a tekrar tekrar verilmiştir"--(_N. Eng.
Dict._, art. "Childe"). Byron, sözcüğü Spenserian anlamda, gençlik ve asaleti ima eden bir unvan olarak kullanır.]

[3] [Lord Maxwell John, babasının 1593'te Dryffe Sands'te yenilgisi ve ölümünün intikamını almak için 6 Nisan 1608'de Achmanhill'de Sir James Johnstone'u öldürdü. Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Bu nedenle "İyi Geceler"i.
Scott'un baladı, "bazı küçük değişikliklerle" Glenriddel'in MSS.--_Minstrelsy of the Scottish Border_, 1810, i.
290-300'deki bir kopyadan alınmıştır.]

[4] [Diğerlerinin yanı sıra, John Wilson Croker'ın _The Battle of Talavera_ adlı eseri 1809'da yayınlandı; Walter Scott'ın _The Vision of Don Roderick_ adlı eseri 1811'de yayınlandı; ve _Portekiz, Bir Şiir_, Lord George Grenville tarafından, 1812'de.]

[f] _Bazı tesadüfi tesadüfler_.--[MS. B.M.]

[5] {5} Beattie'nin Mektupları. [Bkz. Dr. Blacklock'a mektup, 22 Eylül
1766 (_Beattie'nin Hayatı_, Sir W. Forbes tarafından, 1806, i. 89).]

[g] _Başarısızlıklarından memnun_.--[MS. B.M.]

[6] [Bkz. _Quarterly Review_, Mart, 1812, cilt vii. s. 191: "Şövalyeliğin ahlaki kuralları, kabul ediyoruz ki, tamamen saf ve lekesiz değildi, ancak bazı noktalardaki gevşekliği, hükümdarın savunmasında kişisel tehlikeyi göze alan asil yiğitlik ruhuyla telafi edildi... Kadınların, çünkü onlar genellikle güzel ve her zaman çaresizdirler; ve rahipliğin... Şimdi, _Childe Harold_, kesinlikle korkak ve _dinsiz_ olmasa bile, en azından tüm savaş çabalarının ölümcül bir düşmanı, güzel cinsiyetle alay eden ve görünüşe göre tüm dinleri farklı batıl inanç biçimleri olarak görmeye meyilli." İncelemenin tonu, Önsöz'ün belirttiğinden daha serttir. Byron da asıl meseleye cevap vermeye çalışmıyor
İddianamede savaşa karşı şövalyece bir tiksinti var ama
Küçük bir nokta, Troubadour'ların ahlaksızlığı.]

[7] {6} [Bkz. _Ancienne Chevalerie'nin Anıları_, M. De la Curne de
Sainte-Palaye, Paris, 1781: "Qu'on lise dans l'auteur du roman de Gerard
de Roussillon, en Provence, les ayrıntılar tres-circonstacles dans
Lesquels il entre sur la resepsiyon faite par le Comte Gerard a
l'ambassadeur du roi Charles; tekil özelliklerin üzerinde
başka bir şey ve nezaket fikri yok
siecles aussi corrompus qu'ignorans" (ii. 69). Ayrıca bkz. aynı eser, ante_,
P. 65: "Si l'on juge des moeurs d'un siecle par les ecrits qui nous en
sont restes, nous serons en droit de juger que atalarının gözlemcisi
mal les loix que leur leur precrivirent la decence et l'honnetete."]

[8] [Bkz. _Recherches sur les Prerogatives des Dames chez les Gaulois sur
les Cours d'Amours_, M. le President Rolland [d'Erceville], de
l'Academie d'Amiens. Paris, 1787, s. 18-30, 117, vb.]

[9] [Bu ifade, J. Hookham Frere'nin _The Rovers, or the Double Arrangement_ (_Poetry of the Anti-Jacobin_, 1854, s. 199) adlı eserinde geçer; bu eser, "Alman dramalarının aşıladığı ahlaki değerler - bir veya daha fazla kocanın bir veya daha fazla karısına karşı karşılıklı görevleri" üzerine bir skeçtir. Weimar'daki
Golden Eagle'daki garson, kılık değiştirmiş bir savaşçıdır ve Quedlinburgh manastırında hapsedilen
kahramanı kurtarır.]

[10] {7} ["Ama şövalyelik çağı geçti - hayatın satın alınmamış zarafeti,
ulusların ucuz savunulması," vb. (_Reflections on the Revolution in
France_, Sağ Onurlu Edmund Burke, M.P., 1868, s. 89).]

[11] [Hawkesworth's
Voyages'da, çeşitli komutanlar tarafından tutulan günlüklerden ve
Joseph Banks, Esq.'nin_ (1773, ii. 106) kağıtlarından alınan Tahiti Kraliçesi ile ilgili pasajlar, kötü niyetli ve mizahi yorumlara sebep oldu. (Bkz. _Bay Banks'ten Bir Mektup,
Voyager, Monster-hunter, and Amoroso, To Oberea, Queen of Otaheite_, A.B.C. tarafından) "Batavia'da Jacobus Opani için basılan" hiciv (Kraliçe'nin Tahiti dilinde "Banks" anlamına gelen ifadesi) 1773'te yayınlandı. Yazarlık Binbaşı John Scott Waring'e (1747-1819)
verildi.]

[12] {8} [_Çocukça Anılar: Şiirsel Eserler_, 1898, i. 84,
_var_. i.-- ile karşılaştırın
"Aşktan, hayattan yorgun, öfkeyle yiyip bitirilmiş,
On dokuz değil, mükemmel bir Timon olarak dinleniyorum."]

[13] [Ünlü Sir John Moore'un babası John Moore (1729-1802), _Zeluco'yu yayınladı. İnsan Doğası'nın çeşitli görüşleri, 1789'da Life
and Manners, Foreign and Domestic_ adlı eserden alınmıştır. Zeluco, macera dolu bir hayat süren tam bir
alçaktı; ancak onun kötü adamlarının uzun anlatımı _Childe Harold_'ı anımsatmıyor. Belki de Zeluco'nun şefkatli bir annenin şımartması nedeniyle dizginsiz çocukluğu ve gençliği ile Byron'ın disiplin ve kontrolden erken kurtuluşu arasında bir miktar benzerlik vardır.]

[h] {11} _Leydi Charlotte Harley'e_.--[MS. M.]

[14] [Beşinci Oxford Kontu ve Mortimer'ın ikinci kızı olan Leydi Charlotte Mary Harley, 1801'de doğdu. 1823'te, Waterloo'daki son ölümcül saldırısında "genç, cesur Howard"ı (bkz. _Childe Harold_, III. xxix.) takip eden ve daha sonra Portekizli Dom Miguel ile Maria da Gloria arasındaki iç savaşın (1828-33) ilerlemesi sırasında Kraliçe'nin kuvvetlerinde süvari albayı ve son olarak da genel subay olarak komuta eden
Yüzbaşı Anthony Bacon (2 Temmuz 1864'te öldü) ile evlendi. Lady Charlotte Bacon 9 Mayıs 1880'de öldü. Byron'ın onunla tanışması muhtemelen Ekim-Kasım 1812'de Herefordshire'daki Eywood House'da Lord ve Lady Oxford'u ziyaret etmesinden sonra başladı. Westall'ın isteği üzerine yaptığı portresi Finden'ın _Illustrations of the Life and Works of Lord Byron_, ii adlı eserindeki çizimler arasında yer almaktadır. Bkz. _Gent. Mag_., N.S., cilt xvii. (1864) s. 261; ve Times'da 10 Mayıs 1880 tarihli bir ölüm ilanı, Ayrıca bkz. Murray'e mektup, 29 Mart 1813 (_Letters_, 1898, ii. 200).]

[15] {12} [Bu atıf, _L'Amitie est l'Amour
sans Ailes_ adlı Fransız atasözüne aittir; bu atasözü, _Çocukça
Anılar_'ın son dizesini (412. dize) çağrıştırır, "Ve Aşk, pinionu olmadan, gençliğe gülümsedi" ve
ilk kez 1832'de yayınlanan erken şiirlerden birinin başlığını oluşturur
(_Poetical Works_, 1898, i. 106, 220).]

[16] [1814'te, ithaf yayınlandığında, Byron yirmi altıncı yılını tamamladı, Ianthe her onüçüncü.]

[17] {13} [Mısranın modülasyonu için, Papa'nın dizelerini karşılaştırın--

"Doğru soğuk ve düzenli olarak alçak."
_Eleştiri Üzerine Deneme_, satır 240.

"Okurken parlıyor, ancak yazarken titriyor."
_Aynı_, satır 198.]

[18] [Ianthe ("Nergis Çiçeği"), Iphis'le evlenen
Giritli bir kızın adıydı (_vid_. Ovid., _Metamorph_., ix. 714). Belki de
Byron'ın adanması, _Kraliçe Mab_'ın (1812,
1813) Ianthe'sinden sorumluydu, o da adını Shelley'nin en büyük kızına (Bayan Esdaile, ö. 1876) bahşetti, 28 Haziran 1813'te doğdu.]

[i]
_Ve daha nazik gözler sayfamda bir bakış atmaya tenezzül ettiği sürece_
_O isim kutsallaştırılacak_
_Sen_ ilk _görülecek, en son unutulacak_ olacaksın.--[Elyazması.]

[j] {13} _Hope'un iddia edebileceğinden daha fazlası olsa da--Ah! Daha azını talep edebilir miyim?_--[Elyazması.]

[19] {15} [Elyazması, Byron İngiltere'ye döndükten sonra yazılan ve ilk olarak Dallas Transkriptinde görünen
(Murray'e yazılan 5 Eylül 1811 tarihli mektuba bakınız)
kıta i ile başlamıyor. Byron ve Hobhouse, Birinci Kanto'nun (bkz. kıta lx.) tamamlanmaya yaklaştığı 16 Aralık 1809'da Delphi'yi ziyaret etti (_Arnavutluk'ta Seyahatler_, Lord Broughton tarafından, 1858,
i. 199).]

[k] _Ah, eskiden saygı duyulan sen_----.--[D.]

[l] _Çünkü daha sonraki lirlerin dizilimi sadece yeryüzündedir_.--[D.]

[20] [_vars_ için metnin değiştirilmesi. ii., iii., Dallas'a yazılan mektuba bakın, 21 Eylül 1811 (_Mektuplar_, 1898, ii. 43).]

[m]
----_senin görkemli derenin_.--[D.]
veya, --_seni kandırdı, övülen dereyi içti_.--[D.]

[n] {16} _Eğlenceye ve gösterişliliğe aşırı düşkün_.--[EL. silindi.]

[o]
_Kötüyü seçti ve iyiyi korkuttu_
_Cariyelerle_---.--[ELS.]
_Dünyevi şeyler yok_----.--[D.]

[21] ["Biz [yani Byron ve C.S. Matthews] [Nisan 1809] birlikte Newstead'e gittik, orada ünlü bir mahzen ve bir maskeli balo deposundan _Rahip_ elbiseleri almıştım. Yedi veya sekiz kişilik bir şirkettik,
... ve rahip elbiselerimizle geç saatlere kadar oturur, _kafatası kupasından_ ve her çeşit bardaktan bordo, bordo, şampanya ve benzeri şeyler içerdik ve manastır giysilerimizle evin her yerinde soytarılık ederdik" (Murray'e mektup, 19 Kasım 1820. Ayrıca, Matthews'un kız kardeşine 22 Mayıs 1809 tarihli bir mektupta yazdığı bu ziyaretin anlatımına bakın [_Mektuplar_, 1898, i. 150-160 ve 153, not]). Moore (_Life_, s. 86) ve diğer savunucular, Newstead'ın "wassailer"ının genel olarak, neşeli okul çocuklarından oluşan zararsız bir ekip olduğunu "--gerçekten de, basit sefahat için fazla entelektüel alışkanlıkları ve zevkleri olduğunu" belirtmek için can atıyorlar. Ve "iddia edilen 'haremler', "Paphian
kızları", Moore'a göre, "sıradan hizmetçiler arasında" sadece bir veya iki tane vardı. Ancak, buna rağmen, "wassailers" kusursuz değildi ve hikayenin, gerçek veya masalın kendi kendine konuşmasını sağlamak en iyisidir.]

[22] {17} ["Hight", edilgen "hote"nin geçmiş zamanıdır ve "çağrıldı" anlamına gelir. "Childe Harold he hight" daha doğru olurdu. Karşılaştırın
Spenser'ın _Faerie Queene_, bk. i. c. ix. 14. 9, "She Queene of Faeries
hight." Ancak "hight" bazen yaygın fiiller olan "is", "was" ile birlikte kullanılırdı. Karşılaştırın _The Ordinary_, 1651, iii. perde. 1. bölüm--

"... goblin
O _hight_ İyi arkadaş Robin." Dodsley (Hazlitt ed.), xii. 253.]

[p] _Childe Burun_------.--[Elyazması]

[23] [William, beşinci Lord Byron (şairin büyük amcası), akrabası Bay Chaworth'u, 29 Ocak 1765'te Pall Mall'daki Star and Garter Tavern'da, ikinci kişiler veya tanıklar olmadan yapılan bir düelloda ölümcül şekilde yaraladı. Adli tabibin jürisi tarafından kasten adam öldürmekten ve Lordlar Kamarası tarafından adam öldürmekten suçlu bulundu; ancak bir lord olarak ayrıcalığını ileri sürerek serbest bırakıldı. Kırsal kesimde "kötü Lord" olarak biliniyordu ve gerçek ve uydurma birçok hikaye onun itibarını zedeleyecek şekilde anlatıldı (_Lord Byron'un Hayatı_, Karl Elze, 1872, s. 5, 6).]

[q] ------_nor honied glose of rhyme_.--[D. pencil.]

[r] _Childe Burun_------.--[Elyazması]

[s] {18} _Çünkü o yolda çok hızlı koşmuştu_.--[Elyazması silindi.]

[t] _Birçok kişiyi kur yapmıştı_----.--[Elyazması silindi.]

[24] [Mary Chaworth. (Karşılaştırın "Stanzas to a Lady, on leaving England,"
passim: _Poetical Works_, 1898, i. 285.)]

[u] ----_Childe Burun_----.--[MS.]

[25] {19} [Karşılaştırın _The Lay of the Last Minstrel_, Canto I,
stanza ix. 9--

"Ve yanan gurur ve yüksek küçümseme
Yükselen gözyaşlarının akmasını yasakladı."]

[v]
_Ve hemen bir hayale daldı_.--[MS.]
----_somurtkan hayal_.--[D.]

[26] [_Vide post_, stanza xi. line 9, note.]

[w] _Garip kader hala aşağılık kullanımlara yöneltildi_.--[MS. silindi.]

[x]
_Şimdi Pafya yeşimlerinin şarkı söylediği ve gülümsediği duyuldu_.--[Yazı silindi.]
_Şimdi Pafya perileri_----.--[D. kalem.]

[27] [Byron'ın selefinin zamanında Newstead'deki gölden çıkarılan pirinç kartal, diğer belgelerin yanı sıra, "8 Aralık'tan önce keşişlerin işlemiş olabileceği her türlü suç için Henry V.'den tam bir af ... (_Murdris_, per ipsos _post decimum nonum Diem Novembris_, ultimo
praeteritum perpetratis, si quae fuerint, _exceptis_)" içeriyordu (_Life_, s. 2,
not). Keşişler, Newstead "eğlencecileri" için sürekli bir keyif kaynağıydı. Francis Hodgson, "Romantik Bir Ülkede Yıkık Bir Manastır Üzerine Mısralar" (_Şiirler_, 1809) adlı eserinde onları esirgemez--

"'Selam olsun, saygıdeğer yığın!' sarmaşıklı duvarları
Yılların ıssızlığını ilan eder:
Ve selam olsun, tepeler ve mırıldanan şelaleler,
Yıkık Manastır hâlâ başını dik tutar.
Artık sabah çanı çalmıyor,
Ormanlık açıklıkta yankılanan yüksek sesle,
Şişman başrahibi uykulu hücresinden çağırıyor,
Ve eğer hâlâ bir kızsa, hizmetçiyi kaçması için uyarıyor.
Artık şenlik kasesi dönmüyor,
Ne de rahipler Tanrıları onuruna sarhoş oluyor."]

[y] {20} Orijinal el yazması. Şiirin kompozisyonu sırasında reddedilen iki kıta ekler:--

_Tüm maiyetinin içinde bir uşak sayfa,_
_köylü_ _hizmet etti_
_Efendisini iyi {-seven-} bir {-koyu gözlü-} çocuk;_
_Ve sık sık onun şakacı gevezeliği_
_Harold'ın_
_Childe {-Burun'un-} kulağını meşgul ederdi, gururlu kalbi_
_anlatmaktan çekindiği kara düşüncelerle_.
_Alwin_
_O zaman ona gülümserdi, tıpkı {-Rupert-}'in gülümsediği gibi,_
_{-Robin-}_
_Genç dudaklarından alaycı bir şekilde dökülen tek bir şey bile_
_Harold'ın_
_{-Burun'un-} gözündeki kasvetli film aldattığında;_
_Ve Childe'ın görünmesinden memnundu, çocuk aşağılanmadan önce_.}
_Ve bir anlığına da olsa memnundu, zavallı Childe_. }

_Onu ve sadece bir çiftçiyi aldı_
_Doğuya doğru uzak bir ülkeye seyahat etmek için;_
_Ve çocuk gölü terk etmek için üzülse de_
_Bebekliğinden beri sağlam kıyılarında büyüdüğü,_
_Küçük kalbi çok geçmeden neşeyle atmaya başladı_
_Yabancı ülkeleri görme umuduyla_
_Ve görülecek pek çok harikulade şey_
_övünerek_
_Bizim {-yalancı-} gezginlerimizin sık sık anlattığı,_
_{-Mandeville'lerden ve benzer kalıptaki yazıcılardan.-}_ }
veya, _Parayla satılacak baskılarla dolu ciltler halinde_}
_Eski Mandeville'ler kadar gerçek pek çok ciltte_. }

[z] ----_Childe Burun_----.--[Elyazması]

[aa] {21} Kıta ix. çok fazla ayrıntılandırmanın sonucuydu. Reddedilen kıtaların üzerine yapıştırılan ilk taslak (_vide supra_, s. 20,
_var_. i.), çok sayıda silme ve düzeltmeyi koruyor. Şöyleydi:--

_Ve onu salonda ve çardakta kimse sevmese de_
_{-çok azı-}_
_Kibirli bir şekilde uzaktan ve yakından eğlenenleri topladı_
_{-Alaycı bir gülümsemeye yakın-}_
_Şenlik saatinin dalkavuklarını tanıyordu_
_{-Dudaklarında kıvrıldı-}_
_Mevcut neşenin kalpsiz Parazitleri,_
_Sanki_
_{-Ve hiçbir ölümlüyü onun eşi olarak görmedi-}_
_Evet! hiç kimse onu sevmedi onun lemmans'ı sevgili_
_{-Nazik Hanımlar için daha da az sevgili olabilirdi-}_
_{-Hiçbir şey-} Ama ihtişam ve güç tek başına Kadının kaygısıdır_
_{-Ama-} Ve bunlar olduğu yerde hiçbir Sahip korkmasın_
_{-Cinsiyet köledir-} Güveler gibi bakireler her zaman parıltıya yakalanır_
_{-Aşk, Mammon'un göz kamaştırıcı parıltısı tarafından gölgede bırakılır_
_Ve Mammon_
_{-O Şeytan-} onun_ [Elyazması yırtılmış] _meleklerin umutsuzluğa kapılabileceği yerde_

[28] [Byron'a Childe'ın arkadaşsızlığını ve ıssızlığını düşündüren "önemsiz ayrıntı", eski bir okul arkadaşının seyahatlerine çıkmadan önce onunla
son günü geçirmeyi reddetmesiyle açıklanabilir. Arkadaşı, muhtemelen Lord Delawarr, "alışverişe gitmek için annesi ve birkaç hanımla nişanlı olduğunu" söyleyerek kendini mazur gösterdi. "Arkadaşlık!" diye haykırdı Dallas'a. "Arkamda, sen ve ailem hariç ve belki de annem, benim ne olacağımı umursayacak tek bir varlık bırakacağıma inanmıyorum" (Dallas, _Recollections, etc._, s. 63, 64). Charles Lamb'in Coleridge için yaptığı özürden alıntı yapacak olursak, Byron "eğlence doluydu" ve fazla ciddiye alınmamalıydı. Şüphesiz o anda sinirlenmişti ve sonrasında, Childe Harold'ın sürgününün trajedisini daha da artırmak için, tek bir ihmalkarlık eylemini, duruşma anında genel bir terk etme ve firar etme haline getirdi.]

[ab] {22} _Hayır! Onu kimse sevmiyordu_----.--[D. kalem.]

[29] "Lemman" kelimesi Chaucer tarafından her iki anlamda da kullanılır, ancak daha sık dişil olarak kullanılır.--[_MS. M._]

[30] "Feere", bir eş veya eş. ["Lordlar _feires_ ile gittiğinde ne olur, dedi" dizesini "The Ancient Fragment of the Marriage
of Sir Gawaine" (Percy's _Reliques_, 1812, iii. 416) ve satırlar--

"Acınası _fere_ ile olduğu gibi,
Ve o iffetli onursuz kadının babası."
_Titus Andronicus_, perde iv. bölüm. 1.

Ayrıca, "O kadın ve onun etsiz Pheere" (_The Rime of the
Ancyent Marinere_, 1798'deki
Lyrical Ballads'ın ilk versiyonundan yeniden basımın 180. satırı; S. T. Coleridge'in _Poems_'i, 1893, App. E, s.
515).]

[ac] {23} _Childe Burun_----.--[MS.]

[31] ["Childe Harold's Good Night"ın (bkz. s. 27,
_var._ ii.) bastırılmış bir kıtasında, Childe kız kardeşini
"üç uzun yıl ve daha fazla" görmediğinden yakınır. 1807'de evlenmeden önce, Augusta Byron
zamanını annesinin çocukları Leydi Chichester ve Leeds Dükü; kuzeni Lord Carlisle arasında bölüştürdü; ve General ve Bayan Harcourt.
Albay Leigh ile evlendikten sonra Newmarket'ta yaşadı. 1805'in sonundan itibaren Byron onunla az çok düzenli olarak yazıştı, ancak hiçbir
görüşme gerçekleşmedi. 30 Kasım 1808 tarihli kız kardeşine yazdığı bir mektupta
(_Mektuplar_, 1898, i. 203), "Temmuz ayında Albay Leigh'i Brighton'da gördüm, orada sizi gördüğüme memnun olurdum; kocanızı sadece görerek tanıyorum." diye yazıyor. Albay Leigh, üvey kız kardeşinin kocası olmasının yanı sıra onun kuzeniydi ve "onu sadece görerek tanıyordu" şeklindeki tesadüfi açıklama, akrabalarının ve bağlantılarının onu aramak için hiçbir zahmete girmediğinin, bunun yerine onu toplumsal tanınma ve ayrıcalık için kendi yolunu açmaya bıraktığının çarpıcı bir kanıtıdır. ("Sayın Augusta
Byron"un ayrıntıları için, bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 18, not.)]

[ad] _Çok az arkadaşı vardı, hiç kimseyi kucaklamıyordu_.--[Elyazması silindi.]

[ae] _Yine de onu çelik göğüslü bundan saymayın_.--[Elyazması D.]

[32] [Campbell'in _Gertrude of Wyoming_, ii. 8. 1--"Yine de Gertrude'un yabancı neşe için iç çektiğini saymayın" ile karşılaştırın.]

[af] {24} _Evi, yurdu, vasalları ve toprakları_.--[Elyazması D.]

[ag]

_Dalilahlar_----.--[Elyazması D.]
_Hepsi kızları_----.--[Elyazması silindi.]

[ah] ----_daha parlak güneş ışınlarının parladığı yer_.--[Yazı silindi.]

[33] "'Merkez hattı' ifadesine itirazınızı ancak Childe Harold'ın İngiltere'den ayrılmadan önce, İran'ı geçip Hindistan'dan geri dönmeyi amaçladığını ve bunu ekinoksu geçmeden yapamayacağını söyleyerek karşılayabilirim" (Dallas'a mektup, 7 Eylül 1811; ayrıca bkz. annesine mektup, 7 Ekim 1808: _Mektuplar_, 1898, i. 193; ii. 27).

[ai] _Yelkenler dolu_----.--[Elyazması]

[34] 1816'da Hac Yolculuğuna yeniden başladığında böyle bir duygu yaşamadı. İtirafına atıfta bulunarak şöyle yazıyor (Kanto III. kıta
i. satırlar 6-9)--

"... Ayrılıyorum,
Nereye bilmiyorum; ama saat geçti,
Albion'un küçülen kıyıları gözlerimi üzebilir veya sevindirebilir."

[35] {25} [Scott'ın _Minstrelsy of the
Scottish Border_ (_Poetical Works_, ii. 141, ed. 1834) adlı eserinde Lord Maxwell'in "İyi Geceler"ine bakın: "Elveda, madam,
canım annem," vb. [Elyazması]. Armstrong'un "İyi Geceler"ini de karşılaştırın
_ibid._--

"Bu gece benim ayrılış gecem,
Çünkü burada daha fazla kalmayacağım;
Ne dostum ne de düşmanım var,
Ama beni sömürüyor.
İrade eksikliğimden yaptığımı,
Asla, asla hatırlayamıyorum;
Umarım siz hala benim arkadaşlarımsınızdır.
İyi geceler ve neşe hepinizle olsun."]

[36] {26} [Newstead kiracılarından birinin oğlu Robert Rushton. "Robert'ı yanıma alıyorum; onu seviyorum, çünkü o da benim gibi, arkadaşsız bir hayvan gibi görünüyor. Bay Rushton'a oğlunun iyi olduğunu ve iyi durumda olduğunu söyle"
(Bayan Byron'a mektup, Falmouth, 22 Haziran 1809: _Mektuplar_, 1898, i. 224).]

[aj] {27}

_En iyi şahinimiz bile uçamıyor_
_Çok neşeli bir şekilde_.--[Elyazması]
_En iyi tazımız bile uçamıyor_.--[Silinmiş D.]

[ak] Elyazmasında aşağıdaki silinmiş kıta şöyledir:--

_Annem soylu bir hanımdır_,
_Ve benden çok hoşlanmaz;_
_Benim isyanımın utanç getirdiğini söylüyor_
_Tüm atalarıma_. _Bir zamanlar küçükken bir kız kardeşim vardı_,
_Gözyaşları belki akardı;_
_Ama güzel yüzünü görmedim_
_Üç uzun yıl ve daha fazlası._

[al]
_Ah efendim, ağlamıyorum_
_Dalga veya rüzgar korkusundan_.--[ELS.]

[37] [Robert, Joe Murray'in bakımı altında Cebelitarık'tan geri gönderildi
(bkz. Bay Rushton'a mektup, 15 Ağustos 1809: _Mektuplar_, 1898, i. 242).]

[38] {28} [Byron'ın uşağı William Fletcher. Şarkının anlamında "sadık" olmaktan çok uzaktı (Byron'ın 12 Kasım 1809 ve 28 Haziran 1810 tarihli mektuplarına bakın) (_Mektuplar_, 1898, i. 246, 279); ancak yirmi yıl boyunca sadık ve güvenilir bir hizmetkar olarak kaldı, efendisinin son hastalığında ona bakmaya yardım etti ve kalıntılarını İngiltere'ye geri getirdi.]

[am] {29}
_Yeter, yeter, iyi yeoman'ım_.
_Bütün bunları söylemek yerinde;_
_Ama eğer senin sandaletlerin içinde olsaydım_
_Kaçmaya gülerdim_.--[ELSA. silindi, D.]

[bir]
_Çünkü kim bir sevgiliye güvenir_
_Ya da evli bir fahişeye_--
_Mavi gözleri akıyor olsa da_,
_Ve sarı saçlarını yolmuş olsa da?_--[ELS.]

[39] ["İngiltere'den pişmanlık duymadan ayrılıyorum--Ona
zevk almadan döneceğim. Sürgüne mahkûm edilen ilk mahkûm olan Adem gibiyim,
ama Havva'm yok ve yengeç kadar ekşi olandan başka elma yemedim"
(F. Hodgson'a mektup, Falmouth, 25 Haziran 1809, _Mektuplar_, 1898, i. 230). Eğer bu _Confessio Amantis_, "İngiltere'den Ayrılırken Bir Hanıma Kıtalar" ile karşılaştırılırsa, _gerçek_ olarak kabul edilecekse, o, İngiltere'yi kalbi sağlam bir şekilde terk eder, ancak Mary Chaworth'un acı hatırası hariç.]

[ao] {30} Elyazmasında silinmiş olarak şu şekilde devam eder:--

_Bence göğsüm sevinirdi_,
_Gururlu durumumu değiştirmek_,
_Ve tekrar gülen bir çocuk olmak_
_Sevgili bir oyun arkadaşıyla_.
_Gençliğimden beri neredeyse bir saat bile geçirmedim_
_İğrenme veya acı çekmeden_,
_Bazen Hanımın çardağında_,
_Ya da kaseyi boşalttığımda_.

[40] ["'İyi Geceler'in dokuzuncu kıtasını değiştirmek istemiyorum. Köpeğimin, hayvan kardeşlerinden daha iyi olduğunu varsaymam için hiçbir sebebim yok,
insanlık; ve Argus'un bir masal olduğunu biliyoruz" (Dallas'a mektup, 23 Eylül 1811: _Mektuplar_, 1898, ii. 44).

Byron, bir süre önce başına gelen bir olayı hatırlıyordu (bkz. Moore'a mektup, 19 Ocak 1815): "Argus'u canlandıracağını düşündüğümde, pantolonumun arkasını ısırdı ve
ona sunduğum her türlü kemiğe rağmen hiçbir şekilde tanınmaya razı olmadı." Ayrıca, Argus'a yönelik bir başka saldırı için bkz.
_Don Juan_, Canto III. stanza xxiii. Ancak bu Argus'un "dişinin yanında yarı bir _kurt_ olduğunu" hatırlaması gerekirdi. Portresi
Newstead'de muhafaza edilmektedir (bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 280, _Edition
de Luxe_).

Farklı bir duygunun ifadesi için, _The Inscription on the Monument of a Newfoundland Dog_ (ilk olarak Hobhouse'un _Imit. and Transl_., 1809'da yayınlanmıştır) ve Boatswain'in Newstead bahçelerindeki mezarındaki 16 Kasım 1808 tarihli önsöz yazıtını (_Life_, s. 73) karşılaştırın.]

[41] {31} [Lizbon'un kuzeybatısındaki Cintra'nın "iğne benzeri zirveleri"
Tajo'nun ağzından görülebilir.]

[42] [Ovid, _Amores_, i. 15 ve Pliny, _Hist. Nat._, iv. 22.
Tajo'nun kumlarında hala küçük altın parçacıkları bulunmaktadır,
ama miktar önemsizdir ve belki de her zaman öyleydi.]

[ap] ----_burada kalabalık köylüler biçer_.--[Yazı silinmiştir.]

[aq] {32} _Tanrı'nın yaptığı_--[Yazı D.]

[ar] _O Lusian canavarları ve yeryüzü en kötü alçaklardan
temizlenir_.--[MS.]

[43] ["_Lisboa_ Portekizce kelimedir, dolayısıyla en iyisidir.
Ulissipont bilgiçlik taslar; ve _Hellas_ ve _Eros_ kelimelerini çok uzun zaman önce kullanmadığım için, Yunan terimlerinin bir tür yapmacıklığı olurdu, ki bundan kaçınmak istiyorum" (Dallas'a mektup, 23 Eylül 1811: _Letters_,
1898, ii. 44. Ayrıca bkz. _Poetical Works_, 1883, s. 5).]

[as] _Ulissipont veya Lisbona_.--[MS. kalem.]

[at]
_Yalan söylemeye meyilli şairlerin altınla döşediği_.--[MS. ]
_Hangi şairler altın kumlarıyla üzerlerine serpiştirirler_.--[Elyazması kalem.]
_Hangi masal şairleri_--[D. kalem.]

[44] {33} [Byron'un Portekizliler hakkındaki tahmini için bkz. _The Curse of
Minerva_, 233, 234. satırlar ve 231. satıra not (_Poetical Works_, 1898,
i. 469, 470). Önceki kıtanın son satırında, metnin _var._ i. yerine konması şüphesiz Dallas tarafından ihtiyatlılık adına önerilmiştir.]

[au]
_Kılıcı sallayan elden nefret edenler_
_Onları korumak için, vb._.--[Elyazması D.]
_Onları korumak için, vb._.--[Elyazması kalem.]

[av]
_Hem burnu hem de burnu üzen birçok şeyin ortasında_.--[Elyazması]
_Birçok şeyin ortasında_----.--[Elyazması D.]

[aw] ----_pis kokuyor_.--[Elyazması D.]

[ax] ----_kirle kaplı_.--[Elyazması silindi.]

[45] {34} [Cintra'nın daha ayrıntılı bir tanımı için, Bayan Byron'a yazılan 11 Ağustos 1808 tarihli mektuba bakın (_Life_, s. 92; _Letters_, 1898, s. 237). Southey,
Byron'la pek de aynı fikirde olmasa da, İspanya'dan dönüşünde (1801)
"güzellik açısından tüm İngiliz, belki de tüm mevcut manzaralar
Cintra'ya boyun eğmelidir" (_Life and Corr. of R. Southey_, ii. 161).]

[ay] ----_manzaralar çok tatlı ve engin_----.--[Elyazması silindi.]

[az]
----_sarsak manastır tarafından taçlandırıldı_.--[Elyazması silindi.]
_Alcornoque_.--[Not (kalem).]

[46] "En yumuşak mavi gökyüzüne aşınmış cüppeler." Collins'in _Ode to Pity_ [Elyazması.
ve D.].

[ba] _Parıldayan sellerin tuttuğu mırıltı_.--[Elyazması silindi.]

[47] {35} [Nossa Senora (şimdi Palazio) da Pena manastırı ve
Cork Manastırı, Beckford tarafından ziyaret edildi (yaklaşık 1780) ve
onun _İtalya, İspanya ve Portekiz Taslakları_ (8vo,
1834) adlı eserinde, _Mektuplar Resimli ve Şiirsel_ (4to,
1783) adlı eserinin yeniden basımında anlatılmıştır.

"İlk hedefimiz, Lizbon kıyılarında ilk yelken açtığımda uzaktan parıldadığını gördüğüm küçük romantik beyaz bina yığını olan Nossa Senhora da Penha manastırıydı. Bu piramitsel yükseklikten manzara sınırsızdır; hemen aşağıya, uçsuz bucaksız bir deniz
alanına bakarsınız.

... Dalgaların üzerinde alçakta asılı duran göz kamaştırıcı bir beyazlıktaki uzun bir dizi bağımsız bulutun büyülü bir etkisi vardı ve pagan zamanlarda, fazla hayal gücü gerektirmeden, deniz tanrılarının arabaları, elementlerinin koynundan yeni yükselmiş olarak ortaya çıkabilirdi."--_İtalya, vb._,
s. 249.

"İki ağır kaya çıkıntısıyla oluşturulmuş girişin önünde,
düzgün bir yeşillik alanı uzanıyor. Hermitage, hücresi, şapeli ve
yemekhanesi, hepsi yerel mermerden oyulmuş ve
mantar ağacının kabuğuyla
kaplanmış. Geçitlerin birkaçı sadece çatıyla değil, aynı malzemeyle
döşenmiş ... Yosunlu kayaların arasına dağılmış çalılıklar ve bahçe parselleri ... çok hoş ve ben ... lavanta ve gül çalıları arasında, çoğu en yumuşak yeşil olan, rustik bir su kaynağından geçen şeffaf bir derenin yolunu takip etmekten büyük keyif aldım."--_Aynı eser._, s. 250.

Honorius'un (ö. 159, 95 civarı) anısına yazılmış yazıt, mağaranın önündeki
bir taşın üzerindedir--

"Hic Honorius vitam finivit;
Et ideo cum Deo in coelis revivit."]

[48] {36} "Orada herhangi bir haç hatırlamıyorum."--[J.C. Hobhouse'un kalemle yazılmış notu.]

[Haçlar, şüphesiz bunların sadece birer yol gösterici olduğunu
anlayan Hobhouse'un üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Açıklama için, Bay Matthew Lewtas'ın 19 Temmuz 1873'te _Athenaeum_'a yazdığı mektuba bakın: "Ana yoldan manastıra giden, engebeli ve dolambaçlı, dağa kadar uzanan yol, tıpkı Byron'ın 1809'da üzerinde gittiği zamanki gibi, şimdi de çok sayıda haçla işaretlenmiş durumda ve görünüşe göre haçların suikastların işlendiği yeri göstermek için dikildiğini düşünme hatasına düşmüş."]

[49] [Beckford, manastırdan manzarayı anlatırken, "yıkılmış ihtişamı" süsleyen yabani çiçekleri fark ediyor. "Çürüyen duvarların çatlakları arasında ... Bazı kılcal damarları ve polipodyumları fark ettim
sonsuz incelikte; ve manastırın önündeki küçük düz bir alanda, taze dağ havasıyla yelpazelenen ve canlandırılan sayısız pembe, kantaron ve diğer Alp bitkileri kabilesi."--_İtalya, vb.,_ 1834, s. 229.

"Prens sarayı" (satır 5) Cintra'daki kraliyet sarayı, "Mağribi krallarının Elhamrası" veya muhtemelen Cintra'dan on mil uzaklıktaki Mafra'daki saray (_vide post_,
stanza xxix. satır 7) olabilir.]

[bb] {37} _Orada da gururlu Vathek--İngiltere'nin en zengin oğlu_.--[El Yazması D.]

[50] [William Beckford, 1760 (?1759)-1844, _Vathek_'i 1784'te Fransızca ve 1787'de İngilizce olarak yayınladı. İki yıl geçirdi Yıllar (1794-96) Cintra'dan üç mil uzaklıktaki Quinta da Monserrate'de emekli oldu. Byron
Vathek'i çok takdir ediyordu. "Bilmiyorum," diye yazıyor (_The Giaour_, l.
1328, not), "yazarın ... malzemelerini hangi kaynaktan aldığını bilmiyorum ... kostümün doğruluğu ... ve hayal gücünün gücü dışında, tüm Avrupa taklitlerini geride bırakıyor... Bir Doğu hikayesi olarak, _Rasselas_ bile önünde eğilmeli; onun mutlu vadisi 'Eblis Salonu' ile karşılaştırılamaz." Elyazmasında Beckford'u yansıtan ek bir kıta var, Dallas onu çıkarmaya ikna etti. Daha sonra Moore tarafından _Occasional Pieces_ arasına _To Dives: a Fragment_ (_Poetical Works_, 1883, s. 548) başlığı altında dahil edildi. (Beckford için bkz. _Letters_, 1898, i. 228, not 1; ve "Stanzas on Vathek" ile ilgili olarak, bkz. Dallas'a mektup, 26 Eylül 1811: _Letters_, 1898, ii. 47.)]

[bc]
_Zenginlik ve Lezzet en kötü ve en iyilerini yaptıklarında_, _Uysal Barış kirliliğin cazibesi şehvetli olmaya devam etmelidir shun_.--[MS.]

[bd]
_Ama şimdi sen Beacon'ı insana fırlattın_.--[MS.]
----_sen Beacon'ı yanıltıcı insana fırlattın_.--[MS. D.]

[be] {38} _Sanat tarafından sağlanan yalvarışlar boşunadır_.--[MS. D.]

[bf] ----_yclad ve by_.--[MS. D.]

[bg] _"Wellesley" yazılı bir ismin parladığı yerde_--[MS. D.]

[bh] ----_sayıda_.--[MS. silindi, D.]

[bi] MS.'de görünen aşağıdaki kıtalar, Dallas'ın isteği üzerine hariç tutulmuştur (10 Ekim 1811 tarihli mektubuna bakın,
_Lord'un Hayatının Anıları Byron_, 1824, s. 173-187),
_Mektuplar_, 1898, ii. 51:--

Altın harflerle iyi tasarlanmış
Listede ilk sırada bir "Junot" beliriyor;
Sonra diğer bazı görkemli isimler buluyoruz,
(Bunların kafiyesi beni aşağıya yerleştirmeye zorluyor:)
Sıkıcı galipler! Yenilmiş bir düşman tarafından şaşkına çevrilmiş,
Defnelerin kıvrımlı dilleriyle kandırılmış,
Birbirlerine layık bir şekilde sıralanmış şekilde ayakta duruyorlar--
Sir Arthur, Harry ve dizzard Hew
Dalrymple, zayıf bir adam, diğerinin acımasızca kandırılmışı.

Sözleşme, Marialva'nın kubbesindeki şövalyeleri hayal kırıklığına uğratan cüce iblis tarzındadır:
Beyinleriyle (eğer beyinleri varsa) onları kandırdı,
Ve bir ulusun sığ neşesini karanlığa çevirdi. Çünkü iyi bilirim, ilk haber geldiğinde
Galya'daki Vimiera'nın tarlasının kaybolduğu,
Paragrafta bile kağıtta yer kalmadığı için,
Bu tür övgüler muzaffer ev sahibimiz için bolcaydı,
Courier'da, Chronicle'da ve ayrıca Morning Post'ta.

Ama Kongre onun el yapımı işini gönderdiğinde
Kalemler, diller, ayaklar, eller vahşi bir gürültüyle birleşti;
Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, kaldırılmış çatalı bıraktı;
Piskoposlar Kurulu horlamayı yarı yarıya unuttu;
Sert Cobbett,[Mahkeme]--bir hafta boyunca hiçbir şeyi sorgulamaktan kaçındı, bir kez daha heyecanla sıçradı,
Ve şeytani tüyünü tekrar ısırdı ve yemin etti
Düşmanlarla böyle bir anlaşma asla yapılmamalı,
Bu sırada apaçık Canavar kükredi,[Mahkeme] kükredi, ve öfkelendi ve--uyudu!!

Böylece halk Cennet'e yalvardı:
Cennet, lütufkâr Kralımızın kullarını seven,
Generallerimiz affedilmeden önce,
Bu konu hakkında soruşturma yapılması gerektiğine karar verdi.
Ama Merhamet, bebekleri kanatlarının altına aldı;
Ve onlar düşmanlarımızı esirgedikleri gibi biz de onları esirgedik;
(Atalarımızın Byng'e olan merhameti neredeydi?)[Sec.Sec.Sec. ]
Yine de kanun aptalları değil, düzenbazları kınamalıdır;
Öyleyse yaşayın yiğit Şövalyeler! ve yargıçlarınızın balgamını kutsayın!

[Md.] [Sir Hew Dalrymple'ın sözde Cintra Sözleşmesi hakkındaki yazısı
3 Eylül tarihlidir ve _London Gazette
Extraordinary_, 16 Eylül 1808'de yayınlanmıştır. Bu soru
17 Eylül tarihli _Weekly Political Register_'da ima edilmemiştir, ancak 24'ünde Cobbett
"Portekiz'deki Sözleşmeler" başlıklı uzun bir makaleyle (s. 481-502) ateş açmıştır ve bunu takip eden dört sayıda aynı konu üzerine makaleler takip etmiştir. "Kesin Sözleşme"nin iii., iv., v., vi. maddeleri Fransız birliklerinin ve güvenli konvoylarının, topçuları, teçhizatları ve süvarileriyle birlikte Fransa'ya geri gönderilmesini öngörüyordu.
"Bu sözü veren adamlar," diye soruyor Cobbett (24 Eylül), "Dük d'Abrantes'i [Junot] yendi mi yoksa mastiff'in ısırığını hisseden, sayılarına olan güvenlerini kaybeden ve zafer çığlıkları atsalar da, onun sessizce çekilmesine, kemiğini alıp götürmesine izin veren köpeklere mi benziyorlardı? Hayır, öyle değil; çünkü onlar kemiği onun için hoşgörüyle taşıyorlar." Makalenin geri kalanı benzer bir
şekilde yazılmıştır.]

[Sec.Sec.] "'Açık canavar.'[*] Kalabalığın bir figürü. Sanırım ilk olarak
Smollett tarafından _Atomun Maceraları_ adlı eserinde kullanılmıştır.[**] Horace'ın 'bellua
multorum capitum'u vardır.[***] Neyse ki İngiltere'de, şanlı
hareketliliğin bir tane bile yoktur."--[MS.]

[*] [Spenser (_Faerie Queene_, bk. vi. cantos iii. 24; xii. 27, sq.)
binlerce diliyle _vox populi_'yi "açık
canavar" olarak kişileştirir.]

[**][_Atomun Tarihi ve Maceraları_ (Smollett'in Eserleri, 1872,
vi. 385) adlı eserinde, Foksi-Roku (Henry Fox, ilk Lord Holland) halk hakkında yargıda bulunur. "Kalabalık, lordlarım, çok başlı bir canavardır, bir lokma yemesi gereken bir Kerberos'tur; o kadar açgözlüdür ki
kandan başka hiçbir şey iştahını yatıştıramaz; eğlencesi için bir fıçıya sahip olması gereken bir balinadır; kendisine insan kurbanı sunmamız gereken bir iblistir.... Bihn-Goh kurban olmalıdır - tek hayatının fedakarlığı ülkesindeki kargaşayı yatıştırabilirse mutlu olur."
Foksi-Roku'nun tavsiyesi alınır ve Bihn-Goh (Byng) "korkaklık yüzünden çarmıha gerilir."]

[***][Horace, _Odes_, II. xiii. 34: "Bellua centiceps."]

[Sec.Sec.Sec.] "Bu soruyla, aptal generallerimizin vurulması kastedilmiyor, Byng'in [1704 doğumlu Amiral John Byng, 14 Mart 1757'de idam edildi] kurtulmuş olabileceği kastediliyor; biri acı çekmiş ve diğerleri kaçmış olsa da, muhtemelen Candide'in 'pour encourager les
autres' gerekçesiyle."[*]--[MS.]

[*]["Dans ce pays-ci il est bon de tuer de temps en temps un amiral
pour encourager les autres."--_Candide_, xxii.]

[51] {39} [21 Ağustos 1808'de Sir Harry Burrard (1755-1813) aynı gün, Vimiera'da
Junot'u püskürttü. Başkomutan olarak pozisyonunu alır almaz, Wellesley'in takip etme ve zaferi sağlama emrini iptal etti. Ertesi gün (22 Ağustos) Sir Hew
Dalrymple, Burrard'ın yerini aldı ve 23'ünde General Kellerman, Junot'tan gelen bazı tekliflerle İngilizlere yaklaştı ve bunlar bir hafta sonra, Kellerman ve Wellesley'nin isimlerini ekledikleri Cintra Sözleşmesi olarak adlandırılan sözleşmeyle formüle edildi. Napolyon'un kuvvetlerinin kayıpla püskürtüldüğü ve buna rağmen Fransızlara Portekiz'den güvenli bir çıkış hakkı verildiği haberi İngiltere'ye ulaştığında, generaller yüksek sesle ve ayrım gözetmeden eleştirildi. Burrard'ın Wellesley'nin planlarına müdahalesi şüphesiz kötü düşünülmüş ve zamansızdı; ancak takip etme fırsatı kaçırıldığından, Junot'un şartlarının kabulü hem politik hem de kaçınılmazdı. Ocak 1809'da Londra'da düzenlenen bir soruşturma mahkemesi hem 22 Ağustos ateşkesini hem de Konvansiyonu onayladı; ancak ne Dalrymple ne de Burrard ikinci bir komuta elde
edebildi ve Talavera (28 Temmuz 1809) Cintra'nın anılarını silene kadar Wellesley halkın gözüne giremedi.]

[bj] {41} ----_terden bahsedildiğinde_.--[Elyazması D.]

[bk] {42} _Uçan şahinden daha huzursuz_.--[Elyazması silindi.]

[52] [Bu pasajla ilgili olarak, henüz Elyazması'ndayken, erken dönem okuyucularından biri
(?Dallas) "Bu ne anlama geliyor?" diye sorar. Ve ikinci bir (?Hobhouse)
katılıyor, "Soru ne anlama geliyor? Şimdiye kadar okuduğum en iyi kıtalardan biri."]

[53] [Byron ve Hobhouse, 2 Temmuz 1809'da Falmouth'tan yelken açtılar; 6 veya 7'sinde Lizbon'a ulaştılar; ve 17'sinde Aldea Galbega'dan ("sadece su yoluyla ulaşılabilen Lizbon'dan ilk etap") at sırtında Sevilla'ya doğru yola çıktılar. "Atlar mükemmel - günde yetmiş mil yol kat ettik" (6 Ağustos'ta F. Hodgson'a ve 11 Ağustos 1809'da Bayan Byron'a yazılan mektuplara bakın; _Mektuplar_, 1898, i. 234, 236).]

[bl] ----_ruhuna uzun zamandır yabancı_.--[ELS. silindi.]

[bm] ----_fahişe ve kase_.--[Elyazması D]

[bn] {43} _Ve daha uzak ülkeler onun umutlarını meşgul ediyor_.--[Elyazması silindi.]

[bo]
_Eskiden Lusyalıların çılgın kraliçesinin yaşadığı yer_,--[Elyazması]
_Eskiden Lusania'nın yaşadığı yer_----.--[D.]

[54] [Şanssız Majesteleri daha sonra delirdi; ve kral perikranyumlarını
çok ustaca sopalayan Dr. Willis, onunkinden hiçbir şey çıkaramadı. (Rahip Francis Willis için bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 416.)

Amcası Pedro III ile evlenen Maria I. (d. 1734), onunla birlikte
1777-86 ve tek hükümdar olarak 1786'dan 1816'ya kadar hüküm sürdü. Kocasının, en sevdiği itirafçı olan ve Pombal tarafından en mütevazı rütbeden başpiskopos _in partibus_ pozisyonuna yükseltilen Ignatius de San Caetano'nun ve oğlunun ölümü beynini
çevirdi ve melankolik bir şekilde delirdi. 1791'den sonra sadece ismen kraliçeydi ve 1799'da oğlu Maria Jose Luis naip olarak atandı. Beckford onu 1787'de gördü ve onurlu tavrından etkilendi. "Adalet ve merhamet," diye yazıyor, "nefret edilen Engizisyon'un bayrağında açıkça yanlış uygulanan slogan, en katı gerçekle birlikte, bu iyi prensese aktarılabilir" (_Italy, with Sketches of Spain and
Portugal_, 1834, s. 256). On yıl sonra, Southey, _Letters from Spain_, 1797, s. 541'de, Lizbon sarayının "kasvetini" "kraliçenin korkunç hastalığına" bağlar. Portekiz kraliyet ailesi Kasım 1807'de Brezilya'ya gitmek üzereyken, kraliçe on altı yıllık bir aradan sonra bir kez daha halk önünde görüldü. "Taşınacağı sandalya için rıhtımda bir süre beklemek zorundaydı ve deliliğin duyarsızlığı sadece hayretle rahatsız edilmişti, diğer tüm yüzlerde görülen kederle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu" (Southey'nin _Yarımada Savaşı Tarihi_, i. 110).]

[bp] {44} _Childe Burun_----.--[Elyazması]

[bq]
_Kültürle daha az şişmiş vadiler kısa sürede genişler_ _Ve uzun ufuklarla çevrili diyarlar belirir_.--[Elyazması silinmiştir.]

[br] {45} _Say Muse, sınırların ne olduğunu söyle_----.--[Elyazması D.]

[55] Pireneler.--[Elyazması]

[56] [Eğer, stanza xliii. Bu şarkının (1811'de eklenmiştir) ima ettiği şey,
Byron Lizbon'dan Sevilla'ya giderken "Albuera ovasından" geçtiğidir, Elvas ile Badajoz arasındaki bir noktada sınırı geçmiş olmalıdır. Bu durumda "gümüş dere" Caia olarak tanımlanabilir.
Beckford "iki krallığı ayıran dere" hakkında yorum yapar
(_İtalya, vb_., 1834, s. 291).]

[bs] {46} _Ancak İspanya sınırları çoktan aşıldı_.--[MS. D.]

[bt]
_Birçok yerel şarkıda sonsuza dek ünlü_.--[MS. silindi.]
----_belirtilen bir şarkı_.--[MS. D.]

[57] [Karşılaştırın Virgil, _AEneid_, i. 100--

            "Ubi tot Simois correpta sub undis
    Scuta virum galeasque et fortia corpora volvit. "]

[58] [MS 718'de Pelayo'nun
Cangas'ta Mağribiler'e karşı zafer kazanmasından önce gökten düştüğü söylenen Asturya meşesinden (_La Cruz de la
Victoria_) yapılmış bir haç olan standart, Oviedo'da
korunmaktadır. Southey'in _Roderick_, XXV.: _Poetical Works_, 1838,
ix. 241 ve not, s. 370, 371 ile karşılaştırın.]

[bu] --_Pelagius'un taşıdığı_.--[Elyazması D.]

[59] {47} [Mağribiler sonunda 1492'de, Ferdinand ve Isabella'nın
hükümdarlığı sırasında Gırnata'dan kovuldular.]

[bv] ----_Hilal'i solgunlaştırdı_.--[Elyazması silindi.]

[60] [Referans Romanceros'a ve On altıncı yüzyılın Caballerias'ı.]

[bw] ----_küçük tarihin_.--[Yazı silindi.]

[bx]
----_kayadan kayaya_
_Kükürtlü çelenk içinde yükselen mavi sütunlar_
_Çatışmadaki parçaların üzerine parçalar_.--[Yazı silindi, D.]

[61] "Siroc, haftalarca Akdeniz'den aşağı Takımadalar'dan esen şiddetli sıcak rüzgardır. Etkileri Cebelitarık Boğazı'nı geçmiş olan herkes tarafından iyi bilinir."--[MS. D.]

[62] {49} [Talavera Muharebesi 27 Temmuz 1809'da başladı ve iki
gün sürdü. Byron, ayın 21'inde veya 22'sinde Sevilla'ya ulaşmış olmalı, anlaşılabileceği gibi, çatışmanın hiçbir bölümüne seyirci değildi. 11 Ağustos'ta annesine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Madrid yakınlarındaki muharebeyi duymuşsundur ve İngiltere'de buna bir
zafer--güzel bir zafer derlerdi! İki yüz subay ve beş bin adam
öldürüldü, hepsi İngiliz ve Fransızlar her zamanki gibi büyük bir güçle. Orduya katılmalıydım ama Akdeniz'e çıkmadan önce kaybedecek vaktimiz yok."--_Mektuplar_, i. 241.]

[by]
_Onların muhteşem bir şekilde parlayan rakip atkıları_.--[Elyazması silindi.]
_Onların kırsal atkıları_----.--[Elyazması D.]

[63] [Campbell'in "Hohenlinden" ile karşılaştırın--"Çok az, çok az kişi birçok kişinin buluştuğu yerde
ayrılacak."]

[64] {50} [_Macbeth_ ile karşılaştırın, i. sahne 2, satır 51--"Norveç
bayraklarının gökyüzünü dalgalandırdığı yer."]

[65] [Albay Malcolm'a yazdığı 3 Aralık 1809 tarihli bir mektupta, Dük
fetih ganimetlerinin maddi olmaktan çok manevi bir
türden olduğunu kabul ediyor. "Talavera Muharebesi kesinlikle modern zamanların en zor mücadelesi... İspanyolların sefil yetersizliği yüzünden, ... eylemin ihtişamının ondan elde ettiğimiz tek
fayda olması üzücü... Elimde çok zor bir görev var... Böyle
durumlarda başarısız olunabilir, ancak bu görevden
kaçmak onursuzluk olur."--_Wellington Dispatches_, 1844, iii. 621.]

[bz]
_Orada çürüyecekler--kafiyeciler aptallara söylerken_
_Onur, killerini saran çimleri nasıl da süslüyor!_
_Yalancılar avaunt!_----.--[ELS.]

[66] Collins'in _Ode_'unun iki dizesi, "Cesurlar nasıl da uyur," vb. tek bir dizeye sıkıştırılmış--

"Orada Onur, gri bir hacı gelir,
Killerini saran çimleri kutsamak için."

[ca] _Ama Akıl'ın elfleri bu manzaralarda_----.--[D.]

[cb] {51}
----_hayal edilen bir taht_
_Sanki egemenliklerinin yarısını kuşatmışlar gibi_.--[Elyazması silindi.]

[cc] ----_görkemli keder sesi_.--[D.]

[67] [Lord Beresford komutasındaki İngilizlerin Soult'u geri püskürttüğü Albuera Muharebesi (16 Mayıs 1811) bir tür Pyrrhic zaferiydi.
"Böyle bir savaş daha," diye yazdı Dük, "bizi mahveder. Her şeyi tekrar yoluna koymak için çok çalışıyorum." Fransızların 8000 ila 9000, İngilizlerin 4158, İspanyolların 1365 arasında adam kaybettiği söyleniyor.]

[cd] _Düşmanların övünerek kan dökmesi için bir sahne_.--[D.]

[ce] _Yine de yok olanlarla barış olsun_---.--[D. silindi.]

[cf] _Ve gözyaşları ve zafer onların anılarını uzun kılıyor_.--[D. silindi.]

[cg] ----_diğer dertlerle birlikte batıyorlar_.--[D. silindi.]

[68] [Albuera, Scott tarafından _Don Roderick Vizyonu_ adlı eserinde kutlandı.
_Albuera Muharebesi_ adlı bir Şiir (anonim), Ekim 1811'de yayınlandı.]

[ch] {52} _Karanlıkta batan_---.--[MS. silindi.]

[ci] ----_hızlı Rapines yolu takip edildi_.--[MS. D.]

[cj] _Harold'a dönüyoruz biz_----.--[MS. silindi.]

[69] [Bu "özel" Childe'da Harold, _alter
ego_'suna benzemiyordu. Hobhouse ve "hizmetçilerin bir kısmı" (Joe Murray, Fletcher, bir Alman ve "uşak" Robert Rushton, onun "tüm maiyetini" oluşturuyordu),
Byron'a Lizbon'dan Cebelitarık'a İspanya'daki yolculuğunda eşlik etti.
(Bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 224, 236.)]

[ck] _Gururlu Sevilha'nın_----.--[MS. D.]

[70] {53} [Byron, Cebelitarık'a _yolda_, Temmuz sonu veya Ağustos başında 1809'da Sevilla'da üç gün geçirdi.
Ocak 1810'un sonunda, Fransızlar Sevilla'nın önünde güçlü bir şekilde belirmişti. Zaragoza ve Gerona'nın aksine, zevk düşkünü şehir "bazı müzakerelerden sonra,
tüm depoları, dökümhaneleri ve cephaneliği tamamlanmış olarak teslim oldu ve
1 Şubat'ta kral [Joseph] zaferle girdi" (Napier'in
_Yarımada Savaşı Tarihi_, ii. 295).]

[71] [Sadece iki teli olan, bir yay ile çalınan,
İspanya'ya
Mağribiler tarafından getirildiği söylenen bir tür keman.]

[cl] _Burada trompet değil, rebeck sesleri_.--[Yazı silindi.]

[cm] _Ve kara gözlü Şehvet_----.--[Yazı silindi.]

[72] [Bkz. _The Waltz: Poetical Works_, 1898, i. 492, not 1.]

[cn] {54} _Glory'nin zahmetlerinde ter dökmezsiniz._--[Yazı silinmiş, D.]

[73] [Sahne Sierra Morena'nın tepelerinde yer alır.
Seyahat edenler Guadalquivir'in "uzun düz ovası" boyunca Ronda ve Granada dağlarına bakıyorlar, "tepe kaleleri ... her yere kartal yuvaları gibi tünemiş" (Ford'un _İspanya El Kitabı_, i. 252).
Dupont komutasındaki Fransızlar 2 Haziran 1808'de Morena'ya girdiler.
7 Haziran'da Alcolea'daki köprüye saldırdılar ve Cordoba'yı işgal ettiler, ancak 19 Temmuz'da Bailen'de yenildiler ve teslim olmaya zorlandılar. Dolayısıyla savaşın izleri.
"Ejderhanın yuvası" (satır 7), Sierras'ın eteklerini "uyanık bir Kerberos gibi" koruyan antik Jaen şehridir. Fransızlar tarafından ele geçirildi, ancak Temmuz 1808'in başlarında İspanyollar tarafından yeniden ele geçirildi (_Yarımada'daki Savaşın Tarihi_, i. 71-80).]

[74] {55} [Sierra Morena, adını klasik _Montes
Mariani_'den alır, Byron'un ima ettiği gibi karanlık ve loş görünümünden değil.]

[co] {56} ----_asla değişmeyen saat_.--[MS. D.]

[cp] _Güney sahip olmalı_----.--[MS. D.]

[cq] _Galyalı kartal uçtuğunda_----.--[MS. D.]

[75] [Zaman geçtikçe, Byron'ın Napolyon'a ilişkin duyguları
bir değişime uğradı ve sempatik hayranlık ile
isteksiz onaylamama arasında tereddüt etti. O anda, coşkusu
İspanya'nın yeni Alaric'e, "dünyanın belası"na karşı kahramanca direnişiyle
uyandı ve kendini Southey "veya bir başkası" gibi ifade etti (_vide post_,
Canto III., s. 238, 239).]

[76] {57} ["Kısa, iki ağızlı bir bıçak veya hançer ... eskiden kuşakta takılırdı" (_N. Eng. Dict._, art. "Anlace"). İspanyol kahramanların "anlace"si ulusal silah, _punal_ veya _cuchillo_ idi ve bazen kuşakta takılırdı (_Handbook for Spain_, ii. 803).]

[77] [_Macbeth_, v. perde 5. bölüm, 10. satırla karşılaştırın--

"Zaman geçti, duyularım soğudu
Bir gece çığlığını duymak için."]

[cr]
-----_sütunu dağıtan şimşek uzakta,_
_Saçak'ın parıltısı_--[Elyazması silindi, D.]

[cs] {59}
_Mühür Aşk'ın pembe parmağında iz var_
_Güzel çenesinde dokunuşunun ne kadar yumuşak olduğunu gösteriyor:_
_Öpücüklerin şehvetli yuva yaptığı dudakları_.--[Elyazması silindi.]

[78] [Annesine yazdığı mektupta (11 Ağustos 1809), Byron "İspanyol tarzı" güzelliği İngilizlerin dezavantajıyla karşılaştırır: "Uzun siyah saçlar, koyu renk yorgun gözler, _berrak_ zeytin rengi tenler ve bir İngiliz'in hayal edebileceğinden daha zarif hareketler... İspanyol güzelliğini karşı konulamaz kılar" (_Letters_, 1898, i. 239). Ayrıca, _The Girl of Cadiz_'in açılış dizelerini karşılaştırın, bu dizeler bu kantonun sonunda _To Inez_ kıtalarına yer vermiştir--

"Ah, bir daha asla benimle
Kuzey iklimlerinden ve İngiliz kadınlarından bahsetme."

Ama _Don Juan_'da, Kanto XII. kıtalar lxxiv.-lxxvii., o güzel Britanyalıya
_amende_ yapar--

"Bir Arap dikeni gibi adım atamaz,
Ya da ayinden dönen Endülüs kızı gibi. * * * * *

Ama toprak sana zaman ve zahmet verse de,
İyi işlendiğinde iki katını verir."]

[ct] {60}

_Bozulmuş bir yeminden korkmana gerek olmayan güzellikler_.--[Elyazması silindi.]
----_bir şehvet düşkününün yemini_.--[Elyazması]

[79] [Parnassus'un zirvesi Delphi'den veya
çevresinden görünmüyor. Byron, "bu kıtaları" (16 Aralık) (bkz.
not 13.B.) Parnassus'un eteklerinde bestelemeden önce, ilk olarak
"karla kaplı" ihtişamını incelemiş ve 5'inde ulaştığı
Korint Körfezi'nin güney kıyısındaki Vostizza'ya doğru yelken açmış ve 14 Aralık'ta
ayrılmıştır. Antikler tarafından kutlanan "Yankılar" (8. satır) (Justin, _Hist._, lib. xxiv. cap. 6), Pleistus vadisinin başında, güneye bakan, kırmızı ve gri kireçtaşından oluşan "yüksek, sarp bir yamaç" olan Phaedriades veya "parıldayan tepeler" tarafından yapılanlardır.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 188, 199; _Yunanistan Coğrafyası_,
H. F. Tozer tarafından, 1873, s. 230.]

[cu] _Efsanevi bir masalın manzarasında değil_.--[MS. D.]

[80] {61} ["1809'da Parnassus'ta Delphi (Castri) çeşmesine giderken, on iki kartal gördüm (Hobhouse bunların en azından sohbette akbaba olduğunu söyledi) ve alameti yakaladım. Bir gün önce, Parnassus'a dizeler yazdım [_Childe Harold_] ve kuşları görünce, Apollon'un benim saygımı kabul ettiğine dair bir umut duydum. Hayatımın şiirsel döneminde (yirmi ila otuz yaş arası) en azından bir şairin adını ve şöhretini yaşadım.
Bunun devam edip etmeyeceği başka bir konu; ama ben tanrının ve yerin bir hayranıyım ve geçmişi bıraktığım gibi geleceği de onun ellerine bırakarak benim için yaptığı şeyler için minnettarım" (B. _Günlük_, 1821).]

[cv] {62} _Ve cam gibi gözlerle yürüyor Aganippe'nin dalgasının üzerinden adımlar_.--[Yazı.
silindi.]

[cw]
_Ruhunun bir kısmını taşımama izin ver_
_Dilekçeme bazı görkemli düşünceler bağışla_.--[Yazı.
silindi, D.]

[81] ["Parnassus ... diğer tüm Yunan dağlarından
muazzam kütlesiyle ayırt edilir. Bu, geniş payandalarıyla
ülkenin geri kalanını neredeyse doldurur" (_Coğrafya Yunanistan_, H.F. Tozer, 1873, s. 226).]

[82] {63} [İspanya'dan yazdığı ilk mektupta (F. Hodgson'a, 6 Ağustos 1809) Byron, "Cadiz, tatlı Cadiz!--yaratılışın ilk noktasıdır ... Cadiz tam bir Cythera'dır." diye haykırır. Ayrıca, Bayan Byron'a yazılan 11 Ağustos 1809 tarihli mektuba da bakın (Mektuplar, 1898, i. 234, 239).]

[cx]
_Çocukça kan neşeyle kaynarken, kim 'kaçabilir_
_Senin büyüleyici bakışlarının gizli cazibelerinden_.--[Elyazması silindi.]

[83] {64} [Cadiz'deki "bin sunağın" Paphos'taki "tek kubbe" ile örtüştüğü ve zıtlık oluşturduğu varsayılmamalıdır. Mesele şu ki, Venüs'ün tapınağını sabitlediği yerde, Paphos'ta veya Cadiz'de,
sunaklar parlıyor ve tapanlar bol miktarda bulunuyor (karşılaştırın _AEneid_, i. 415-417)--

"Ipsa Paphum sublimis abit, sedesque revivis
Laeta suas, ubi templum illi, centumque Sabaeo
Ture calent arae."]

[84] [Milton'ın _Paradise Lost_, i.-- ile karşılaştırın

... sabahtan
öğlene kadar düştü, öğleden çiyli akşama kadar.]

[85] [Byron'ın hafızasının onu aldatması nadirdi, ancak burada
bir Shakespeare ifadesinin belirsiz bir anısı onu bir gaf yapmaya
aldattı. Hamlet'in görgü kurallarının bozulmasıyla ilgili alayını düşünüyor,
"Yaş öyle büyüdü ki köylünün ayağı saraylının topuğuna o kadar yaklaştı ki, kibe'sini incitiyor" (perde v. sc. 1, satır 150)
ve bir kibe'nin topuk veya topuğun bir parçası olmadığını, ancak bir
soğuk algınlığı olduğunu unutuyor.]

[cy]
----_gerçek bağlılığın yerine_
rahip tapınakları paylaşsa da_
boşa harcanan saatler ve sırayla her şey Sevgi veya Dua_.----
[_MS. silindi_.]

[cz] ----_ya da saati sırayla yönet_.----[D.]

[86] {65} [_Childe Harold_'un Önsözünde ima ettiği gibi, Byron
aslen komik veya hicivli bir karakterin şiirine "çeşitlemeler" getirmeyi amaçlamıştı. Beattie, Thomson, Ariosto bu mizahi olaylar için yeterli
otoritelerdi. Cintra Sözleşmesi'ne ilişkin kıtalar (el yazmasının xxv.-xxviii. kıtaları) ve Sir John Carr'a ilişkin dört kıta; bu daha hafif tarzda yazılmış olan el yazmasının son kıtaları, Dallas, Murray veya Gifford'un isteği üzerine kaldırıldı. Dallas'a yazılan bir mektuptaki (21 Ağustos 1811) bir pasajdan, Byron'ın "Londra'nın Pazar günü soytarılık
oyununun iki kıtasını" (_Letters_, 1898, i. 335) neredeyse çıkarmaya karar verdiği anlaşılıyor. Ancak, muhtemelen, herhangi bir uzlaşmacı kişilikten uzak olmaları veya daha akıllıca öğütler geçerli olduğu için, ayakta durmalarına izin verildi ve (Moore'un 1832'de yazdığı gibi) "şiiri çirkinleştirmeye" devam ettiler.]

[87] [Bir viski, yolcunun _fırçalandığı_
hafif bir arabadır.]

[da] {66} _Ve daha mütevazı bir araba_----.--[El Yazması]

[db] _Ve kurak adam iner ve "Roman Purl" için kükrer._[Bölüm]--[El Yazması D.]

[Bölüm] Sözde şenlikli bir içki. Neden "Roma" diye bir soru? ["Roma" olup olmadığını sorgulayın? "'Purl Royal,' bir tutam pelin otu tentürüyle Kanarya şarabı"
(Grose's _Class. Dict._).]

----_Punch veya Purl için_.--[D.]

[dc] _Thames konvoyunun üzerinden_----.--[MS. D.]

[88] [Hone's _Everyday Book_ (1827, ii. 80-87) Highgate'te "boynuzlara yemin etme" geleneğinin ayrıntılı bir açıklamasını verir. "Yaklaşık beş fit uzunluğundaki bir direğe sabitlenen boynuzlar,
şapkasını çıkarması istenen yemin edilecek kişinin yanına, direğin dik bir şekilde yere yerleştirilmesiyle dikildi," vb. Yemin veya daha doğrusu yeminin küçük bir kısmı şöyleydi: "Size söylediklerime dikkat edin, çünkü _bu_ yemininizin ilk kelimesidir - bunu unutmayın! Beni [ev sahibi]
evlat edinen babanız olarak kabul etmelisiniz, vb.... Beyaz ekmek yiyebileceğiniz
zamanda esmer ekmek yememelisiniz, ancak esmeri daha çok seviyorsanız. Güçlenebileceğiniz
zamanda küçük bira içmemelisiniz, ancak küçük birayı daha çok seviyorsanız. Hanımı öpebileceğiniz
zamanda hizmetçiyi öpmemelisiniz, ancak iyi bir şansı
kaybetmeden ikisini de öpebilirsiniz," vb. Tepedeki "Gate House"a sık sık gelen ve meyhaneyi kendilerine saklamak isteyen çobanların bu sıkıcı aptallığın kaba başlangıcından sorumlu.]

[89] {67} [M. Darmesteter, Gautier'in kitabından çarpıcı bir pasaj aktarıyor
_Voyage en Espagne_ (xv.), Cadiz ve Byron'a takdirle: "L'aspect
de Cadix, en büyük, en büyüleyici. A la voir ainsi etincelante
de blancheur entre l'azur de la mer et l'azur du ciel, on dirait une
muazzam couronne de filigrane d'argent; le kubbe de la katedral, peint
Sarılıkta, bir ortamda vermeil pozuna benziyor. Les pots de
Fleurs, les volutes ve les Tourelles qui sonlandırılmış les maisons, çeşitli
bir l'infini la diş teli. Byron bir merveilleusement karakteristiğidir
Cadix'in fizyonomisi ve bir başka dokunuş:

"Brillante Cadix, qui t'eleves vers le ciel du milieu du bleu fonce de
la mer."]

[90] [Bir boğa güreşindeki aktörler üç veya dört sınıftan oluşur:
_chulos_ veya piyadeler, _banderilleros_ veya ok atıcılar,
_picadores_ veya atlılar, _matadores_ veya _espadas_ cellatlar.
Yaklaşık yirmi dakika süren her boğa güreşi üç aşamaya veya perdeye ayrılır. İlk perdede _picadores_ boğanın saldırısını alır, kendilerini savunurlar, ancak kural olarak düşmana mızraklarıyla veya _garrochas_ ile saldırmazlar. İkinci perdede, ata binmemiş olan _chulos_, boğanın yüzüne renkli pelerinler veya mendiller sallar ve karşılaşmada fırlatılmış veya yenilmiş olmaları durumunda _picadores_'tan öfkesini uzaklaştırmaya çalışır. Aynı zamanda, _banderilleros_ boğanın boynunun her iki tarafına kesilmiş kağıtla süslenmiş ve bazen de patlayıcı barutla doldurulmuş bir dizi dikenli ok yerleştirmeye özen gösterir. Dikenleri tam olarak her iki tarafa yerleştirmek _zorunludur_. Üçüncü ve son perdede, kahraman, _matador_ veya _espada_, tek oyuncudur. Görevi, _muleta_ veya kırmızı bayrağı sallayarak boğayı kendisine doğru çekmek ve hayvanın önünde durarak kılıcını sol omuz ile bıçak arasına
sokarak ölümcül yarayı vermektir. "Şimdi katır takımları içeri girer,
parıldayan bayraklarla ve şıngırdayan çanlarla, neşeli süslemeleri
sert zulüm ve kanla tezat oluşturur; ölü boğa
hızlı bir dörtnala götürülür, bu da halkı her zaman memnun eder."--_Handbook for
Spain_, Richard Ford, 1898, i. 67-76.]

[91] {70} "Krup, manejde öğretilen özel bir sıçramadır."--[MS.]
[_Krup_ veya _krup_, bir atın arka kısmını belirtir. Karşılaştır
Scott'ın "Young Lochinvar" adlı baladı--"Krupeye o kadar hafifti ki, güzel
hanımefendi sallandı." Burada "krupade" için kullanılmıştır, "arka bacakların atın karnının altına getirildiği yüksek bir eğri" (_N. Eng.
Dict._, art. "Krupade")]

[92] {71} ["Patlama" için "Brast" Spenser'da (_Faerie Queene_, i.
9. 21. 7) bulunur ve Lancashire lehçesinde hala geçerlidir. Bkz. _Lanc.
Gizlilik._ (E. D. S. "brast").]

[93] [Bir boğa güreşi, bir matador. Byron son perdeyi anlatırken, rollerini çoktan oynamış olan _chulos_ veya pelerin sallayan uşakları, _coup de grace_'ı uygulamak üzere olan tek şampiyon, matadorla karıştırıyor.]

[dd] ----_kumun üzerinde yatıyor._--[Yazı silindi.]

[de]
_Kupa ceset dikildi--iğrenç ödül_.
veya, _Cesaret dikildi--parıldayan araba uçuyor_.--[Yazı M.]

[94] [Karşılaştırın Virgil, _AEneid_, viii. 264--

"Pedibusque informe cadaver
Protrahitur. Nequeunt expleri corda tuendo--"]

[95] {72} "İspanyollar her zamanki gibi intikamcı. Santa Otella'da, genç bir köylünün bir kadını bıçaklamakla tehdit ettiğini duydum (yaşlı bir kadın, şüphesiz,
bu da suçu hafifletiyor) ve küçük bir
şaşırma ifade ettiğimde, bu etiğin hiç de alışılmadık olmadığı söylendi."--[MS.]

[96] [Byron'ın "centinel" kelimesinin "ortodoksisi", İspanyol _centinela_ veya belki de Spenser'ın "centonell"i (_Faerie
Queene_, bk. i. c. ix. st. 41, satır 8) tarafından önerilmiştir.]

[df]
_Ve tüm bunlarda gezgin ruh isyan ediyor_
_Bu o sert bunak kafese koyabileceğini hayal etti_.--[Elyazması silindi.]

[dg] {73}
_Joy'un lezzetli kaynaklarının kalbinden dolu_
_Biraz Acı köpürüyor ve hatta Güller bile sokuyor_.--[Elyazması]

[97] [Dallas Transkripti "kendisi" olarak okunur, ancak Elyazması ve daha önceki
baskılar "kendisi" olarak okunur.]

[dh] {74}
_O zaman umutlarını gömmüştü, artık yükselmeyecek:_
_Sönük zevkle uyuşturulmuş! Hayattan nefret eden Kasvet_
_Solgun alnına Cain'in dolaşan kıyametini lanetledi_.--
[Elyazması silindi.]
_Oraya gömmüştü_.--[Elyazması D.]

[98] [Byron'ın kötülüğe önceden yazgılı olduğuna dair inancı veya daha doğrusu, rahatsız edici korkusu, çocukluğundaki Kalvinist öğretilere kadar izlenebilir
(_Childe Harold_, Canto III. kıta lxx. satır 8, 9; ve Canto IV. kıta xxxiv. satır 6 ile karşılaştırın). Lady Byron bu umutsuzluk inancını
kocasının karakterinin sırrı ve
sapkınlıklarının kaynağı olarak görüyordu. H. C. Robinson'a yazdığı 5 Mart 1855 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:
"Sadece gelişigüzel ifadelerden değil, Lord Byron'ın duygularının tüm içeriğinden, onun İncil'in ilhamına inanan biri olduğu ve en kasvetli Kalvinist ilkelere sahip olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Yaratık ile Yaratıcı arasındaki ilişkiye dair bu mutsuz görüşe, hayatının sefaletini her zaman atfettim.... Görünürdeki herhangi bir iyilikle daha mutlu olmak yerine, her nimetin kendisi için 'bir lanete' dönüşeceğine ikna olmuştu. Bu tür düşüncelere sahip olan kim Tanrı'ya veya insana sevgi ve hizmet dolu bir hayat sürebilir? Bir ölçüde kendilerinin farkına varmaları gerekir. 'En kötüsü, inanıyorum' dedi. Onunla bağlantılı olan herkes gibi ben de kader kayasına çarparak kırıldım."]

[99] {75} "Kıtalar, kıtadan sonra eklenecek _Childe Harold'ın
Hac Yolculuğu_'nda 86. sırada, şu anda el yazması halinde olan şarkı yerine."-["İnez'e" notu. "] [_To Inez_ kıtaları 25 Ocak 1810 tarihlidir, Byron ve Hobhouse'un Marathon'u ziyaret ettiği gün. Büyük olasılıkla bunlar Theresa Macri, "Atina'nın Hizmetçisi" veya o anın gözdelerinden birine
hitaben yazılmıştı ve yakın zamanda (16 Ocak) "Büyü bozuldu, cazibe uçtu" melodisiyle _emerita_ ilan ettiği "Floransa"ya (Bayan Spencer Smith) değil. İki hafta sonra (10 Şubat), Arnavut Vasilly ve Atinalı Demetrius eşliğinde Hobhouse Negroponte'ye doğru yola çıktı. "Lord Byron beklenmedik bir şekilde Atina'da alıkonuldu" (_Travels
in Albania_, i. 390). (_To Inez_ kıtaları lehine
silinmiş olan _The Girl of Cadiz_ kıtaları için bkz. _Poetical Works_,
1891, s. 14 ve bu sayının iii. cildi.)]

[100] {76} [Horace, _Odes_, II. xvi. 19, 20-- ile karşılaştırın

"Patriae quis exsul
Se quoque fugit?"]

[di]
_Ne kadar uzak olursa olsun diğer bölgelere_
_Yine de, hala beni takip edenler yapışıyor._--[Yazı silindi.]

[101] [Prior'un _Solomon_, bk. iii ile karşılaştırın. 85, 86. satırlar--

"En ücra ormanda ve ıssız mağarada
Kesinlikle o en kötü kötülükle karşılaşacaktı --_düşünce."_]

[102] {77} [Cadiz, 1262'de Alonso el Sabio tarafından
Mağribilerden ele geçirildi. Ocak-Şubat 1810'da bir kuşatmadan kıl payı kurtuldu. Soult
16 Mayıs 1812'de "ciddi bir bombardıman" başlattı, ancak üç ay
sonra, 24 Ağustos'ta kuşatma dağıldı. Stanza lxxxv. orijinal el yazmasında yoktur.]

[103] {78} [IV. Charles, 19 Mart 1808'de oğlu Ferdinand VII. lehine tahttan çekildi; ve takip eden Mayıs ayında Charles bir kez daha kendi adına tahttan çekildi ve Ferdinand da kendisi ve mirasçıları adına Napolyon lehine tahttan çekildi. O zamandan beri Charles sürgündeydi ve Ferdinand Valencay'da bir tutukluydu ve İspanya, Bourbonlar açısından, "kralsız" kaldı, ta ki politikanın sebepleri ikincisinin serbest bırakılmasını sağlayana kadar, ki o da 22 Mart 1814'te krallığına geri döndü.]

[dj]
Evet, İspanya ve İspanyollar hakkında daha fazla kim bilmek ister,
Manzaralar, Azizler, Antikalar, Sanatlar, Anekdotlar ve Savaş,
Buradan Paternoster Row'a gidin --
Bunlar Carr Kitabı'nda yazmıyor mu, [Bölüm 1]
Yeşil Erin'in Şövalyesi ve Avrupa'nın gezgin yıldızı!
O zaman dinleyin, Okuyucular, Mürekkep Adamı'nı,
Ne yaptığını, ne aradığını ve ne yazdığını duyun;
Bunların hepsi bir Quarto'nun kıyısına hapsedilmiş,
Bu ödünç al, çal, -- satın alma, -- ve bize ne düşündüğünü söyle.

Orada gözlüklerle okuyabilirsiniz,
Kaç Wellesley İspanya'ya doğru yola çıktı,[Bölüm 2]
Sanki orada kolonileşmeyi amaçlıyorlarmış gibi,
Kaç birlik gülen anayolu geçti
Söz konusu dönüşü bir daha asla görmediler:
Böyle bir yerde kaç bina var,
Buradan ötedeki ovaya kadar kaç lig,
Her katedralin süslediği kaç kutsal emanet,
Ve Giralda'nın devasa kaidesi üzerinde durduğu yer.[Bölüm 3]

Orada okuyabilirsiniz (Ah, Phoebus, Sir John'u kurtar!
Bu kehanet dolu sözlerim yanılmasın)[Bölüm 4]
Söylenen, söylenen, kaybedilen veya kazanılan her şey,
Övünen Wellesley veya beceriksiz Frere tarafından,[Bölüm a]
"Muhtaç Bıçak Bileyicisi"nin yarısını yazan kişi,[Bölüm 5]
Böylece şiir ihtişama giden yolu döşer--[Bölüm b]
Kim böyle bir şey istemez ki diplomatlar mı tercih eder?
Ama dur, ilham perim, senin hızını biraz olsun özlüyor,
Elçileri Meclis'e, orduları da mezarlarına bırak.

Yine de burada Vulpes'tan bahsedilebilir,[Bölüm c][Bölüm 6]
Junta için akıllıca yasaları modelleyen,
Onlara itaat edilmeden önce yönetmeyi öğreten:
Emretmek için kesinlikle uygun bir öğretmen, çünkü
Ruhu Sokratesçi hiçbir Xantippe'yi korkutmuyor;
Erdemin koynunda bir Hanımefendi ile kutsanmış, --
Onunla sessiz Hayranlık dursun! --
İkinci kocasına ve ilk kocasına sadık:
Böylesine sarsılmaz bir şöhret üzerine Hiciv en kötüsünü yapsın.

[Bölüm 1] "Porphyry, Daniel'in kehanetlerinin tamamlandıktan sonra yazıldığını söyledi ve benim buradaki kaderim de böyle olabilir; ama bir cildi önceden söylemek için ikinci bir görüşe gerek yok; şövalyenin ilk bakışı
yeterliydi."--[MS. ]

["Sir John Carr'ı Seville ve Cadiz'de gördüm ve Swift'in berberi gibi dizlerimin üzerine çöküp beni siyah beyaza
koymamasını rica ettim" (Hodgson'a mektup, 6 Ağustos 1809, _Mektuplar_, 1898, i. 235,
not).]

[Bölüm 2] "Marquis ve Bay ve Pole ve Sir A.'nın bu zamana kadar döndüğünü ve Avam Kamarası tarafından
soruşturulan şaşkın Frere'nin de orada olduğunu varsayıyorum."--[Elyazması]

[24 Şubat 1809'da Avam Kamarası'na "İspanya'daki son seferin
nedenlerini soruşturmak" için getirilen bir önerge reddedildi, ancak Hükümet, Yüksek Junta'nın İngiliz Bakanı J. Hookham Frere'yi geri çağırdı ve Marquis Wellesley'i atadı Sevilla'ya Olağanüstü Büyükelçi. Wellesley Ağustos ayının başlarında İspanya'ya ayak bastı, ancak 21 Eylül'de Perceval ve Canning arasında gerçekleşen bir düello bakanlıkta değişikliklere yol açtı ve görevi devralmak amacıyla 10 Kasım 1809'da Cadiz'den ayrıldı. Kardeşi Henry Wellesley (1773-1847, birinci Baron Cowley), Olağanüstü Elçi olarak onun yerini aldı. "Bay" Henry Wellesley'i temsil ediyorsa, "Pole" William Wellesley Pole olabilir, daha sonra Mornington'un üçüncü Kontu.]

[Bölüm 3] [Sevilla'daki katedral kulesi olan Giralda'nın tabanı elli fit karedir. Orijinal Mağribi kulesinin tepesinde bulunan filigran çan kulesinin zirvesi, "La Fe'nin, İnancın bronz heykeli olan _El Girardillo_ ile taçlandırılmıştır.... 14 feet yüksekliğinde ve 2800 lbs. ağırlığında olmasına rağmen, en ufak bir esintiyle döner."--Ford'un _Handbook for Spain_, i. 174.]

[Bölüm 4] [_Vide ante_, s. 78, not 2.]

[Bölüm a] _Büzüşmüş Wellesley tarafından_----.--[Elyazması silindi.]

[Bölüm b]
_Hiçbiri işleri yarı yarıya yapmakla daha iyi tanınmaz_
_Senatomuzdaki birçok kişinin iddia ettiği gibi_.--[Elyazması silindi.]

[Bölüm c] _Yine de Vulpes kesinlikle alkışı hak ediyor_.--[Elyazması silindi.]

[Bölüm 5] _Anti-Jacobin_'deki "Muhtaç Bıçak Öğütücü", Baylar Frere ve Canning'in ortak yapımıydı.

[Bölüm 6] [Henry Richard Vassall Fox, ikinci Lord Holland (1773-1840),
Eylül 1808'de Sir David Baird'e Corunna'ya eşlik etti ve 1809 sonbaharında geri dönerek İspanya'da uzun bir tur yaptı.
Seville Juntası'na savunma komitesi olarak görevlerini genişletmelerini önerdi ve yeni bir anayasa önerdi. Karısı Elizabeth Vassall, zengin bir Jamaika çiftçisinin kızıydı ve ilk olarak (27 Haziran 1786'da) Sir Godfrey Webster, Bart ile evlendi. Sir Godfrey, karısından 3 Temmuz 1797'de boşandı ve üç gün sonra karısı Lord Holland ile evlendi. O, daha önce bir süre onunla birlikte yaşamıştı ve boşanmadan önce ona bir oğul doğurmuştu, Charles Richard Fox (1796-1873), Lord Holland tarafından kabul edilmişti.]

[104] {81} [Barossa (5 Mart 1811) ve Albuera (16 Mayıs 1811) savaşlarını ve Byron'ın okul arkadaşı Wingfield'ın (14 Mayıs 1811) ölümünü kaydeden lxxxviii.-xciii. kıtaları, Ağustos 1811'de Newstead'de yazılmış ve atlanmış dört kıtanın (_q.v.
yukarıda_) yerini almıştır.]

[105] [Francisco Pizarro (1480-1541), kardeşleri Hernando, Juan
Gonzalo ve üvey kardeşi Martin de Alcantara ile birlikte İspanya'yı tekrar ziyaret ettikten sonra yelken açtı 1530'da Panama. Panama'dan güneye doğru ilerlerken, Quito eyaletinin bir parçası olan Puna adasını ele geçirdi. Quito Kralı Atuahalpa'nın, Yüce İnka Huascar'ın
küçük kardeşinin yenilgisi ve hain bir şekilde ele geçirilmesi, 1532'de Peno'daki Caxamarca kasabasının yakınlarında gerçekleşti (_Mod. Univ. History_, 1763, xxxviii.
295, _seq._). Napolyon istilası sırasında İspanya'nın zayıflığı, kolonilerinin bir fırsatıydı. Ekvador'un başkenti Quito, 10 Ağustos 1810'da isyan etti ve aynı yıl Meksika ve La Plata bağımsızlık için uzun mücadelelerine başladı.]

[106] {82} [Amerikan Bağımsızlık Savaşı (1775-83) sırasında ve daha sonra Fransız Devrimi sırasında, "büyüyen özgürlüğün sembolleri" olarak ağaç dikmek gelenekti. Fransız ağaçları "Özgürlük şapkalarıyla" süslendi. İspanya'da daha önce hiç böyle bir ağaç dikilmemişti.
(Bkz. Rahip E.C. Everard Owen'ın notu, _Childe Harold_, 1897, s. 158. )]

[dk]
_Ve sen, dostum! Böylece bencil acım_
{_zayıflamak_
_Yüreğimden fışkırıyor,_ {_gerginliğim ne kadar hafif olursa olsun,_
{_sonsuza dek_----.--[D.]
_Kılıç seni güçlülerle birlikte yere serseydi, alçak_
_Gurur, senin açık alana düşmeni yasaklamıştı_.--[Elyazması D.]

[107] [Beattie'nin _Minstrel_ adlı eserinin sonundaki In Memoriam kıtalarını karşılaştırın--"Ve ben faydasız bir acıya mı bırakıldım?" II. 63, satır 2.]

[dl] {83} ----_en çok sevilen_.--[Elyazması D.]

[108] [Byron, bu kıtaya atıfta bulunarak, 25 Ekim
1811'de Dallas'a yazdı (_Mektuplar_, 1898, ii. 58, 59), "Sana
_bütünün_ bir sonucunu gönderiyorum. Canto I'in sonuna doğru bir kıtada,

"Ah, en erken bilinen ve en _sevilen_,

Etiketi '_saygı duyulan_ en çok' olarak değiştireceğim"]

[dm] ----_hiçbiri uzun süre bu kadar değerli olmadığı yerde_.--[Elyazması D.]

[dn] _Ve hayal edin_----.--[Elyazması D.]

[109] "Fytte" "parça" anlamına gelir.--[Not silindi.]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞUNA NOTLAR.

CANTO I.

1.

Evet! Delphi'nin uzun zamandır terk edilmiş tapınağının üzerinde iç çekti.
Kıta i. satır 6.

Castri'nin küçük köyü kısmen Delphi'nin yerinde duruyor.
Dağ yolu boyunca, Chrysso'dan itibaren, kayaya oyulmuş ve kayadan oyulmuş mezar kalıntıları var:--"Bir," dedi rehber, "avlanırken boynunu kıran bir kralın." Majesteleri böyle bir başarı için kesinlikle en uygun yeri seçmişti.

Castri'nin biraz yukarısında, Pythian olduğu düşünülen, muazzam derinlikte bir mağara var;
üst kısmı taş döşeli ve şimdi bir inek ahırı.

Castri'nin diğer tarafında bir Yunan manastırı var; biraz yukarıda,
çıkması zor bir dizi mağarası olan ve görünüşe göre dağın iç kısmına giden kayadaki yarık var; muhtemelen
Pausanias'ın bahsettiği Koryak Mağarası'na. Bu kısımdan
çeşme ve "Castalie'nin Çiğleri" iniyor.

[Byron ve Hobhouse 15 Aralık'ta Crissa'da uyudular ve 16 Aralık 1809'da Delphi'yi ziyaret ettiler.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 199-209.]

2.

Ve "Acı Meryem Ana'nın evinde" dinlenin.
Kıta xx. satır 4.

"Ceza Meryem Ana" manastırı, _Nossa Senora de Pena_, kayanın zirvesinde. Aşağıda, biraz uzakta, St. Honorius'un inini kazdığı ve üzerinde mezar taşının bulunduğu Cork Manastırı var. Tepelerden, deniz manzaranın güzelliğine güzellik katıyor.--[_Birinci Baskıya Not_.] Bu şiirin yayınlanmasından bu yana, [W. Scott tarafından, 1 Temmuz 1812'de] _Nossa Senora de Pena_ teriminin yanlış anlaşılmasından haberdar oldum. Bunun nedeni, _n_ üzerindeki _tilde_ veya işaretin olmamasıydı; bu, kelimenin anlamını değiştirir: onunla _Pena_ bir kayayı ifade eder; onsuz, _Pena_ benim benimsediğim anlamı taşır. _Ben_ pasajı değiştirmeyi gerekli görmüyorum; çünkü buna eklenen genel kabul "Kayanın Hanımı" olsa da, orada uygulanan sertliklerden diğer anlamı da rahatlıkla varsayabilirim.--[_İkinci Baskıya Not._]

3.

Yasanın canı güvence altına almadığı bu mor topraklarda.
Kıta xxi. satır 9.

1809 yılında Lizbon ve civarındaki sokaklarda gerçekleşen suikastların Portekizliler tarafından sadece kendi vatandaşlarıyla sınırlı olmadığı; İngilizlerin her gün katledildiği iyi bilinen bir gerçektir: ve bu nedenle, bir tazminat elde edilmekten uzak, müttefiklerine karşı kendini savunan herhangi bir vatandaşımızı gördüğümüzde müdahale etmememiz istendi. Bir keresinde akşam saat sekizde tiyatroya giderken yolda durduruldum, sokaklar genelde o saatte olduğundan daha boş değildi, açık bir dükkanın karşısında ve bir arkadaşımla arabada: Neyse ki silahlı olmasaydık, bir hikaye anlatmak yerine "bir hikayeyi süslerdik" diye en ufak bir şüphem yok. Suikast suçu
sadece Portekiz'le sınırlı değildir; Sicilya ve Malta'da her gece ortalama bir şekilde
başımız vurulur ve hiçbir Sicilyalı veya Maltalı asla
cezalandırılmaz!

4.

Şeflerin son zamanlarda toplandığı salona bakın!
Kıta xxiv. satır 1.

Cintra Sözleşmesi, Marki Marialva'nın sarayında imzalandı.
Lord Wellington'un son başarıları Cintra'nın
aptallıklarını sildi. Gerçekten de harikalar yarattı; belki de bir ulusun karakterini değiştirdi, rakip batıl inançları uzlaştırdı ve selefinden önce asla geri çekilmeyen bir düşmanı
şaşırttı.

["Ateşkes, müzakereler, sözleşme, hükümlerinin uygulanması, Cintra'dan otuz mil uzaklıkta başlatıldı, yürütüldü ve sonuçlandırıldı, bu yerle en ufak bir siyasi, askeri veya yerel bağlantısı yoktu. Yine de Lord Byron, sözleşmenin Cintra'daki Marquis of Marialva'nın evinde imzalandığını söyledi"
(Napier'in _Yarımada'daki Savaş Tarihi_, i. 161).
"Silahların askıya alınması" "İngiliz Ordusu Karargahı, 22 Ağustos 1808" olarak tarihlendirilir. "İngiliz Ordusu Tarafından Portekiz'in Tahliyesi İçin Kesin Sözleşme" "Karargah, Lizbon, 30 Ağustos 1808" olarak tarihlendirilir.
(Wordsworth'ün broşürüne bakın _Concerning the Relations of Great Britain,
Spain, and Portugal, etc._, 1809, App. ss. 199-201. xxiv., xxv. kıtalarda ifade edilenlerle neredeyse aynı olan duygular için bkz.
_ibid._, s. 49, _ve passim_.)]

5.

Yine de Mafra bir an gecikme talep edecektir.
Kıta xxix. satır 1.

Mafra'nın genişliği muazzamdır; bir saray, manastır ve
çok muhteşem bir kilise içerir. Altı org, süsleme açısından gördüğüm en güzelleridir: onları duymadık, ancak tonlarının ihtişamlarına karşılık geldiği söylendi. Mafra, Portekiz'in Escurial'i olarak adlandırılır.

[Mafra, D. Joao V. tarafından inşa edildi. Temel taşı 7 Kasım 1717'de atıldı ve kilise 22 Ekim 1730'da kutsandı. (Mafra'nın açıklamaları için Southey'in _Life and Correspondence_, ii. 113; ve _Letters_, 1898, i. 237'sine bakın.)]

6.

İspanyol geyiği, kendisi ile en aşağıların en aşağısı olan Lusian köle arasındaki farkı iyi bilir.
Kıta xxxiii. satırlar 8 ve 9.

Portekizlileri bulduğum gibi, onları da öyle nitelendirdim. En azından cesaret açısından
o zamandan beri geliştikleri açıktır.

[Aşağıdaki "İspanya ve Portekiz Üzerine Not", Not 3'ün (s. 86) orijinal taslağının bir parçası, Dallas'ın isteği üzerine kaldırıldı: "Son zamanlarda Portekizlilerin harikalarını ve yiğitliklerini duyduk. Tanrım, devam etmesini
dile getir; ama 'keşke yatma vakti olsaydı, Hal ve her şey yolunda olsaydı!' 'Shrewsbury saatine göre', öldürülenlerin sayısı, bu tür yaratıklar tarafından katledilen vatandaşlarımızın sayısına eşit olana kadar saatlerce savaşmaları gerekir, şimdi 'Cacadores'e ve benzeri şeylere dönüşmüşlerdir. Ben sadece Portekiz'le sınırlı olmayan bir gerçeği belirtiyorum; çünkü Sicilya ve Malta'da her gece ortalama bir şekilde başımız vuruluyor ve hiçbir Sicilyalı veya Maltalı asla cezalandırılmıyor! Korumanın ihmal edilmesi hükümetimiz ve valilerimiz için utanç vericidir; çünkü cinayetler, üzerlerine parlayan ay ve onları
gözden kaçıran ilgisizlik kadar kötü şöhretlidir. Portekizlilerin 'Umutsuz Umut' ile iltifat edileceği umulmaktadır; eğer korkaklar cesur olurlarsa (türlerinin geri kalanı gibi, bir köşede), lütfen bunu sergilemelerine izin verin. Ancak bunlar için bir abonelik var [Yunanca: thrasy/deiloi][110] (bir zamanlar Spartalılara uygulanan
lakaptan utanmalarına gerek yok); ve gösterişli A.'dan çekingen Z.'ye kadar tüm hayırsever
patronimikler ve 'An Admirer of Valour'dan L1 1s. 0d., Lloyd's'daki listeler ve
İngiliz iyilikseverliğinin onuru için talep ediliyor. Peki! Savaştık, abone olduk,
ve soyluluk bahşettik, dostlarımız ve düşmanlarımız tarafından öldürülenleri gömdük;
ve bakın! Bütün bunlar tekrar yapılacak! Lien Chi gibi (Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_ kitabında), 'yaşlandıkça, asla daha iyi olmuyoruz.' 1815 yılında veya civarında bizim için kimin abone olacağını ve hangi ulusun elli bin adamı göndereceğini,
önce başkentte yok edilecek, sonra tekrar yok edilecek (İrlanda usulü, on kişiden dokuzu) 'şeref yatağında' göndereceğini öğrenmek hoş olurdu; Çavuş Kite'ın [Farquhar'ın _İşe Alma Görevlisi_, perde i. sc. 1'de] dediği gibi,
'Ware yatağından' çok daha büyük ve daha rahattır. Sonra, 'Don Perceval'in Vizyonu'nu[111] yazacak bir şairleri olmalı ve
iyi basılmış ve yaygın olarak basılmış quarto'nun karlarını cömertçe bağışlamalı, 'Backwynd'i ve 'Canongate'i yeniden inşa etmeli veya yarı kavrulmuş Highlanders için yeni kiltler sağlamalı. Ancak Lord Wellington harikalar yarattı;
ve aynısını, Fransız bayrağının üzerinden araba sürerken gördüğüm ve Cadiz'li vatansever bir kunduracının, kendisinin o şehre girişi ve yaklaşık beş bin cesur Britanyalının bu 'mümkün olan dünyaların en iyisinden' [Pangloss, _Candide_] çıkışı üzerine konuşmasını dinledikten sonra kötü İspanyolcayı kırptığını duyduğum Doğulu kardeşi de yaptı. Aynı Talavera zaferini nasıl bertaraf edeceğimizi çok merak ediyorduk; ve bu kesinlikle bir yerlerde bir zaferdi, çünkü herkes bunu talep ediyordu. İspanyol haber ve kalabalığı buna Cuesta'nın adını verdi ve Vizkont'tan pek bahsetmedi; Fransızlar buna _onların_[1] adını verdiler (benim büyük
rahatsızlığıma, çünkü bir Fransız konsolosu Yunanistan'da ağzımı bir
veba Paris Gazetesi ile kapattı, tıpkı Sebastiani'yi[112] 'buckram'da' ve Kral Joseph'i 'Kendal yeşili'nde öldürdüğüm gibi) ve biz buna _ne_ adını vereceğimizi veya _kimin_ adını vereceğimizi henüz belirlemedik; çünkü, kesinlikle, bizimkilerden değildi. Bununla birlikte, Massena'nın geri çekilmesi [Mayıs 1811] büyük bir teselli; ve birkaç yıldır takip etme alışkanlığımız olmadığından, başlangıçta biraz garip olmamız şaşırtıcı değil. Şüphesiz gelişeceğiz; veya
eğer değilse, geriye doğru gitmenin eski yolumuza geri dönmemiz gerekir ve orada
evimizdeyiz."--_Lord Byron'un Hayatının Anıları_, 1824, s.
179-185.]

7.

Cava'nın hain babası ilk kez
Dağ derelerini Gotik kanla boyayan çeteyi çağırdığında.
Kıta xxxv. satırlar 3 ve 4.

Kont Julian'ın kızı, İspanya'nın Helen'i. Pelagius,
Asturias'ın kalelerinde bağımsızlığını korudu ve takipçilerinin torunları, birkaç yüzyıl sonra, Grenada'nın fethiyle mücadelelerini
tamamladılar.

[Got Roderick, baş teğmenlerinden biri olan Kont Julian'ın kızı Florinda'yı veya Caba'yı veya Cava'yı ihlal etti. Bu rezaletin
öçünü almak için Julian, Halife'nin teğmeni Musca ile ittifak kurdu Afrika'da, ve Tarik komutasındaki bir Sarazenler ve Afrikalılar topluluğunun İspanya'yı işgaline göz yumdu, Jebel Tarik, Tarik'in Kayası, yani Cebelitarık'ın adının ondan geldiği söyleniyor. Konu, Roderick'in yenilgisi ve ölümü ve İspanya'nın Mağribiler tarafından işgaliydi. Cervantes'e göre, bir İspanyol köpeğine Florinda diyebilir, ancak kızına değil. (Bkz. _Don Roderick'in Vizyonu_, Sir W. Scott, kıta iv.
not 5.)]

8.

Hayır! Hız yaparken "Viv[=a] el Rey!" diye bağırır.
Kıta xlviii. satır 5.

"Viv[=a] el Rey Fernando!" Yaşasın Kral Ferdinand! İspanyol vatanseverlik şarkılarının çoğunun korosudur. Bunlar çoğunlukla eski Kral Charles, Kraliçe ve Barış Prensi'ni
kötüler. Birçoğunu duydum: bazı havalar güzel. Godoy, _Principe de la
Paz_, eski ama çürümüş bir aileden, Portekiz sınırındaki Badajoz'da doğdu ve başlangıçta İspanyol muhafızlarının saflarındaydı; ta ki şahsı kraliçenin gözlerini çekene ve onu Alcudia düklüğüne yükseltene kadar, vs., vs. İspanyollar ülkelerinin yıkımını evrensel olarak bu adama atfederler.

[Manuel de Godoy (1767-1851), 1795'te, Basel Antlaşması'ndan sonra, St. Domingo'nun yarısından fazlasını Fransa'ya devreden
Barış Prensi, _Principe de la Paz_ unvanını aldı. Başbakan ve kralın politikasının direktörü olarak iktidarda olduğu dönem, İspanyol gücünün çöküşüyle ​​aynı zamana denk geldi ve Yarımada Savaşı'nın başlamasından önce, halkın zihninde ulusal yozlaşma ve ulusal yozlaşmayla ilişkilendirildi. Dahası, İspanya'nın Fransa'ya ihanet etmesinde doğrudan etkili oldu. Fontainebleau Antlaşması'na göre, 27 Ekim 1807'de Portekiz, Etrurya Kralı ve Algarves Prensi Godoy arasında bölünecekti, Portekiz Amerikası İspanya Kralı'nın eline geçecekti ve bunu gerçekleştirmek için Napolyon'un birlikleri İspanya'ya girecek ve doğrudan Lizbon'a yürüyecekti. Antlaşmanın tek sonucu Portekiz'in işgali ve ardından İspanya'nın istila edilmesiydi. Byron hac yolculuğuna başlamadan önce, Godoy'un kamu kariyeri sona ermişti. 17-19 Mart 1808'de Aranjuez'deki ayaklanma sırasında, IV. Charles tahttan oğlu VII. Ferdinand lehine çekilince, Godoy halkın öfkesinden ancak zamanında bir hapis cezasıyla kurtulabildi. Ferdinand'ın kendisinin Fransa'da tutuklu olduğu sonraki Mayıs ayında, Murat'ın isteği üzerine serbest bırakıldı ve Napolyon lehine efendisini ikinci bir tahttan feragat etmeye ikna etmek amacıyla Charles'a Bayonne'a kadar eşlik etmesi emredildi. Uzun hayatının geri kalanını önce Roma'da, sonra da Paris'te sürgünde ve bağımlılıkta geçirdi. "Gerçekten yumuşak huylu, iyi huylu bir adam olan" Godoy'a yönelik nefret, Napier'in yargısına göre, İspanyol zehrine ve İspanyol önyargısına atfedilmelidir. İspanya'nın ihaneti, Godoy'un vatansever olmayan hırsından daha az olmayan Ferdinand'ın entrikalarının sonucuydu. Halkın nefretinin bir başka ve belki de daha doğru açıklaması, onun varsayılan ateizminde ve yıllar önce Kutsal Ofis'in dikkatini çeken Kilise ayinlerine karşı bilinen ilgisizliğinde bulunabilir. Köylüler, rahiplerin onun düşüşüne galip gelmesi nedeniyle Godoy'a lanet okudular (Napier'in _Yarımada Savaşı Tarihi_, i. 8;
Southey'in _Yarımada Savaşı_, i. 85 not, 93, 215, 280).]

9.

Şapkasında kızıl renkte bir rozet taşıyor,
Bu rozet size kimi reddetmeniz ve kimi selamlamanız gerektiğini söylüyor.
Kıta l. satır 2 ve 3.

Ortasında "Fernando Septimo" yazan kırmızı kokart.

10.

Toplarla yığılmış piramit, sürekli yanan kibrit.
Kıta li. satır 9.

Bir batarya görmüş olan herkes, mermi ve mermilerin yığıldığı piramit şeklini hatırlayacaktır. Sierra Morena, Sevilla'ya giderken geçtiğim her geçitte
güçlendirilmişti.

11.

Bir kadının eliyle, hırpalanmış bir duvarın önünde engellendi.
Stanza lvi. satır 9.

Bunlar, cesaretiyle kendini kahramanların en yüksek rütbesine
yükselten Saragoza Hizmetçisi'nin başarılarıydı. Yazar Sevilla'dayken, Junta'nın emriyle madalyalar ve nişanlarla
donanmış bir şekilde her gün Prado'da yürüyordu.

[Southey'in anlattığı hikayeye göre (bilgilerini Charles Richard Vaughan, M.B., 1809'un _Zaragoza Kuşatması Öyküsü_ adlı eserinden almış gibi görünüyor), "Augustina Zaragoza (_sic_), alt sınıftan, yaklaşık yirmi iki yaşında, yakışıklı bir kadın," bir vivandiere, turları sırasında Portello kapısına yakın bir bataryaya erzakla geldi. Topçuların hepsi öldürülmüştü ve vatandaşlar geri çekilirken, "Augustina ölü ve ölmekte olanların üzerine atladı, ölü bir topçunun elinden bir kibrit kaptı ve yirmi altı poundluk bir silah ateşledi; sonra, topun üzerine atlayarak, kuşatma sırasında onu asla canlı bırakmayacağına dair ciddi bir yemin etti. "

Fransızların geri çekilmesinden sonra, "Augustina'ya bir emeklilik maaşı bağlandı,
ve bir topçunun günlük ücreti. Ayrıca, elbisesinin koluna işlenmiş, üzerinde "Zaragoza" yazan küçük bir şeref kalkanı takacaktı (Southey'in _Peninsular War_, ii. 14, 34).

Napier, "bu sömürülere ne tamamen inanıyor ne de kesinlikle reddediyor" ve bunları ayrıntılı olarak vermeye tenezzül etmiyor, "İspanya'nın uzun bir süre sonra, yarı üniformalı ve tiyatrovari silahlarla dolu Zaragoza kahramanlarıyla dolup taştığını" belirtiyor.

Sir David Wilkie tarafından çizilen ve portresini içeren "The Defence of Saragossa" adlı bir resim, 1829'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve kral tarafından satın alındı ​​(Napier'in _History of the War in the Peninsula_, i. 45; _Life of Sir D. Wilkie_, John W. Mollett tarafından 1881, s.
83). Ayrıca, _Bronz Çağı_, vii. satırlar 53-56 ile karşılaştırın--

"... çaresiz duvar
Saragossa'nın, düşüşünde en güçlüsü;
Adam bir ruha sinirlendi ve hizmetçi
Amazon bıçağından daha fazlasını sallayarak."]

12.

Mühür Aşk'ın gamzeli parmağı etkiledi
Dokunuşunu taşıyan çenenin ne kadar yumuşak olduğunu gösterir.
Kıta lviii. satırlar 1 ve 2.

"Sigilla in mento impressa Amoris digitulo
Vestigio demonstrant mollitudinem."
Aul. Gel.

[Alıntı Aulus Gellius'ta geçmez, ancak M. Terentius Varro'nun Papia papae [Yunanca: peri\ e)nkomi/on] şiirinden iambik ölçüde bir parçadır, dilbilgisi uzmanı Nonius Marcellus tarafından alıntılanmıştır (_De Comp.
Doct_., ii. 135, satırlar 19-23). ​​_Sigilla_, metindeki _laculla_ kelimesinin bir çeşididir, _lacuna_ kelimesinin küçültülmüş halidir ve bir çenede gamze. _Lacullum_ Facciolati'de bulunmaz. (_Vide_ Riese,
_Varro. Satur. Menipp. Rel_., 1865, s. 164.)]

13.

Ah, sen Parnassus!
Kıta lx. satır 1.

Bu kıtalar Castri'de (Delphos), Parnassus'un eteğinde, şimdi [Yunanca: Liakyra] (Liakura) olarak adlandırılan yerde, Aralık [16] 1809'da yazılmıştır.

14.

Güzeldir gururlu Sevilla; ülkesi övünsün
Gücüyle, zenginliğiyle, kadim günlerin mekanı ile.
Kıta lxv. satır 1 ve 2.

Sevilla, Romalıların Hispalis'iydi.

15.

Sorun bakalım, Boeotian Gölgeleri! Nedenini?
Kıta lxx. 5. satır.

Bu Thebes'te yazılmıştı ve dolayısıyla böyle bir soruyu sormak ve cevaplamak için en iyi konumdaydı; Pindar'ın doğum yeri olarak değil,
ilk bilmecenin ortaya atıldığı ve
çözüldüğü Boeotia'nın başkenti olarak.

[Byron 22 Aralık 1809'da Thebes'e ulaştı. İlk bilmeceyle kastettiği,
elbette, Boeotia zekâsının prototipi olan Oedipus'un ünlü bilmecesiydi.]

16.

Bazı acı çiçeklerin üzerine köpüren zehirini fırlatır.
Stanza lxxxii. 9. satır.

"Medio de fonte leporum
Surgit amari aliquid quod in ipseis floribus angat."
Lucr., iv. 1133.

17.

Bir Hain sadece kan davasının altına düştü.
Stanza lxxxv. 7. satır.

Mayıs 1808'de Cadiz valisi Solano'nun davranışına ve ölümüne atıfta bulunuluyor.

[Cadiz'deki kuvvetlerin başkomutanı olan Solano Markisi halk tarafından
öldürüldü. Sevilla'nın "Yüce Juntası" ona Cadiz açıklarında demirlemiş Fransız filosuna saldırmasını emretmişti ve Amiral Purvis, General Spencer ile birlikte hareket ederek işbirliği yapmayı teklif etmişti, ancak Solano emirlerini "kendi kendini oluşturan bir otoriteden" almaya isteksizdi ve ülkesini, gücünü kendi vatandaşlarının öfkesinden daha iyi bildiği bir güçle savaşa sokmaktan çekiniyordu. " "Onun
yetenekleri, cesareti ve kusursuz karakteri asla
inkar edilmedi."--Napier'in _Yarımada'daki Savaş_, i. 20, 21.]

18.

"Bıçağa kadar savaş!"
Kıta lxxxvi. satır 9.

"Bıçağa kadar savaş." Palafox'un Saragoza kuşatmasında Fransız generaline cevabı.

[5 Ağustos 1808'de Zaragoza'nın ilk kuşatmasının sonuna doğru,
Mareşal Lefebvre (1755-1820), şehrin
kendi eline geçtiği izlenimiyle, "Palafox'tan şu sözlerle teslim olmasını istedi:
'Quartel-general, Santa Engracia. La Capitulation!' ['Karargah, St.
Engracia. Capitulation']. Cevap, 'Quartel-general, Zaragoza.' oldu. Guerra al cuchillo' ['Karargah, Zaragoza. Savaş bıçak ucunda']." Daha sonra, Aralık 1808'de, Moncey (1754-1842) tekrar teslim olması için onu çağırdığında, Madrid halkına seslendi. "Kendisini
kötüleyen köpekler," dedi, "onun kılıcını kanlarından temizlemesi için ona neredeyse hiç zaman bırakmadılar; ancak yine de mezarlarını Zaragoza'da buldular." Southey, "Palafox'un tüm bildirilerinin yüksek tonlu ve İspanyol romantizminin tonlamalı bir tonunu taşıdığını ve bu bildirilerin yöneltildiği kişilerin karakterine uyduğunu" belirtir (_Peninsular War_, ii. 25;
iii. 152; _Narrative of the Siege_, C. R. Vaughan, 1809, s. 22, 23).
Zaragoza'nın ilk kuşatmasıyla ilgili anlatımı Caballero'nun _Victoires et Conquetes des Francais_ ve _Journal of Lefebvre's Operations_ (MSS.)'e dayanan Napier, bu romantik olayları kaydetmez. Kuşatmanın kaldırılmasını "Fransızların kötü disiplinine ve İspanyol liderlerin kurduğu terör sistemine" bağlar. "Savaşın" ilham verenleri ve ilan edenleri "bıçak", iddiasına göre, _Tio_ veya Goodman Jorge (Jorge Ibort) ve Tio Murin'di ve
savaştan habersiz olan ve birden fazla kez kendi güvenliğini sağlamaya özen gösteren Palafox değildi (_Yarımada'daki Savaşın Tarihi_, i. 41-46).]

19.

Ve sen, dostum! vb.
Kıta xci. satır 1.

Muhafızlardan Sayın John Wingfield, Coimbra'da (14 Mayıs 1811) ateşten öldü. Onu on yıldır tanıyordum, hayatının daha iyi yarısı ve benim hayatımın en mutlu kısmıydı. Bir aylık kısa bir süre içinde bana varlık veren _onu_ ve bu varlığı katlanılabilir kılanların çoğunu
kaybettim. Bana göre Young'ın dizeleri bir kurgu değil--

"Doymak bilmez okçu! Bir tanesi yeterli olamaz mıydı?
Senin okların üç kez uçtu ve üç kez barışım öldürüldü,
Ve üç kez, şu ay boynuzunu doldurmadan önce."

_Gece Düşünceleri: Şikayet_, Gece i.
(Londra, 1825, s. 5).

Cambridge Downing Koleji Üyesi olan merhum Charles Skinner
Matthews'un anısına bir dize yazmayı göze alırdım, eğer o benim her şeyden
fazla övgüm olmasaydı. Zihinsel güçleri, Cambridge'de kayıtlı herhangi bir mezundan daha
yeterince yetenekli adaylara karşı daha büyük onurlar elde etmesinde gösterilmiştir, ününü
kazandığı yerde yeterince sağlamlaştırmıştır; daha yumuşak nitelikleri ise onu kıskanacak kadar çok seven arkadaşlarının
anılışında yaşamaktadır. [Dallas'ın bu nota yaptığı itiraza Byron, "Merhum Charles Matthews hakkındaki notumda o kadar samimiydim ki,
kendimi onun yeteneklerine adaletli davranamayacak kadar aciz hissediyorum ki,
bu pasaj sizin karşı çıktığınız sebepten ötürü geçerli olmalı. Ona göre
tanıdığım bütün erkekler cüceydi. O entelektüel bir devdi. Wingfield'ı daha çok sevdiğim doğru; o en eski ve en sevgiliydi ve
sevmiş olmaktan asla pişman olamayan az sayıdaki kişiden biriydi: ama
yetenek olarak--ah! Matthews'ı tanımıyordunuz,!"--_Letters_, 1898, ii. 8. [Charles Skinner Matthews ve Sayın John Wingfield için bkz.
_Letters_, 1898, i. 150 not, 180 not. Ayrıca bkz. "Çocukça
Anılar," _Poems_, 1898, i. 96, not. ]

DİPNOTLAR:

[110] {88} [_Gönderiyi görüntüle_, s. 196, not 1.]

[111] [26 Nisan 1811'de J. B. S. Morritt'e yazdığı bir mektupta Sir Walter Scott şöyle yazıyor: "Yarımada'ya atıfta bulunan bazı çılgın kıtalar düşünüyorum; eğer onları herhangi bir şekle sokabilirsem, Portekizli hastalar için kitapçılardan güzel bir şey almayı umuyorum: 'Gümüşüm ve altınım yok,
ama sahip olduğum şeyi onlara vereceğim.' Şarkı sözlerimin adı Don Roderick'in Vizyonu."--Lockhart'ın _Sir W. Scott'un Hayatı Anıları_, 1871, s. 205.]

[112] {89} [Francois Horace Bastien Sebastiani (1772-1851), Napolyon'un generallerinden biri, 17 Mart 1809'da Ciudad Real'de İspanyolları yendi. Resmi raporunda, 3000'den fazla İspanyol'u kaçarken kılıçtan geçirdiğini söyledi. 27 Temmuz'daki Talavera Muharebesi'nde, birlikleri
çok
acı çekti; ancak 11 Ağustos'taki Almonacid'de, İspanyollara karşı tekrar
zafer kazandı.]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU

İKİNCİ KANTO.

Childe Harold
2. Kanto.

Byron. Joannina Arnavutluk'ta.
31 Ekim 1809'da başladı.
2. Kanto, İzmir'de sona erdi.
28 Mart 1810. [ELS. D.]

* * * * *

İKİNCİ KANTO

I.[113]

Gel, mavi gözlü Cennet Kızı!--ama Sen, ne yazık ki!
Daha hiç bir ölümlü şarkı ilham etmedi--
Bilgelik Tanrıçası! Tapınağın buradaydı,
Ve, Savaş ve harap eden ateşe rağmen,[1.B.]
Ve ibadetinin sona ermesini emreden yıllara rağmen:
Ama çelikten, alevden ve yavaş çağlardan daha kötü,[2.B.]
Korkunç asa ve egemenlik korkunçtur
Kutsal parıltıyı hiç hissetmemiş insanların
Senin ve senin düşüncelerinin cilalı göğüslere bahşettiği.

II.

Günlerin kadimi! Yüce Athena! Nerede,[nerede]
Kudretli adamların nerede? Ruhundaki ihtişamlı adamların?
Gitti--olan şeylerin rüyasında parıldayarak:[dp]
Glory'nin hedefine giden yarışta birinci oldular,
Kazandılar ve geçtiler--bütün bu mu?
Bir okul çocuğunun hikayesi, bir saatin harikası!
Savaşçının silahı ve Sofist'in atkısı[114]
Boşuna aranıyor ve her çürüyen kulenin üzerinde,
Yılların sisiyle soluk, gri güç gölgesi uçuşuyor.[dq]

III.

Sabahın Oğlu, kalk! buraya yaklaş!
Gel--ama şu savunmasız Urn'a dokunma:
Şu noktaya bak--bir Ulusun mezarı! Tanrıların meskeni, tapınakları artık yanmıyor.[dr]
Tanrılar bile teslim olmalı--Dinler sırasını bekliyor:
Jüpiter'di--Muhammed'ti--ve diğer İnançlar
Diğer yıllarla birlikte yükselecek, ta ki İnsan öğrenene kadar
Boşuna tütsüsü yükseliyor, kurbanı kanıyor;
Şüphe ve Ölümün zavallı çocuğu, umudu kamışlara kurulmuş.[ds]

IV.

Dünyaya bağlı, gözünü Cennete kaldırıyor--
Yeterli değil mi, Mutsuz Şey! bilmek
Sen misin? Bu kadar nazikçe verilen bir lütuf mu,
O halde, tekrar olmak ve gitmek isterdin,
Bilmiyorsun, hangi bölgeye gittiğini umursamıyor musun, böylece[115]
Artık Dünya'da değil, göklerle karışmış? Hala gelecekteki Sevinç ve Keder'i mi hayal edeceksin?[dt]
Uçup gitmeden önce şu tozu seyret ve tart:
O küçük küp binlerce Vaaz'dan daha fazlasını söyler.

V.

Ya da kaybolan Kahramanın yüce höyüğünü patlat;
Uzakta, yalnız kıyıda uyur:[3.B.]
Düştü ve düşen uluslar etrafında yas tuttu;
Ama şimdi kederli binlerden biri ağlamıyor,
Ne de savaşçı tapan nöbetini tutuyor
Kayıtların anlattığı gibi yarı tanrıların ortaya çıktığı yerde.[du][116]
Şu kafatasını dağılmış yığınlardan çıkar:
Bu, bir Tanrı'nın yaşayabileceği bir Tapınak mı?
Neden Solucan bile sonunda parçalanmış hücresini küçümsüyor!

VI. Kırık kemerine, harap duvarına,
Terk edilmiş odalarına ve pis kapılarına bak:
Evet, burası bir zamanlar Hırsın havadar salonuydu,
Düşüncenin Kubbesi, Ruhun Sarayı:
Her donuk, gözsüz delikten bak,
Bilgeliğin ve Zekânın neşeli girintisi[117]
Ve asla kontrolü kabul etmeyen Tutkunun ordusu:
Her Aziz, Bilge veya Sofist,
İnsanlar bu yalnız kuleyi, bu apartmanı yeniden düzenleyebilir mi?

VII.

İyi konuştun, Athena'nın en bilge oğlu![118]
"Bildiğimiz tek şey, hiçbir şeyin bilinemeyeceğidir."
Kaçınamayacağımız şeylerden neden kaçınmalıyız?
Herkesin bir acısı vardır, ancak zayıf acı çekenler inler
Hepsi kendilerine ait Kötülük beyin doğumlu rüyalarla.
Şansın veya Kaderin en iyi ilan ettiği şeyi takip et;
Barış bizi Acheron kıyılarında bekliyor:
Doymuş misafiri zoraki bir ziyafet talep etmiyor,
Ama Sessizlik her zaman hoş karşılanan Dinlenmenin yatağını seriyor.

VIII.[119]

Yine de, en kutsal insanların düşündüğü gibi,
O kara kıyının ötesinde bir Ruhlar diyarı varsa,
Sadukilerin Doktrinini utandırmak için
Ve şüpheli bilginin çılgınca kibirli Sofistleri;
Birlikte tapınmak ne kadar tatlı olurdu
Ölümlü emeklerimizi hafifletenlerle!
Artık duymaktan korkmadığımız her sesi duymak!
Görmeye açılan her güçlü gölgeye bak,
Baktriyalı, Samian bilge ve Doğruyu öğreten herkes!

IX.[120]

Orada, Sen! - Sevgisi ve Hayatı birlikte kaçan,
Beni burada boşuna sevmek ve yaşamak için bıraktın -
Kalbimle iç içe geçmiş, ve seni ölü sayabilir miyim
Meşgul Hafıza beynimde çaktığında? Pekala--tekrar buluşabileceğimizi hayal edeceğim,
Ve vizyonu boş göğsüme kur yapacağım:
Eğer genç Anılardan bir şey kaldıysa,
Geleceğin emri olsun,[dw]
Benim için senin ruhunu kutsanmış bilmek yeterli bir mutluluk!

X.

Burada bu büyük taşın üzerine oturmama izin ver,
Mermer sütunun henüz sarsılmamış tabanı;
Burada, Satürn'ün oğlu! Senin en sevdiğin taht vardı:[4.B.]
Bunların en kudretlisi! Bu yüzden izin ver de senin ikametgahının
gizli ihtişamını izleyeyim.
Olamayabilir: hatta Hayal'in gözü bile
Zamanın tahrif etmek için uğraştığını geri getiremez.
Yine de bu gururlu Sütunlar geçici bir iç çekiş talep etmiyor;
Müslüman kıpırdamadan oturuyor, hafif Yunan ilahileri söyleniyor.

XI.

Ama, şu Fane'in[121] tüm yağmacılarından kimdi?
Yukarıda - Pallas'ın oyalandığı, kaçmaktan çekindiği yerde
Eski saltanatının son kalıntısı -
Son, en kötü, sıkıcı yağmacı, kimdi o?[dx]
Kızar, Kaledonya! Oğlun böyle biri olabilir mi!
İngiltere! Senin çocuğun olmasına sevinmiyorum:
Özgür doğmuş adamların bir zamanlar özgür olanı esirgemeliydi;
Yine de her hüzünlü tapınağı ihlal edebilirlerdi,
Ve uzun süredir isteksiz olan tuzlu suyun üzerindeki bu sunakları duyabilirlerdi.[5.B.]

XII.

Ama modern Pict'in en aşağılık övünmesi,[dy][122]
Gotların, Türklerin ve Zamanın esirgediklerini parçalamak için:[6.B.]
Memleketinin kıyısındaki kayalıklar kadar soğuk,
Zihni çorak ve kalbi sert,
Kafası tasarlanmış, eli hazırlanmış olan odur. Athenae'nin zavallı kalıntılarını yerinden etmek için:
Oğulları kutsal tapınağı korumak için çok zayıftı,
Yine de Annelerinin acılarının bir kısmını hissettiler,[7.B.]
Ve o zamana kadar Despot'un zincirlerinin ağırlığını hiç bilmediler.

XIII.

Ne! İngiliz dilinde hiç söylenecek mi,[dz]
Albion Athena'nın gözyaşlarında mutluydu?
Köleler senin adına göğsünü sıksa da,
Bu işi kızaran Avrupa'nın kulaklarına söyleme;
Okyanus Kraliçesi, özgür Britanya,
Kanayan bir ülkeden son zavallı ganimeti taşıyor:
Evet, cömert yardımının adının sevimli olduğu o,
Bu kalıntıları bir Harpy'nin eliyle parçaladı,
Kıskanç Eld'in vazgeçtiği ve tiranların ayakta kaldığı.[ea]

XIV. Senin AEgis'in neredeydi, Pallas! ki dehşete düşürdü[eb]
Sert Alaric ve Havoc yolda?[8.B.]
Peleus'un oğlu nerede? Cehennemin boşuna büyülediği.
O korkunç günde Hades'ten gelen gölgesi
Korkunç bir dizi halinde ışığa patladı!
Ne! Pluto Şef'i bir kez daha esirgeyemez miydi,
İkinci bir soyguncuyu avından korkutmak için?
Tembelce Stygian kıyısında dolaştı,
Ne de daha önce korumayı sevdiği duvarları korudu.

XV.

Soğuktur kalp, güzel Yunanistan! Sana bakan,
Ne de sevdikleri tozun üzerindeki Aşıklar gibi hissediyor; Görmek için ağlamayan göz kördür
Duvarların tahrif edildi, çürüyen tapınakların kaldırıldı
İngiliz elleriyle, ki en iyisi bu kalıntıların asla restore edilmemesini korumaktı:--
Lanet olsun o saate ki adalarından uzaklaştılar,
Ve bir kez daha talihsiz göğsün boynuzlandı,
Ve küçülen Tanrılarını Kuzey iklimlerine kaptılar, nefret edildi![123]

XVI.

Ama Harold nerede? O zaman unutabilir miyim
Kasvetli Gezgini dalganın üzerinden sürüklemeyi?
İnsanların pişman olduğu her şeyi pek umursamıyordu;
Sahte bir ağıt içinde olan hiçbir sevilen kişi çılgınca konuşamazdı;[124]
Uzatılan el hiçbir dost vermedi,
Soğuk Yabancı başka iklimlere geçmeden önce:
Kalbi katıdır ki büyüler onu köleleştirmesin;
Ama Harold diğer zamanlardaki gibi hissetmedi,
Ve iç çekmeden Savaş ve Suçlar diyarını terk etti.

XVII.

Koyu mavi denizde yelken açmış olan kişi
Bazen, sanırım, tam bir güzel manzara görmüştür,
Taze esinti olabildiğince güzel olduğunda,
Beyaz yelken çekilmiş, cesur Fırkateyn gergin--
Direkler, kuleler ve kıyı sağa doğru çekilmiş,
Görkemli Ana Yelken pruvanın üzerinde genişliyor,
Konvoy uçuşlarında vahşi kuğular gibi yayılmış,
En sıkıcı yelkenli şimdi cesurca giyiniyor--
Her bir fırıldak pruvanın önünde dalgaları neşeyle kıvırıyor.

XVIII.

Ve oh, içerideki küçük savaşçı dünya!
İyi gerilmiş toplar, ağlı kanopi,[9.B.]
Boğuk emir, yoğun uğultulu gürültü,
Tek bir kelimeyle, tepeler yükseklerde adamlarla donatıldığında:
Dinleyin, Teknecinin çağrısına, tezahürat çığlığı!
Denizcinin elinden takım kayıyorken;
Ya da okul çocuğu Midshipman, yanında dururken,
İyi ya da kötü, tiz flütünü zorlar,
Ve o becerikli Urchin'in yönlendirdiği uysal mürettebat.[ed]

XIX.

Beyazdır cam güverte, lekesiz,
Nöbette ağırbaşlı Teğmen'in yürüdüğü yer:
Kutsalın kaldığı yere bak[ee]
Çünkü görkemlice yürüyen yalnız Şef,
Sessiz ve herkes tarafından korkulan - sık sık konuşmaz
Kendisinden aşağı olan hiçbir şeyle, eğer o koruyacaksa
O katı kısıtlamayı, ki kırılmıştır, her zaman engel olur
Fetih ve Şöhret: ama Britanyalılar nadiren
Yasadan, ne kadar sert olursa olsun, saparlar, bu da güçlerini sinirlerine[ef] yöneltir.

XX.

Es! Çabuk es, omurga zorlayan fırtına! Ta ki geniş Güneş azalan ışınlarını geri çekene kadar:
O zaman Bayrak Taşıyıcısı yelkeni gevşetmeli,
O zaman geride kalan tekneler tembelce yol alsınlar.[125]
Ah! Acı veren şikayet ve isteksiz, donuk gecikme,
En tatlı esintiyi uyuşuk gövdelere harcamak için!
Gün doğmadan önce ne kadar çok fersah kaybedildi,
Böylece istekli denizlerde düşünceli bir şekilde oyalanırken,
Çırpınan yelken bu tür kütükler için durmak üzere çekildi!

XXI. Ay doğdu; Tanrı aşkına, güzel bir akşam!
Uzun ışık akışları dans eden dalgaların üzerinden genişliyor;
Şimdi kıyıdaki delikanlılar iç çekebilir ve kızlar inanır[örn]:
Karaya döndüğümüzde kaderimiz böyle olsun!
Bu arada bazı kaba Arion'un huzursuz eli[eh]
Denizcilerin sevdiği canlı uyumu uyandırır;
Orada neşeli dinleyicilerden oluşan bir çember durur
Ya da iyi bilinen bir ölçüye göre ustaca hareket eder,
Düşüncesizce, sanki kıyıda hala dolaşmakta özgürlermiş gibi.

XXII.

Calpe boğazından dik kıyıyı inceleyin;[ei]
Avrupa ve Afrika birbirlerine bakın![126]
Koyu gözlü Bakire'nin ve esmer Mağribi'nin toprakları
Aynı şekilde soluk Hekate'nin parıltısı altında görüldü:
İspanyol kıyısında ne kadar yumuşak oynuyor![127]
Kayayı, eğimi ve kahverengi ormanı açığa çıkararak,[128]
Belirgin, ancak azalan evresiyle kararıyor;
Ama Moritanya'nın dev gölgeleri kaşlarını çattı,
Dağ yamacından kıyıya doğru kasvetli bir şekilde aşağı iniyor.

XXIII.

Gece, Meditasyon'un bize hissetmemizi emrettiği
Bir zamanlar sevdik, ancak Aşk sona erdi:
Şaşkın şevkinin yalnız yasını tutan Kalp,[ej]
Şimdi arkadaşsız olsa da, bir arkadaşı olduğunu hayal edecek.
Yılların ağırlığıyla eğilmek isteyen kim olurdu,
Gençliğin kendisi genç Aşk ve Sevinç'e dayandığında?
Ah! karışan ruhlar karışmayı unuttuğunda,
Ölüm ona yok edecek çok az şey bırakmıştır!
Ah! mutlu yıllar! bir kez daha kim çocuk olmaz ki?[ek]

XXIV.

Böylece geminin yıkanan tarafına eğilerek,
Dian'ın dalgalarla yansıyan küresine bakmak için,[el]
Ruh Umut ve Gurur planlarını unutur,[em]
Ve her geri kalmış yılın üzerinde bilinçsizce uçar;
Hiçbiri o kadar ıssız değildir ama değerli bir şey,[en]
Kendinden daha değerli, sahip olur veya sahip olur
Bir düşünce, ve bir gözyaşının hürmetini talep eder;
Parlayan bir sancı! Yorgun göğüs
Yine de boşuna olsa da, ağır kalp ondan kurtulur.

XXV.[eo][129]

Kayaların üzerine oturmak - sel ve şelale üzerinde düşünmek -
Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek,
İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin yaşadığı,
Ve ölümlü ayağın asla veya nadiren gittiği;
İzsiz dağa hiç görünmeden tırmanmak,
Asla bir ağıla ihtiyaç duymayan vahşi sürüyle;
Dik yamaçlar ve köpüren şelaleler üzerinde tek başına eğilmek;[ep]
Bu Yalnızlık değil - sadece tutmaktır
Doğanın cazibesiyle sohbet etmek ve onun depolarını açılmış halde görmek.

XXVI.

Ama kalabalığın, uğultunun, insanların şokunun ortasında,
Duymak, görmek, hissetmek ve sahip olmak,
Ve dolaşmak, Dünyanın yorgun sakinleri,
Bizi kutsayan kimse olmadan, kutsayabileceğimiz kimse olmadan;
Görkemin Uşakları sıkıntıdan kaçıyor![130]
Hiçbiri, akraba bir bilinçle donatılmış,
Eğer biz olmasaydık, daha az gülümser gibi görünmezdi,
Tüm o pohpohlanan, takip edilen, aranan ve dava edilenlerden:
Bu yalnız olmaktır - Bu, Bu Yalnızlıktır![eq]

XXVII.[131]

Tanrısal Eremite'in hayatı daha mübarektir,
Yalnız Athos'ta görülebilecek olanlar gibi,
Akşamları Dev Tepesi'ni seyrederken,
O kadar mavi dalgaların üzerinden bakan,
Gökyüzü o kadar dingin,
O saatte orada olan kişi
O kutsal noktada hasretle oyalanacak;
Sonra onu yavaşça 'cadı sahnesinden koparacak,
Böyle bir kaderin onun olmasını dileyecek bir dilek tutacak,
Sonra neredeyse unuttuğu bir dünyadan nefret etmeye dönecek.

XXVIII. Uzun, değişmez rotayı geçiyoruz,
Sıkça yürünen, asla geride iz bırakmayan yolu;
Sakinliği geçiyoruz - fırtınayı - değişimi - rotayı,
Ve dalganın ve rüzgarın her iyi bilinen kaprisini;
Denizcilerin bulduğu sevinçleri ve üzüntüleri geçiyoruz,
Kanatlı denizle çevrili kalelerinde hapsolmuş;
Çirkin - güzel - zıt - nazik -
Meltemler yükselip alçaldıkça ve dalgalar kabardıkça,
Ta ki neşeli bir sabaha kadar - bak, Kara! ve Her şey yolunda!

XXIX.

Ama sessizce geçmiyor Kalypso'nun adaları,[10.B.]
Orta derinliğin kardeş kiracıları; Orada yorgunlar için hala bir Liman gülümsüyor,
Güzel Tanrıça uzun zamandır ağlamayı bırakmış olsa da,
Ve uçurumlarının üzerinde tutulması gereken sonuçsuz bir nöbet
Ölümlü bir gelini tercih etmeye cesaret eden için:
Burada da, oğlu korkunç sıçramayı denedi
Sert Mentor yüksekten öteye doğru ilerledi;
Böylece her ikisinden de yoksunken, Peri Kraliçesi iki kat iç çekti.[132]

XXX.

Hükümdarlığı geçti, nazik ihtişamları gitti:
Ama buna güvenme; çok kolay Gençlik, dikkat et!
Ölümlü bir Hükümdar tehlikeli tahtını tutuyor,
Ve orada yeni bir Kalipso bulabilirsin.
Tatlı Floransa[133] başka biri paylaşabilir miydi
Bu asi, sevgisiz kalbi, senin olurdu:
Ama her bağla kontrol edildiğinde,
Senin tapınağına değersiz bir adak atmaya,
Ne de bu kadar değerli bir göğüsten _benim_ için bir sancı hissetmesini istemeye cesaret edemem.

XXXI.

Harold, o Hanımefendinin gözündeki gibi, böyle düşündü
Baktı ve hiç düşünmeden onun ışınıyla karşılaştı,
Hayranlık zararsızca parlıyordu:
Sevgi, çok uzakta olmasa da, uzak tutuldu,
Adanmışının sık sık kaybolduğunu ve yakalandığını bilen,
Ama onu artık Tapan'ı olarak tanımayan,
Ve bir daha asla koynunda arayan Çocuk:
Şimdi onu boş yere tapınmaya zorladığından,
Eski egemenliğinin sona erdiği küçük Tanrı'yı ​​iyi değerlendirdi.

XXXII.

Güzel Floransa, biraz şaşkınlıkla, gerçekten,
Gördüğü her şeye hala iç çeken,
Bakışlarının parıltısına, kıpırdamadan, direnen,
Diğerlerinin gerçek veya taklit bir hayranlıkla selamladığı,
Umutları, kaderleri, cezaları, yasaları; Tüm o neşeli Güzellik kölelerinden talep eder:
Ve çok şaşırdı ki, bu kadar ham bir genç
Ne hissetti, ne de en azından, sıkça söylenen alevleri taklit etti,
Bazen kaşlarını çatsalar da, nadiren kadınları kızdırırlar.

XXXIII.

O mermer gibi görünen kalbin,
Şimdi sessizlikle maskelenmiş ya da Gurur tarafından alıkonulmuş,
Serseri sanatında beceriksiz olmadığını,
Ve tuzaklarını her yere ve her yere yaydığını;[134]
Ne de aşağılık arayıştan sapmıştı,
Bir şey peşinden gitmeye değer olduğu sürece:
Ama Harold artık bu tür sanatlara güvenmiyordu;
Ve o mavi gözlere tapmış olsaydı,
Yine de asla sevgilinin sızlanan ekibine katılmazdı.

XXXIV.

Kadının göğüslerinden pek bir şey anlamıyor,
Kim o şehvet düşkünü şeyin iç çekişlerle kazanıldığını düşünür;
Bir kez ele geçirilmişken kalplere ne önem verir? İdolünün gözlerine uygun bir saygı göster;
Ama fazla alçakgönüllülük gösterme, yoksa seni ve takım elbiseni hor görür, dokunaklı mecazlarla anlatılmış olsa da:
Eğer akıllıysan şefkati bile gizle;
Kadınlarla canlı bir güven hâlâ en iyi şekilde başa çıkar:[er]
Onu tahrik et ve sırayla yatıştır--yakında Tutku umutlarını taçlandırır.

XXXV.

Bu eski bir derstir--Zaman bunu doğrular,
Ve bunu en iyi bilenler, en çok bundan nefret eder;
Herkesin kur yapma arzusu kazandığında,
Bu önemsiz ödül maliyetine değmez:
Boşa harcanan gençlik--Akıllar alçaldı--Kaybedilen onur--[es]
Bunlar senin meyvelerin, başarılı Tutku! bunlar![135]
Eğer, nazik zalim, erken Umut kırılırsa,
Hâlâ sonuna kadar acı verir, bir hastalık,
Aşkın kendisi memnun etmeyi unuttuğunda tedavi edilemez.

XXXVI. Uzaklaş! Şarkımda oyalanmama izin verme,
Çünkü yürüyeceğimiz birçok dağ yolu var,
Ve yelken açacağımız birçok çeşitli kıyı,
Düşünceli Hüzün tarafından, Kurgu tarafından değil, yönlendirilen--
İklimler, her zaman ölümlü bir baş kadar güzel[et]
Küçük düşünce şemalarında hayal edilmiş;[eu]
Ya da her zaman yeni Ütopyalarda var,[136]
İnsana ne olabileceğini veya ne yapması gerektiğini öğretmek için--
Eğer o yozlaşmış şeye böyle bir şey öğretilebilseydi.

XXXVII.

Sevgili Doğa hala en nazik annedir!
Her zaman değişse de, görünüşü yumuşak olsa da;
Çıplak göğsünden doyasıya yesem,
Hiç sütten kesilmemiş, ama en sevdiği çocuğu olmasa da.[ev]
Oh! o, vahşi özellikleriyle en güzelidir,
Hiçbir cilalı şeyin yolunu kirletmeye cesaret edemediği yerde:
Bana gündüz veya gece her zaman gülümsedi,
Başka hiç kimse onu fark etmemişken ben onu işaretlemiş olsam da,
Ve onu giderek daha fazla aramış ve onu öfkeyle en çok sevmiş olsam da.[137]

XXXVIII.

Arnavutluk ülkesi! İskender'in yükseldiği yer,[138]
Gençlerin teması ve bilgelerin feneri,[139]
Ve onun adını taşıyan, sık sık şaşkına dönen düşmanları
Şövalyece girişimlerinden büzüşmüş:
Arnavutluk ülkesi! Gözlerimi sana dikmeme izin ver[11.B.]
Vahşi adamların sert bakıcısı!
Haç iner, Minarelerin yükselir,
Ve soluk Hilal vadide parıldar,
Her şehrin görüş alanındaki birçok selvi korusunun arasından.

XXXIX.

Childe Harold yelken açtı ve çorak noktayı geçti,[140]
Hüzünlü Penelope'nin dalgayı gözden geçirdiği yer;[12.B.]
Ve henüz unutulmamış olan dağa doğru ilerledi,
Aşığın sığınağı ve Lezbiyen'in mezarı.
Karanlık Sappho! O ölümsüz ateşle dolu göğsü kurtaramaz mıydı?
Ebedi hayat veren o yaşayamaz mıydı?
Eğer ebedi hayat liri bekliyorsa,
Yalnızca Dünya çocuklarının arzulayabileceği Cennet.[141]

XL.

Yunan sonbaharının nazik bir akşamıydı
Childe Harold uzaktan Leucadia'nın pelerinini selamladı;
Görmeyi özlediği, ama ayrılmayı umursamadığı bir yer:
Sık sık kaybolan savaş sahnelerini işaretledi,
Actium--Lepanto--ölümcül Trafalgar;[13.B.]
Onları hareketsizce işaretle, çünkü o
(Uzak bir şanssız yıldızın altında doğmuş)[142]
Kanlı kavga veya yiğitçe dövüş temalarında,
Ama kahramanların ticaretinden nefret etti ve savaşçı bir adama güldü.[ew]

XLI.

Ama yukarıda Akşam yıldızını gördüğünde
Leucadia'nın uzaklara uzanan keder kayası,
Ve sonuçsuz aşkın son çaresine selam verdiğinde,[14.B.]
Ortak bir ışıltı hissetmedi veya hissettiğini zannetmedi:
Ve görkemli gemi yavaşça kayarken[143]
O kadim dağın gölgesinin altında,
Dalgaların melankolik akışını izledi,
Ve, her zamanki gibi düşüncelere dalmış olsa da,[ex]
Gözleri daha sakin göründü ve soluk yüzünü düzeltti.

XLII.

Sabah doğuyor; ve onunla birlikte sert Arnavutluk tepeleri,
Karanlık Suli'nin kayaları ve Pindus'un iç kesimlerdeki zirvesi,[144]
Yarı sisle örtülü, karlı derelerle ıslanmış,
Birçok soluk ve mor çizgiye dizilmiş,
Ayağa kalk; ve, bulutlar üzerlerinde dağılırken,
Dağcının meskenini ifşa et:
Burada kurt dolaşıyor - kartal gagasını bileyliyor -
Kuşlar - yırtıcı hayvanlar - ve daha vahşi adamlar beliriyor,
Ve etrafta toplanan fırtınalar kapanış yılını sarsıyor.

XLIII.

Şimdi Harold kendini en sonunda yalnız hissetti,
Ve Hıristiyan dillerine uzun bir veda etti;
Şimdi bilinmeyen bir kıyıya maceraya atıldı,[145]
Herkesin hayranlık duyduğu, ancak çoğunun görmekten korktuğu:
Göğsü kadere karşı silahlanmıştı, ihtiyaçları azdı
Tehlikeyi aramadı, ancak karşılamak için asla çekinmedi:
Sahne vahşiydi, ancak sahne yeniydi;
_Bu_ seyahatin bitmek bilmeyen zahmetini tatlı kıldı,
Kışın keskin esintisini geri püskürttü ve Yazın sıcağını karşıladı.

XLIV. İşte kırmızı Haç, çünkü Haç hala burada,
Sünnetliler tarafından hüzünle alay edilse de,
Şımarık rahipliğe olan o gururu unutuyor sevgili;
Din adamı ve Adanmış aynı şekilde hor görülüyor.
Çirkin Batıl İnanç! Nasıl gizlenmiş olursa olsun,
İdol--Aziz--Bakire--Peygamber--Hilal--Haç--
Ne sembol için değerli olursan ol,
Rahiplik kazancı, ama genel kayıp!
Gerçek İbadetin altınından senin cürufunu kim ayırabilir?

XLV.

Ambracia körfezi işte, bir zamanlar kaybolmuş olan
Kadın için bir dünya, sevimli, zararsız şey![ey][146]
Şu dalgalı koyda, donanma orduları
Birçok Roma şefi ve Asya Kralı[15.B.]
Şüpheli çatışmaya, kesin katliam getirdi:
İkinci Sezar'ın ganimetlerinin yükseldiği yere bak![147][16.B.]
Şimdi, onları yetiştiren eller gibi, solarak:
İmparatorluk Anarşistleri, insan acılarını ikiye katlıyor![ez]
TANRIM! Küren böylelerinin kazanması ve kaybetmesi için mi yaratıldı?

XLVI.

O engebeli iklimin karanlık engellerinden,
Hatta İlirya vadilerinin merkezine kadar,
Childe Harold birçok yüce dağın üzerinden geçti,
Tarihi öykülerde nadiren fark edilen topraklardan:
Yine de ünlü Attika'da böyle güzel vadiler
Nadiren görülür; ne de güzel Tempe
Bilmedikleri bir çekicilikle övünebilir; Sevilen Parnassus başarısız olur,
Klasik toprak ve en çok kutsanmış olmasına rağmen,
Bu alçalan kıyıda gizlenen bazı noktalarla eşleşmek için.

XLVII.

Kasvetli Pindus'u, Acherusia'nın gölünü geçti,[17.B.]
Ve ülkenin ilkel şehrini terk etti,
Ve daha ileri yolculuğuna devam etti,[148]
Arnavutluk'un Şefini selamlamak için, onun korkunç emri[18.B.]
Kanunsuz yasadır; çünkü kanlı bir elle
Bir milleti yönetir,-- çalkantılı ve cesur:
Yine de burada ve orada bazı cüretkar dağ grupları
Gücünü küçümser ve kayalık kalelerinden
Meydan okumalarını uzağa fırlatır, ancak altına teslim olurlar.[19.B.]

XLVIII.

Manastır Zitza![149] Gölgeli alnından,[20.B.]
Sen küçük ama kutsal toprağın gözde noktası!
Nereye baksak -çevreye-yukarıya-aşağıya--
Ne gökkuşağı renkleri, ne sihirli tılsımlar bulunur!
Kaya, nehir, orman, dağ, hepsi bol miktarda,
Ve bütünü uyumlu hale getiren en mavi gökyüzü:
Aşağıda, uzaklardaki Torrent'in akan sesi
Hacimli Katarakt'ın nerede yuvarlandığını söyler
Ruhu hem şok eden hem de memnun eden o asılı kayaların arasında.

XLIX.

Şu püsküllü tepeyi taçlandıran koruluğun ortasında,
Yakınlarda çok sayıda dağ olmasa,
Yüksek sıralarda yükselen ve daha da yüksek,
Kendisi de onurlu sayılabilirdi,
Manastırın beyaz duvarları yukarıda güzelce parıldıyor:
Burada yaşayan adam var, ne kaba,[21.B.]
Ne de neşesinden cimri;[150] yoldan geçen
Hâlâ hoş karşılanıyor; ne de umursamadan kaçacak
Buradan, eğer görmekten hoşlanırsa nazik Doğanın parıltısını.

L.

Burada, en sıcak mevsimde dinlensin,
O yaşlı ağaçların altındaki yeşillik tazedir;
Burada en yumuşak kanatlı rüzgarlar göğsünü yelleyecek,[fa]
Cennetin kendisinden bile esintiyi soluyabilir:
Ova çok aşağıdadır--ah! Bırak yakalasın
Saf zevki, mümkün olduğunca; kavurucu ışın
Burada delip geçmez, hastalıkla gebe kalmaz:
Sonra aylak hacı, uzunluğunu uzatsın,
Ve yorulmadan, Sabah'a--Öğle'ye--Akşam'a baksın.

LI.

Karanlık ve devasa, görüntüde genişleyen,
Doğanın volkanik Amfitiyatrosu,[22.B.]
Kimera'nın Alpleri soldan sağa doğru uzanır:
Aşağıda, canlı bir vadi hareketleniyor gibi görünüyor;
Sürüler oynuyor, ağaçlar dalgalanıyor, akarsular akıyor, dağ köknarı
Yukarıda başını sallıyor; işte kara Acheron![23.B.]
Bir zamanlar mezara adanmış.
Pluto! Eğer bu Cehennem ise,
Yakın utanç içindeki Elysium'un kapıları, gölgem kimseyi aramayacak[fb].

LII. Ne şehrin kuleleri güzel manzarayı kirletiyor;
Görünmeyen Yanina, uzak olmasa da,
Tepelerin perdesiyle örtülü: burada insanlar az,
Köy yetersiz, yalnız kulübe nadir:
Ama, her uçurumdan aşağı bakan keçi[fc]
Otluyor; ve, dağınık sürüsünün üzerinde düşünceli,
Beyaz pelerini[24.B.] içindeki küçük çoban
Çocuksu bedenini kaya boyunca eğiyor,
Ya da mağarasında Fırtına'nın kısa ömürlü şokunu bekliyor.[fd]

LIII.

Ah! Nerede, Dodona![151] senin yaşlı Korun,
Kehanet Çeşmesi ve ilahi Kehanet?
Hangi vadi Jüpiter'in cevabını yankıladı?
Gök Gürültüsü'nün tapınağından geriye ne iz kaldı?
Hepsi, hepsi unutuldu - ve İnsan pişman olacak
Geçici hayata olan zayıf bağlarının kopmasına?[152]
Dur, Aptal! Tanrıların kaderi senin olabilir:
Mermerden veya meşeden sağ çıkabilir misin?
Uluslar, diller ve dünyalar darbenin altında batmak zorunda kaldığında!

YAŞAYAN.

Epirus'un sınırları geri çekilir ve dağlar yıkılır;[153]
Hala yukarı bakmaktan yorgun, yorgun göz
Her zamanki gibi çimenli boyaya bürünmüş
düz bir vadide memnuniyetle dinlenir:[154]
Ovada bile mütevazı güzellikler bulunmaz,
Cesur bir nehrin uzun genişliği kırdığı,
Ve kıyılardaki ormanlar yüksekte dalgalanır,
Cam gibi sulardaki gölgeleri dans eder,
Ya da ay ışığıyla gece yarısı ciddi transında uyur.

LV.

Güneş, uçsuz bucaksız Tomerit'in arkasına batmıştı[25.B.]
Ve geniş ve vahşi Laos kükreyerek geldi;[26.B.]
Alışılmış gecenin gölgeleri daha da toplanıyordu,
Dik kıyılardan aşağı, ihtiyatla kıvrılarak,
Childe Harold gökyüzündeki meteorlar gibi,[155]
Tepalen'in parıldayan minarelerini gördü,
Duvarları dereye bakıyordu; ve yaklaşırken,
Savaşçı adamların yoğun uğultusunu duydu,
Uzayan vadi boyunca esen esintiyi artırıyordu.

LVI.

Kutsal Haram'ın sessiz kulesini geçti,
Ve geniş, kuşatıcı kapının altından
Bu iktidar Şefi'nin meskenini inceledi,
Her tarafta onun yüce mülkünün ilan edildiği yer. Ortak bir ihtişamın ortasında Despot,
Yoğun hazırlıklar sarayı sarsarken,
Köleler, hadımlar, askerler, misafirler ve santonlar[156] bekliyor;[fe]
İçeride bir saray ve dışarıda bir kale:
Her iklimden adamlar buraya sığınıyor gibi görünüyor.

LVII.

Zengin bir şekilde süslenmiş, hazır bir sıra
Silahlı at ve birçok savaşçı stok,
Aşağıdaki geniş avluyu çevreliyordu;
Yukarıda, garip gruplar koridoru süslüyordu;
Ve çoğu zaman bölgenin yankılanan kapısından
Yüksek şapkalı bir Tatar atını mahmuzluyordu:
Türk--Yunan--Arnavut--ve Mağribi,
Burada çok renkli dizilimleriyle karışıyorlardı,
Derin savaş davulunun sesi günün sonunu duyururken.[ff]

LVIII.

Vahşi Arnavut, dizine kadar etek giymiş,
Şal kuşanmış başı ve süslü silahıyla,
Ve altın işlemeli giysiler, görülmeye değer;
Makedonya'nın kızıl atkılı adamları;
Terör şapkasıyla Delhi,
Ve eğri kılıç--canlı, esnek Yunanlı
Ve esmer Nubia'nın sakatlanmış oğlu;
Nadiren konuşmaya tenezzül eden sakallı Türk,
Her şeyin efendisi, uysal olmak için fazla güçlü,

LIX.

Karışık ve göze çarpanlar: bazıları gruplar halinde uzanmış,[157]
Çevrede değişen rengarenk sahneyi tarıyorlar;
Orada bazı ciddi Müslümanlar ibadete eğiliyor,
Ve bazıları sigara içiyor, bazıları oynuyor;
Burada Arnavut gururla yerde yürüyor;
Yarı fısıldayarak Yunanlının gevezelik ettiği duyuluyor;
Dinle! Camiden gecenin ciddi sesi,
Müezzin'in çağrısı minareyi sallıyor,
"Allah'tan başka tanrı yoktur!--namaza--işte! Allah büyüktür!"

LX. Tam bu mevsimde Ramazani'nin orucu[158]
Uzun gün boyunca çilesi devam etti:
Ama alacakaranlık saati geçince,
Şenlik ve şölen tekrar hüküm sürdü:
Şimdi her yer telaşlıydı ve hizmetçi kafilesi
İçeride bol miktarda tahta hazırladı ve yaydı;
Boş Galeri şimdi boşuna yapılmış gibi görünüyordu,
Ama odalardan gelen karışık gürültü,
Uşak ve köle anon dışarı çıkıp içeri girerken.[159]

LXI.

Burada kadının sesi asla duyulmaz: ayrı,
Ve nadiren izin verilir, korunan, örtülü, hareket etmeye,[fg]
Kişiliğini ve kalbini birine teslim eder,
Kafesine evcilleştirilir, ne de dolaşmak ister:
Çünkü, Efendisinin sevgisinde mutsuz değil,[fh]
Ve bir annenin en nazik kaygılarında neşeli,
Kutsanmış kaygılar! diğer tüm duygular çok yukarıda! Kendisi daha tatlı bir şekilde besler taşıdığı bebeği
Hiçbir zaman memeden ayrılmayan--daha aşağılık bir tutku paylaşmaz.

LXII.

Mermer döşeli köşkte, merkezden canlı su kaynağı

Çıkan, köpüren, neşeli bir tazelik saçan,
Yumuşak, şehvetli yataklar huzur veren,
ALI uzanmıştı, savaş ve keder adamı:[160]
Yine de onun çizgilerinde izini süremezsiniz,
Yumuşaklık onun daha yumuşak ışıltısını fırlatırken[161]
O yaşlı saygıdeğer yüze,
Altında gizlenen ve onu utançla lekeleyen eylemleri.

LXIII.

Şu beyaz sakallı uzamış sakal değil ki
Gençliğe ait tutkulara uygun değil;[fi]
Aşk Yaşı yener - Hafız'ın iddia ettiği gibi,
Teian böyle söyler ve içtenlikle söyler[162] -
Ama merhametin yumuşak sesini küçümseyen suçlar,[fj][163]
Bütün insanlara kötü görünür, ama çoğu insan
Yıllar içinde, onu bir kaplan dişiyle damgalamıştır;
Kan, kanı takip eder ve ölümlü ömürleri boyunca,
Daha kanlı eylemlerle sonuçlanır, kanla başlayanlar.[fk][164]

LXIV.

'Kulağa ve göze en yeni gelen birçok şeyin ortasında[fl]
Hacı yorgun ayaklarını burada dinlendirdi,
Ve Müslüman lüksüne baktı,
Ta ki, o geniş koltuktan bıkmış bir şekilde,
Zenginlik ve Şehvetin, şehrin gürültüsünden
Doymuş Görkemin seçkin sığınağı:
Ve eğer daha mütevazı olsaydı, gerçekten tatlıydı;
Ama Barış yapay sevinçleri nefret eder,
Ve Zevk, ihtişamla birleştiğinde, ikisinin de coşkusu yok eder.

LXV.

Arnavutluk'un çocukları vahşidir, yine de
Erdemlerden yoksundurlar, bu erdemler daha olgun olsaydı.
Sırtlarını gören düşman nerede?
Savaşın zahmetine kim bu kadar iyi dayanabilir?
Yerli sağlamlıkları, sıkıntılı bir ihtiyaç zamanında olduğundan daha güvenli değil:
Öfkeleri ne kadar ölümcül! Ama dostlukları kesin,
Minnettarlık veya Cesaret onları kanattığında,
Şefleri nereye götürürse oraya sarsılmadan koşarlar.

LXVI.

Childe Harold onları Şeflerinin kulesinde gördü

Görkem ve başarıyla Savaşa akın ederken;
Ve onları gördükten sonra, onların gücü dahilinde,
Kendisi bir süre sıkıntının kurbanı oldu;
Kötü adamların daha ateşli bir şekilde bastırdığı o üzücü saat:
Ama onlar onu çatılarının altında sakladılar,
Daha az barbar onu daha az neşelendirirken,
Ve yurttaşlar uzak durdular--[27.B.]
Kalbi sınayan hiçbir şeyde, ne kadar azı kanıta dayanır!

LXVII.

Bir zamanlar ters rüzgarlar onun teknesini
Suli'nin tüylü kıyısının kıyısına kadar sürdü,[165]
Her yer ıssız ve karanlıkken;
Karaya çıkmak tehlikeliydi, daha fazla kalmak; Yine de bir süre denizciler, İhanetin nerede gizlenebileceğine güvenmek konusunda şüpheli olsalar da, vazgeçtiler:
Sonunda, Frank ve Türk'ten aynı şekilde nefret edenlerin,
Eski kasaplık işlerini bir kez daha yenileyebilmeleri için, çok şüphe ederek, yola çıktılar.

LXVIII. Boş korku! Suliotlar hoş geldin elini uzattılar,
Onları kayaların üzerinden ve tehlikeli bataklığın yanından geçirdiler,
Cilalı kölelerden daha naziktiler ama o kadar da yumuşak değillerdi,
Ve ocağı yığdılar ve giysilerini ıslak sıktılar,
Ve kaseyi doldurdular ve neşeli lambayı düzelttiler,
Ve yiyeceklerini dağıttılar; sade olsalar da, sahip oldukları tek şey:
Böyle bir davranış, Hayırseverliğin nadir damgasını taşır:
Yorgunları dinlendirmek ve üzgünleri yatıştırmak,
Daha mutlu insanlara ders verir ve en azından kötüleri utandırır.

LXIX.

O, sonunda bu dağlık araziyi terk etmeye karar verdiğinde,
Birleşmiş yağmacılar yarı yolda çıkışı engelledi,
Ve kılıç ve marka ile uzak ve yakını harap etti;
Ve bu yüzden güvenilir bir grup aldı

Akarnania'nın ormanını genişçe geçmek için,
Savaşta iyi yetişmiş ve bronzlaşmış emeklerle,
Ta ki beyaz Achelous'un gelgitini karşılayana kadar,
Ve daha uzak kıyısından AEtolia'nın bozkırları görüldü.[166]

LXX.

Yalnız Utraikey'in çevreleyen koyunu oluşturduğu yerde,[167]
Ve yorgun dalgalar dinlenmek için geri çekilir,
Yeşil tepenin korusunun yaprakları ne kadar kahverengi,
Gece yarısı sakin koyun göğsünde başını sallayan,
Batıdan hafifçe fısıldayarak gelen rüzgarlar gibi,
Öpücükler, hırpalamadan, mavi derinliklerin dinginliğini:--
Harold burada hoş bir misafir olarak karşılandı;
O da bu nazik sahneden etkilenmeden geçmedi,
Çünkü Gece'nin yumuşak varlığından çokça neşe toplayabilirdi.

LXXI.

Pürüzsüz kıyıda gece ateşleri parlak bir şekilde yanıyordu,
Ziyafet bitmişti, kırmızı şarap hızla dönüyordu,[28.B.]
Ve farkında olmadan oraya bakmıştı
Ağzı açık bir hayretle dehşet içinde bakakalmıştı;
Çünkü gecenin en ortası, en sessiz saati geçmeden önce,
Birliğin yerli şenlikleri başladı;
Her Palikar kılıcını fırlattı,[29.B.]
Ve el ele, adam adama bağlı bir şekilde sıçrayarak,
Kaba ağıtlarını haykırarak, uzun süre etekli klan dans etti.[168]

LXXII.

Childe Harold biraz uzakta duruyordu
Ve şenlikleri izliyordu, ama hoşnutsuz değildi,
Ne kadar kaba olursa olsun zararsız neşeden nefret etmiyordu:
Gerçekten de, görülecek kaba bir manzara değildi
Onların barbarca ama ahlaksız olmayan neşeleri;
Ve, yüzlerindeki alevler parıldarken,
Hareketleri çevik, koyu renk gözleri özgürce parıldıyordu,
Kuşaklarına kadar uzanan uzun ve vahşi bukleler,
Bu şekilde uyum içinde yatarken yarı şarkı söylüyorlardı,
yarı çığlık atıyorlardı:--[169][30.B.]

1.

Tambourgi![170] Tambourgi! Senin 'larum'un uzaktan[fm][31.B.]
Yiğitlere umut ve savaş vaadi veriyor;
Dağların tüm Oğulları bu notada ayağa kalkıyor,
Chimariot, İliryalı ve esmer Suliote!

2.

Ah! Kim daha cesurdur esmer bir Suliote'den,
Karlı camese[171] ve tüylü capote'siyle?
Kurt ve akbabaya vahşi sürüsünü bırakıyor,
Ve kayadan akan dere gibi ovaya iniyor.

3.

Bir dostun suçunu asla affetmeyen Chimari'nin oğulları, bir düşmana yaşamayı mı teklif edecek?
Bu kadar yanılmaz olan o silahlar, böyle bir intikamdan vazgeçsin mi?
Bir düşmanın göğsü kadar güzel olan ne olabilir?[172]

4.

Makedonya yenilmez ırkını gönderiyor;
Bir süreliğine mağarayı ve avı terk ediyorlar:
Ama o kan kırmızısı atkılar,
Kılıç kınına sokulup savaş bitmeden önce daha da kırmızı olacak.

5.

Sonra dalgaların yanında yaşayan Parga Korsanları,
Ve soluk Franklara köle olmanın ne olduğunu öğretecekler,
Uzun kadırgayı ve küreği sahilde bırakacaklar,
Ve kıyıdaki tutsağı gizli yerine kadar izleyecekler.

6. Zenginliğin sağladığı zevkleri istemiyorum,
Kılıcım güçsüzlerin satın alması gerekeni kazanacak;
Uzun dalgalı saçlarıyla genç gelini kazanacak,[fo]
Ve birçok hizmetçi annesinden koparacak.

7.

Gençliğindeki hizmetçinin güzel yüzünü seviyorum,[fp]
Okşamaları beni uyuşturacak, müziği beni rahatlatacak;[fq]
Odadan çok tonlu lirini getirsin,
Ve bize Efendisinin düşüşünde bir şarkı söylesin.

8.

Previsa'nın düştüğü anı hatırla,[173][32.B.]
Mağlupların çığlıkları, fatihlerin haykırışları;
Ateşlediğimiz çatılar ve paylaştığımız ganimetler,
Zenginleri katlettik, güzelleri esirgedik.

9.

Merhametten bahsetmiyorum, korkudan bahsetmiyorum;
Vezire kimin hizmet edeceğini de bilmemeli:
Peygamberimizin günlerinden beri Hilal hiç
Ali Paşa gibi şanlı bir şef görmedi.

10.

Oğlu Tuna'ya doğru hızla ilerleyen Karanlık Muchtar,[174]
Sarı saçlı[175] Gavurlar[176]
at kuyruğuna[177] korkuyla baksın;
Delhileri[178] kıyılarda kanlar içinde koştuğunda,
Moskof saflarından kaçan ne kadar az kişi olacak!

11.

Selictar![179] o zaman şefimizin Pala'sını[=a] kınından çıkar;
Tambourgi! Senin 'larum'un Savaş vaadinde bulunuyor.[fr]
Bizi kıyıya inerken gören Dağlar,
Bizi Galipler olarak görecek ya da bir daha göremeyecek!

LXXIII.

Güzel Yunanistan! Ayrılmış Değer'in hüzünlü kalıntısı![33.B.]
Ölümsüz, artık olmasa da; düşmüş olsa da, büyük!
Şimdi dağılmış çocuklarını kim öne çıkaracak,
Ve uzun zamandır alışılmış köleliği yaratılmamış hale getirecek?
Bir zamanlar bekleyen oğulların böyle değil,
İstekli bir kaderin çaresiz savaşçıları,
Kasvetli Termopil'in mezarlık boğazında--
Ah! O yiğit ruh kim yeniden başlayacak,
Eurotas'ın kıyılarından atlayacak ve seni mezardan çağıracak?[180]

LXXIV.

Özgürlük Ruhu! Phyle'nin alnında[34.B.]
Thrasybulus ve maiyetiyle oturduğunda,
Şu anda Attika ovasının yeşil güzelliklerini karartan
O kasvetli saati önceden tahmin edebilir miydin?
Şimdi zinciri otuz tiran değil,
Ama her carle senin topraklarına hükmedebilir;
Oğulların da ayağa kalkmasın, boş yere boşuna sızlansın,
Türk elinin kırbacı altında titreyerek,
Doğumdan ölüme kadar köleleştirilmiş; sözde, eylemde, insansız.[fs]

LXXV.

Sadece biçim dışında her şeyde ne kadar değişti! Ve kim
Her gözde hala parlayan ateşi işaret eden,
Göğüslerinin yeniden yandığını kim sanırdı ki
Senin sönmemiş ışınınla, Özgürlüğü kaybetti![ft]
Ve birçokları, saatin yaklaştığını hayal eder
Onlara babalarının mirasını geri veren:
Yabancı silahlar ve yardım için şefkatle iç çekerler,
Ne de sadece düşmanca öfkeyle karşılaşmaya cesaret ederler,
Ya da Köleliğin kederli sayfasından kirletilmiş isimlerini koparırlar.

LXXVI.

Kalıtsal Köleler! bilmiyor musunuz
_Kim_ özgür olmak istiyorsa _kendileri_ darbeyi vurmalıdır? Fetih onların sağ kollarıyla mı yapılmalı?[181]
Galyalılar mı yoksa Moskovalılar mı sizi düzeltecek? Hayır!
Doğru - gururlu yağmacılarınızı alçaltabilirler,
Ama sizin için Özgürlüğün Sunakları alev almayacak.
Helotların gölgeleri! Düşmanınıza karşı zafer!
Yunanistan! Efendilerinizi değiştirin, devletiniz hala aynı;
Şanlı gününüz bitti, ama utanç yıllarınız bitmedi.

LXXVII.

Allah için Giaour'dan kazanılan şehir
Giaour, Osman'ın soyundan tekrar güreşebilir;
Ve Saray'ın aşılmaz kulesi
Ateşli Frank'ı, eski misafirini kabul edin;[35.B.]
Ya da Wahab'ın[182] Peygamber'in mezarını tüm dindar ganimetinden arındırmaya cesaret eden isyankar yavruları,[36.B. ]
Kan yollarını Batı boyunca dolaştırabilirler;
Ama Özgürlük asla bu kader toprağını aramayacak,
Ama köle, yıllarca süren sonsuz emekle köle olmayı başaracak.

LXXVIII.

Yine de neşelerini kutla - Oruç günleri başlamadan önce,
Kutsal ayinlerinin hazırladığı o kefaret
İnsanın ölümcül günahının ağırlığından kurtulması için,
Günlük perhiz ve gece duasıyla;
Ama çuval bezinden yapılmış cübbesini giymeden önce Tövbe,
Herkese neşe dolu günler kararlaştırıldı,
Her birinin gizli payını zevkten alması için,
Alacalı cübbesiyle maskeli baloda dans etmesi için,
Ve neşeli Karnavalın taklit trenine katılması için.

LXXIX.[183]

Ve seninkinden daha neşeli olan kimdir,
Ah Stamboul! Bir zamanlar saltanatlarının İmparatoriçesi? Sarıklar şimdi Sophia'nın türbesini kirletiyor olsa da,
Ve Yunanistan'ın sunakları boşuna gözlerinde:
(Ah! dertleri hala gerginliğimi kaplayacak!)
Ozanları bir zamanlar neşeliydi, kalabalığı özgürdü,
Hepsi şimdi yapmacık davranmak zorunda oldukları ortak sevinci hissediyordu,
Ne de sık sık böyle bir manzara gördüm, ne de böyle bir şarkı duydum,
Gözü baştan çıkaran ve Boğaz'ı heyecanlandıran.

LXXX.

Kıyıdaki hafif kargaşa gürültülüydü,[184]
Müzik sık sık değişti, ama tonu asla durmadı,
Ve ölçülü küreği zamanında yankıladı,
Ve dalgalanan sular hoş bir inilti yaptı:
Gelgitlerin Kraliçesi yükseklerde rıza göstererek parladı,
Ve geçici bir esinti dalganın üzerinden geçtiğinde,
Sanki göksel tahtından fırlıyormuş gibiydi,
Yansıyan şekli daha parlak bir bakış attı,
Ta ki ışıltılı dalgalar kıyıları aydınlatıyormuş gibi görünene kadar.

LXXXI.

Köpük boyunca birçok hafif Kayık süzdü,
Ülkenin kızları kıyıda dans etti,
Hiçbir erkek veya hizmetçi dinlenme veya ev düşünmedi,
Birçok uyuşuk göz ve heyecan verici el
Birkaç göğsün dayanabileceği bakışları değiştirdi,
Ya da nazikçe bastırdı, hala baskıyı geri verdi:
Ah Aşk! genç Aşk! Senin pembe bandınla bağlı,
Bilge veya alaycı dilediği gibi gevezelik etsin,
Bu saatler ve sadece bunlar, Hayatın kötü yıllarını kurtarır![185]

LXXXII.

Ama, neşeli maskeli balodaki kalabalığın ortasında,
Gizli acıyla titreşen kalpler gizlenmiyor mu,
En yakın yakıcı[186] yarı ihanete uğramış olsa bile?
Ana grubun bu nazik mırıltılarına
Boşuna yas tuttukları her şeyi yeniden yankılıyor gibi görünüyor;
Eğlenceli kalabalığın bu neşesine
İnatçı düşüncenin ve sert küçümsemenin kaynağı:
Boş yere yüksek sesle söylenen kahkahayı nasıl da nefret ediyorlar,
Ve eğlence cübbesini kefenle değiştirmeyi özlüyorlar!

LXXXIII.

Bunu hissetmeli, Yunanistan'ın hakiki doğmuş oğlu,
Eğer Yunanistan'da bir hakiki doğmuş vatansever hala övünebiliyorsa:
Savaştan bahseden biri değil, Barış içinde gizlenen biri,
Kaybettiği her şey için iç çeken kölenin barışı,
Yine de yumuşak bir gülümsemeyle Tiranı yaklaşabilir,
Ve kılıcı değil, köle oraklarını kullanabilir:
Ah! Yunanistan! Sana en çok borcu olanlar seni en az severler--
Doğumları, kanları ve o yüce sicili[187]
Şimdi yozlaşmış ordunu utandıran kahraman Sires'in!

LXXXIV.

Lakedemon'un Cesareti yükseldiğinde,
Thebes Epaminondas tekrar yükseldiğinde,
Atina'nın çocukları yürekleriyle donatıldığında,[fu]
Yunan anneleri erkek doğurduğunda,
O zaman eski haline dönebilirsin; ama o zamana kadar değil.
Bir devlet oluşturmak için bin yıl nadiren yeter;
Bir saat onu toza yatırabilir: ve ne zaman
İnsan parçalanmış ihtişamını yenileyebilir,
Erdemlerini geri çağırabilir ve Zamanı ve Kaderi yenebilir?

LXXXV.

Ve yine de senin keder çağında ne kadar güzelsin,
Kayıp Tanrılar ve tanrısal insanların ülkesi, sen!
Senin her dem yeşil vadilerin, senin karlı tepelerin,[37.B. ]
Şimdi sana Doğanın çeşitli gözdesini ilan et:
Tapınakların, yüzey yayına tapınakların,
Yavaşça kahramanca toprakla karışan,
Her rustik sabanın payıyla kırılan:
Öyle yok olur ölümlü doğumun anıtları,
Öyle yok olur sırayla hepsi, iyi kaydedilmiş _Değer_ hariç:[188]

LXXXVI.

Yalnız bir sütunun[189] mağaranın yere serilmiş kardeşlerinin üstünde yas tuttuğu yer hariç;[38.B.]
Tritonia'nın[190] havadar tapınağının Colonna'nın uçurumunu[191] süslediği ve dalga boyunca parladığı yer hariç;
Bir savaşçının yarı unutulmuş mezarının üstünden hariç,
Gri taşlar ve rahatsız edilmemiş otların
Çağlar, ama Unutulma değil, zayıfça cesur;
Yabancılar, sadece, umursamadan geçerken,
Benim gibi oyalanarak, belki de, bakmak ve "Ah!" diye iç çekmek için.

LXXXVII.

Yine de göklerin mavi, kayalıkların vahşi;
Koruların tatlı ve tarlaların yemyeşil,
Zeytinin Minerva[192] gülümsediğinde olduğu gibi olgun,
Ve hala onun ballandırılmış zenginliği Hymettus[193] veriyor;
Orada neşeli Arı kokulu kalesini inşa ediyor,
Dağ havasının özgür doğmuş gezgini;
Apollon hala uzun, uzun yazını yaldızlıyor,
Hala onun ışınında Mendeli'nin mermerleri parlıyor:[fv]
Sanat, Şan, Özgürlük kayboluyor, ama Doğa hala güzel.

LXXXVIII.[194]

Nereye basarsak basalım, orası perili, kutsal toprak;
Senin yeryüzün bayağı bir kalıpta kaybolmaz,
Ama etrafa geniş bir Harikalar diyarı yayılır,
Ve ilham perisinin tüm hikayeleri gerçekten anlatılmış gibi görünür,
Duyular bakmaktan acıyana kadar
En eski rüyalarımızın üzerinde durduğu sahneler;
Her tepe ve vadi, her derinleşen vadi ve bozkır
Tapınaklarını ezip yok eden güce meydan okur:
Yaş Athenae'nin kulesini sarsar, ama gri Maraton'u esirger.[195]

LXXXIX.

Güneş, toprak--ama köle değil, aynı;--
Yabancı Efendisi dışında her şeyde değişmeden,
Sınırlarını ve sınırsız ününü aynı şekilde korur[fw]
Savaş alanı, Perslerin kurban ordusu
İlk önce Hellas'ın kılıcının altında eğildi,
Uzaktaki Şan'a sabahleyin olduğu gibi, Sevgili,
Maraton sihirli bir kelime olduğunda;[39.B.]
Dilenin gözüne görünen, söylenen[fx]
Kamp, ordu, savaş, Fatih'in kariyeri,[fy]

XC.

Uçan Med, şaftsız kırık yayı--[fz][196]
Ateşli Yunan, kırmızı takip eden mızrağı;
Yukarıda dağlar--Dünya'nın, aşağıda Okyanus ovası--
Önde ölüm, arkada yıkım!
Sahne böyleydi--şimdi burada ne kaldı? Hangi kutsal kupa kutsal toprağı işaretler,
Özgürlüğün gülümsemesini ve Asya'nın gözyaşını kaydeder?[ga]
Yivli çömlek, ihlal edilmiş höyük,[197]
Atının toza dönüşen tırnağı, kaba yabancı! etrafta horlar.

XCI.

Yine de ihtişamının kalıntılarına geçmiş[gb]
Düşünceli ama yorulmamış hacılar akın edecek;
Yolcular uzun süre İyonya patlamasıyla,[198]
Savaşın ve Şarkının parlak iklimini selamlayacak:
Uzun süre yıllıkların ve ölümsüz dilin
Birçok kıyının gençliğini ününle dolduracak;
Yaşlıların övünmesi! Gençlerin dersi!
Bilgelerin saygı duyduğu ve Ozanların hayran olduğu,
Pallas ve ilham perisinin korkunç bilgilerini açığa çıkardığı gibi.

XCII.

Ayrılmış göğüs alışılmış eve tutunur,
Eğer akraba olan bir şey hoş geldin ocağını neşelendiriyorsa;
Yalnız olan burada dolaşsın,
Ve hoş bir şekilde uyumlu dünyaya baksın.
Yunanistan sosyal neşenin aydınlık bir ülkesi değildir:
Ama Hüzün kimi yatıştırırsa kalabilir,
Ve doğduğu bölgeden neredeyse hiç pişmanlık duymaz,
Delphi'nin kutsal tarafında yavaşça dolaşırken,
Ya da Yunan ve Farsların öldüğü ovalara bakarken.[199]

XCIII. Bu kutsanmış Topraklara böyle yaklaşsınlar,
Ve büyülü çoraklıkta huzur içinde geçsinler;
Ama kalıntılarını esirgemesinler - hiçbir meşgul el
Sahneleri çirkinleştirmesin, zaten ne kadar çirkinleştirilmiş!
Bu sunaklar böyle bir amaç için yerleştirilmedi:
Milletlerin bir zamanlar saygı duyduğu kalıntılara saygı gösterin:
Böylece Ülkemizin adı lekesiz olsun,
Böylece gençliğinin büyüdüğü yerde refah içinde yaşa,
Her dürüst Sevgi ve Yaşam sevinciyle sevil!

XCIV.

Senin için, böylece çok uzun bir şarkıda

Umarım şansız şarkılarla Tembelliğini yatıştırdın,
Yakında sesin kaybolacak
Bu son günlerde daha gürültülü Ozanların kalabalığı arasında:
Böylesine solgun koylar için mücadeleyi terk edenlere--
Bu tür bir mücadele şimdi ruhları harekete geçiremez
Ne keskin bir sitemi ne de kısmi bir övgüyü dikkate almaz,[gc]
Çünkü onaylayabilecek her nazik kalp soğuktur--
Ve sevecek kimse kalmadığında memnun edecek kimse kalmaz.

XCV.

Sen de gittin, sevilen ve sevimli olan!
Gençlik ve gençliğin sevgilerini bana bağlayan;
Kimsenin yapmadığını benim için yapan,
Ne de sana layık olmayan birinden çekinen.
Benim varlığım nedir! Sen olmaktan çıktın! Ne de senin gezginini burada karşılamak için kaldı,
Artık göremeyeceğimiz saatler için yas tutan--
Keşke hiç olmasaydılar ya da gelselerdi!
Dolaşmak için yeni bir neden bulmak için asla geri dönmeseydi![gd][200]

XCVI.

Ah! her zaman sevgi dolu, sevimli ve sevgili!
Ne kadar bencil Keder geçmişi düşünür,
Ve şimdi daha uzak düşüncelere tutunur!
Ama Zaman gölgeni benden koparacak en son.[ge]
Benim sahip olabileceğin her şeyi, acımasız Ölüm! Sen sahip oldun;
Ebeveyn, Dost ve şimdi Dosttan daha fazlası:
Daha önce hiç kimse için okların bu kadar hızlı uçmadı,[201]
Ve keder kederle karışmaya devam etti,
Hayatın henüz vermediği küçük sevinci kaptı.

XCVII.

O zaman tekrar kalabalığın içine dalmalı mıyım,
Ve Barışın aramayı küçümsediği her şeyi mi takip etmeliyim? Eğlencenin çağırdığı ve Kahkaha'nın boş yere yüksek sesle,
Kalbe sahte, çökük yanağı çarpıttığı,
Çökmekte olan ruhu iki kat zayıf bırakmak için;
Hala, mecburen neşelendirdikleri yüz hatlarının üzerinden,
Zevki taklit etmek veya öfkeyi gizlemek için:
Gülümsemeler gelecekteki bir gözyaşının kanalını oluşturur,
Ya da kıvranan dudağı kötü gizlenmiş bir alayla kaldırır.

XCVIII.

Yaş'ı bekleyen en kötü dert nedir?
Alındaki kırışıklığı daha da derinleştiren nedir?
Her sevileni Hayatın sayfasından silinmiş görmek,
Ve şu an olduğum gibi yeryüzünde yalnız olmak.
Terbiyeci önünde alçakgönüllülükle eğilmeme izin ver,
Bölünmüş kalplerin ve yıkılmış umutların üzerinden:
Hadi, boş günler! Tamamen pervasızca akabilirsiniz,
Zaman ruhumun tadını çıkardığı şeyi geri verdiğinden beri,[gf]
Ve Eld'in kötülükleriyle önceki yıllarımın alaşımı.

* * * * *

[Not.--Elyazması, xcii kıtasıyla sona erer. Kıtalar xciii.-xcviii.
Childe Harold'un
baskıya girmesinden sonra eklenmiştir. Byron bunları Dallas'a
11 Ekim 1811'de göndermiş ve görünüşe göre aynı gün, Yazar'ı neşeli olmaya ve "Kaygıyı Uzaklaştır"maya teşvik eden bazı dizelere
cevap olarak _Bir Arkadaşa Mektup_ (F. Hodgson) ve ilk şiir _Thyrza'ya_
("Noktayı işaretlemek için bir taş olmadan") yazmıştır. "Gönderdim," diye yazıyor, "her iki '_Fyttes_' için de iki veya üç ek kıta. Yine bir _ölüm_ ile sarsıldım ve daha mutlu zamanlarımda bana çok değer veren birini kaybettim; ama
'kederin tadını neredeyse unuttum' ve 'dehşetle dolup taştım'
ta ki duyarsızlaştım, beş yıl önce başımı yere eğecek bir olay için tek bir gözyaşım bile kalmadı. Sanki
gençliğimde yaşın en büyük sefaletini yaşayacakmışım gibi geliyor.
Arkadaşlarım etrafımda devrilecek ve ben solmadan önce yalnız bir ağaç olarak kalacağım. "Bir açıdan artık Childe Harold ile özdeşleşmeyi reddedemezdi. "Ölüm onu ​​en yakın bağlarından mahrum etmişti." Arkadaşlarının "kış havasında yapraklar gibi düştüğünü" görmüştü. Kendini "terk edilmiş biri" gibi hissediyordu; ve o erken ıssızlığın "karanlık gölgesinde" hayatının sonuna kadar yürümeye mahkûmdu. "Büyük ruhlu bir adamın melankolik hale gelmesi" sebepsiz değildir.

Bu konuyla bağlantılı olarak, stanza xcv.'nin 6 ve 7. satırlarının Byron'ın Dallas'a (_Mektuplar_, 14 ve 31 Ekim 1811) yaptığı iddiayı desteklemediği, bu üç _in memoriam_ kıtada (ix., xcv., xcvi.) Newstead'e döndükten _sonra_ gerçekleşen bir olayı ağıt yaktığı belirtilebilir. "Arkadaştan daha fazlası" "artık" "gezgin" geri dönmeden önce. Byron'ın Dallas'ı güvenine almadığı açıktır.]

DİPNOTLAR:

[113] {99} [Kıtalar i.-xv. Hac Yolculuğu'nun İkinci Şarkısı'na bir tür dramatik önsöz oluşturur. Genel anlam yeterince açıktır, ancak
birlikler göz ardı edilir. Sahne birden fazla kez değişir ve
bir ahlakın içinde bir ahlak vardır. Şair, Athena'yı (Byron Athenae'yi yazmıştır) "kutsal ve güzel evinin" kalıntılarına bakmaya çağırarak başlar ve kılıç ve kalemin geri dönmeyen kahramanlarını ağıt yakar. Daha sonra bir Doğulu, "Sabahın Oğlu", Müslüman veya "hafif Yunanlı", muhtemelen bir _Canis venaticus_, bir mezar küpünün keşfedicisi veya satıcısı çağırır ve kutsal kalıntıyı bağışlaması için bir ricada bulunarak, ölü tanrıların mezarlığı olan Akropolis'i ve sonra bir kez daha ayaklarının dibindeki küpü işaret eder. "'Boşlukların boşluğu - her şey boştur!' Tanrılar ve insanlar gelip gidebilir, ancak Ölüm 'sonsuza dek devam eder.'" Sahne değişir ve o, bir höyüğün, Maraton ovasındaki "Atinalı kahramanların mezarı"nın veya Sigeum ve Rhoeteum'daki yalnız höyüklerden birinin, Aşil ve Patroklos'un "büyük ve güzel mezarları"nın ("ikisi de tek bir altın küpte") orada olduğunu iddia eder; Antilochus ve Telamonian Ajax'ın Maratonu'nu daha önce ziyaret etmişti ve Fauvel'in teşvikiyle yakın zamanda büyük höyüğe çakılan "dik kesim"i işaretlemişti; ve belki de Signor Ghormezano'nun (1787) Sigean burnundaki bir höyüğün gerçek veya sahte kazısını okumuştu. "Parçalanmış yığınları" çağrıştıran "zihnin gözü", "dünyayı hayrete düşüren" birinin kafatasını hayal eder ve Hamlet'in tarzında çürümenin komik felaketi hakkında ahlak dersi verdikten sonra, şair Vaizle birlikte "mezarda ne bir iş, ne bir düzenek, ne bir bilgi, ne de bir bilgelik" olduğunu söyler. Bu sadakatsizlik itirafından sonra, Harold'a ve hac yolculuğuna dönmeden önce, benzetmesini ele alır ve Elgin'i ve tüm eserlerini lanetler. Bir bütün olarak pasaj, resim ile şiir arasındaki temel farkı ima eder. Bir kompozisyon olarak, on yedinci yüzyıl klasiğinin ön sayfasını anımsatır. Resimli sahne, fazla aksesuarlarıyla yeterince grotesktir; ancak şiirsel manzara, önemsiz ve yine de bir rüya kadar canlı, hayal gücünü uyandırır ve tatmin eder. (_Arnavutluk'ta Seyahatler_, Lord Broughton tarafından, 1858, i. 380; ii. 128, 129, 138; _Odysseia_, xxiv. 74, _sq_. Ayrıca, Byron'un annesine yazdığı 17 Nisan tarihli mektuplara ve H. Drury'ye yazdığı 3 Mayıs 1810 tarihli mektuplara bakın: _Mektuplar_, 1898, i. 262.)]

[do] {100} _Günlerin kadimi! yüce Athenae! where_.--[MS. D.]

[dp] _Gone--mixled with the waste_----.--[MS. silindi.]

[114] {101} ["Çalındı", kilise giysisi olarak kısıtlı kullanımının dışında, Spenser ve diğer şairler tarafından herhangi bir uzun ve gevşek uçuşan cüppenin eşdeğeri olarak kullanılır, ancak belki de yanlış bir şekilde, kısa pelerine (_tribon_), Sokrates'in yaşadığı dönemdeki "alışkanlığına" ve ölümünden sonra alaycıların ayırt edici giysisine uygulanır.]

[dq] ----_gri Güç Hayaleti uçuşur_.--[MS. D. silindi.]

[dr] ----_sunakları artık yanmayan_.--[D.]

[ds] ----_İnancını kamışlara inşa eden_.--[MS. D. silindi.]

[115] {102} [Shakespeare, _Ölçü İçin Ölçü_, perde iii, bölüm 2 ile karşılaştırın. 1,
satırlar 5-7--

"Hayatla böyle akıl yürüt:
Seni kaybedersem, bir şeyi
kaybederim ki bunu sadece aptallar saklar."]

[dt] _Yine de çalacaksın_----.--[Elyazması D. silindi.]

[du] _Daha ciddi kayıtların anlattığı gibi, bir Tanrı olmasına rağmen_.--[Elyazması silindi.]

[116] [Yarı tanrılar Erechtheus ve Theseus Marathon'da "ortaya çıktılar" ve
Miltiades'le yan yana savaştılar (Grote'nin _Yunanistan Tarihi_, iv. 284).]

[117] {103} [Shakespeare, _Hamlet_, perde v. sc. ile karşılaştırın. 1, _passim_.]

[118] [Sokrates, gerçek öz-bilginin hiçbir şey bilmediğimizi bilmek olduğunu ileri sürdü ve kendi durumunda başka herhangi bir bilgiyi reddetti; ancak
"bu cehalet itirafı kesinlikle tüm
bilginin şüpheci bir şekilde
reddi anlamına gelmiyordu." "Bilgi fikri onun için sınırsız bir alandı ve karşısında cahil olmaktan başka bir şey yapamazdı" (_Socrates and the Socratic Schools_, Dr. E. Zeller, Londra, 1868, s. 102).]

[119] [Stanzas viii. ve ix. el yazmasında yer almıyor.

Silinen dizeler (bkz. _var._ i.) önceki kıtanın Lucretian ilkelerini mantıksal sonucuna taşıdı. Son, üstün ruhlarla
birleşme değil, sessizliktir. Ancak Dallas itiraz etti; ve belki de
ölümün varlığında, Byron "inançsızlığını koruyamadı" ya da
"Büyük Belki"yi yeniden sorgulamaktan kaçınamadı. Kıtadan kıtaya, yeni versiyon orijinalinden daha iyi. (Bkz.
_Lord Byron'ın Hayatının Anıları_, 1824, s. 169. Ayrıca bkz.
Hodgson'a Mektuplar, 3 Eylül ve 13 Eylül 1811: _Mektuplar_, 1898,
ii. 18, 34.)]

[dv]

_Bana surat asma, kaba Rahip! Ben_
_Hayat'ı, hayatın asla olamayacağı yerde aramam:_
_Ben senin hayaline daha az alaycı değilim;_
_Bana acıyorsun, ne yazık ki! Seni kıskanıyorum,_
_Bilinmeyen bir denizde cesur bir kaşif_
_Mutlu adaların ve orada daha mutlu kiracıların;_
_Senden bir Saduki olmanı istemiyorum;_[Bölüm 1]
_Hâlâ cenneti hayal ediyorsun, nerede olduğunu bilmiyorsun,_[Bölüm 2]
_Eğer günahlarınsa asla paylaşmana izin vermeyecek_.[Bölüm 3]
--[Elyazması D. silindi.]_

[Bölüm 1] Sadukiler Dirilişe inanmıyordu.--[Elyazması D.]

[Bölüm 2]

_Ama bir zamanlar güzel olan bir sahneye bak_.--[Silindi.]
_Güzel olduğunu düşündüğün Siyon'un kutsal tepesi_.--[Silindi.]

[Bölüm 3]

_Yukarıdaki havaya yetiştirmekten hoşlandığın gibi_.--[Silindi.]
_Yine de hata yapan kardeşine paylaşmayı teklif etmeyi çok sever_.--[D. silindi.]

[120] {104} [Byron bu kıtayı Dallas'a 14 Ekim 1811 tarihli bir mektupta iletti ve şunu eklemeyi ihmal etmedi: "Size şunu belirtmeyi uygun buluyorum ki, bu kıta buraya geldiğimden beri gerçekleşen bir olaya atıfta bulunuyor ve herhangi bir _erkek_ arkadaşımın ölümüne değil" (_Letters_.
1898, ii. 57). Dallas'ın tahmin edebileceği ve Wright'ın (bkz. _Poetical Works_, 1891, s. 17) inandığı gibi, bu atıf Edleston'a değil. Yine, Dallas'a 31 Ekim 1811 tarihli bir mektupta (_ibid_., ii. 65), muhtemelen 31 Ekim 1811 tarihli "Thyrza'ya" dizeleri olan "birkaç kıta" gönderir ve "adına _yabancı_ olduğunuz ve dolayısıyla ilgilenemeyeceğiniz birinin
(_sic_) ölümüne atıfta bulunurlar... Bunlar 2. Kanto'da ve şiirin sonunda bahsettiğim aynı kişiyle ilgilidir." der. Bu ikinci ifadeden, Byron'ın 9. kıtayı xcv., xcvi. kıtalarıyla ve çıkarımsal olarak 9., xcv., xcvi. kıtalarını "Thyrza" şiirleri grubuyla ilişkilendirme yetkisine sahip olduğumuz sonucu çıkar. Ve bilgimiz burada sona erer. Gizemi Byron'un bırakılmasını istediği yerde bırakmalıyız. "Bildiğimiz her şey, hiçbir şeyin bilinemeyeceğidir."]

[dw] {105}

_Başka ne varsa_}
} _Geleceğin emri_.[Bölüm]
_Nasıl olursa olsun_ }
Ya da seni daha fazla görmemek, somurtkan bir dinlenmeye gömülmek_.--[MS. D.]

[Bölüm] [14 Ekim 1811 tarihli Dallas'a mektup.]

[121] {106} ["Elgin Mermerleri" ile ilgili not için bkz. _Introduction to the
Curse of Minerva: Poetical Works_, 1898, i. 453-456. ]

[dx]
_Son, en kötü sıkıcı Soyguncu, kimdi o?_
_Kızart İskoçya, oğlun ne kadar da köle olabilirdi_--
_İngiltere! Senin çocuğun olmaktan mutluluk duyuyorum:_
_Hür doğan adamların bir zamanlar özgür olana saygı duyuyor,_
_Heykeli hüzünlü tapınağından koparmıyor,_
_Ganimeti ağlayan Tuzlu Su'nun karşısına taşımıyor_.--[Elyazması D. silindi.]

[dy]
_Bu zekice Pict'in aşağılık övünmesi_.--[Elyazması D.]
_Got ve Türk'ün ve Zaman'ın bağışladığı şeyleri parçalamak için:_
_Memleketi kadar soğuk ve lanetli_.--[Elyazması D. silindi]

[122] ["Pandrosos Şapeli'nin kiliseye bitişik alçı duvarında
Erechtheum, bu sözler çok derinden kesilmiş--

    'Quod non fecerunt Goti,
      Hoc fecerunt Scoti'"

(_Arnavutluk'ta Seyahatler_, 1858, i. 299). M. Darmesteter şunu aktarıyor:
Orijinal: "mot sur les Barberini" ("Quod non fecere Barbari, Fecere
Barberini"). 1686'da Venedik'in Yunanistan'ı işgalinde Hanover paralı askerlerine katılan gönüllüler arasında İskoçların da adı geçtiği eklenebilir. (Bkz. _The Curse of Minerva: Poetical Works_, 1898, i. 463, not 1; Finlay's _Hist. of Greece_, v. 189.)]

[dz] {107}

Ne! İngiliz dilinde,
Albion mutluyken Athenae yas tutuyordu denebilir mi?
Köle senin adına göğsünü sıksa da,
Albion! Seni böyle süslenmiş görmek istemezdim
Cömert ruhunun hor göreceği kazançlarla,
Canavarca bir işaretle ayırt edilen bir adamdan,
Hun Attila'nın kesinlikle boynuzlu olduğu gibi,[Bölüm 1]
İlahi işler arasında tahribatı yapan:
Ah, Minerva'nın sesi benimkine keskin yardımını sunsaydı.--[Elyazması D. silindi.]

Ne! İngiliz dilinde hiç söylenecek mi,
Albion Athenae'nin gözyaşlarında mutluydu?
Senin adına kölenin göğsü burkulsa da,
Soluk Avrupa'nın kulaklarında titreşmesin,[Bölüm 2]
Kurtarıcı Kraliçe, özgür Britanya,
Kanayan bir ülkenin son zavallı hatasını giyiyor:
Cömert yardımının adının sevimli olduğu,
O kalıntıları bir Harpy'nin eliyle parçaladı,
Kıskanç Yaşlı'nın vazgeçtiği ve Tiranların ayakta kaldığı.--[Elyazması D.][Bölüm 3]

[Bölüm 1] Attila boynuzluydu, çağdaş efsanelere ve Lavater'deki yüzünün
oymalarına güvenebilirsek.--[M.S.]

[Bölüm 2] Dallas transkriptindeki 5-9. satırlar Byron'ın el yazısıyla yazılmıştır.

[Bölüm 3] _Yüzyılların unuttuğu_----.--[D. silindi.]

[ea] {108} MS., xiii. kıtadan sonra şu iki kıtayı ekler:--

O zaman gelin, her dereceden klasik Hırsızlar,
Karanlık Hamilton[Bölüm 1] ve somurtkan Aberdeen,
Hacının görmeyi sevdiği her şeyi çalın,
Henüz solan sahneyi kutsayan her şey:
Ah! hiç olmamış olsaydınız daha iyi olurdu,
Ne siz, ne Elgin, ne de o daha aşağılık yaratık.
Vazo toplayan dalağın kurbanı. Ev mobilyacısı, Thomas[Bölüm 2] boyunda,
Haksızlığa uğramış Athenae'nin yerinden tek bir taş taşımaktansa.

Yoksa nazik Dilettanti ekibi
Şimdi görevi Gell'e devredecek,[Bölüm 3]
Kuş bakışı görüşe sahip o güçlü ressam,
Doğa'ya ne kadar da benzer şekilde ciltleri anlatsın:
Kim onunla birlikte folyonun sınırını şişirebilir
Yazarın gördüğü veya gördüğünü söylediği her şeyle?
Kim bu kadar iyi topografya çizebilir veya kazabilir?
O ne övünen, ne de küstah ve kaba,
Kalemi, kalemi ve küreği kusursuz.--[Silindi.]

[Bölüm 1] [William Richard Hamilton (1777-1859) Colchester Başdiyakozu Anthony Hamilton'ın oğlu ve Londra Piskoposu Richard Terrick'in torunuydu. 1799'da Lord Elgin, Bab-ı Ali'ye Büyükelçi olarak atandığında, Hamilton ona özel
sekreter olarak eşlik etti. Ramassieh Muharebesi'nden (İskenderiye, 20 Mart 1801) sonra,
ve ardından Mısır'ın Fransızlar tarafından tahliye edilmesinden sonra (30 Ağustos 1801),
diplomatik bir göreve gönderilen Hamilton, belirli bir anlaşmayı ihlal ederek bir Fransız savaş gemisine yerleştirilen Rosetta Taşı'nı geri almayı başardı. Daha sonra Elgin tarafından mermerlerin satın alınması, kaldırılması ve sınır dışı edilmesinde tam yetkili temsilci olarak görevlendirildi. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak görev yaptı (1809-22) ve Napoli Sarayı'nda Bakan olarak görev yaptı (1822-25). 1838'den 1858'e kadar British Museum'un Mütevelli Heyeti Üyesiydi. 1809'da _AEgyptiaca, or Some Account of the Ancient and Modern State of Egypt_; ve 1811'de _Memorandum on the
Subject of the Earl of Elgin's Pursuits in Greece_ adlı eserini yayınladı. (Hamilton için bkz.
_İngiliz Şairleri_, vb., satır 509; _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 336, not
2.)]

[Bölüm 2] Yanılmıyorsam Thomas Hope, Esqr., mobilya ve kostüm üzerine
quartos yayınlayan adam.

[Thomas Hope (1770-1831) (bkz. _Horace'tan İpuçları_, satır 7: _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 390, not 1) 1805'te _Ev Mobilyaları ve İç Dekorasyon_ başlıklı bir folio cilt yayınladı. Temmuz 1807'de _Edinburgh Review_ (No. xx.) tarafından ciddi şekilde
ele alındı.]

[Bölüm 3] Gell'in Olympia'da kazı yapmak için geldiği söyleniyor. Ona Atina'da elde ettiğinden daha fazla
başarı diliyorum. Lusieri'nin anlatımına göre,
bir ferman olmadan en öfkeli şekilde kazmaya başladı, ancak
tek bir tencerenin diriltilmesinden önce, Ressam karşı mayın açtı ve
Way-wode karşı emir verdi ve onu kitapçılığa geri gönderdi.--[MS. D.]

[Bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satırlar 1033, 1034: _Şiirsel Eserler_, 1898, i.
379, _not_ 1.]

[eb] _Senin AEgis'in neredeydi, Tanrıça_----.--[MS. D. silindi]

[ec] {110} ----_ki bunun çok iyi olması gerekirdi_.--[MS. D.]

[123] [Atinalılar, mermerlerin kendilerinin eski tapınaklarından
çıkarılmaları sırasında utanç ve acı içinde çığlık attığına inanıyorlardı veya inanıyormuş gibi yapıyorlardı.]

[124] [Byron, İspanya'dan ayrılışından bahsediyor, ancak Malta'dan ayrılışını ve Bayan Spencer Smith ile olan gönülsüz aşkını düşünüyor.]

[ed] {111} ----_o gül yüzlü çocuk rehberleri_.--[Elyazması]

[ee] _O kısmı hariç_---.--[Elyazması silindi.]

[ef] {112}
_Disiplinin sert yasasından_----.--[Elyazması]
----_keskin yasa_----.--[Elyazması D.]

[125] İnsan hayatına ek bir "sefalet!"--büyük bir konvoy için gün batımında yatmak, en kıç tarafı geçene kadar. Not: güzel firkateyn, sabaha kadar
değişmesi muhtemel güzel
rüzgar, ama şu anda on knot için yeterli!--[MS. D.]

[örn.] ----_eritmekte olan kızları inanıyor_.--[MS.]

[eh] {113}
_Bu arada kaba bir müzisyenin huzursuz eli_
_Denizcilerin sevdiği canlı enstrümanı çalıyor_.--[MS. D. silindi.]

[ei] _İyi bilinen boğazlardan dik kıyıya bakın_.--[MS. silindi.]

[126] [Coleridge'in 19 Nisan 1804 tarihli günlüğünde Cebelitarık Boğazı'na girerken yaptığı düşünceleri karşılaştırın: "İlk oturduğumda,
Avrupa solumda ve Afrika sağımda, ikisi de açıkça görünür haldeyken,
kanımda hareketlerin hızlandığını hissettim, ama bunu hala düşünce ve yücelmeden ziyade bir _eğlence_ zevki olarak hissediyordum; ve
aynı anda ve giderek diğer tarafta kazanan, doğanın isimsiz sessiz biçimleri
içimde, işinde bir tanıdığı tarafından neşeyle selamlanan ve aynı tonda cevap veren bir adamdaki şefkatli bir düşünce gibi çalışıyordu" (_Anima Poetae_, 1895, s. 70, 71).]

[127] ["Gemi Boğaz'dan geçerken ay güney göğündedir; dolayısıyla, İspanya kıyısı aydınlıktır, Afrika
gölgede" (_Childe Harold_, H. F. Tozer tarafından düzenlendi, 1885, s. 232).]

[128] [Campbell, _Gertrude of Wyoming_, Canto I. kıta ii. satır 6'da,
"kahverengi ormanlardan" bahsediyor; ancak Bay Tozer'in de belirttiği gibi, "'kahverengi'
Byron'ın ay ışığında görülen manzara için kullandığı olağan sıfattır." (Kanto
II. kıta lxx. satır 3; _Parisina_, i. 10; ve _Korint Kuşatması_, ii.
1.) ile karşılaştırın]

[ej] {114}
_Bir zamanlar coşkusunda sınırsız olan yalnız kalp kanıyor_.--[D.]
_Ve şimdi dostsuz, yine de bir dostu olduğunu hayal ediyor_.--[Elyazması]
veya, _Sevginin soğumuş veya değişen coşkusundan uzakta_.--[Elyazması]
_Talih, dalga veya çelik tarafından çok uzaklara bölünmüş_
_Şimdi dostsuz olsak da bir zamanlar bir dostumuz vardı_.--
[Elyazması D. silindi. ]

[ek] _Ah! Mutlu yıllar! Keşke bir kez daha çocuk olsaydım_.--[El.]

[el] _Dian'ın solgun yansıyan küresine bakmak_.--[El. D]

[em] ----_umut ve gurur hayalleri_.--[El. D. silindi.]

[en] {115} _Hiçbiri bu kadar sefil değildir[Bölüm] ama_----.--[El. D. silindi.]

[el.] {115} _Hiçbiri bu kadar sefil değildir[Bölüm] ama_----.--[El. D. kalem.]

[el.] _T.t.b._ [tres tres bien], _ama neden buraya ekliyorsun_.--[El. kalem.]

[129] [Bu kıtada M. Darmesteter, Shelley'nin önerdiği herhangi bir "dozdan" önce "l'accent Wordsworthien"i algılar ve olası bir model olarak Beattie'nin _Minstrel_ adlı eserinden şu dizeleri alıntılar:--

"Ve sık sık tırmanmayı sevdiği engebeli uçurum,
Aşağıdaki dünya sisler içinde kaybolduğunda,
Ne korkunç bir zevk! Orada yüce durmak,
Çöl kıyısındaki gemi kazası geçirmiş denizci gibi,
Ve muazzam buhar israfını,
Dalgalar halinde, ufukta uzanan,
Şimdi körfezlere oyulmuş, şimdi kabartmalı dağlarla!
Ve neşenin sesini ve şarkının yankısını duyun,
Sürüler, sürüler ve şelaleler, derin sular boyunca."

İfade mutluluğunda, kopya, eğer bir kopyaysa, orijinali aşar; ancak görüntünün kapsamı ve özgünlüğü açısından çok daha
aşağıdır. Bu dizeler, olası 3. dize hariç - "İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin yaşadığı yer" - hiç de Wordsworthvari değildir. Lake şairlerinin temel olarak gördüğü o hayal gücü kesinliğinde başarısızdırlar ve sanat kanonlarının hiçbir şeye
yardımcı olamayacağı ihtişam ve tutkudan yoksundurlar. Altı yıl
sonra, Byron Wordsworth'ün sesinin duyulabileceği bir yere geldiğinde, yeni bir akora dokundu - bir yankı değil, bir yanıt. Buradaki sebep retoriktir, hemen şiirsel değil.]

[ep] {116} ----_ve yaslanacak köpüren ketenler_.--[Elyazması D. silindi.]

[130] [Bizi kutsayacak kimse yoktur, çünkü sıkıntıda olduğumuzda
büyükler, zenginler, neşeliler bizden
uzaklaşır; ve popüler ve
müreffeh olduğumuzda, bizi kur yapanlar bizim başarımızdan başka hiçbir şeyle ilgilenmezler. Ne onlar bizi kutsar, ne de biz onları.]

[eq] _Bu yalnız yaşamaktır--Bu, Bu yalnızlıktır_.--[El Yazması D.]

[131] [XXvii. kıtanın el yazması, "Childe Harold'a Ekler" başlıklı ciltli bir prova kitabının ön sayfasındadır. İlk olarak 1814'te yedinci baskıda yayınlanmıştır. Byron'ın anlattıklarını gördüğü varsayılabilir. Ancak, ne Doğu'dan yazdığı mektuplarda ne de Hobhouse'un günlüklerinde Mount Athos'a herhangi bir ziyarete dair bir kayıt yoktur.

Gerçek dağ, "dev yükseklik [6350 fit], beyaz kireçtaşından yalıtılmış bir koni şeklinde, yalnız bir ihtişamla yükselir." "Uzaktan bakıldığında, yarımada [güney kısmı 2000 fit yüksekliğe kadar yükselir] ufkun altındadır ve zirve denizden oldukça yalnız yükselir." Byron bu etkiyi gerçekten deneyimlemiş olabilir; ancak Hobhouse, Cape Janissary'den manzarayı tarif ederken, "Athos'un kendisinin bazen en uzak mesafeden (yaklaşık 90 mil) görülebildiği söylenir, ancak orada kaldığımız süre boyunca fark edilemezdi." diye kaydetmeye dikkat eder. (Murray'in _El Kitabı
Yunanistan_, s. 843; _Childe Harold_, düzenleyen: H. F. Tozer, s. 233;
_Arnavutluk'ta Seyahatler_, 1858, ii. 103. başlıklı parçayı da karşılaştırın.
_Athos Keşişi_, ilk olarak Hon'da yayınlandı. Roden Noel'in Hayatı
Lord Byron_, 1890.)]

[132] {118} ["Le sage Mentor, poussant Telemaque, qui etait assis sur le
bord du rocher, le precipite dans le mer et s'y jette avec lui....
Calypso teselli edilemez, mağarada kiralanır, sesi yeniden çoğaltılır
Hurlements."-Fenelon'un _Telemaque_, vi., Paris, 1837. iii. 43.]

[133] [Bayan Spencer Smith için bkz. _Letters_, 1898, i. 244, 245, not.
Moore (_Life_, s. 94, 95) xxx.-xxxv. kıtalarını, gizli kayıtsızlık ve "sevgisiz bir kalbin" yakarışıyla, Arnavutluk'taki sonradan aklına gelenlerin şefkati ve sıcaklığıyla ("Bir Fırtına Sırasında
Yazılan Dize" vb.) karşılaştırır ve soğukluğun gerçek olduğuna, varsayılan duygunun gerçek olduğuna karar verir. Zamanın uçuşunu unutur. Dize, Ekim 1809'da, "Calypso'nun
adalarından" ayrılmasından bir ay sonra yazılmıştı ve _Childe Harold_ kıtaları 1810'un erken ilkbaharına aitti. "Ou sont les neiges d'antan?" Dahası, kartla konuşuyor. 16 Ocak 1810'da Atina'da yazdığı yazıda, bize "Büyü bozuldu,
tılsım uçup gitti" diyor.]

[134] {120} [Birden fazla yorumcu bu dizeye ciddi şekilde "karşı çıkıyor"--Byron'ın Dallas'a yaptığı açıklama (_Corr. of Lord Byron_, Paris, 1824,
iii. 91), "Ben bir Joseph veya Scipio değilim; ancak hayatımda
hiçbir kadını baştan çıkarmadığımı güvenle söyleyebilirim." _Memoirs of Count Carlo
Gozzi_, 1890, ii. ile karşılaştırın. 12, "Ben asla baştan çıkarma gibi kötü bir sanat uygulamadım... Yumuşak ve heyecan verici duygular içinde 
zayıflayarak, bir kadından benimkine benzer bir sempati ve eğilim talep ettim. Eğer
düşerse ... benim için en büyük fedakarlığı
naptığını hatırlardım... Ona bir tanrı gibi tapardım.
Hayatımın kanını onu teselli etmek için harcayabilirdim; ve
sonsuz sadakat yemini etmeden, böyle bir metresi sevmekte
kendi tarafımda en kararlı olurdum."]

[er] {121} _Canlı Küstahlık_----.--[Elyazması]

[es] _Boşa giden gençlik, doğan sefiller_----.--[Elyazması silindi.]

[135] [Lucretius, iv. ile karşılaştırın. 1121-4--

    "Adde quod absumunt viris pereuntque Labore,

           * * * * *

    Labitur interea res, et Babylonica funt:
    Languent officia, atque aegrotat fama vacillans."]

[et] {122} _Her zamanki ölümlü kafasıyla birlikte tuhaf iklimler_.--[MS.]

[eu] _Düşüncenin küçük gururuyla şüphelenildi_.--[MS. silindi.]

[136] ["Tavsiye edildi veya tavsiye edildi." Pasif "aredildi" gibi görünüyor
yetki eksikliği. (Bkz. _N. Müh. Dict._, art. "Aread.")]

[ev]
        _Zayıf çocuğu olmasına rağmen bilinci yerinde değil_.
    veya ----_onun en kaba çocuğu_.--[MS. silindi.]

[137] [Alplerdeki fırtınanın tanımını karşılaştırın (Canto
III. kıtalar xcii.-xcvi., s. 273-275); ve _Manfred_, perde ii. bölüm 2--

"Benim sevincim çöldeydi; solumak
Buzlu dağ tepesinin zorlu havasını--
* * * * *
Onlarda erken gücüm coştu; ya da
Gece boyunca hareket eden ayı takip etmek,
Yıldızları ve onların gelişimini; ya da yakalamak
Gözlerim kararana kadar göz kamaştırıcı şimşekleri."

_The Minstrel_ adlı eserinde Edwin'in kişiliğinde kendi çocukluğunun deneyimlerini anlatan Beattie, benzer bir itirazda bulunmuştu bile--

"Gerçekten de tuhaf ve asi bir gençti.
Her nazik ve her korkunç sahneye düşkündü.
Karanlıkta ve fırtınada zevk bulurdu;
Sakin okyanus dalgalarındayken olduğu kadar
Güney güneşi göz kamaştırıcı parlaklığını dağıtırdı;
Hatta hüzünlü iniş çıkışlar bile ruhunu eğlendirirdi."

Byron'ın neredeyse çağdaşı olan ve dizelerine hayran olduğunu
söylediği Kirke White da--

"Hayalperest bir çocuk koşardı
Korkunç fırtına kubbeli gökyüzünü salladığında."

Doğanın daha vahşi yönlerine olan bu sevgi, tamamen gerçek ve hatta değerliydi, yaygın olmayan bir şey olarak hissediliyordu, şiirsel mizacın bir notası, kaydedilmeye değer, ancak soru sorulmadan ve itiraz edilmeden geçmesi pek olası değildi.]

[138] {123} [İskender'in annesi Olympias, bir Epiriot'tu. Tennyson'ın _Sanat Sarayı_ (_Lord Tennyson'ın Hayatı_, 119) adlı eserinin orijinal taslağında bir yeri vardı--

"Biri Olympias'tı; yüzen yılan
Ayak bileklerinin etrafında yuvarlandı, belinin etrafında
Düğümlendi," vb.

Plutarkhos (_Vitae_, Lipsiae:, 1814, vi. 170) şu efsaneden sorumludur:
[Yunanca: O)\phthe de/ pote kai\ dra/ kon koimome/nes te~s O)lympia/dou
parektetame/ns to~| so/mati], "Şimdi, bir gün, Olympias yatakta yatarken,
bedeninin yanında tam uzunlukta uzanmış bir ejderha görüldü."

(Ayrıca Dryden'ın _Alexander's Feast_, stanza ii.) adlı eseriyle karşılaştırın.]

[139] [Bay. Tozer (_Childe Harold_, s. 236) bu dizeyi "gençlerin konuşmayı sevdiği ve bilgelerin örnek olarak takip etmeyi sevdiği kişi" anlamına gelir ve İskender'in bir fatih olarak ileri görüşlülüğüne ve zaferlerini izleyen "ticaret ve medeniyetin genişlemesine" işaret eder. Ancak, şüphesiz, karşıtlık gençlerin ideali olan İskender ile yaşlıların caydırıcı örneği olan İskender arasında yatar. Hektor'un _Troilus ve Cressida_'da (perde ii. sc. 2, satır 16) bir otorite olması durumunda, "bilgelerin feneri" ifadesi atasözü haline gelir.

"... Barışın yarası kefalettir,
Kefalet güvenlidir; ancak mütevazı şüpheye
Bilgelerin feneri, en kötünün dibine kadar
arayan çadır denir."

İskender'in güzelliği, parlaklığı, ihtişamı gençlerin
coşkusunu ateşler; Ancak Clytus'un öldürülmesi ve kendisine getirdiği erken ölüm, bilgeler tarafından başkalarını gemi kazasından kurtarmak için bir işaret fişeği olarak tutulmaktadır.]

[140] [Byron ve Hobhouse, 19 Eylül 1809 Salı günü savaş gemisi _Spider_ ile Malta'ya yelken açtılar (Byron, annesine yazdığı 12 Kasım tarihli bir mektupta 21 Eylül diyor) ve 24 Pazar gecesi Patras açıklarında demir attılar. 26 Salı günü öğlen 12'de yola çıktılar ve o günün akşamı Mesalonghi'nin üzerinde güneşin battığını gördüler. Ertesi sabah, 27 Eylül'de, Ithaca ile anakara arasındaki kanaldaydı ve o zamanlar Fransızların elinde olan Ithaca soldaydı. "Yakınımızdaydık," diyor Hobhouse, "ve kahverengi fundalıklı bir arazide birkaç çalı, tepelerde ağaçlar arasında dağılmış iki küçük kasaba gördük." Yolcular bu gün "çok az ilerleme" kaydettiler ve görünüşe göre Ithaca'nın güney ucu olan Cape St. Andreas'ı iki katına çıkardıktan sonra, (28 Eylül) Ithaca ve Kefalonya arasındaki kanaldan yelken açtılar, AEtos tepesini geçtiler, üzerinde "Ulysses Kalesi" denilen yer vardı, Penelope buradan "dalgayı gözden kaçırmış" ve uzakta "Aşıklar Sığınağı"nı görmüş olabilir. Aynı günün sonuna doğru Cape Ducato'yu ("Leucadia'nın burnu", Sappho'nun sıçrayışının gerçekleştiği yer) iki katına çıkardılar ve akşam yedide Preveza açıklarında demir atarak "antik dağın", Apollon Tapınağı'nın bulunduğu yerin altından geçtiler. Şiir
ve düzyazı her zaman uyum içinde değildir. Byron'un dediği gibi, "uzaktaki Leucadia burnuna" selam verdiklerinde "bir sonbahar arifesi"yse, akşam
yıldızı kayaya yaklaştıklarında kayanın üzerinde parlıyorsa, saat yedide yaklaşık otuz mil kuzeydeki Preveza'ya ulaşmak için hızla yelken açmış olmalılar.
Ama _de minimis_, İlham Perisi de Kanun kadar umursamazdır. Ve belki de,
sonuçta, seyir defterini yanlış okuyan Hobhouse'du. (_Travels in
Arnavutluk_, i. 4, 5; Murray's _Handbook for Greece_, s. 40, 46.)]

[141] {125} [Bu pasajın anlamı göründüğü kadar açık değildir. Aklında "Başkalarını kurtardı, Kendini kurtaramaz" sözleri vardır ve bunu Sappho'ya uygulayarak "Kendisine şiiriyle ölümsüzlük
bahşeden o neden ölümlü olduğunu kanıtladı?" diye sorar. Şöhret olmadan ve Şöhretin sebebi ve koruyucusu olan şiir olmadan, insanların oğulları için ne cennet ne de ölümsüzlük vardır. Peki şiirin ve Şöhretin sonsuzluğu için ne bir güvence vardır? "_Quis custodiet custodes_?"]

[142] {126} [Byron'ın "yıldız" benzetmeleri için bkz. Canto III. stanza xxxviii.
9. satır.]

[ew] ----_ve Mars'a yan yan baktı_.--[MS. silindi.]

[143] [Tennyson'ın şarkısındaki _Break, break, break,_ dizesini karşılaştırın, "Ve
görkemli gemiler devam ediyor."]

[ex]
_Ve onu her zamankinden daha fazla düşünceden uyandırdı_
_Phile Pleasure neredeyse solgun yüzünü düzeltirken_.--[Elyazması D.]
_Phile Pleasure neredeyse gülümsüyorken_----.--[Elyazması silindi.]

[144] [Byron, "Suli'nin kayaları" ile Epirus'un güneyindeki
dağlık bölgeyi kastediyor. Suli bölgesi geçen yüzyılın sonunda küçük bir
cumhuriyete dönüştü ve Ali Paşa'ya karşı
müthiş bir
direniş gösterdi. "Pindus'un iç kesimlerindeki zirve", Epirus'u Teselya'dan ayıran sırtın bir parçasını oluşturan Monte Metsovo, deniz kıyısından görülemez.]

[145] {127} ["Kıyı bilinmiyor. " (Byron'ın 5. satırdaki stanza xxxviii. notuna bakın.)]

[ey] {128} ----_sevimli zararlı şey_.--[El yazısı kalem.]

[146] [Byron'ın Ambracian Gulph'u geçerken yazdığı _Stanza'ları_ ile karşılaştırın.]

[147] [Augustus'un, "ikinci Sezar"ın Actium'u anmak için inşa ettiği "zafer şehri" Nicopolis, Prevesa'nın yaklaşık beş mil kuzeyindedir. Byron ve Hobhouse, 30 Eylül'de ve ardından 12 Kasım'da kalıntıları ziyaret ettiler (Byron'ın Bayan Byron'a yazdığı mektuba bakın.
12 Kasım 1809: _Mektuplar_, 1898, i. 251).]

[ez]
_İmparatorluk alçakları, insan acılarını ikiye katlıyor!_
_Tanrım!--küren yaratılmadan önce miydi_----.--[Elyazması silindi.]

[148] {129} [Yolcular 1 Ekim'de Preveza'dan ayrıldı ve 5 Ekim'de Janina'ya ulaştı. 11 Ekim'de Janina'dan ayrıldılar ve gece yarısı Zitza'ya ulaştılar (Byron'a 12 Ekim'de sabah 3'te). 13 Ekim'de Zitza'dan ayrıldılar ve 19 Ekim'de Tepeleni'ye ulaştılar.]

[149] [11 Ekim akşamı, grup Zitza'ya yaklaşırken,
Hobhouse ve Arnavut Vasilly, "Lord Byron ve bagajını" geride bırakarak yola devam ettiler. Hava kararıyordu ve daha şanslı Hobhouse köye doğru yol almayı başardığında, yağmur
sel gibi yağmaya başladı. Çok geçmeden, "gök gürültüsü sanki hiç ara vermeden kükredi; çünkü bir uğultunun yankıları dağlarda yuvarlanmayı
sürdürmeden önce başka bir gürültü başımızın üzerinden geçti." Byron, tercüman,
ve bagajları fırtına başladığında Zitza'dan üç mil uzakta değildi ve
yollarını kaybettiler. Birçok gezinti ve maceradan sonra
sonunda çam meşaleleriyle on adam tarafından kulübeye götürüldüler; ama o zamana kadar
saat sabahın üçüydü. Bu yüzden "Fırtına Sırasında
Yazılan Kıtalar."--Hobhouse'un _Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 69-71.]

[150] {130} ["Manastırın başrahibi, alçakgönüllü, uysal tavırlı bir adamdı,
üzümler ve hoş bir beyaz şarapla bizi sıcak bir odada ağırladı
... Etrafımızdaki her şeyden o kadar memnunduk ki
onunla birlikte kalmaya karar verdik."--Hobhouse'un _Arnavutluk Seyahatleri_, i. 73.]

[fa] _Burada rüzgarlar, eğer rüzgarlar varsa, göğsünü estirecek_.--[Elyazması D.
silindi.]

[fb] _Cenneti daha iyi ruhlar için sakla, gölgem kimseyi aramayacak_.--[Elyazması
silindi.]

[fc] {132}
_Ama kuzu, oğlak, keçi sık sık_--
_Ve otlayan sürüsüyle düşünceli bir şekilde izliyor_.--[Elyazması silindi.]

[fd] _Yanlış şokun altındaki saatleri saymak_.--[MS.
silindi.]

[151] [Tcharacovista vadisindeki "Tomaros Dağı'nın (Olytsika Dağı) eteğinde" bulunan Dodona'nın yeri, sonunda, 1876'da, Arta yerlisi M. Constantin
Carapanos tarafından kendi masraflarıyla yapılan kazılarla belirlendi. Monografisinde, _Dodone et ses Ruines_ (Paris, 1878, 4to), M. Carapanos tiyatronun, Zeus Tapınağı ve Afrodit tapınağını da içeren iki katlı Temenos'un (I. _L'Enceinte du Temple_, II. _Temenos_,
s. 13-28) ve kazılar sırasında gün ışığına çıkarılan ve kalıntıların tanımlanmasına yardımcı olan çok sayıda _ex voto_ adak ve kurşun üzerine yazılmış yazıtların ayrıntılı bir tanımını verir. Eşlik eden bir folyo ciltte (Planches, i.,
ii.) Tcharacovista vadisinin bir haritası ve Tomaros Dağı'nın bir litografisi, "d'un aspect majestueux et pittoresque ... un roc nu sillonne
par le lit de nombreux torrents" (s. 8) bulunur. Dodona'nın arkasında, zirvesinde
Tomaros Dağı'nın karşısındaki çok sayıda isim taşıyan tepeler zinciri
"bouquets de chene", [Yunanca:
düzyazı/goroi kuru/es] (AEsch., _Prom._, 833), "konuşan meşeler"
Zeus'un iradesini ilan etti. "Kehanet pınarı" için (satır 2), Servius,
Virgil hakkında yorum yapan, _AEneid_, iii. 41-66, otorite gibi görünüyor:
"Circa hoc templum quercus immanis fuisse dicitur ex cujus radicibus
fons manebat, qui suo mırıltı içgüdüsü Deorum dixisis oracula
reddebat" (Virgilii Operası, Leovardiae, 1717, i. 548). Byron ve Hobhouse, Janina'dan yaptıkları gezilerden birinde "amfitiyatro"nun kalıntılarını keşfettiler ve hayranlıkla incelediler, ancak "burada ve başka hiçbir yerde" Dodona olmadığını bilmiyorlardı (_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 53-56).]

[152] {133} ["Nefesi burun deliklerinde olan" insanın, kendi ölümlülüğüne ağlamadan önce, istikrarlı ve dayanıklı olan her şeyin geçiciliğini düşünmesi gerektiği düşüncesi, Sulpitius Severus'un Cicero'ya gönderdiği ve Byron'ın Canto IV. kıtaya bir notta alıntıladığı ünlü teselli mektubundan hemen alınmış olabilir. xliv. veya ilk olarak Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_, xv. 20--

    "Giace l'alta Cartago; appena i segni
    Dell, Sırbistan'ı mahvetti.
    Muojono le citta; şunu biliyorum:
    Copre i fasti, e le pompe, arenada ed erba;
    E l'uom d'esser fani par cue si sdegni!"

Addison'ın "Westminster Abbey'deki Yansımalar" adlı eserini de karşılaştırın, _Spectator_,
26 numara.]

[153] [Zitza'dan Tepeleni'ye altı günlük yolculuk,
tek kıta. Vadi (3. satır), gezginlerin Zitza'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geçtikleri (13 Ekim) Kalama vadisi veya daha büyük olasılıkla, Delvinaki'den, İlirya'nın sınır köyünden Libokhovo'ya giderken geçtikleri (15 Ekim) Deropoli ovası ("iyi ekilmiş, raylar ve alçak çitlerle bölünmüş ve güneyde içinden bir nehir akan") olabilir.]

[154] {134} ["Yclad", bir geçmiş zaman kipi olarak kullanılır, bir katılımcı olarak değil (Coleridge'in "I wis" [_Christabel_, bölüm i. satır 92] ile karşılaştırın), bir
Byronizmdir--"yanlış arkaizm", diyor M. Darmesteter.]

[155] ["Ramazan orucu sırasında, ... her minarenin galerisi
küçük lambalardan oluşan bir çemberle süslenir. Uzaktan bakıldığında,
her minare 'gökyüzündeki meteorlar gibi' bir ışık noktası sunar; ve
çok sayıda oldukları büyük bir şehirde, bir ateş böceği sürüsüne benzerler."--H.F. Tozer. (Karşılaştırın _Giaour_, i. 449-452--

"Ramazan'ın son güneşi battığında,
Ve her minareden parıldadığında,
Milyonlarca lamba, sınırsız Doğu'dan Bayram bayramını ilan etti.")]

[156] {135} ["Bir tür derviş veya münzevi ... bir aziz olarak kabul edilir."--_Cent. Dict._, art. "Santon."]

[fe] ----_misafirler ve vasallar bekler_.--[Elyazması silindi.]

[ff] _Derin Tocsin'in sesi_----.--[Elyazması D. silindi.]

[157] {136} ["Gece boyunca galeride devam eden sürekli eğlence, davul ve saraya bağlı cami minaresinden Türkleri namaza çağıran 'müezzin' veya ilahicinin sesi bizi rahatsız etti. Bu ilahici bir çocuktu ve ilahisini yüksek sesle, hüzünlü bir resitatif olarak söyledi.
Uzun süre Eraun'u tekrarladı. İlk ünlem dört kez tekrarlandı, kalan kelimeler iki kez; ve inanç itirafını iki kez 'hou!' [''Alla Hu!'nun ciddi sesiyle' _Giaour_, i. 734] haykırarak sonlandırdığı uzun ve keskin nota hâlâ kulaklarımda çınlıyor."--Hobhouse'un _Travels in Albania_, i. 95.
D'Ohsonn, Eraun'u tam uzunlukta verir: "En yüce Tanrı! [dört kez
tekrarlandı]. Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını kabul ediyorum! Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını kabul ediyorum! Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğunu kabul ediyorum! Duaya gelin! Duaya gelin! Kurtuluş tapınağına gelin! Kurtuluş tapınağına gelin! Yüce Tanrı! Yüce Tanrı! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur!"--_Oriental Antiquities_
(Philadelphia, 1788), s. 341.]

[158] {137} ["Ardışık on üç ayda bir gerçekleşen Ramazan veya Türk Orucu bu yıl Ekim ayına denk geldi...
Bu ay boyunca gündüzleri tütün ve kahveden bile en katı şekilde uzak durulsa da
güneşin batmasıyla birlikte şölen başlar."--_Travels in Albania_, i. 66. "Ramazan veya
Ramazan, Muhammed yılının dokuzuncu ayıdır. Müslümanların ay zamanına göre hesapladıkları gibi, her yıl bir önceki yıldan on bir gün önce başlar, böylece otuz üç yılda bir ardışık olarak tüm mevsimlerde gerçekleşir."--_Imp. Dictionary_.]

[159] [Ziyafet avluda, "konuttan en uzak kısımda" yayılırdı ve şenlik başladığında sarayın önü boyunca uzanan ve bir tarafı avluya açık olan "muazzam büyük galeri" veya koridor boştu. "Galeriye açılan birkaç dairenin kapıları vardı" ve hizmetçiler girip çıktıkça avluda duran gezginler sesler duyabiliyorlardı.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 93.]

[fg] {138}
----_sağlık için bile hareket etmek için_.--[Elyazması]
_Biri için biriktiriyor_----.--[Elyazması silindi.]

[fh]
_Kutsal olmayan aşkın çocuksu uşakları için_
_Vahşi arzunun utanmaz meşalesi yakıldı_,
_Okşandı, hatta kadının kendi benliğinden bile üstün tutuldu_,
_Doğanın daha nazik hatalarına uygun olan formları_
_Tüm zaaflar, işledikleri dışında birer mazerettir_.
--[Elyazması D. silindi.]

[160] [Ali Paşa'nın (1741-1822) bir anlatımı için bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 246, not.]

[161] [Annesine yazdığı 12 Kasım 1809 tarihli bir mektupta Byron şöyle yazar: "O [Ali] küçük kulaklarım, kıvırcık saçlarım ve küçük beyaz ellerim olduğu için doğuştan erkek olduğumdan emin olduğunu söyledi. ... Türkiye'deyken onu bir baba olarak görmemi söyledi ve bana oğlu gibi baktığını söyledi. Gerçekten de bana bir çocuk gibi davrandı, günde yirmi kez bana badem ve şekerli şerbet, meyve ve şekerlemeler gönderdi." Yıllar sonra, 7 Şubat 1821 tarihli _On Bowles' Strictures_ adlı ilk mektubunda, Ali'yle ilgili bir anısını şöyle aktarır: "Asla görgü kurallarına göre yargılamam, çünkü
bir keresinde cebim, tanıştığım en medeni beyefendi tarafından çalındı;
ve gördüğüm en nazik insanlardan biri de Ali Paşa'ydı" (_Life_, s. 689).]

[fi] {139} _Gençliğin dudaklarıyla kaynaşmanın zevkleri_.--[ELSA D.
silindi.]

[162] [Anacreon bazen ağıt yakar, ama daha çok yaşlılığa meydan okur. (_Vide_ Carmina liv., xi., xxxiv.)

"Teian Muse" ifadesi, "The Isles of Greece" adlı şarkıda tekrarlanır,
_Don Juan_, Canto III.]

[fj] _Ama bunlar asla unutulmayan ruth eylemleridir_.--[MS. D.]

[163] [Birinci baskıda (bkz. _var_. ii.) okuma, "Ama
suçlar, asla unutulmayan ruth suçları." Hata, _Quarterly Review_'da (Mart 1812, No. 13, cilt vii. s. 193) belirtilmiştir.

Ancak Spenser'da "ruth", hem acıma hem de üzüntü anlamına gelir ve _Childe Harold_'un yayınlanmasından üç hafta sonra, Ali erken bir kederin sonucu olan korkunç bir suç işledi. 27 Mart 1812'de, annesine ve kız kardeşine yaklaşık otuz yıl önce yapılan haksızlıkların intikamını almak için, Valiare hanında 670 Gardhikiot'un katledilmesine neden oldu ve ihanet eylemini Gardiki kasabasını yağmalayarak, talan ederek ve yakarak ve "Muhammed yasasını doğrudan ihlal ederek" kadınları ve çocukları kaçırıp köleleştirerek takip etti.--Finlay's _Hist. of
Greece_ (Rev. H. F. Tozer tarafından düzenlendi, 1877), vi. 67, 68.]

[fk] {140} _Kanla başlayanlar, kanla bitirirler hayatlarını_.--[Elyazması silindi.]

[164] [Bu kehanet niteliğindeydi. "5 Şubat 1822'de Ali ile Muhammed Paşa arasında bir görüşme gerçekleşti.... Muhammed ayrılmak için ayağa kalktığında,
eşit rütbede olan iki vezir birlikte
kapıya doğru yürüdüler.... Ayrılırken Ali ziyaretçisine eğildi ve Muhammed,
yaşlı adamın dikkatli gözlerinin başka tarafa çevrildiği anı yakalayarak
hancerini çekti ve Ali'nin kalbine sapladı. Sakin bir şekilde galeriye doğru yürüdü ve görevlilere, 'Tepalenli Ali öldü' dedi. ...
Ali'nin başı serai kapısında açığa çıkarıldı."--Finlay's _Hist.
of Greece_, 1877, vi. 94, 95.]

[fl]
_Childe Harold o şefle sohbet etti_
_Yine de konuştuklarını tekrarlamamak lazım;_
_Sohbet yabancı kulak veya gözü pek cezbedemez;_
_Her ne kadar o geniş koltuğa yaslanmış olsa da,_
_Müslüman lüksünün seçkin sığınağı_.--[Elyazması D. silindi. ]
_Dört gün o değerli koltukta dinlendi_.-[Elyazması silindi.]

[165] {141} [Yolcular 3 Kasım'da Janina'dan ayrıldı ve 7 Kasım'da
Preveza'ya ulaştı. 9 Kasım öğlen vakti Ali'nin bir kalyonuyla Patras'a yelken açtılar, "yaklaşık elli ton yük taşıyan, üç kısa direği ve büyük bir Latin yelkeni olan bir gemi." Cape Ducato'yu ikiye katlamak yerine, kuzeye doğru denize açıldılar ve sonunda sabahın birinde Suliote kıyısındaki Phanari Limanı'nın açıklarında demirlediler. Ertesi günün akşamına doğru (10 Kasım) "bataklık koya" (kıta lxviii. satır 2) çıktılar ve uyudukları Volondorako'ya gittiler.
"Burada bölgenin Arnavut başpiskoposu ve Vezir'in orada konaklayan askerleri tarafından iyi karşılandılar." Galliota yeniden binmek yerine, karadan Preveza'ya döndüler (11 Kasım). Arta Körfezi'nin kuzeyindeki ülke silahlıydı ve soyguncuların cesetleri dışarıdaydı, otuz yedi Arnavut'tan oluşan bir refakatçi temin ettiler, başka bir galliot kiraladılar ve 13 Pazartesi günü körfezin girişinden Vonitsa kalesine kadar yelken açtılar ve geceyi orada geçirdiler. 14 Kasım öğleden sonra saat dörtte "Arta Körfezi'nin güneydoğu köşesindeki kayalarla çevrili derin bir koyda bulunan" Utraikey veya Lutraki'ye ulaştılar. Kıyıdaki bir kışlanın avlusu şarkı ve dansın sahnesidir (kıtalar lxx.-lxxii.). Burada, orijinal el yazmasında, hac yolculuğu aniden sona erer
ve kalan kıtalarda Childe, Yunanistan'ın düşen servetleri ve kaybolan kahramanlıkları hakkında ahlak dersi verir.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 157-165.]

[166] {143} [Utraikey'den Gouria'ya giden yol (15-18 Kasım) "sık meşe ormanları"ndan geçer, arada sırada Aspropotamo'nun diğer tarafında, AEtolia'nın açık ekili bölgesinin, "beyaz Achelous'un gelgiti"nin gözetlemeleriyle. Arnavut muhafızlar, gezginler Mesolonghi'ye ulaşana kadar (21 Kasım) görevden alınmadı.]

[167] [Bay Tozer, bu açıklamayla Virgil, _AEneid_, i.
159-165 ve Tasso'nun _Gerus'taki taklidini karşılaştırır. Lib._, kanto xv. kıtalar 42,
43. Hoole'un çevirisinden (_Jerusalem Delivered_,
bk. xv. satırlar 310, 311, 317, 318) şu satırlar alıntılanabilir:--

"Bu adaların ortasında yalnız bir girinti bulunur,
Kıyıları çevreleyen konu selinin yankılandığı ...
Dalgaların içinde huzur içinde dinginlik;
Kara ormanlar yukarıda başını sallıyor, bir silvan sahnesi!"]

[168] {144} ["Akşam kapılar güvence altına alındı ​​ve Arnavutlarımızı beslemek için hazırlıklar yapıldı. Bir keçi öldürüldü ve bütünüyle
kızartıldı ve avluda dört ateş yakıldı, askerler bunların etrafında gruplar halinde oturdular. Yemek yedikten ve içtikten sonra, büyük bir kısmı en büyük ateşin etrafında toplandı ve
biz ve grubun yaşlıları yerde otururken,
ateşin etrafında kendi şarkılar, daha önce anlatılan şekilde, ama
şaşırtıcı bir enerjiyle. Tüm şarkıları birtakım soygunculuklarla ilgiliydi. Bunlardan biri ... şöyle başlıyordu: 'Parga'dan yola çıktığımızda
altmış kişiydik!' sonra kıtanın yükü geldi--

'Parga'da soyguncular!
Parga'da soyguncular!'
[Yunanca: Kle/phteis pote\ Pa/rga!]
[Yunanca: Kle/phteis pote\ Pa/rga!]

Ve bu çıtayı gürleyerek çıkarken, ateşin etrafında döndüler, düştüler,
dizlerinden sıçradılar ve koro tekrar tekrarlanırken tekrar döndüler."--_Travels in Albania_, i. 166, 167.]

[169] {145} [Bu, Byron'ın bir Arnavut savaş
şarkısıyla ilk deneyimi değildi. 1 Ekim'de ulaştığı Arta Körfezi'ndeki Salakhora'da (Preveze'nin dokuz mil kuzeydoğusunda), gümrükteki Arnavut muhafız yolcuları "bazı şarkılar söyleyerek" eğlendirdi. "Müzik son derece monoton ve genizden geliyor; seslerinin tiz çığlığı, her biri elini kulağının ve yanağının arkasına koyarak, sese daha fazla güç katmak için artırılıyordu."--_Travels in Albania_, i. 28. Uzun zaman sonra, 1816'da bir akşam, Cenevre Gölü'nde, Byron
Shelley, Mary ve Claire'i "bir Arnavut şarkısı" ile eğlendirdi. Görünüşe göre
bu tür melodilerin "duyulmamış olanlardan daha tatlı" olduğunu hissetmişler. Bu yüzden, belki de
küçük nom'u "Albe", yani "Albaneser".--_Shelley'nin Hayatı_,
Edward Dowden, 1896, s. 309.]

[170] {146} [Tambourgi, "davulcu", Fransızca _tambour_ (H. F. Tozer, _Childe Harold_, s. 246)'a "herhangi bir mesleği yerine getiren" anlamına gelen _-gi_ ekinin eklenmesiyle oluşan bir Türkçe kelimedir.]

[fm] ----_thy tocsin afar_.--[MS. D. silindi.]

[171] [_Camese_, Arnavut veya Shkipetar ırkının bir kolu olan Toska'nın _fustanella_ veya beyaz kiltidir. Spenser'in formları
"camis", "camus"tur. Arapça _quam[=i]c_ Kuran'da geçer, ancak
Latince _camisia, camisa_'nın bir uyarlaması olduğu düşünülür.--Finlay'ın
_Hist, of Greece_, vi. 39; _N. Eng. Dict._, art. "Camis." ("capote" için,
_vide post_, s. 181.)]

[fn] _Chimaera'nın oğulları_----.--[MS. D.]

[172] [Suliotlar, uzun ve sıklıkla başarılı bir direnişten sonra,
Aralık 1803'te Ali tarafından nihayet yenildi. Doğal
intikam arzularını unutmaları ve ortak düşmanları Ruslara karşı Arnavutlarla birleşmeleri için yalvarıldılar.]

[fo] {147} _Genç köleleri kazanacak_----.--[MS. D.]

[fp] ----_kız ve genç_.--[MS.]

[fq] _Okşamaları bizi uyutacak, sesleri yatıştıracak_.--[MS. D.
silindi.]

[173] {148} [Aynı şekilde, Salakhora'da (1 Ekim): "Şarkılardan biri, Arnavutların çok gurur duyduğu Preveze'nin alınmasıyla ilgiliydi; ve bunların neredeyse hiçbirinde Ali Paşa'nın adı haykırılmamış ve üzerinde özel bir enerjiyle durulmamıştı."--_Travels in
Albania_, i. 29.

1797'de diğer Venedik mülkleriyle birlikte Fransızların eline geçen Preveze, Ekim 1798'de Ali tarafından Sultan adına alındı.
Garnizondaki birlikler (300 Fransız, 460 Yunan) Nikopolis ovasında 5000 Arnavutla karşılaştı ve onlar tarafından ezildi. Galipler
kasabaya girdiler ve yağmaladılar.]

[174] [Ali'nin en büyük oğlu Berat Paşası Mukhtar, 1809'da Osmanlı İmparatorluğu'nun Tuna Nehri ötesi eyaletlerini işgal eden
Ruslara karşı gönderilmişti.]

[175] Sarı, Ruslara verilen sıfattır.

[176] Kâfir.

[177] Bir Paşanın nişanı.

[178] {149} [M. Darmesteter'e göre Delhi veya Deli'nin gerçek anlamı "fou" ["tam anlamıyla deliler" (D'Herbelot)], Türk savaşçılarına _honoris causu_ verilen bir unvandır. Byron, buna eşdeğer olarak "umutsuz umut"u önermektedir; ancak Türk'ün kan sarhoşluğu ile İngiliz şövalyeliğinin "aptallığı" arasında büyük bir fark vardır.]

[179] Kılıç taşıyıcısı.

[fr] _Tambourgi! senin tocsin_----.--[Elyazması D. silindi]

[180] [Karşılaştırın "The Isles of Greece", 7. kıta (_Don Juan_, Canto III.)--

"Dünya! Yüreğinden geri ver Spartalı ölülerimizin bir kalıntısını!
Üç yüz kişiden sadece üçünü ver
Yeni bir Termopil yapmak için!"

Anlamı şudur: "Ne zaman başka bir Lysander Laconia'dan ('Eurotas' kıyıları') çıkıp antik Spartalıların kahramanlığını canlandıracak?"]

[fs] {150} _Aşağılık eden zayıf bir ırk, eğitimsiz, köleleştirilmiş, insansız_.--[Elyazması silindi.]

[ft] ----_fair Liberty_.--[Elyazması silindi, D.]

[181] {151} [Karşılaştırın _The Age of Bronze_, vi. satırlar 39-46.]

[182] [Adlarını Arap şeyhi Muhammed bin Abd-el-Wahab'dan alan Vahhabiler, Orta Arabistan'daki Nedj eyaletinde, yaklaşık 1760'ta ortaya çıktı. Yarı sosyalist, yarı püriten olan bu grup, Kuran'ın emirlerini harfiyen yerine getirmekte ısrar etti. 1803-4'te Mekke ve Medine'ye saldırdılar ve onları tahrip ettiler ve 1808'de Suriye'yi işgal edip Şam'ı aldılar. Byron'ın Doğu'da ikamet ettiği dönemde güçlerinin zirvesindeydiler ve Türk imparatorluğunun varlığını tehdit ediyor gibi görünüyorlardı.]

[183] ​​{152} [Byron, 14 Mayıs'tan 14 Temmuz 1810'a kadar iki ayını Konstantinopolis'te (İstanbul, yani [Yunanca: ei)s te po/lin] geçirdi. Bir karnavalla başlayan "Lenten
günleri", Yunan Kilisesi'nin ikinci
"büyük" Orucu olan St. Peter ve St. Paul'un Orucu'ydu ve bu Oruç, Trinity'den sonraki ilk Pazartesi günü başlayıp 29 Haziran'da sona erer.]

[184] {153} [Bu _açık havada_ yapılan şenliklerin, "iklimi lanetleyip dalaktan şikayet edemeyeceğiniz" yedi günden ikisinde gerçekleştiği varsayılmaktadır. Hobhouse, Tatlı Sular Vadisi'ne yapılan gezileri kaydeder; Belgrad'a yapılan gezilerde, "Fransız bakanın bir tür _feste-champetre_ verdiği", "alışverişin dört gün sürdüğü" ve "gecelerce bu ay ışığı danslarının flütleri, tefleri ve kemanlarıyla uyanık kalındığı" yerler; ve
Fanar-Baktchesi korusuna.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, ii. 242-258.]

[185]
["Genç Aşk gibisi yok, Hayır! Hayır!
Sonunda genç aşk gibisi yok."]

[186] {154} ["Searment"in, "mermement"in yanlış bir biçimi olduğu varsayılmıştır, "eriyen mumda bekletilen, ölü bedenlerin mumyalandığında sarıldığı" bez (_Hamlet_, i. sc. 4), ancak pasajın anlamı daha çok "cerecloth", "searcloth", bir yarayı örtmek için kullanılan bir sıvaya işaret ediyor gibi görünüyor. "Eğlence cübbesi" yaralı ve sızlayan kalbi ancak yarı yarıya gizler.]

[187] [Kelimenin vurgusu için Chaucer'ın "The
Sompnour's Tale" (_Canterbury Tales_, 7631. satır) ile karşılaştırın--

"Ve sarhoşluk, herhangi bir adamın ve özellikle bir lordun
kötü bir kaydıdır."]

[fu] _Atina'nın çocukları sanatlarla donatıldığında_.--[MS. D.]

[188] [_Ecclus._ xliv ile karşılaştırın. 8, 9: "Arkalarında bir isim bırakanlar vardır ki, övgüleri duyurulsun. Ve bazıları vardır ki, hiç
olmamışlar gibi yok olmuşlardır."]

[189] {156} ["Yalnız sütun", Kythnos (Thermia) adasındaki Colonna limanının kıyısındaki sütun veya Olympeion'un
ayrık sütunlarından biri olabilir.]

[190] [Tritonia veya Tritogenia, kökeni belirsiz Athena'nın isimlerinden biri. Hofmann'ın _Lexicon Universale_, Tooke'un _Pantheon_ ve Smith'in _Klasik Sözlüğü_ aynı hikayenin içindedir. Lucan (_Pharsalia_,
lib. ix. Satır 350-354) bu sıfatı Triton Gölü'nden alır veya
Tritonis, Libya'nın Akdeniz kıyısında...

    "Hanc et Pallas amat: vatan quae verce nata
    Terrarum primum Libyen (nam proxima coelo est,
    Muhtemelen ipse kalori) yüksek, durgun sessiz
    Vultus vidit aqua, marjine plantas'ta posuitque,
    Et se dilecta Tritonida dixit ab unda."]

[191] [Hobhouse, Cape Colonna'ya ilk ziyareti 24 Ocak olarak tarihlendiriyor.
1810.]

[192] {157} [Athena'nın zeytin çeyizi, tanrıların onu atamasını sağladı
Atina'nın koruyucusu ve isim vereni olarak. Bir teklifte bulunan Poseidon
at, reddedilen bir adaydı. (Rev. E. C. Owen'ın notuna bakın, _Childe
Harold_, 1897, s. 175.)]

[193] ["Yabani kekik bol miktarda bulunur; ancak dağlarda sadece iki
arı kovanı standı vardır ve Hymettus'un gerçek balının çok azı şu anda Atina'da temin edilebilir... Küçük bir
tencere bana nadir bir şey olarak gösterildi" (_Travels in Albania_, i. 341). Şimdi, Atina'dan biraz
uzakta, "Hymettus'un balının satışa hazırlandığı bir bal çiftliği" var (_Handbook for Greece_, s. 500).]

[fv] ----_Pentele'nin mermerleri parlıyor_.--[El Yazması D. silindi.]

[194] [Stanzas lxxxviii.-xc. MS'de yer almamaktadır, ancak ilk olarak
yedinci baskıda, 1814'te dahil edilmiştir.]

[195] [Byron ve Hobhouse, Colonna'yı ziyaret ettikten sonra Keratea'da uyudular ve
25 Ocak'ta Maraton'a giderek ertesi gün Atina'ya döndüler.]

[fw] {158} _Biçimini aynı şekilde koruyun_----.--[MS. L.]

[fx] _Dinleyicinin gözüne söylendiğinde_----.--[MS. L.]

[fy] _Ordu, ova, mücadele_----.--[MS. L.]

[fz] _Kırık yay ile uçan paramparça olmuş Mede_.--[MS. L.]

[196] ["Marathon ovası üç tarafı Parnes ve Pentelicus'un kayalık
kollarıyla çevrilidir, dördüncüsü ise denizle sınırlıdır. "
İlk hücumdan sonra, dosyaların derin olduğu muzaffer kanatlar bir araya gelip, Persler ve Sakalar tarafından püskürtülmüş olan daha sığ ve daha zayıf merkezi kurtardıklarında, "takip genelleşti ve Persler kıyı boyunca sıralanmış gemilerine kadar kovalandılar. Bazıları geçilmez bataklığa sürüklendi ve orada yok oldular." (Bkz. H. F. Tozer tarafından düzenlenen _Childe Harold_,
1885, s. 253; Grote'nin _History of Greece_, iv. 276. Ayrıca bkz. _Travels
in Albania_, i. 378-384.)]

[ga] _Asya'nın rahatsız ettiği şeyleri anlatmak için duymaktan başka bir şey yok_.--[MS. L.]

[197] [Bkz. Canto II. kıtalar i.-xv. notu, s. 99, 100.]

[gb] _Kalıntılara kadar uzun_--.----[D.]

[198] ["İyon patlaması", yolcuyu İyon Denizi'nin
ötesine getiren batı rüzgarıdır.]

[199] {160} [Orijinal el yazması bu kıtayla kapanır.]

[gc] _Hangi sert sitemi dikkate almaz_----.--[D.]

[gd] {161}_Asla geri dönmeseydim_----.--[D.]

[200]
"Bay Dallas'a.
'O' 'Gezgin'i ifade eder ve her şey
_I I I I_ her zaman _I_'den daha iyidir.
Saygılarımla,
BYRON."
[4. Gözden Geçirme B.M.]

[ge] _Ama Zaman sonunda Yorgan gelecek_.--[Elyazması silindi.]

[201] [Young'ın _Gece Düşünceleri_ ("Şikayet", Gece i.) ile karşılaştırın.
_Görüntüle_, s. 95.]

[gf]

_Zaman henüz saçlarımı karla boyamamış olsa da,_[Bölüm]
_Yine de ruhumun tadını çıkardığı şeyi geri verdi_.--[D.]

[Bölüm] "Bay Dallas'a.

Bay D. ilk satırı benimsememi isterse öyle olsun.
Diğerini tercih ederim, itiraf ediyorum, daha az egoistlik içeriyor--ilk sesler etkilenmiş.

Saygılarımla,

B."

[Dallas onayladı ve matbaacıya Rulonun kalmasına izin vermesini söyledi.]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞUNA NOTLAR.

KANTO II.

1.

Savaş ve boşa giden ateşe rağmen.
Kıta i. satır 4.

Akropolis'in bir kısmı Venedik kuşatması sırasında bir derginin patlamasıyla yıkıldı.

[1684'te Venedik Donanması Atina'yı tehdit ettiğinde, Türkler Zafer Tapınağı'nı
kaldırdı ve malzemeleri bir burç inşa etmek için kullandı. 1687 sonbaharında, şehir Francesco Morosini (1618-1694; Venedik Dogesi, 1688) komutasındaki Venedikliler tarafından kuşatıldığında, "havan topları ... kayanın kuzeydoğu köşesine
yerleştirildi ve mermilerini yüksek bir açıyla, düşük bir şarjla,
Akropolis'e doğru.... 25 Eylül'de, bir Venedik bombası Propylaea'daki
küçük bir barut deposunu havaya uçurdu ve ertesi akşam
bir diğeri Türklerin ... önemli miktarda
barut bıraktığı Parthenon'a düştü.... Müthiş bir patlama meydana geldi;
peristilin merkezi sütunları, cella duvarları ve bunların desteklediği
muazzam
arşitravlar ve kornişler tapınağın kalıntılarının etrafına
dağıldı. Propylaea, 1656'da yıldırım düşen bir derginin patlamasıyla kısmen yıkılmıştı.
--Finlay'in _Yunanistan Tarihi_, 1887, i. 185.]

2.

Ancak çelikten, alevden ve yavaş çağlardan daha kötüsü,
Korkunç asa ve egemenlik korkunçtur.
Kıta i. satırlar 6, 7.

Hepimiz, bir zamanlar imparatorlukların başkentleri olan şehirlerin kalıntılarına
bakıldığında duyulan pişmanlığı hissedebiliriz veya hayal edebiliriz:
Bu tür nesnelerin ima ettiği düşünceler, tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar sıradandır. Ancak, insanın
küçüklüğü ve en iyi erdemlerinin, yüceltilecek vatanseverliğin ve ülkesini savunacak cesaretin kibri, Atina'nın ne olduğu ve şu anda ne olduğu konusundaki kayıtlarda olduğundan daha belirgin görünmemiştir. Bu güçlü hizipler arasındaki çekişme tiyatrosu, hatiplerin mücadeleleri, tiranların yüceltilmesi ve tahttan indirilmesi, generallerin zaferi ve cezalandırılması, artık bazı İngiliz soyluları ve soylularının çekişen ajanları arasında küçük entrika ve sürekli huzursuzluk sahnesi haline geldi. "Babil'in kalıntılarındaki vahşi tilkiler, baykuşlar ve yılanlar"[202], bu tür sakinlerden kesinlikle daha az aşağılayıcıydı. Türkler tiranlıkları için fetih talebinde bulunuyorlar ve Yunanlılar sadece en cesurların başına gelen savaş talihini çektiler; ancak iki ressam[203] Parthenon'u yağmalama ayrıcalığı için yarıştığında ve her bir sonraki fermanın içeriğine göre sırayla zafer kazandığında, güçlüler nasıl düştüler! Sylla ancak cezalandırabilirdi, Philip boyun eğdirebilirdi ve Xerxes Atina'yı yakabilirdi; ama zavallı antikacı ve onun aşağılık ajanları için, onu kendisi ve uğraşları kadar
aşağılık kılmak kaldı. Parthenon, Venedik kuşatması sırasında kısmen yangınla yıkılmadan önce, bir tapınak, bir kilise ve bir camiydi.[204] Her iki bakış açısından da bir ilgi nesnesidir: tapınanlarını değiştirmiştir; ama yine de üç kez adanmışlığa kutsal bir ibadet yeriydi: ihlali üçlü bir
kurbandır. Ama--

"Adam, gururlu adam,
Küçük ve kısa bir yetkiyle giyinmiş,
Yüce Cennet'in önünde öyle fantastik oyunlar oynuyor ki
Melekleri ağlatıyor."

[Shakespeare, _Ölçüye Ölçü_,
perde ii. bölüm 2, satırlar 117-122.]

3.

Uzaklarda, ıssız kıyıda uyuyor. Kıta v. satır 2.

Yunanlıların ölülerini yakmaları her zaman adet değildi; özellikle daha büyük Aias bütünüyle gömüldü. Neredeyse tüm şefler öldükten sonra tanrı oldular; ve mezarının yakınında yıllık oyunlar düzenlenmeyen veya Aşil, Brasidas vb. gibi vatandaşları ve en sonunda ölümü hayatı kadar kötü olan Antinous tarafından anısına düzenlenen festivaller yapılmayan kişi gerçekten ihmal edildi.

4.

İşte, Satürn'ün oğlu! Senin en sevdiğin taht.
Kıta x. satır 3.

Jüpiter Olympius Tapınağı, tamamı mermerden olan on altı sütunu hala ayakta; başlangıçta yüz elli tane vardı. Ancak bu sütunların birçok kişi tarafından Pantheon'a ait olduğu varsayılıyor.

[Akropolis'in güneydoğusunda, kayanın eteğinden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki Olympieion veya Zeus Olympius Tapınağı, Pisistratos tarafından başlatılmış ve yedi yüz yıl sonra Hadrian tarafından tamamlanmıştır. Antik çağın en büyük üç veya dört tapınağından biriydi. Cella başlangıçta yanlarda yirmi sütundan oluşan çift sıra ve her cephede sekiz sütundan oluşan üçlü sıra ile çevrilmişti, toplamda yüz dört sütun vardı; ancak 1810'da yalnızca on altı "yüksek Korint sütunu" ayaktaydı. Bay Tozer, "'taban'ın doğru olduğunu, çünkü Korint sütunlarının Dor sütunlarında olmayan tabanlara sahip olduğunu" ve "'sarsılmamış' kelimesinin sütunun kendisinin düştüğünü, ancak tabanın kaldığını" belirttiğini belirtiyor.--_Childe Harold_, 1888, s. 228.]

5.

Ve bu sunakları uzun süredir isteksizce bekleyen tuzlu suyun üzerine taşıyın.
Kıta xi. satır 9.

Gemi Takımadalar'da battı.

[Elgin'in İngiltere'ye on iki sandıktan oluşan bir kargo taşımak için kiraladığı _Mentor_, 1803'te Cerigo Adası açıklarında battı.
Kâtibi W. R. Hamilton dalgıçları işe koydu
ve dört sandığı kurtardı; ancak geri kalanlar 1805'e kadar bulunamadı.]

6.

Gotların, Türklerin ve Zaman'ın bağışladıklarını parçalamak için.
Kıta xii. satır 2. Şu anda (3 Ocak 1810), Londra'ya daha önceden bırakılmış olanların yanı sıra, taşınabilir her kalıntıyı almak üzere Pire'de bir Hydriot gemisi bulunmaktadır. Bu nedenle, genç bir Yunanlının, birçok vatandaşıyla birlikte, -çünkü bu olayda kaybolmuş olsalar da, kendilerini hâlâ hissediyorlar- gözlemlediğini duyduğum gibi, Lord Elgin Atina'yı mahvettiği için övünebilir. Lusieri[205] adlı birinci sınıf bir İtalyan ressam, yıkımın aracıdır; ve aynı mesleği sürdüren Sicilya'daki Verres'in Yunan _bulucusu_[206] gibi, yağmalamanın yetenekli bir aracı olduğunu kanıtlamıştır. Bu sanatçı ile kalıntıları kendi hükümeti için kurtarmak isteyen Fransız Konsolosu Fauvel[207] arasında, şu anda, ulaşımlarında kullanılan bir araba ile ilgili şiddetli bir anlaşmazlık var; tekerleği -keşke ikisi de kırılsaydı!-
Konsül tarafından kilitlenmiş ve Lusieri şikayetini Waywode'a iletmiş. Lord
Elgin, Signer Lusieri'yi seçtiği için son derece mutlu olmuş. Atina'da on yıl ikamet ederken, ikinci gezimize katılana kadar
Sunium'a (şimdiki Cape Colonna) kadar ilerlemek için hiç merakı olmamıştı[208]. Ancak, eserleri, gidebildikleri kadarıyla, çok güzeller: ancak neredeyse hepsi bitmemiş. Kendisi ve patronları kendilerini madalyaları tatmak, kabartmaları takdir etmek, sütunları çizmek ve mücevherleri ucuzlatmakla sınırlandırırken, küçük saçmalıkları böcek veya tilki avlamak, kızlara laf anlatmak, fayton sürmek veya benzeri eğlenceler kadar zararsızdır; ancak zamanın ve barbarlığın en yaralı ve en ünlü şehirlere bıraktığı en değerli ve en büyük kalıntılardan üç veya dört gemi dolusu götürdüklerinde: çağlar boyunca hayranlık duyulan eserleri yıkmak için boşuna bir girişimde bulunduklarında, bu alçakça yıkımın faillerini mazur gösterebilecek hiçbir sebep, hiçbir isim bilmiyorum. Verres'e yöneltilen suçların en küçüğü, Atina'da o zamandan beri taklit edilen şekilde Sicilya'yı yağmalamış olmasıydı. En utanmaz küstahlık bile yağmacının adını Akropolis'in duvarlarına iliştirmekten daha ileri gidemezdi; tapınağın bir bölmesindeki tüm basso-rölyeflerin keyfi ve gereksiz yere tahrip edilmesi, bir gözlemcinin bu adı lanetlemeden telaffuz etmesine asla izin vermez.

Bu vesileyle tarafsızca konuşuyorum: Ben koleksiyoncu veya koleksiyon hayranı değilim, dolayısıyla rakibim de değilim; ancak Yunanistan'dan yana erken bir önyargım var ve Hindistan veya Attika'nın yağmalanmasıyla İngiltere'nin onurunun arttığını düşünmüyorum.

Başka bir asil Lord [Aberdeen] daha iyisini yaptı, çünkü daha azını yaptı:
ancak daha az veya daha asil, ancak "hepsi onurlu adamlar" olan diğerleri, bir miktar kazı ve lanetleme, Waywode'a rüşvet, madencilik ve karşı madencilikten sonra, hiçbir şey yapmadılar. Biz
neredeyse kan dökülmesiyle sonuçlanacak kadar mürekkep ve şarap döktük![209]
Lord E.'nin "ukala"sı - "ukalalık" tanımı için Jonathan Wild'a bakın[210] - başka biriyle, _Gropius_[211] adıyla (kendi işi için de çok iyi bir isim) tartıştı ve zavallı Prusyalının bir notuna sözlü bir cevapta memnuniyet hakkında bir şeyler mırıldandı: bu
sofrada Gropius'a söylendi, o güldü, ama daha sonra akşam yemeği yiyemedi. Yunanistan'dan ayrıldığımda rakipler uzlaşmamıştı.
Aralarındaki çekişmeyi hatırlamak için sebebim var, çünkü beni
hakemleri yapmak istiyorlardı.

7.

Oğulları kutsal tapınağı korumak için çok zayıftı,
Yine de Annelerinin acılarının bir kısmını hissettiler.
Kıta xii. satırlar 7 ve 8.

Arkadaşım Dr.'un izninden yararlanmaktan kendimi alamıyorum. Adı kamuoyunda yorum gerektirmeyen ancak onayı tanıklığıma on kat ağırlık katacak olan Clarke, yukarıdaki satırlara bir not olarak bana yazdığı çok nazik bir mektuptan şu alıntıyı eklemek için: "Parthenon'dan son Metop alındığında ve onu hareket ettirirken, üst yapının büyük bir kısmı, Lord Elgin'in çalıştırdığı işçiler tarafından üç gliflerden biriyle birlikte yıkıldığında, binaya yapılan zararı gören Disdar, piposunu ağzından çıkardı, bir damla gözyaşı döktü ve yalvaran bir ses tonuyla Lusieri'ye [Yunanca: Telos] dedi! Ben oradaydım." Bahsedilen Disdar, şimdiki Disdar'ın babasıydı. [Disdar veya Dizdar, yani kale sahibi--bir kale veya hisarın bekçisi
(_N. Eng. Dict_., art. "Dizdar"). Hikaye daha uzun bir şekilde anlatılır
_Travels in Various Countries of Europe, Asia, and Africa_, Edward
Daniel Clarke, LL.D., 1810-14, Part II. sect. ii. s. 483.]

8.

Senin AEgis'in neredeydi, Pallas! ki Stern Alaric ve Havoc'u yolda dehşete
düşürdü?
Kıta xiv. satırlar i ve 2.

Zosimus'a göre, Minerva ve Aşil Alaric'i Akropolis'ten
korkuttular: ancak diğerleri Got kralının İskoç soylusu kadar
yaratıcı olduğunu söyler.--Bkz. Chandler.

[Zosimus, _Historiae_, lib. v. cap. 6, _Corp. Scr. Byz_., 1837, s. 253.
Aslında, Vizigotların Kralı Alaric, MS 395'te Atina'yı direnişle karşılaşmadan işgal etti ve şehrin taşınabilir hazinelerini götürdü, ancak binaları veya sanat eserlerini tahrip etmedi.--Rev. E. C. Owen'ın notu, _Childe Harold_, 1898, s. 162.]

9.

Ağla örülmüş gölgelik.
Kıta xviii. satır 2.

Aksiyon sırasında güverteye blok veya kıymık düşmesini önlemek için.

10.

Ancak Calypso'nun adalarından sessizce geçmeyin.
Kıta xxix. satır 1.

Goza'nın Calypso'nun adası olduğu söylenir.

[Strabon (Paris, 1853), lib. i. cap. ii. 57 ve lib. vii. cap. iii. 50,
Apollodorus'un, Gaudus'un yani Gozo'nun Kalypso'nun adası olduğu iddiası için bir dilbilgisi uzmanı olan şair Kallimakhos'u suçladığını söyler.
Ogygia (_Odysseia_, i. 50)

"deniz kıyısında bir ada,
Denizin göbeği nerede, bir orman adası."

Kalimakhos'un hatası kesinlikle bir dilbilgisi uzmanı değil, bir şair olmasıydı.]

11.

Arnavutluk ülkesi! Gözlerimi sana dikmeme izin ver
Ey vahşi adamların sert bakıcısı!
Kıta xxxviii. satırlar 5 ve 6.

Arnavutluk, Makedonya, İlirya, Kaonia ve Epirus'un bir kısmını kapsar.
İskender, İskender için kullanılan Türkçe bir kelimedir; ve ünlü
Scanderbeg[212] (Lord Alexander) otuz sekizinci kıtanın üçüncü ve dördüncü satırlarında ima ediliyor.
Scanderbeg'i Makedonya'daki Pella'da doğan Alexander'ın vatandaşı yapmakta haklı olup olmadığımı bilmiyorum, ancak Bay Gibbon onu böyle adlandırıyor ve başarılarından bahsederken Pyrrhus'u listeye ekliyor.

Arnavutluk hakkında Gibbon, "İtalya'nın görüş alanındaki bir ülkenin Amerika'nın iç kesimlerinden daha az bilindiğini" belirtiyor. Bahsetmeye değer olmayan koşullar, Bay Hobhouse ve beni Osmanlı topraklarının başka bir bölümünü ziyaret etmeden önce o ülkeye götürdü; ve o zamanlar Joannina'da resmen ikamet eden Binbaşı Leake[213] hariç, başka hiçbir İngiliz başkentin ötesine, o beyefendinin bana çok yakın zamanda temin ettiği gibi,
iç kesimlere doğru ilerlemedi. Ali Paşa o sırada (Ekim 1809) İbrahim Paşa'ya karşı savaşıyordu. Paşa'yı Berat'a sürmüştü. O sırada kaleyi kuşatıyordu: Joannina'ya vardığımızda, yüceliğinin doğum yeri ve Berat'a sadece bir günlük mesafedeki gözde sarayı olan Tepaleni'ye davet edildik. Bu sırada Vezir burayı karargahı yapmıştı. Başkentte bir süre kaldıktan sonra, buna göre takip ettik; ancak her türlü konaklama olanağıyla donatılmış ve Vezir'in sekreterlerinden birinin refakatinde olmamıza rağmen, dönüşümüzde ancak dört gün süren bir yolculuğu tamamlamamız için dokuz gün (yağmurlar nedeniyle) harcadık. Rotamız üzerinde, görünüşe göre Yanina'dan biraz daha aşağı olan Argyrocastro ve Libochabo adlı iki şehirden geçtik; ve hiçbir kalem veya tükenmez kalem, Epirus ve Arnavutluk'un sınır köyü olan Zitza ve Delvinachi civarındaki manzaraya adalet sağlayamaz. Arnavutluk ve sakinleri hakkında yorum yapmak istemiyorum, çünkü bu, muhtemelen yayınlanacak bir eserde yol arkadaşım tarafından çok daha iyi yapılacak, bu yüzden onu takip etmek istediğim kadar onu önceden tahmin etmek de istemiyorum.[214] Ancak metne ilişkin birkaç gözlem daha gerekli. Arnautlar veya Arnavutlar, giyim, figür ve yaşam tarzları bakımından İskoçya'nın Yaylalılarına benzemeleri nedeniyle beni güçlü bir şekilde etkiledi. Dağlarının kendisi, daha nazik bir iklime sahip Kaledonya'ya benziyordu. Beyaz olsa da kilt; yalın, aktif biçim; lehçeleri, sesiyle Keltçe; ve dayanıklı alışkanlıkları, hepsi beni Morven'e geri götürdü. Hiçbir millet komşuları tarafından Arnavutlar kadar nefret edilmez ve korkulmaz; Yunanlılar onları Hıristiyan olarak görmez veya Türkler Müslüman olarak görmez; ve aslında her ikisinin bir karışımıdırlar ve bazen hiçbiri değildirler. Alışkanlıkları yırtıcıdır - hepsi silahlıdır; ve kırmızı şallı Arnautlar, Karadağlılar, Chimariotlar ve Gegdeler haindir;[215] diğerleri giyimde biraz farklılık gösterir ve esasen karakter olarak. Kendi
deneyimime
göre olumlu konuşabilirim. İki kişi, bir kâfir ve bir Müslüman, İstanbul'a ve gözlemlediğim Türkiye'nin diğer her yerine
refakat etti; tehlikede daha sadık veya hizmette daha yorulmaz olanlar nadiren bulunur. Kâfirin adı
Basilius'tu; Müslümanınki Derviş Tahiri; ilki orta yaşlı bir adamdı
ve ikincisi benimkine yakındı. Basili, Ali Paşa tarafından şahsen bize refakat etmekle kesinlikle görevlendirilmişti; Derviş ise Akarnania ormanlarından Achelous kıyılarına ve oradan da AEtolia'daki Messalonghi'ye kadar bize eşlik eden elli kişiden biriydi. Orada onu kendi hizmetime aldım ve
ayrılış anına kadar bundan pişmanlık duymadım.

1810'da, arkadaşım Bay Hobhouse'un İngiltere'ye gitmesinden sonra, Mora'da şiddetli bir ateşe yakalandığımda, bu adamlar doktorumu korkutarak hayatımı kurtardılar ve eğer belirli bir süre içinde iyileşmezsem boğazını kesmekle tehdit ettiler. Bu teselli edici ölüm sonrası intikam güvencesine ve Dr. Romanelli'nin reçetelerini kararlı bir şekilde reddetmeme, iyileşmemi bağladı. [gg] Son kalan İngiliz hizmetçimi Atina'da bırakmıştım; tercümanım da benim kadar hastaydı ve zavallı Arnauts'larım bana medeniyete şeref kazandıracak bir ilgiyle baktılar. Çeşitli maceralar yaşadılar; çünkü Müslüman Dervish, oldukça yakışıklı bir adam olduğu için, Atina'nın kocalarıyla sürekli kavga ediyordu; öyle ki, dört önde gelen Türk, bana, yasal olarak satın aldığı bir kadını hamamdan aldığı
konusuyla ilgili olarak Manastır'da bir itiraz ziyaretinde bulundular. Basili ayrıca, kendi inançları arasında son derece yiğitti ve kiliseye karşı en büyük saygıyı, bazen en sapkın şekilde tokatladığı
din adamlarına karşı en büyük küçümsemeyle karıştırmıştı. Yine de, hiçbir kilisenin yanından haç çıkarmadan geçmezdi; ve bir zamanlar ibadet yeri olduğu için, İstanbul'daki Ayasofya'ya girerken aldığı riski hatırlıyorum. Tutarsız işlemleri konusunda ona itiraz ettiğimde, her zaman "Kilisemiz kutsaldır, rahiplerimiz hırsızdır:" diye cevap verdi ve sonra her zamanki gibi haç çıkardı ve köyünün Cogia Bashi[216]'si üzerinde bir rahibin herhangi bir nüfuzunun olduğu yerlerde her zaman gerekli olduğu görülen herhangi bir gerekli operasyonda yardım etmeyi reddeden ilk "papaların" kulaklarını tokatladı. Gerçekten de, Yunan din adamlarının alt sınıflarından daha terk edilmiş bir
serseri ırkı var olamaz.

Dönüşüm için hazırlıklar yapıldığında, Arnavutlarım maaşlarını almaya çağrıldılar. Basili, planladığım
ayrılışa karşı garip bir pişmanlık gösterisiyle maaşını aldı ve
kuruş dolu kesesiyle birlikte kendi odasına doğru yürüdü. Dervish'i çağırdım, ancak bir süre bulunamadı;
en sonunda, Signor Logotheti,[217] Atina'nın ci-devant İngiliz konsülünün babası ve diğer bazı Yunan
tanıdıklarım beni ziyarete geldiklerinde içeri girdi. Dervish parayı eline aldı, ancak
aniden yere fırlattı; ellerini alnına koyup, acı acı ağlayarak odadan dışarı fırladı. O andan gemiye bindiğim saate kadar, ağıtlarını
sürdürdü ve onu teselli etmek için gösterdiğimiz tüm çabalar sadece şu cevabı üretti: "[Yunanca: M'apheinei]", "Beni terk ediyor." Daha önce bir paranın (yaklaşık dörtte biri) kaybından daha azı için hiç ağlamamış olan Signer Logotheti eridi; manastırın rahibi, hizmetçilerim, ziyaretçilerim ve Sterne'nin "aptal şişman bulaşıkçısının" bile bu barbarın etkilenmemiş ve beklenmedik üzüntüsüne sempati duymak için "balık kazanını" terk edeceğine gerçekten inanıyorum.[218]

Benim açımdan, İngiltere'den ayrılmamdan kısa bir süre önce, asil ve çok yakın bir arkadaşımın, "bir şapkacının"[219] bir kadınla ilişkisine katılmak zorunda olduğu için benden ayrılmaktan mazur gördüğünü hatırladığımda, şu anki olay ve geçmiş anılar karşısında hem şaşırdım hem de aşağılandım. Derviş'in beni biraz pişmanlıkla baş başa bırakması bekleniyordu; efendi ve adam bir düzine eyaletin dağlarını birlikte aştıklarında, ayrılmak istemiyorlar; ancak onun şu anki duyguları, doğuştan gelen vahşiliğiyle birleşince, insan kalbine dair fikrimi geliştirdi. Bu neredeyse feodal sadakatin aralarında sık sık görüldüğüne inanıyorum. Bir gün, Parnassus'a yaptığımız yolculukta, hizmetimdeki bir İngiliz, bagajla ilgili bir anlaşmazlıkta onu itti, talihsiz bir şekilde bunu bir darbe sanmıştı; konuşmadı, başını ellerinin üzerine koyarak oturdu. Sonuçları öngörerek, hakareti açıklamaya çalıştık ve şu cevabı aldık: "Ben bir hayduttum; ben bir askerim; hiçbir kaptan bana vurmadı; sen benim efendimsin, ekmeğini yedim, ama o ekmekle! (her zamanki yemin) aksi olsaydı, hizmetkarın olan köpeği bıçaklar ve dağlara giderdim." Böylece olay sona erdi, ama o günden sonra ona hakaret eden düşüncesiz adamı asla tamamen affetmedi. Derviş, ülkesinin dansında mükemmelleşti, antik Pyrrhic'in bir kalıntısı olduğu tahmin ediliyordu: her ne olursa olsun, erkekçeydi ve harika bir çeviklik gerektiriyordu. Yunanlıların aptal Romaika'sından[220] çok farklıydı, Atinalı grubumuzun çok sayıda örneğine sahipti. Arnavutlar genel olarak (bu unvanı da alan eyaletlerdeki toprak çiftçilerini kastetmiyorum, dağcıları kastediyorum)
güzel bir yüz ifadesine sahiptir; ve gördüğüm en güzel kadınlar, boy ve yüz hatları bakımından, Delvinachi ile Libochabo arasındaki sellerin
kırdığı _yolu_ _düzleştirirken_ gördük. Yürüme tarzları
gerçekten teatraldir; ancak bu yürüyüş muhtemelen bir omuzdan sarkan
kapote veya pelerinin etkisidir. Uzun saçları
size Spartalıları hatırlatır ve düzensiz savaşlardaki cesaretleri
tartışılmazdır. Gegdes arasında biraz süvarileri olmasına rağmen,
hiçbir zaman iyi bir Arnavut atlısı görmedim; benimkiler İngiliz eyerlerini tercih etti,
ancak bunları asla kullanamazlardı. Ancak yaya olarak
yorgunluktan yılmazlar.

12.

Ve çorak noktayı geçti,
Orada üzgün Penelope dalgaya bakıyordu.
Kıta xxxix. 1. ve 2. satırlar.

Ithaca.

13. Actium--Lepanto--ölümcül Trafalgar.
Kıta xl. satır 5.

Actium ve Trafalgar'dan daha fazla söz etmeye gerek yok. Lepanto Muharebesi
[7 Ekim 1571], eşit derecede kanlı ve önemli, ancak daha az bilinen, Patras Körfezi'nde yapıldı. Don Kişot'un yazarı burada
sol elini kaybetti.

["Onun [Cervantes'] kadırgası _Marquesa_, savaşın tam ortasındaydı ve
sonunda üç kurşun yarası almıştı, ikisi göğsünde ve biri sol elinde veya kolunda." Yarası nedeniyle "taburcu olmadan önce yedi ay hastanede kaldı. Sol elini kalıcı olarak sakat olarak
çıktı; Merkür'ün ona 'Viaje del Parnase'de söylediği gibi, sağ elinin daha büyük şanı için elini kullanamaz hale gelmişti."--_Don Quixote_, John Ormsby'nin Çevirisi, 1885,
_Giriş_, i. 13.]

14.

Ve sonuçsuz aşkın son çaresine selam verdi.
Kıta xli. satır 3.

Leucadia, şimdi Santa Maura. Burundan (Aşıkların Sıçrayışı) Sappho'nun kendini
attığı söylenir.

[Strabon (lib. x. cap. 2, ed. Paris, 1853, s. 388) Menander'i Sappho'nun Leucate Burnu'ndan "Aşıkların Sıçrayışı"nı ilk yapan kişi olduğu efsanesi için bir kaynak olarak gösterir. Yazarlar, diye ekliyor, antik çağlarda daha bilgili [Yunanca: a)rchaiologiko/teroi], Cephalus'un iddialarını tercih ediyor. Gerçek olarak verdiği başka bir efsane, belki de daha sonraki ve daha şiirsel kurguyu doğurdu. Leucadianlar, yılda bir kez, Apollon gününde, bir suçluyu kefaret ve yatıştırma yoluyla kayadan denize fırlatma alışkanlığındaydı. Her türden kuş, düşüşünü engellemek için kurbana bağlanırdı ve eğer denize
yaralanmadan ulaşırsa, onu diğer kıyılara
taşıyacak küçük teknelerden oluşan bir filo olurdu. Adalarda insan kurban etmeyle ilgili belirsiz anıların kalmış olması, zamanla kurbanların "sevgililere" dönüşmüş olması ve "yalan söylemeye meyilli" şair ve yorumcuların isimlerden ve olaylardan sorumlu olması kesindir.]

15.

Birçok Roma şefi ve Asyalı Kral.
Stanza xlv. satır 4.

Aktiyum savaşından önceki gün, Antonius'un
kendisinde on üç kral olduğu söylenir.

[Plutarch, _Antonius_ adlı eserinde, "sancakları altında savaşan altı yardımcı kralın" adını verir ve şahsen katılmayan ancak erzak gönderen altı kraldan daha bahseder. Shakespeare (_Anthony ve Kleopatra_, iii. perde. 6. bölüm, 68-75. satırlar), Plutarkhos'tan neredeyse kelimesi kelimesine alıntı yaparak, Anthony'nin treninde "bir araya getirilen" on kralı sayar--

"Libya kralı Bocchus; Kapadokya kralı Archelaus; Paphlagonia kralı Philadelphos; Trakya kralı Adallas; Arabistan kralı Malchus; Pont kralı; Yahudi Herod; Komagene kralı Mithridates; Mede ve Lycaonia kralları,
Daha uzun bir asa listesiyle."

Actium seferi ve savaşının olayları için diğer otoriteler (Dion Cassius, Appian ve Orosius) "krallar" konusunda sessizdir; ancak Florus
(iv. 11) rüzgarın savurduğu suların kıyıya "geri kustuğunu" söyler
altın ve mor, Arapların ve Sabalıların ve Asya'nın bin başka halkının ganimetleri.]

16.

İkinci Sezar'ın ganimetlerinin yükseldiği yere bakın.
Stanza xlv. satır 6.

En geniş harabeleri olan Nikopolis, Hipodrom'un duvarının birkaç parça halinde kaldığı
Actium'dan biraz uzaktadır.

Bu harabeler, tuğlaları kendileri kadar büyük ve eşit derecede dayanıklı harç aralıklarıyla birleştirilmiş büyük tuğla işçiliği kütleleridir.

17.

Acherusia gölü.
Stanza xlvii. satır 1.

Pouqueville'e göre Yanina gölü; ancak Pouqueville her zaman
dışarıdadır. [Yanina (Janina veya Joannina) gölü eski Pambotis'ti. "Suli geçidinin ağzında, aniden sona erdiği yerde, Palus Acherusia adlı bataklık vardı ve çevresinde Kahin vardı."--_Coğrafya Yunanistan_, H. F. Tozer, 1873, s. 121.]

18.

Arnavutluk Şefi'ni selamlamak için.
Stanza xlvii. satır 4.

Ünlü Ali Paşa. Bu olağanüstü adam hakkında Pouqueville'in _Seyahatleri_'nde yanlış bir anlatım vardır. [Ali Paşa (1741-1822) hakkında not için bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 246.]

19.

Yine de burada ve orada bazı cüretkar dağ grupları
Onun gücünü küçümsüyor ve kayalık kalelerinden
Meydan okumalarını uzağa fırlatıyor ve altına teslim olmuyorlar.
Stanza xlvii. satırlar 7, 8 ve 9.

Kayalar arasında ve Suli kalesinde beş bin Suliot,
on sekiz yıl boyunca otuz bin Arnavut'a karşı koydu; kale
en sonunda rüşvetle alındı. Bu mücadelede Yunanistan'ın daha iyi günlerine yakışır birkaç eylem daha yapıldı.

[Ali Paşa 1788'de Janina hükümetini üstlendi, ancak liderleri Botzaris, Koutsonika ve diğerleri tarafından ihanete uğrayan Suliotlar sonunda
teslim oldular.--Finlay's _History of Greece_, 1877, vi. 45-50.]

20.

Manastır Zitza! vb.
Stanza xlviii. satır 1.

Zitza manastırı ve köyü, Pachalick'in başkenti Joannina'dan,
veya Yanina'dan dört saatlik bir yolculuk mesafesindedir. Vadide Kalamas nehri
(bir zamanlar Acheron) akar ve Zitza'dan çok uzak olmayan bir yerde güzel bir
çağlayan oluşturur. Durum belki de Yunanistan'daki en iyisidir, ancak
Delvinachi'ye ve Acarnania ve AEtolia'nın bazı kısımlarına yaklaşım
avuç içiyle yarışabilir. Delphi, Parnassus ve Attika'da hatta Cape Colonna ve Port
Raphti çok daha aşağıdır; İyonya'daki veya Troad'daki her sahne gibi:
Neredeyse Konstantinopolis'e yaklaşımı eklemeye meyilliyim; ancak, sonuncusunun farklı özelliklerinden dolayı, bir karşılaştırma yapmak zor.

21.

Burada caloyer ikamet eder.
Stanza xlix. 6. satır.

Yunan rahiplerine böyle denir.

[_Caloyer_, geç Yunanca [Yunanca: kalo/geros], "yaşlılıkta iyi" kelimesinden İtalyanca _caloieso_ aracılığıyla türetilmiştir. Bu nedenle son hecedeki vurgu.--_N. Eng. Dict._]

22.

Doğanın volkanik Amfitiyatrosu.
Kıta li. 2. satır.

Chimaera dağlarının volkanik olduğu anlaşılıyor.

[Byron, "Chimaera'nın Alpleri" ile muhtemelen Jannina'nın kuzeyindeki "tepeye kadar ağaçlık, ancak kırmızı kayadan oluşan geniş uçurumlar" olan Ceraunian Dağları'nı kastetmiştir.
(_Travels in Albania_, i. 73) -- Mysia kıyısı boyunca kuzeyden güneybatıya uzanan
Acroceraunian (Chimariot) Dağları'nı değil. "Kaya duvarları (volkanik gibi görünmüyor) her tarafta bir amfitiyatronun oturma yerleri ve duvarları gibi katmanlar halinde yükseliyor" (H. F. Tozer). Yakın mesafe bir amfitiyatroyu akla getiriyor olabilir; ancak o, bakış açısında genişleyen panoramadan bahsediyor ve kelimeyi grafiksel olarak değil, mecazi olarak, tüm "tepeler çemberi" için kullanıyor.]

23.

İşte siyah Acheron!
Kıta li. satır 6.

Şimdi Kalamas olarak adlandırılıyor.

24.

Beyaz kaposunu giymiş.
Kıta lii. satır 7.

Arnavut pelerini.

[_Capot_ (_capot_'un dişil hali, _cope_'un eril küçültme hali, pelerin) askerler vb. tarafından giyilen, başlıklı uzun, tüylü bir pelerin veya paltoydu.--_N. Eng. Dict_., art. "Capote."]

25.

Güneş, uçsuz bucaksız Tomerit'in arkasında batmıştı.
Kıta lv. satır 1. Antik Tomarus Dağı.

["Tomerit Dağı veya Tomohr," diyor Bay Tozer, "Tepalen'in kuzeydoğusunda yer alır ve bu nedenle güneş onun arkasında batamazdı" (_Childe
Harold_, 1885, s. 272). Ancak, 3 Mayıs 1810'da Drury'ye yazan Byron, "Tomarit Dağı'na kadar ilerlediğini" söylüyor. Muhtemelen "Tomarit" ile Berat'ın kuzeydoğusunda yer alan Tomohr Dağı'nı değil, Tcharacovista vadisi ile deniz arasında Janina'nın batısında yer alan Olytsika Dağı'nı, antik Tomaros'u kastediyor (_vide ante_, s. 132, not 1). "Elle domine," diye yazıyor Bay Carapanos, "toutes les autres montagnes
qui l'entourent." "Laos," diye düşünüyor Bay Tozer, "Aoeus için sadece bir gaf, Viosa (veya Voioussa), Derapuli'ye Tepaleni'nin birkaç mil güneyinde katılır ve şehrin duvarlarının altından akar" (_Dodone et ses
Ruines_, 1878, s. 8). (Aoeus ve Tepeleni'ye yaklaşım için bkz.
_Travels in Albania_, i. 91.)]

26.

Ve geniş ve vahşi Laos kükreyerek geldi.
Stanza lv. satır 2.

Yazar geçtiğinde Laos nehri doluydu; ve,
Tepaleen'in hemen yukarısında, Westminster'daki Thames kadar genişti; en azından yazarın ve yol arkadaşının görüşüne göre. Yazın çok daha dar olmalı. Kesinlikle Levant'taki en güzel nehirdir; ne Achelous, ne Alpheus, ne Acheron,
Scamander, ne de Cayster ona genişlik veya güzellik açısından yaklaşamadı.

27.

Ve yurttaşlar uzak durdular.
Kıta lxvi. satır 8.

Cornwall'un yıkıcılarına gönderme yaparak.

28.

Kırmızı şarap hızla dönüyor.
Kıta lxxi. satır 2.

Arnavut Müslümanlar şaraptan uzak durmaz ve aslında diğerlerinden çok azı.

29.

Her Palikar kılıcını ondan atar.
Kıta lxxi. satır 7.

Palikar, tek bir kişiye hitap edildiğinde kısaltılır, [Yunanca:
Palikari] [[Yunanca: palleka/ri]], Rumca konuşan Yunanlılar ve Arnavutlar arasında bir asker için genel bir isimdir: tam olarak "bir delikanlı" anlamına gelir.

30.

Böylece konserdeyken, vb.
Kıta lxxii. satır 9.

İlirya'nın Arnavut veya Arnaut lehçesinin bir örneği olarak,
genelde erkekler veya kadınlar tarafından ayrım gözetmeksizin dans ederken söylenen en popüler koro şarkılarından ikisini buraya ekliyorum. İlk kelimeler,
sadece bizim ve diğer tüm dillerdeki bazı
anlamsız korolar gibidir.

1. Bo, Bo, Bo, Bo, Bo, Bo, 1. Lo, Lo, I come, I come;
Naciarura, popuso. be thou quiet.

2. Naciarura na civin 2. I come, I running; open the
Ha pen derini ti hin. door that I can enter.

3. Ha pe uderi escrotini 3. Open the door by halfs,
Ti vin ti mar serveni. that can take my turban.

4. Caliriote me surme 4. Caliriotes[Sec.] karanlıkla
Ea ha pe pse dua tive. gözler, kapıyı aç ki
içeri girebileyim.

5. Buo, Bo, Bo, Bo, Bo, 5. Lo, Lo, seni duyuyorum, ruhum.
Gi egem spirta esimiro.

6. Caliriote vu le funde 6. Pahalı
Ede vete tunde tunde. giysili bir Arnaut kızı, zarif bir gururla yürüyor.

7. Caliriote me surme 7. Karanlığın Caliriot hizmetçisi
Ti mi put e poi mi le. gözler, bana bir öpücük ver.

8. Se ti puta citi mora 8. Seni öptüysem,
ne kazandın?
Si mi ri ni veti udo gia. Ruhum ateşle tükendi.

9. Va le ni il che cadale 9. Hafifçe dans et, daha
Celo daha, daha celo. nazikçe ve nazikçe hareketsiz.

10. Plu hari ti tirete 10. Çok fazla toz yapma
Plu huron cia pra set. işlemeli çorabını mahvetmek için.

[Sec. ]Albanlılar, özellikle kadınlar, sıklıkla "Caliriotes" olarak adlandırılır, bunun nedenini boşuna sordum.

Son kıta bir yorumcuyu şaşırtabilir: Erkeklerin kesinlikle en güzel dokuya sahip çizmeleri vardır, ancak kadınların (yukarıdakilerin
kendilerine hitap ettiği varsayılmaktadır) küçük sarı çizmelerinin ve terliklerinin altında iyi kıvrılmış ve bazen çok beyaz bir bilekten başka bir şeyleri yoktur.
Arnaut kızları Yunanlılardan çok daha yakışıklıdır ve kıyafetleri çok daha
çok daha güzeldir. Ayrıca, sürekli açık havada oldukları için şekillerini çok daha uzun süre korurlar. Arnaut'un
_yazılı_ bir dil olmadığı belirtilmelidir: bu şarkının sözleri, bu nedenle,
sonraki şarkının sözleri gibi, telaffuzlarına göre yazılmıştır.
Bu sözler, lehçeyi mükemmel bir şekilde konuşan ve anlayan ve Atinalı olan biri tarafından kopyalanmıştır.

1. Ndi sefda tinde ulavossa 1. Senin sevginle yaralandım ve
Vettimi upri vi lofsa. Kendimi yakmak için sevdim.

2. Ah vaisisso mi privi lofse 2. Beni tükettin! Ah, hizmetçi!
Si mi rini mi la vosse. Kalbime vurdun.

3. Uti tasa roba stua 3. Çeyiz istemediğimi söyledim,
Sitti eve tulati dua. ama senin gözlerin ve kirpiklerin.

4. Roba stinori ssidua 4. Lanetli çeyiz I
Qu mi sini vetti dua. istemiyorum, sadece seni istiyorum.

5. Qurmini dua civileni 5. Bana cazibeni ver ve
Roba ti siarmi tildi eni. bırak porsiyon alevleri beslesin.

6. Utara pisa vaisisso me 6. Seni sevdim, kız,
samimi bir ruhla hapti gibi, ama
Eti mi bire a piste si gui beni solmuş bir ağaç gibi
dendroi tiltati. bıraktın.

7. Udi vura udorini udiri 7. Elimi koymuşsam
cicova cilti mora senin göğsüne, ne kazandım?
Udorini talti hollna u ede elim geri çekildi, ama
caimoni mora. alevi koruyor.

Son iki kıtanın, farklı bir ölçüde oldukları için,
başka bir balada ait olması gerektiğine inanıyorum. Son dizelerdeki düşünceye benzer bir fikir, kolu "[Yunanca: hupokolpioi]" Kritobulus veya Kleobulus'tan biriyle temas eden Sokrates tarafından dile getirilmişti, filozof birkaç gün boyunca omzuna kadar uzanan bir ağrıdan şikayet etti ve bu nedenle gelecekte öğrencilerine dokunmadan ders vermeye çok uygun bir şekilde karar verdi.

31.

Tambourgi! Tambourgi! thy 'larum afar.
Şarkı, 1. kıta, 1. dize.

Bu kıtalar kısmen farklı Arnavut şarkılarından alınmıştır, Arnavut şarkılarının Rumca ve İtalyanca olarak yorumlanmasıyla
anlayabildiğim kadarıyla.

32.

Previsa'nın düştüğü anı hatırlayın.
Şarkı, 8. kıta, 1. dize.

Fransızlar tarafından fırtına gibi alındı ​​[Ekim, 1798].

33.

Güzel Yunanistan! Ayrılan Worth'un hüzünlü kalıntısı! vb.
Kıta lxxiii. satır 1.

Bu konu hakkındaki bazı düşünceler, ekteki belgelerde, s.
187-208'de bulunabilir.

34.

Özgürlük Ruhu! Phyle'nin alnında
Thrasybulus ve maiyetiyle birlikte oturduğunda.
Kıta lxxiv. satır 1 ve 2.

Atina'nın güzel bir manzarasına hakim olan Phyle'de hala hatırı sayılır kalıntılar var: Otuzlar'ın kovulmasından önce Thrasybulus tarafından ele geçirilmişti.

[Byron ve Hobhouse, Atina'ya ilk bakışlarını 25 Aralık 1809'da bu noktadan yakaladılar. (Byron'un notuna bakın.) Hobhouse, "Harabeler," diyor, "şimdi Bigla Castro veya Gözetleme Kulesi olarak adlandırılıyor."]

35.

Eski konuğu olan ateşli Frank'ı kabul et.
Kıta lxxvii. satır 4.

Latinler tarafından alındığında ve birkaç yıl boyunca muhafaza edildiğinde. Gibbon'a bakın.
[M.S. 1204'ten 1261'e kadar. ]

36.

Peygamber'in mezarı, tüm dindar ganimetleriyle.
Kıta lxxvii. satır 6.

Mekke ve Medine bir süre önce, her yıl artan bir tarikat olan Vehhabiler tarafından ele geçirildi. [_Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 151.]

37.

Senin her dem yeşil vadilerin, senin karlı tepelerin.
Kıta lxxxv. satır 3.

Birçok dağda, özellikle Liakura'da, yazın yoğun sıcağına rağmen kar asla tamamen erimez; ama ben onu
asla ovalarda yatarken görmedim, kışın bile.

[Yunan manzarasının bu özelliği, ilkbaharda, ara sıra, sonbaharda ülkemizde de görülebilir - ön planda yaz yeşilliğiyle sınırlanmış mavi bir göl, Ekim güneşinde parıldayan "kar tepeleri"nin arka koruması.]

38.

Mağaranın yere serilmiş kardeşlerinin
üstünde yalnız bir sütunun yas tuttuğu yer hariç.
Stanza lxxxvi. satırlar 1 ve 2.

Atina'nın kamu binalarını inşa eden mermerin kazıldığı
Pentelicus Dağı. Modern adı Mendeli Dağı'dır. Taş ocakları tarafından oluşturulan muazzam bir
mağara hala varlığını sürdürüyor ve zamanın sonuna kadar varlığını sürdürecek.

[Mendeli, antik Pentelicus'tur. "Mermerin çıkıntılı
damarlarını" işaretleyen beyaz çizgiler Atina'dan görülebilir (_Coğrafya
Yunanistan_, H.F. Tozer, 1873, s. 129).]

39.

Maraton sihirli bir kelime olduğunda.
Kıta lxxxix. satır 7.

"Siste Viator--heroa calcas!" ünlü Kont
Merci'nin mezar taşında yazıyordu;[221]--o zaman Maraton'a düşen iki yüz (Yunanlı) höyüğünün üzerinde dururken hislerimiz ne olmalı? Ana höyük yakın zamanda Fauvel tarafından açıldı: kazıcı tarafından vazolar, vb. gibi çok az veya hiç kalıntı bulunamadı. Maraton ovası[222] bana on altı bin kuruş, yaklaşık dokuz yüz pound karşılığında satışa sunuldu! Ah!--"Expende[223]--quot _libras_ in duce
summo--invenies!"--Miltiades'in tozu daha mı değerliydi? _Ağırlık_ olarak satılsa daha az bile getirebilirdi.

NOT 33 İLE BAŞVURULAN BELGELER.

I.[224]

Herkesin, gezgin olsun ya da olmasın, hakkında bir şeyler söylemeyi gerekli gördüğü bir şehir hakkında bir şey söylemeden önce, Bayan Owenson'dan[225], dört ciltlik kitabı için bir Atinalı kadın kahramanı ödünç aldığında, onu bir "Disdar Aga"dan (bu arada o bir Aga değil) daha beyefendi biriyle evlendirme nezaketini göstermesini rica edeceğim; küçük subayların en kabası, Atina'nın gördüğü en büyük hırsızlık destekçisi[226] (Lord E. hariç) ve Akropolis'in değersiz sakini, yılda 150 kuruşluk (sekiz sterlin) cömert bir maaşla, bu maaştan sadece garnizonuna, kötü düzenlenmiş Osmanlı İmparatorluğu'ndaki en kötü düzenlenmiş birliğe ödeme yapmak zorunda. Bunu şefkatle söylüyorum, çünkü bir zamanlar "Atinalı İda"nın kocasının neredeyse falakaya yatmasına neden olmuştum; ve söz konusu "Disdar" çalkantılı bir koca olduğu ve
karısını dövdüğü için; bu yüzden Bayan Owenson'ı "Ida" adına ayrı bir nafaka davası açmaya teşvik ediyor ve yalvarıyorum.
Romantik roman okuyucuları için bu kadar önemli bir konu üzerine bu kadar çok varsayımda bulunduktan sonra, şimdi Ida'nın doğum yerinden bahsetmesini bırakabilirim.

İsmin büyüsünü ve özetlemenin gereksiz ve bilgiçlik taslamak olacağı tüm o çağrışımları bir kenara bırakırsak, Atina'nın durumu onu sanata veya doğaya meraklı olan herkesin gözdesi haline getirir. İklim, en azından bana göre, sürekli bir bahar gibi görünüyordu;
sekiz ay boyunca at sırtında olmadan hiçbir gün geçirmedim: yağmur son derece nadirdir, kar ovalarda asla düşmez ve bulutlu bir gün hoş bir nadirliktir. İspanya, Portekiz ve İyonya ve Attika hariç ziyaret ettiğim Doğu'nun her yerinde, bizimkine göre böyle bir iklim üstünlüğü görmedim; ve Mayıs, Haziran ve Temmuz'un bir kısmını (1810) geçtiğim Konstantinopolis'te, yedi günden beşinde "iklimi lanetleyebilir ve 
dalak şikayetinde bulunabilirsiniz".[227]

Mora'nın havası ağır ve sağlıksızdır, ancak Megara yönünde kıstağı geçtiğiniz anda değişiklik çarpıcı bir şekilde fark edilir. Ancak Hesiod'un Boeotian kışını tasvirinde hala haklı bulunacağından korkuyorum.[228]

Livadia'da, tüm özgür düşünürlerin arasında bir Yunan piskoposunda bir "esprit kalesi" bulduk! Bu değerli ikiyüzlü kendi dinini büyük bir
korkusuzlukla (ama cemaatinin önünde değil) birleştirdi ve bir ayinden bir
"coglioneria" olarak bahsetti.[229] Bunun için onu daha iyi düşünmek imkansızdı;
ama bir Boeotian için, tüm saçmalıklarıyla canlı bir adamdı. Bu
fenomen (gerçekten de Thebes, Chaeronea'nın kalıntıları, Platea ovası, Orchomenus, Livadia ve Trophonius'un nominal
mağarası hariç) Cithaeron Dağı'nı geçmeden önce gördüğümüz tek dikkat çekici şeydi.

Dirce çeşmesi bir değirmeni döndürür: en azından arkadaşım (hem temiz hem de klasik olmaya karar vererek, içinde yıkandı) bunun Dirce çeşmesi olduğunu söyledi[230] ve buna değeceğini düşünen herkes ona karşı çıkabilir. Castri'de, hangisinin gerçek Castalian olduğuna karar vermeden önce, bazıları en saf olanlardan olmayan yarım düzine dereden içtik ve bu bile muhtemelen kardan gelen kötü bir tınıya sahipti, ancak zavallı Dr. Chandler gibi bizi destansı bir ateşe
sokmadı.[231]

Hala büyük kalıntıları bulunan Fort Phyle'den, Atina, Pentelicus, Hymettus, Ege ve Akropolis ovaları hemen göze çarptı; bence, Cintra veya Istambol'dan bile daha görkemli bir manzaraydı. Troya'dan, İda, Hellespont ve daha uzaktaki Athos Dağı'ndan gelen manzara, kapsam olarak çok
üstün olmasına rağmen, ona denk olamaz.

Arcadia'nın güzelliğinden çok şey duydum, ancak Megaspelion Manastırı'ndan (ülke hakimiyeti açısından Zitza'dan daha aşağıdır) manzara ve Tripolitza'dan Argos'a giderken dağlardan iniş hariç, Arcadia'nın isminden başka tavsiye edilecek pek bir şeyi yok.

"Sternitur, et _dulces_ moriens reminiscitur Argos."
_AEneid_, x. 782.

Virgil bunu yalnızca bir Argoslunun ağzından söyleyebilirdi ve
(saygıyla söylensin) bu sıfatı hak etmiyor. Ve eğer
Statius'un Polynices'i, "In mediis audit duo litora campis"
(_Thebaidos_, i. 335), Korint kıstağını geçerken her iki kıyıyı da gerçekten duyduysa, o zamandan beri böyle bir yolculukta hiç olmadığı kadar iyi kulaklara sahipti.

Ünlü bir topografyacı, "Atina," diyor, "hala Yunanistan'ın en cilalı
şehridir."[232] Belki de _Yunanistan_'ın olabilir, ancak _Yunanlıların_ değil; çünkü Epirus'taki Joannina, sakinlerinin zenginliği, inceliği, öğrenimi ve lehçesi açısından kendi aralarında genel olarak üstün kabul edilir. Atinalılar kurnazlıklarıyla dikkat çeker; ve alt sınıflar, onları "Selanik Yahudileri ve Negropont Türkleri" ile sınıflandıran o atasözünde yer alan uygunsuz bir şekilde nitelendirilmez.

Atina'da ikamet eden çeşitli yabancılar arasında, Fransızlar, İtalyanlar, Almanlar, Ragusanlar, vb., Yunan karakterine ilişkin tahminlerinde hiçbir zaman bir görüş ayrılığı olmadı, ancak diğer tüm konularda büyük bir
hırsla tartıştılar.

Otuz yılını esas olarak Atina'da geçiren ve bir sanatçı olarak yetenekleri ve bir beyefendi olarak tavırları nedeniyle, onu tanıyan hiç kimsenin tanıklığını reddedemeyeceği Fransız Konsolosu M. Fauvel, sık sık dinlediğim
yerlerde Yunanlıların özgürleştirilmeyi hak etmediğini beyan etti; "ulusal ve bireysel yozlaşmışlıkları" gerekçesiyle akıl yürütürken, bu yozlaşmışlığın ancak kendisinin kınadığı bir önlemle ortadan kaldırılabilecek nedenlere atfedilebileceğini unuttu.

M. Roque,[233] uzun zamandır Atina'da yerleşik saygın bir Fransız tüccar, en eğlenceli ciddiyetle, "Efendim, onlar Themistokles'in günlerinde var olan aynı _canaille_!" dedi, "Laudator temporis acti"ye yönelik endişe verici bir yorum. Eskiler Themistokles'i kovdu; modernler Monsieur Roque'u aldattı; büyük adamlara her zaman böyle davranıldı!

Kısacası, yerleşik olan tüm Franklar ve geçiş dönemindeki İngilizlerin çoğu, Almanlar, Danimarkalılar, vb., derece derece onların fikrine geldiler, tıpkı İngiltere'deki bir Türk'ün, uşağı tarafından haksızlığa uğradığı ve çamaşırcı kadını tarafından fazla ücretlendirildiği için ulusu toptan kınayacağı gibi.

Elbette, dönemin en büyük iki demagog'u olan Sieurs Fauvel ve Lusieri, Perikles'in gücü ile Kleon'un popülaritesini aralarında bölüştürüp, zavallı Waywode'u sürekli anlaşmazlıklarla şaşırttıklarında, Yunanlıların ve özellikle Atinalıların tamamen kınanması konusunda hemfikir olmaları biraz şaşırtıcı değildi. Benim mütevazı fikrime göre, bunu riske atmaya isteksizim, çünkü bildiğim kadarıyla, MS'de artık en az beş tur, birinci büyüklükte ve en tehdit edici görünümde, hepsi tipografik dizilimde, nüktedan ve şerefli kişiler ve düzenli ortak yer kitapları tarafından: ancak, eğer bunu söylememe izin verirseniz, gücenmeden, bana öyle görünüyor ki, neredeyse herkesin ilan ettiği gibi, Yunanlıların, çok kötü oldukları için, asla daha iyi olmayacaklarını kesin ve kararlı bir şekilde ilan etmek oldukça zor.

Eton ve Sonnini[234] övgüleri ve projeleriyle bizi yanlış yola saptırdılar; ancak, diğer yandan, De Pauw ve Thornton[235] Yunanlıları kusurlarının ötesinde
aşağıladılar.

Yunanlılar asla bağımsız olmayacaklar; asla daha önce olduğu gibi egemen
olmayacaklar ve Tanrı korusun, asla olmalarınlar! ancak köle olmadan tebaa olabilirler. Kolonilerimiz bağımsız değil, ancak özgür ve çalışkanlar ve Yunanistan bundan sonra böyle olabilir.

Şu anda, İrlanda Katolikleri ve dünyadaki Yahudiler ve diğer sopalı ve sapkın insanlar gibi, insanlığı etkileyebilecek tüm ahlaki ve fiziksel hastalıklardan muzdaripler. Hayatları gerçeğe karşı bir mücadeledir; kendilerini savunurken acımasızdırlar. Nezakete o kadar alışkın değillerdir ki, ara sıra onunla karşılaştıklarında, sık sık dövülen bir köpeğin okşamaya çalıştığınızda parmaklarınızı ısırması gibi, ona şüpheyle bakarlar. "Nankördürler, meşhur bir şekilde, iğrenç bir şekilde nankördürler!" - genel haykırış budur. Şimdi, Nemesis adına! Ne için minnettar olacaklar? Yunanlılara veya Yunanlılara bir iyilik yapmış olan insan nerede? Zincirleri için Türklere ve tutmadıkları vaatleri için Franklara ve yalan öğütleri için minnettar olacaklar. Kalıntılarını
işleyen sanatçıya ve onları götüren antikacıya minnettar olacaklar; Yeniçerileri tarafından kırbaçlanan
seyyahlara ve günlüğü
kendilerine hakaret eden
karalamacıya. Yabancılara karşı yükümlülükleri bu kadardır.

II.

Fransisken Manastırı, Atina, _23 Ocak_ 1811.[236]

Daha önceki çağların barbar politikasının kalıntıları arasında,
hala farklı ülkelerde var olan esaret izleri vardır;

din ve davranış biçimleri ne kadar farklı olursa olsun,
hemen hemen hepsi baskı konusunda hemfikirdir.

İngilizler sonunda zencilerine merhamet gösterdiler ve daha az
bağnaz bir hükümet altında, muhtemelen bir gün Katolik kardeşlerini serbest bırakabilirler; ancak yalnızca yabancıların müdahalesi, aksi takdirde, Yahudilerin genel olarak insanlıktan kurtulma şansı kadar Türklerden kurtulma şansı olan Yunanlıları özgürleştirebilir.

Antik Yunanlılar hakkında fazlasıyla şey biliyoruz; en azından Avrupa'nın genç erkekleri zamanlarının çoğunu Yunan yazarlarını ve tarihini incelemeye ayırıyorlar, ki bu da kendi tarihlerini öğrenmek için daha yararlı olacaktır. Modernlerden belki de hak ettiklerinden daha ihmalkârız; ve
öğrenme iddiasında olan her adam gençliğini ve
çoğunlukla yaşını, dilin ve özgürlük yanlısı Atinalı demagogların nutuklarının incelenmesiyle tüketirken, bu sağlam cumhuriyetçilerin gerçek veya varsayılan torunları, zincirlerini kırmak için çok az bir çaba gerekse de, efendilerinin gerçek tiranlığına terk ediliyorlar.

Yunanlıların kendilerinin yaptığı gibi, onların yeniden eski üstünlüklerine yükselmelerinden bahsetmek gülünç olurdu: çünkü dünyanın geri kalanı Yunanistan'ın egemenliğini yeniden onayladıktan sonra barbarlığına geri dönmelidir: ancak Frankların ilgisizliği dışında, onların yararlı bir bağımlılık veya hatta uygun bir garantiyle özgür bir devlet olmalarının önünde çok büyük bir engel yok gibi görünüyor; ancak, birçok ve bilgili insan bunun bile uygulanabilirliğinden şüphe ediyor. Yunanlılar umutlarını asla kaybetmediler, ancak şimdi olası kurtarıcıları konusunda görüşlerinde daha fazla bölünmüş durumdalar. Din Rusları tavsiye ediyor; ancak bu güç tarafından iki kez aldatıldılar ve terk edildiler ve Mora'daki Moskovalıların firarından sonra aldıkları korkunç ders asla unutulmadı. Fransızlardan hoşlanmıyorlar; ancak Avrupa'nın geri kalanının boyunduruk altına alınması muhtemelen kıta Yunanistan'ının kurtuluşuyla birlikte olacak. Adalılar, İyonya Cumhuriyeti'ni çok yakın zamanda ele geçirdikleri gibi, yardım için İngilizlere bakıyorlar, Korfu hariç.[237] Ancak, ellerinde silahlarla ortaya çıkan herkes hoş karşılanacaktır; ve o gün geldiğinde, Tanrı Osmanlılara merhamet etsin; bunu Gavurlardan bekleyemezler.

Ancak, onların ne olduklarını düşünmek ve ne olabilecekleri konusunda spekülasyon yapmak yerine, onlara oldukları gibi bakalım.

Ve burada, fikirlerin zıtlığını uzlaştırmak imkansızdır:
bazıları, özellikle tüccarlar, Yunanlıları en güçlü dille
kınamakta; diğerleri, genellikle gezginler, övgülerinde dönemleri değiştirip, eski devletlerine
eklenmiş çok ilginç spekülasyonlar yayınlamaktadırlar, ki bunların şu anki kaderleri üzerinde, İnkaların varlığının Peru'nun gelecekteki talihleri ​​üzerindeki etkisinden daha fazla etkisi olamaz.

Çok yaratıcı bir kişi, onları "İngilizlerin doğal müttefikleri" olarak adlandırır;
bir diğeri daha az
düşünceli olmayan, onların kimsenin müttefiki olmalarına izin vermeyecek ve onların antik çağlardan geldiğini inkar edecek; üçüncüsü, her ikisinden de daha
düşünceli olan, Rus temelleri üzerine bir Yunan imparatorluğu kuracak ve (kağıt üzerinde) II. Catherine'in tüm hayallerini gerçekleştirecek. Onların
soyuyla ilgili soruya gelince, Mainotelerin[238]
doğrudan Laconian olup olmadığı ne ifade edebilir? ya da şimdiki Atinalılar Hymettus'un arıları kadar
ya da bir zamanlar kendilerini benzettikleri çekirgeler kadar yerli mi? Hangi İngiliz'in Danimarkalı, Sakson, Norman veya Truvalı kanından olup olmadığı umurunda? ya da bir Galli dışında kim Caractacus'tan gelme arzusuyla boğuşur?

Zavallı Yunanlılar bu dünyanın iyi şeyleriyle o kadar da dolu değiller ki,
antik çağa dair iddialarını bile kıskançlık konusu yapıyorlar; Bay Thornton'un, zamanın onlara bıraktığı
her şeye sahipken onları rahatsız etmesi çok acımasızcadır; yani, soyağacı, ki onlar
daha inatçıdırlar, çünkü kendilerine ait diyebilecekleri tek şey budur. Bay Thornton ve De Pauw, Eton ve Sonnini'nin eserlerini birlikte yayınlamak ve karşılaştırmak değerli olacaktır; bir tarafta paradoks, diğer tarafta önyargı. Bay Thornton, Pera'da on dört yıllık ikametinden dolayı kamu güvenine hak kazandığını düşünüyor; belki de Türkler konusunda olabilir, ancak bu ona Yunanistan'ın ve sakinlerinin gerçek durumu hakkında, Batı Yaylaları'nın durumunu öğrenmek için Wapping'de geçirdiği yıllardan daha fazla içgörü sağlayamaz.

Konstantinopolis'teki Yunanlılar Fanal'da yaşıyor;[239] ve eğer Bay Thornton, kardeş tüccarların yapmaya alışkın olduğu kadar sık ​​Altın Boynuz'u geçmezdi, onun bilgisine fazla güvenmem. Aslında bu beyefendilerden birinin şehirle olan küçük genel etkileşimlerinden övündüğünü ve zafer kazanmış bir edayla, aynı yıllarda sadece dört kez Konstantinopolis'e gittiğini iddia ettiğini duydum. Bay Thornton'un Karadeniz'deki Yunan gemileriyle yaptığı yolculuklara gelince, bunlar ona Yunanistan hakkında, Johnny Groat'ın evinde bir İskoç viskisiyle Berwick'e yapılan bir yolculukla aynı fikri verdi. O zaman, hakkında çok az şey bildiği bir grup insanı toptan kınama hakkını hangi gerekçeyle kullanıyor? Pouqueville'i Türklerden her bahsettiğinde bu kadar cömertçe aşağılayan Bay Thornton'un, Yunanlılar konusunda ona bir otorite olarak başvurması ve onu tarafsız bir gözlemci olarak nitelendirmesi oldukça ilginç bir durumdur. Şimdi, Dr. Pouqueville, Bay Thornton'un ona bahşettiği kadar bu unvana sahip olmaya hak kazanmış değil.

Gerçek şu ki, Yunanlılar ve özellikle edebiyatları konusunda acınacak derecede bilgi eksikliğimiz var; ayrıca, ilişkilerimiz daha yakın hale gelene veya bağımsızlıkları onaylanana kadar, daha iyi tanışmamız da mümkün değil.
Geçen gezginlerin ilişkileri, öfkeli faktörlerin hakaretleri kadar güvenilecek bir şey değil; ancak daha fazla bir şey elde edilene kadar, benzer kaynaklardan edinilebilecek az şeyle yetinmeliyiz.[240]

Bunlar ne kadar kusurlu olursa olsun, De Pauw gibi antik çağları yüzeysel olarak okumuş ve modernleri hiç görmemiş insanların parodokslarından daha iyidir; İngiliz at ırkının Newmarket tarafından mahvedildiğini ve Spartalıların[241] sahada korkak olduklarını[242] iddia ettiğinde, İngiliz atları ve Spartalı erkekler hakkında eşit bilgiye sahip olduğunu ifşa ediyor. Onun "felsefi gözlemleri" "şiirsel" unvanına çok daha fazla hak iddia ediyor. Antik çağın en ünlü kurumlarından bazılarını bu kadar cömertçe kınayan birinin, modern Yunanlılara merhamet etmesi beklenemezdi; ve neyse ki, ataları hakkındaki hipotezinin saçmalığı, kendileri hakkındaki hükmünü çürütüyor.

Öyleyse, De Pauw'un kehanetlerine ve Bay Thornton'un şüphelerine rağmen, dinlerinin ve politikalarının hataları ne olursa olsun, üç buçuk yüzyıl esaretle yeterince cezalandırılmış bir insan ırkının kurtuluşu için makul bir umut olduğuna güvenelim.

III.[243]

Atina, Fransisken Manastırı, _17 Mart_ 1811.

"Bu bilgili Theban'lıyla biraz konuşmam gerek."[244]

Konstantinopolis'ten bu şehre döndükten bir süre sonra, Salamis açıklarında bir İngiliz firkateyninin kaptanından _Edinburgh Review_[245]'in otuz birinci sayısını büyük bir iyilik olarak aldım ve kesinlikle bu mesafeden kabul edilebilir bir iyilikti. Strabo'nun Fransızca çevirisinin incelemesini içeren bu sayıda, 3. Madde,[246], modern Yunanlılar ve edebiyatları hakkında bazı açıklamalar ve Fransızca versiyonda yardımcı çevirmen olan Coray hakkında kısa bir açıklama yer almaktadır. Bu açıklamalar üzerine birkaç gözlemi temellendirmek istiyorum; ve şimdi yazdığım yer, umarım, bunları konuyla bir dereceye kadar bağlantılı bir eserde tanıtmak için yeterli bir bahane olacaktır. Yaşayan Yunanlıların en ünlüsü olan Coray, en azından Franklar arasında, Scio'da doğdu
(_İnceleme_'de, İzmir'den bahsediliyor, bence yanlış) ve İncelemeci tarafından belirtilen Beccaria ve diğer eserlerin çevirisinin yanı sıra, son zamanlarda Paris'ten gelen bazı Danimarkalı gezginlerin güvencesine güvenebilirsem, Rumca ve Fransızca bir sözlük yayınladı; ancak burada Fransızca ve Yunancada gördüğümüz en son şey Gregory Zolikogloou'nunkidir.[247] Coray yakın zamanda M. ile tatsız bir tartışmaya girmiştir. Gail,[248] Yunan şairlerinden bazı çevirilerin Parisli yorumcusu ve editörü, Enstitü'nün Hipokrat'ın "[Yunanca: Peri\ y(da/ton]," vb.'nin versiyonu için ona ödül vermesinin sonucu olarak, adı geçen Gail'in küçümsenmesine ve dolayısıyla hoşnutsuzluğuna yol açtı. Edebi ve vatansever çabalarına
şüphesiz büyük övgüler hak ediyor; ancak bu övgünün bir kısmı, onu Paris'e gönderen ve onu, eski araştırmaları aydınlatmak ve vatandaşlarının modern araştırmalarına katkıda bulunmak amacıyla besleyen iki kardeş Zosimado'dan (Leghorn'da yerleşik tüccarlar) esirgenmemeli. Ancak Coray, vatandaşları tarafından son iki yüzyılda yaşamış olan bazı kişilerle eşit görülmemektedir; özellikle de Yunanlılar tarafından çok beğenilen Yunan yazıları olan Midillili Dorotheus[249], Meletius[250] ona "[Yunanca: Meta\
to Thoukydi/den kai\ Xenopho/nta a)/ristos E(lle/non]" der (s. 224,
_Kilise Tarihi_, iv.).

Fontenelle'nin tercümanı Panagiotes Kodrikas ve Ocellus Lucanus on the Universe'ü Fransızcaya çeviren Kamarases[251],
Christodoulus[252] ve özellikle Joannina'da konuştuğum Psalida[253] da onların aydınları arasında yüksek itibara sahiptir. Sonuncusu, II. Catherine'e ithaf edilen
_Gerçek Mutluluk_ üzerine bir eseri Rumca ve Latince olarak yayınlamıştır. Ancak İncelemeci tarafından, Coray dışında, eğer Romaca'da bir dizi baskı yayınlamışsa, Hellen bilgisiyle öne çıkan tek modern kişi olduğu belirtilen Polyzois[254], kitapların gezgin satıcısından başka bir şey değildi;
içerikleriyle, yayında malını güvence altına almak için oraya yerleştirilen başlık sayfasındaki ismi dışında hiçbir ilgisi yoktu; ve
üstelik, skolastik becerilerden tamamen yoksun bir adamdı.
Ancak, isim nadir olmadığından, başka bir Polyzois Aristaenetus'un Mektuplarını
düzenlemiş olabilir.

Kıtasal abluka sisteminin, Yunanlıların yayınlarını, özellikle Venedik ve Trieste'yi aldıkları birkaç kanalı kapatmış olması üzücüdür. Çocuklar için yaygın dilbilgisi kuralları bile
alt tabakalar için çok pahalı hale geldi. Orijinal eserleri arasında
Atina Başpiskoposu Meletius'un Coğrafyası ve çok sayıda
teolojik quarto ve şiirsel broşürle karşılaşılabilir;
iki, üç ve dört dilin gramerleri ve sözlükleri çok sayıda ve mükemmeldir. Şiirleri kafiyelidir. Son zamanlarda gördüğüm en sıra dışı eser, bir Rus, İngiliz ve Fransız gezgin ile Wallachia'nın Waywode'si (veya onların tabiriyle Blackbey), bir başpiskopos, bir tüccar[255] ve Cogia Bachi (veya primat) arasındaki diyalogdan oluşan bir hicivdir; yazar bunların hepsine Türkler dönemindeki mevcut yozlaşmalarını atfeder. Şarkıları bazen güzel ve acıklıdır,
ama ezgileri genellikle bir Frank'ın kulağına hoş gelmez; en iyisi talihsiz
Riga'nın ünlü "[Yunanca: Deu/te, pai~des to~n E(lle/non]," adlı eseridir.[256] Ancak şu anda önümde olan altmıştan fazla yazarın kataloğundan, teoloji dışında herhangi bir temaya değinen yalnızca on beş kişi bulunabilir.

Marmarotouri adlı bir Atinalı Yunan tarafından, mümkünse, Londra'da Barthelemi'nin _Anacharsis_'inin Rumca çevirisini basmak için düzenlemeler yapmam için görevlendirildim, çünkü başka fırsatı yok,
el yazmasını Karadeniz ve Tuna üzerinden Viyana'ya göndermediği sürece.

İncelemeci, Hecatonesi'de kurulan[257] ve Sebastiani'nin[258] kışkırtmasıyla bastırılan bir okuldan bahsediyor: Cidonies'i veya Türkçe'de Haivali'yi kastediyor; kıtada, yüz öğrenci ve üç profesörün bulunduğu
bir kasaba. Bu kurumun, Yunanlıların bir kolej yerine bir kale inşa ettikleri gibi gülünç bir
sebeple Babıali tarafından rahatsız edildiği doğrudur; ancak soruşturma ve Divan'a bazı keselerin ödenmesi üzerine devam etmesine izin verilmiştir. Baş profesör olan
Ueniamin (yani Benjamin) yetenekli bir adam olarak belirtilir, ancak
özgür düşünür. Midilli'de doğmuş, İtalya'da eğitim görmüş ve
Helen, Latince ve bazı Frank dillerinde ustadır: ayrıca bir miktar bilime de hakimdir.

Bu konuya, söz konusu makaleye atıfta bulunabileceğinden daha fazla girmeyi amaçlamasam da, İncelemecinin Yunanlıların düşüşüne ilişkin ağıtının, şu sözlerle
kapattığında tuhaf göründüğünü fark etmemek elde değil: "_Değişim, herhangi bir 'fiziksel bozulmadan' ziyade
onların talihsizliklerine atfedilmelidir._" Yunanlıların fiziksel olarak yozlaşmamış olduğu ve
Konstantinopolis'in, efendilerini değiştirdiği gün, refah zamanında olduğu kadar altı fit ve üzeri uzunluktaki
adamları da barındırdığı doğru olabilir; ancak antik
tarih ve modern siyaset bize bir devletin canlılığını ve bağımsızlığını korumak için fiziksel mükemmellikten daha fazlasının gerekli olduğunu öğretiyor; ve özellikle Yunanlılar, ahlaki bozulma ile ulusal çöküş arasındaki yakın bağlantının hüzünlü bir örneğidir.

İncelemeci, Potemkin'in[259] Rumca'nın arınması için "_inanıyoruz_" adlı bir planından bahsediyor; ve ben bunun varlığına dair herhangi bir haber veya iz elde etmek için boşuna çabaladım. St. Petersburg'da Yunanlılar için bir akademi vardı; ancak Pavlus tarafından bastırıldı ve halefi tarafından yeniden canlandırılmadı.

Bir kalem sürçmesi var ve bu ancak bir kalem sürçmesi olabilir, s. _Edinburgh Review_'un 58, No. 31. sayısında şu sözcükler yer almaktadır: "Doğu'nun başkenti _Süleyman_'a teslim olduğunda bize söylenmiştir" - Bu son sözcüğün gelecekteki bir baskıda II. Muhammed olarak değiştirileceği varsayılabilir.[260] O dönemde "Konstantinopolis hanımları", "bir Atinalının dudaklarını utandırmayacak" bir lehçe konuşuyormuş gibi görünüyor. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum ama genel olarak hanımların ve özellikle Atinalıların çok değiştiğini söylemekten üzgünüm; lehçelerinde veya ifadelerinde seçim yapmaktan uzak olduklarından, tüm Attika ırkı bir atasözüne göre barbardır:--

"[Yunanca: O) A)the~nai, pro/te cho/ra],
[Yunanca: Ti/ gaida/rous tre/pheis to/ra];"[261]

Gibbon'da, cilt x, s. 161'de şu cümle vardır:--"Şehrin kaba lehçesi kaba ve barbardı, ancak kilise ve sarayın kompozisyonları bazen Attika modellerinin saflığını taklit ediyormuş gibi görünüyordu." Konuyla ilgili ne iddia edilirse edilsin, son Sezar döneminde "Konstantinopolis hanımlarının" Anna Komnena'nın[262] üç yüzyıl önce yazdığından daha saf bir lehçe konuştuğunu kavramak zordur: ve bu kraliyet sayfaları kompozisyonun en iyi örnekleri olarak kabul edilmez, ancak prenses [Yunanca: glo~ttan ei~)chen A)KRIBOE
A)ttikisou/san].[263] Fanal'da ve Yanina'da en iyi Yunanca konuşulur: ikincisinde Psalida'nın yönetiminde gelişen bir okul vardır.

Şu anda Atina'da Psalida'nın bir öğrencisi var, Yunanistan'da bir gözlem turu yapıyor: zeki ve çoğu kolejdeki sıradan bir öğrenciden daha iyi eğitimli. Bunu, Yunanlılar arasında araştırma ruhunun uykuda olmadığının bir kanıtı olarak belirtiyorum.

İncelemeci, güzel şiir _Horae Ionicae_'nin yazarı olan Bay Wright'ı[264], bu isimsel Romalılar ve yozlaşmış Yunanlılar hakkında ve ayrıca dilleri hakkında ayrıntılar vermeye yetkili olarak anıyor: ancak Bay Wright, iyi bir şair ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, Rumca'nın Arnavut lehçesinin Helence'ye en yakın olduğunu söylerken bir hata yaptı; çünkü Arnavutlar, Aberdeenshire'daki İskoç veya Napoli'deki İtalyan kadar kötü bir Rumca konuşuyorlar. Yanina (Fanal'dan sonra Yunanca'nın en saf olduğu yer), Ali Paşa'nın egemenliğinin başkenti Arnavutluk'ta değil, Epirus'ta olmasına rağmen; ve Delvinachi'nin ötesinde, Arnavutluk'un Özünde Argyrocastro ve Tepaleen'e kadar (ki ötesine geçmedim) Atinalılardan bile daha kötü Yunanca konuşuyorlar. Bir buçuk yıl boyunca bu eşsiz dağlılardan ikisi bana baktı, ana dilleri İliryacaydı ve ne onların ne de vatandaşlarının (sadece evde değil, Vely Paşa'nın ordusunda yirmi bin kişi gördüm[265]) Yunancaları için övüldüklerini, ancak taşra barbarlıkları için sık sık alay konusu olduklarını duymadım.

Elimde yaklaşık yirmi beş mektup var, bunların arasında Korint Bey'inden Notaras, Cogia Bachi ve Mora'nın Caimacam'ının tercümanı[266] tarafından bana yazılanlar da var (Vely Paşa'nın yokluğunda hüküm süren) ve mektuplaşma tarzlarının olumlu örnekleri olduğu söyleniyor. Ayrıca Konstantinopolis'te özel kişilerden, oldukça abartılı bir üslupla yazılmış, ancak gerçek antik karakterde olan mektuplar da aldım.

İncelemeci, dilin geçmiş ve şimdiki durumu hakkında birkaç yorumdan sonra, kendi dilinin bilgisinin Coray'a yaptığı büyük zararla ilgili bir paradoksa (sayfa 59) geçiyor. Coray'ın, modernin mükemmel bir ustası olduğu için antik Yunancayı anlama olasılığı daha düşük görünüyor! Bu gözlem, açık terimlerle, yalnızca gezgin ve yabancı tüccar için değil, aynı zamanda klasik bilgin için de "güçlü bir yardımcı" olarak Rumca'nın incelenmesini öneren bir paragrafı takip ediyor; kısacası, kullanımlarını tam olarak öğrenebilen tek kişi dışında herkes için; ve akıl yürütmenin eşitliğiyle, kendi dilimizin muhtemelen "yabancılar" tarafından kendimizden daha ulaşılabilir olduğu varsayılıyor! Şimdi, dilimizde bir Hollandalı Acemi'nin (kendisi Sakson kanından olsa da) "Sir Tristram"[267] veya herhangi bir başka verilen "Auchinleck El Yazması" ile ne yazık ki
şaşkınlık içinde olacağını düşünmeye meyilliyim; dilbilgisi veya sözlük olsun veya olmasın; ve çoğu endişeye göre, yalnızca bir yerlinin, eski deyimlerimiz hakkında yetkin, çok daha az eksiksiz bir bilgi edinebileceği açıktır. Eleştirmene yaratıcılığı için kredi verebiliriz, ancak ona, en saf İngilizcenin Edinburgh'da konuşulduğunu iddia eden Smollett'in Lismahago'suna[268] inandığımızdan daha fazla inanmıyoruz. Coray'ın yanılmış olması çok olası; ama eğer yaparsa,
kusur anadilinde değil, adamın kendisindedir, ki bu, olması gerektiği gibi, yerli öğrenciye en büyük yardımdır.--Burada İncelemeci Strabo'nun tercümanları üzerine çalışmaya devam ediyor ve burada
ben de sözlerimi
kapatıyorum.

Sir W. Drummond, Bay Hamilton, Lord Aberdeen, Dr. Clarke, Kaptan Leake,
Bay Gell, Bay Walpole[269] ve şu anda İngiltere'de bulunan diğer birçok kişi, bu düşmüş halkın ayrıntılarını sağlamak için gereken tüm özelliklere sahiptir.
Sunduğum birkaç gözlemi,
söz konusu makale ve her şeyden önce onu okuduğum yer olmasaydı,
o anki durumumun avantajının temizlememi sağladığı sayfalara dikkat çekmeye veya en azından denemeye
yönelik olmaya
yöneltmeseydim, onları yaptığım yerde bırakırdım.

_Edinburgh İncelemesi_'nin herhangi bir bölümüne değinmeme rağmen
içimde yükselen kişisel duygulardan vazgeçmeye çalıştım; Yazarlarının gözüne girmek veya daha önce yayınladığım bir hecenin hatırasını iptal etmek isteğinden değil, sadece özel kızgınlıkları şimdiki türden bir
söylemle karıştırmanın uygunsuzluğu hissinden ve özellikle de bu zaman ve mekan
uzaklığında.

TÜRKLER HAKKINDA EK NOT.

Türkiye'de seyahat etmenin zorlukları son yıllarda çok abartıldı veya daha doğrusu önemli ölçüde azaldı. Müslümanlar, gezginler için çok rahat olan bir tür somurtkan nezakete
dövüldüler.

Türkler ve Türkiye konusu hakkında fazla bir şey söylemek tehlikelidir; çünkü aralarında yirmi yıl, en azından kendilerinden bilgi edinmeden yaşamak mümkündür. Kendi ufak deneyimimin beni götürdüğü kadarıyla, şikayet edecek bir şeyim yok; ama Ali Paşa'ya, oğlu Mora'lı Veli Paşa'ya ve eyaletlerdeki diğer yüksek rütbeli kişilere karşı birçok nezaket (hatta dostluk bile diyebilirim) ve çok
misafirperverlik için borçluyum. Eski Atina Valisi ve şimdi Teb Valisi olan Süleyman Ağa, bir _bon vivant_ ve her zamanki gibi sosyal bir varlıktı
bir tepsi veya masada bacak bacak üstüne atarak oturuyordu. Karnaval sırasında, İngiliz grubumuz maskeliyken, hem kendisi hem de halefi, Grosvenor Meydanı'ndaki herhangi bir dul kadından daha mutlu bir şekilde "maske almaya" razıydı.[270]

Bir keresinde manastırda akşam yemeği yerken, arkadaşı ve ziyaretçisi olan Teb'in Kadısı[271], Hristiyanlık dünyasındaki herhangi bir kulüp için mükemmel bir şekilde nitelikli
olarak masadan kaldırıldı; bu arada değerli Waywode'un kendisi düşüşünde zafer kazandı.

Müslümanlarla yaptığım tüm para alışverişlerinde, en katı onuru, en yüksek tarafsızlığı buldum. Onlarla iş yaparken, faiz, döviz farkı, komisyon vb. adı altında, Pera'daki ilk evlerde bile Yunan konsolosuna nakit faturalar için başvururken görülen kirli zimmetlere rastlanmaz.

Doğu'da yerleşik bir gelenek olan hediyeler konusunda, kendinizi nadiren kaybeden bulursunuz; çünkü kabul edilmeye değer bir şey genellikle benzer değerde bir başkası tarafından geri verilir - bir at veya bir şal.

Başkentte ve sarayda vatandaşlar ve saray mensupları Hristiyanlık'takilerle aynı okulda yetişir; ancak gerçek Türk taşra ağasından veya Müslüman taşra beyefendisinden daha onurlu, dost canlısı ve yüksek ruhlu bir karakter yoktur. Burada kasaba valilerini belirtmek amaçlanmamıştır, ancak bir tür feodal mülkiyetle Yunanistan ve Küçük Asya'da az veya çok miktarda toprak ve ev sahibi olan ağalar kastedilmektedir.

Alt sınıflar, medeniyete daha fazla iddiası olan ülkelerdeki ayaktakımı kadar tahammül edilebilir bir disiplin içindedir. Bir Müslüman, kırsal kasabalarımızın sokaklarında yürürken, İngiltere'de benzer bir durumda olan bir Frank'tan daha rahatsız olurdu. Alaylar en iyi seyahat
kıyafetidir.

İslamcılığın dini ve farklı mezhepleri hakkında en iyi açıklamalar D'Ohsson'un[272] Fransızcasında; tavırları vb. hakkında belki Thornton'un İngilizcesinde bulunabilir. Osmanlılar, tüm kusurlarına rağmen, hor görülecek bir halk değildir. En azından İspanyollarla eşit, Portekizlilerden üstündürler. Ne olduklarını telaffuz etmek zor olsa da, en azından ne olmadıklarını söyleyebiliriz: hain değiller, korkak değiller, sapkınları yakmıyorlar, suikastçı değiller ve başkentlerine bir düşman bile ulaşmadı. Sultanlarına, yönetmeye uygunsuz hale gelene kadar sadıklar ve engizisyon olmadan Tanrılarına bağlılar. Yarın Ayasofya'dan kovulsalar ve yerlerine Fransızlar veya Ruslar tahta geçse, Avrupa'nın bundan kazançlı çıkıp çıkmayacağı sorusu ortaya çıkar. İngiltere kesinlikle kaybeden olur. Genel olarak ve bazen haklı olarak suçlandıkları o cehalet konusunda, Fransa ve İngiltere hariç, diğer uluslardan hangi yararlı bilgi noktalarında üstün oldukları şüphelidir. Ortak yaşam sanatlarında mı? Üretimlerinde mi? Bir Türk kılıcı bir Toledo'dan daha mı aşağıdır? Yoksa bir Türk bir İspanyol'dan daha mı kötü giyinir, barınır, beslenir ve eğitilir? Paşaları bir Grandee'den daha mı kötü eğitimlidir? Ya da bir Efendi[273] bir St. Jago Şövalyesinden daha mı kötü eğitimlidir? Bence hayır.

Ali Paşa'nın torunu Mahmut'un, yol arkadaşımla birlikte Parlamento'nun üst veya alt kanadında olup olmadığımızı sorduğunu hatırlıyorum. Şimdi, on yaşında bir çocuğun sorduğu bu soru, eğitiminin ihmal edilmediğini kanıtladı. O yaştaki bir İngiliz çocuğunun Divan ile Derviş Koleji arasındaki farkı bilip bilmediği şüpheli olabilir; ama bir İspanyol'un bilmediğinden çok eminim. Mahmut, tamamen Türk öğretmenleri tarafından çevrelenmiş olmasına rağmen, bir Parlamento diye bir şeyin varlığını ne kadar az öğrenmişti, öğretmenlerinin çalışmalarını Kuran ile sınırlamadığını varsaymadığımız sürece, tahminde bulunmak faydasız. Tüm camilerde çok düzenli olarak gidilen okullar kurulmuştur; ve Türkiye kilisesi tehlikeye atılmadan yoksullara eğitim verilmektedir. Sistemin henüz basılmadığına inanıyorum (her ne kadar Türk matbaası diye bir şey ve Nizam Gedidd'in son askeri kurumu hakkında kitaplar basılmış olsa da);[274] ayrıca Müftü ve Mollaların abone olup olmadığını veya Kaymakan ve Tefterdar'ın, saf sarıklı gençlere "Tanrı'ya kendi yollarıyla dua etmemeleri" öğretilmesinden korktukları için alarma geçip geçmediklerini duymadım. Yunanlılar da -bir tür Doğu İrlandalı papist- Maynooth'ta, hayır, Haivali'de kendilerine ait bir koleje sahiptir; burada sapkınlar, İngiliz yasama meclisinden Katolik kolejine gösterdikleri ilgiyle aynı türde bir ilgiyi Osmanlı'dan görmektedirler. Öyleyse Türklerin cahil bağnazlar olduğunu kim iddia edebilir,
Hristiyan hayırseverliğinin mümkün olan en müreffeh ve ortodoks krallıkta hoşgörülen tam oranını böyle ortaya koyduklarında?
Ama tüm bunlara izin verseler de, Yunanlıların ayrıcalıklarına katılmasına izin vermeyecekler: hayır, savaşlarını yapmalarına ve
haraçlarını (vergilerini) ödemelerine, bu dünyada dayak yemelerine ve
öteki dünyada lanetlenmelerine izin verecekler. Ve sonra İrlandalı Helotlarımızı özgürleştirecek miyiz? Muhammed korusun! O zaman
kötü Müslümanlar ve daha da kötü Hristiyanlar olacağız: şu anda ikisinin de en iyisini birleştiriyoruz - Cizvit inancı ve Türk hoşgörüsünden çok da aşağı olmayan bir şey.

EK.

Köleleştirilmiş bir halk arasında, din kitapları için bile yabancı basınlara başvurmak zorunda kalan, genel konularda çok az yayın bulmamız şaşırtıcı değil, hiç yayın bulmamız şaşırtıcı değil. Türk imparatorluğu boyunca ve başka yerlerde dağılmış Yunanlıların toplam sayısı en fazla üç milyon olabilir; ve yine de, bu kadar az sayıda olmalarına rağmen, bu yüzyılın Yunanlıları kadar büyük oranda kitap ve yazara sahip başka bir ulus bulmak imkansızdır. "Evet," diyorlar, ancak Yunanlıların cehaletini öne sürerken, onları dağıtmaktan alıkoymak isteyen cömert baskı savunucuları, "ay, ancak bunlar çoğunlukla, hepsi değilse bile, kiliseye ait risaleler ve dolayısıyla hiçbir işe yaramıyor." Peki! ve dua edin, başka ne hakkında yazabilirler ki? Kendi ülkesinin hükümetini kötüye kullanabilen bir Frank'ı, özellikle bir İngiliz'i duymak yeterince hoş; veya kendi hükümeti hariç her hükümeti kötüye kullanabilen ve Yunan efsaneleriyle alay ederek her felsefi, dini, bilimsel, şüpheci veya ahlaki konuda istediği gibi dolaşabilen bir Fransız. Bir Yunanlı siyaset hakkında yazmamalı ve eğitim eksikliğinden dolayı bilime dokunamaz; şüphe ederse aforoz edilir ve lanetlenir; bu nedenle vatandaşları modern felsefeyle zehirlenmez; ve ahlaka gelince, Türkler sayesinde! böyle şeyler yoktur. O zaman, karalama yapma eğilimi varsa ona ne kalır? Din ve kutsal biyografi; ve bu hayatta çok az şeyi olanların bir sonrakine bakmaları oldukça doğaldır. O halde, şu anda önümde bulunan elli beş Yunan yazarının, birçoğu yakın zamanda hayatta olanların, on beşten fazla olmayanının dinden başka bir şeye değinmiş olması şaşırtıcı değildir. Bahsedilen
katalog, Meletius'un _Kilise Tarihi_ adlı eserinin dördüncü cildinin yirmi altıncı bölümünde yer almaktadır.

[Yukarıdakiler, _Childe Harold_'un birinci ve sonraki baskılarında, "Şiirler"den sonra cildin sonunda basılan "Romaik veya Modern Yunan Dili Üzerine Açıklamalar, Örnekler ve Çevirilerle" başlıklı bir Ek'in önsözünü oluşturur. (1) "Romaik Yazarlar Listesi"; (2) "Yunan Savaş Şarkısı" [Yunanca: Deu~te, Pai~des to~n
E(lle/non]; (3) "Romaik Özetler" içerir; bunlardan ilki, "bir diyalogda hiciv" (_vide_ Not III. _supra_) çevrilmiştir (bkz. _Epigramlar,
vb._, cilt vi. mevcut sayının); (4) [Yunanca: O
Kaphene\s] (Kafe) sahnesi, Goldoni'nin İtalyancasından Spiridion Vlanti tarafından çevrilmiştir, bir "Çeviri" ile; (5) "Tanıdık Diyaloglar"
Romaca ve İngilizce; (6) "Aziz John'un İncili'nden Paralel Bölümler;" (7)
"Meletius'tan Orchomenos'taki Yazıtlar" (bkz. _Arnavutluk'ta Seyahatler,
vb._, i. 224); (8) "Anacharsis'in Romacaya
Çevirisinin Prospektüsü, bunu İngiltere'de yayınlamak isteyen Romaca hocam Marmarotouri tarafından;" (9) "Rabbin Duası" hem Romaca hem de Yunanca.

Byron'ın bilgi edinme konusundaki çalışkanlığı ve gayreti hakkında sunduğu kanıtlarla dikkat çeken Excursus, konunun değeri veya ilgi çekiciliğinden ziyade, mevcut sayıdan çıkarılmıştır. "Açıklamalar" vb., _Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri_, 1891, s. 792-797'nin "Ek" bölümüne dahil edilmiştir. (Ayrıca bkz. Dallas'a mektup, 21 Eylül 1811: _Mektuplar_, ii. 43.)]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[202] {166} ["Baykuşlar ve yılanlar" _Yeşaya_ xiii. 21, 22'den alınmıştır; "tilkiler" _Lam._ ayet 18'den, "Siyon ıssız, tilkiler üzerinde yürüyor."]

[203] [Herr Gropius için, _vide post_, not 6.]

[204] [Parthenon, altıncı yüzyılda Justinianus tarafından kiliseye dönüştürüldü ve _İlahi Bilgeliğe_ adandı. Kilise yaklaşık 1460'ta camiye çevrildi. 1687'deki kuşatmadan sonra Türkler orijinal muhafazanın içine daha küçük bir cami inşa ettiler. "Fatih Muhammed'in (1430-1481) adadığı caminin tek kalıntısı, Cella'nın güneybatı köşesindeki minarenin tabanıdır" (_Handbook for
Greece_, s. 319).]

[205] {168} ["Don Battista Lusieri, daha çok Don Tita olarak bilinir," Napoli'de doğdu. Sir William Hamilton'ı "1799'da Konstantinopolis'e kadar takip etti ve oradan Atina'ya taşındı." "Lusieri için, Claude Lorraine için olduğu gibi, 'Eğer o _şair_ değilse, o doğanın tarihçisidir' denilebilir." -_Seyahatler, vb., E. D. Clarke, 1810-1823, Bölüm II. bölüm. ii. s. 469, not. Ayrıca bkz. Poetical Works, 1898, i. 455.]

[206] ["Mirandum in modum (canes venaticos diceres) ita odorabantur
omnia et pervestigabant, ut, ubi quidque esset, aliquaratione
invenirent" (Cicero, _In Verrem_, Act. II. lib. iv. 13). Verres'in iki tane vardı
_bulanlar_: Balmumu işçisi Tlepolemus ve ressam Hiero. (Görmek
_Minerva'nın Laneti'ne Giriş: Şiirler_, 1898, i. 455.)]

[207] [M. Fauvel, Burgundy'de doğdu. 1754. 1787'de Fransız Büyükelçisi Kont Choiseul-Gouffier'in maiyetine katıldı ve patronunun _Voyage Pittoresque de la Grece_, cilt i.
1787, cilt ii.
1809 için tasarımlar ve resimler hazırladığı söylenir. Atina'ya yerleşti ve Fransız Hükümeti tarafından _başkonsolos yardımcısı yapıldı. Yaşlılığında, Atina'da kırk yıldan fazla hizmet verdikten sonra, sonunda İzmir'e taşındı ve burada _başkonsolos'' olarak atandı.--_Biographic des Contemporains_ (Rabbe), 1834, sanat. "(N.) Fauvel."]

[208] {169} Attika'nın tamamında, Atina'nın kendisini ve Maraton'u hariç tutarsak,
Cape Colonna'dan daha ilginç bir sahne yoktur.[Bölüm 1] Antikacı ve sanatçı için, on altı sütun
tükenmez bir gözlem ve tasarım kaynağıdır; filozof için, Platon'un bazı konuşmalarının
sahnesi olduğu varsayılan sahne hoş karşılanmayacaktır; ve gezgin, "Ege'nin derinliklerini taçlandıran
Adalar" manzarasının güzelliğine hayran kalacaktır: ancak, bir İngiliz için, Colonna, Falconer'ın[Bölüm 2] gemi kazasının gerçek noktası olarak ek bir ilgiye daha sahiptir. Pallas ve
Platon, Falconer ve Campbell'ın anılarında unutulmuştur:--

"Gecenin karanlığında, Lonna'nın dik yamacının yanında,[Bölüm 3]
Denizcinin çığlığı derinlik boyunca duyuldu."

Minerva'nın bu tapınağı denizde çok uzak bir mesafeden görülebilir. Yaptığım iki yolculukta ve Cape Colonna'ya yaptığım bir yolculukta, karadan her iki taraftan da manzara, adalardan yaklaşımdan daha az çarpıcıydı. İkinci kara gezimizde, mağaraların altında gizlenmiş bir Mainote grubundan kıl payı kurtulduk. Daha sonra, esirlerinden biri, sonradan fidye karşılığında serbest bırakılan, iki Arnavut'un ortaya çıkmasıyla bize saldırmaktan caydırıldıklarını söyledi:
Çok akıllıca ama yanlış bir şekilde, bu Arnavutların tam bir muhafızı olduğunu varsayarak, hareketsiz kaldılar ve böylece herhangi bir etkili direnişe karşı koyamayacak kadar küçük olan grubumuzu kurtardılar.
Colonna, korsanların olduğu kadar ressamların da uğrak yeridir; orada

"Kiralık sanatçı, zavallı masasını yerleştirir,
Ve alçalmış doğayı pitoresk hale getirir."

Hodgson'ın _Lady Jane Grey_, vb.'sine bakın.[Bölüm 4][1809, s. 214].

Ama orada, Sanatın yardımıyla Doğa bunu kendisi için yapmıştır. Çok
üstün bir Alman sanatçıyla anlaşacak kadar şanslıydım; ve onun performanslarının gelmesiyle bu ve diğer birçok Levanten sahnesiyle
yeniden tanışıklığımı
yenilemeyi umuyorum.

[Bölüm 1] [Bu, Hobhouse'un İngiltere'ye dönmesinden sonra 1811'de gerçekleşmiş olmalı.--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, i. 373, not.]

[Bölüm 2] [Levant ticaretinde bir geminin ikinci kaptanı olan William Falconer (1732-1769), İskenderiye ile Venedik arasında battı. Mürettebattan sadece üçü
kurtuldu. Şiiri _The Shipwreck_ 1762'de yayınlandı. York Dükü'ne ithaf edildi ve onun müdahalesiyle
"Kraliyet Donanması'nda bir deniz harp okulu öğrencisi olarak derecelendirildi." Yazar veya deniz subayı olarak, yeteneklerini çok beğenen ve ona (16 Ekim 1768'de) Fleet Street'teki yeni kitapçılık işinde bir ortaklık teklif eden birinci John Murray ile yakın ilişkiler kurdu. Eylül 1769'da, Cape'e uğrayan ancak varış noktasına asla ulaşamayan _Aurora_
firkateyninin muhasebecisi olarak Hindistan'a doğru yola çıktı.
Bkz. _Memoir_, J. S. Clarke; _The Shipwreck_, 1804, s. viii.-xlvi.]

[Bölüm 3] _Evet, gecenin karanlığında_, vb.--_Pleasures of Hope_,
satır 149, 150.

[Bölüm 4] [Alıntı Hodgson'ın "Romantik Bir Ülkede Yıkık Bir Manastır Üzerine Satırlardan", _vide ante_, Canto I, s. 17'den alınmıştır. 20, not.]

[209] {171} ["Ancak, orada kaldığımız süre boyunca, Lord Elgin'in Yunanistan'daki faaliyetleri konusunda iç savaştan daha fazlası olan bir savaşın
yaşandığı ve tüm Fransız yerleşimcileri ve başlıca Yunanlıları
tartışmanın bir tarafına veya diğer tarafına kaydettiği için hayıflanılacaktı. Atina'daki hizipler
yenilendi."--_Travels in Albania, etc._, i. 243.]

[210] Bu kelime, argo dilinde hırsızlık anlamına gelir.--Fielding'in
_History of Jonathan Wild_, i. 3, not.

[211] Bu Sr. Gropius, asil bir Lord tarafından yalnızca eskiz çizmek amacıyla işe alınmıştı ve bu konuda çok başarılıydı: ancak, o en saygın ismin kötüye kullanılmasıyla, Sr. Lusieri'nin adımlarını mütevazı bir mesafeden takip ettiğini söylemekten üzgünüm. Bir gemi dolusu ganimetleri 1810'da Konstantinopolis'te alıkonuldu ve sanırım müsadere edildi. Şimdi, "bunun onun antlaşmasında olmadığını" söyleyebildiğim için çok mutluyum; yalnızca bir ressam olarak çalışıyordu ve asil patronu, bir sanatçı dışında, onunla her türlü bağlantıyı reddediyor. Bu şiirin birinci ve ikinci baskısındaki hata asil Lord'a bir anlığına acı verdiyse, çok üzgünüm: Sr. Gropius, yıllardır temsilcisinin adını kullanıyor; ve kendimi pek çok kişinin
yanlışına ortak olduğum için çok fazla kınayamasam da,
aldanmayan ilklerden biri olmaktan mutluyum. Aslında, bunu dile getirmekten duyduğum pişmanlık kadar
çelişmekten de zevk alıyorum.--[_Üçüncü Baskıya Not._]

[Bryant'ın _Dict.'ine göre. Ressamlar_ ve diğer biyografik
sözlüklerde, Karl Wilhelm Gropius (Lamartine'in _Voyage en
Orient_ adlı eserinde Gropius'la özdeşleştirdiği kişi, "Lord Byron'un Atina'ya notlarını mordante ederek yaptığı haksız suçlama") 1793'te Brunswick'te doğdu, İtalya ve Yunanistan'ı dolaşarak çok sayıda manzara ve mimari eskiz çizdi ve sonunda 1827'de Berlin'e yerleşti ve burada "kalıcı bir resim sergisiyle bağlantılı olarak" Daguerre'inkinden esinlenerek bir diorama açtı.... Berlin'deki ilk nüktedan olarak kabul edildi ve 1870'te orada öldü. "1812'de Byron, _Childe Harold_'un üçüncü baskısına notunu yazdığında, Gropius henüz reşit olmamış olmalı ve "yıllardır (bir asil Lord'un) temsilcisinin adını kullandığı" ifadesi biraz şaşırtıcıdır.]

[212] {173} [George Castriota (1404-1467) (Scanderbeg veya Scander Bey), bir Arnavut reisinin en küçük oğlu, dört kardeşiyle birlikte Sultan II. Amurath'a rehin olarak gönderildi. Babasının 1432'deki ölümünden sonra Türklerle uzun süren bir savaşa girdi ve sonunda Arnavutluk'un bağımsızlığını sağladı. "Kişisel gücü ve hitabı, sahadaki hünerini bir aşk şövalyesininkine benzetecek kadar güçlüydü." Venedik Körfezi'ndeki Lissa'da öldü ve ada II. Muhammed tarafından alındığında, Türklerin kemiklerini
çıkarıp boyunlarına astıkları, ya yaralara karşı tılsım olarak ya da "cesaretini kendilerine aktarmak için muska" olarak kullandıkları söylenir. (Hofmann'ın _Lexicon Universale_; Gorton'ın _Biog. Dict._, art. "Scanderbeg.")]

[213] {174} [William Martin Leake (1777-1860), gezgin ve nümizmatikçi, 1814'te (_diğerlerinin yanı sıra_) _Researches in Greece_ adlı eserini yayınladı.
Şubat 1809-Mart 1810 arasında Arnavutluk'ta "resmi olarak ikamet ediyordu".]

[214] [_A Journey through Albania during the Years 1809-10_, Londra, 1812.]

[215] {175} [Arnavutluk sakinleri, Shkipetar ırkından, iki ayrı koldan oluşur: kuzeye ait olan ve çoğunlukla Katolik olan Guegh'ler; ve güneydeki Tosk'lar, ki bunlar genellikle Müslümandır (Finlay'in _Yunanistan Tarihi_, i. 35).]

[gg] _Öyle çok güldüm ki ...
Şu anki bireyselliğimi buna bağlıyorum_.--[D.]

[216] {176} [Köyün belediye başkanı; Yunanca [Yunanca: proestos].]

[217] [Consulina Teodora Macri'nin babası ve "Atina Hizmetçisi"nin
büyükbabası.]

[218] [_Tristram Shandy_, 1775, iv. 44.]

[219] [Bkz. _Lord Byron'ın Hayatının Anıları_, 1824, s.64.]

[220] {177} [Karşılaştırın _The Waltz_, satır 125--"O say, donuklaştır
_Romaika'nın_ ağır sesi." _Poems_, 1898, i. 492.]

[221] {186} [Otuz Yıl Savaşları'nda Protestanlara karşı savaşan Francois Mercy de Lorraine, 3 Ağustos 1645'te Nordlingen savaşında ölümcül şekilde yaralandı.]

[222] {187} [Byron ve Hobhouse, 25 Ocak 1810'da Marathon'u ziyaret ettiler. "Düz"ün düşünülmeyen önemsizliği, Byron'a 1811'de Atina'daki ikinci ikametgahı sırasında teklif edilmiş olmalı.]

[223] ["Expende Annibalem--quot libras," vb. (Juvenal, x. 147), 10 Nisan 1814'te yazılan _Napolyon Buonaparte'a Övgü_'nün sloganıdır.--_Günlük_, 1814; _Hayat_, s. 325.]

[224] [Hodgson'a 25 Eylül 1811 tarihli mektubu karşılaştırın: _Mektuplar_, 1898,
ii. 45.]

[225] [Bayan Owenson (Sidney, Lady Morgan), 1783-1859, 1812'de 4 cilt halinde
_Kadın veya Atinalı İda'yı_ yayınladı. Murray'e 20 Şubat 1818'de yazan Byron, bir makalenin
(Croker'a atfedilen ancak muhtemelen Hookham Frere tarafından yazılmış)
Quarterly Review_'da (cilt xvii. s. 260)
Fransa'sıyla yaptığı "acımasız işe" değiniyor; ve
The Two Foscari_'ye bir notta, perde iii. sc. 1, Venedik'i "Okyanus-Roma" olarak tanımlamasının Lady Morgan tarafından "İtalya üzerine korkusuz ve mükemmel eserinde" önceden tahmin edildiğini belirtiyor. Oyun 9 Temmuz 1821'de tamamlandı, ancak "Okyanus'un Roma'sı" ifadesini içeren eser 16 Ağustos'a kadar alınmadı (ayrıca bkz. Murray'e yazdığı 23 Ağustos 1821 tarihli mektup). Lady Morgan'ın eserinin mükemmelliğine olan inancı, belki de onun açık sözlü övgüsüyle güçlendi.]

[226] {188} [Disdar'ın gaspları için bkz. _Travels in Albania_, i.
244.]

[227]
["Yoksullar ... bir kez yurt dışına çıktıklarında,
Hastalanırlar ve bir lord gibi iklimi lanetlerler."

Pope, _Imit. of Horace_, Ep. 1, satırlar 159, 160.]

[228] [_Works and Days_, v. 493, _vd.; Hesiod. Carm._, C.
Goettlingius (1843), s. 215.]

[229] Saçmalık; saçmalık. [230] {189} [Hobhouse, bunun Ares Çeşmesi, Paraporti Kaynağı olduğunu söyledi, "Dirce'nin cılız sularını
şişmeye yarayan." Dirce batıda akar; çeşmeyi oluşturan Ismenus ise Thebes'in doğusundadır. "Su ılıktı, içinde yıkanarak bulduğum gibi" (_Travels in Albania_, i. 233; _Handbook for Greece_, s. 703).]

[231] [_Travels in Greece_, ch. lxvii.]

[232] [Gell's _Itinerary of Greece_ (1810), Önsöz, s. xi.]

[233] {190} [M. Roque için bkz. _Itineraire de Paris a Jerusalem: Oeuvres
Chateaubriand_, Paris, 1837, ii. 258-266.]

[234] {191} [William Eton, Yunan bağımsızlığı davasını savunduğu _A Survey of the Turkish
Empire_ adlı eserini (1798-1809) yayınladı. Bir diğer ateşli Helenist olan Sonnini
de Manoncourt (1751-1812), 1801'de _Voyage en Grece et en Turquie_ adlı eserini yayınladı.]

[235] [Hollandalı tarihçi Cornelius de Pauw (1739-1799), 1787'de _Recherches philosophiques sur les Grecs_ adlı eserini yayınladı. Byron, Not II., _infra_'da paradoksları ve yüzeyselliği üzerine düşünür. Thomas Thornton, 1807'de _Türkiye'nin Mevcut Durumu_ başlıklı bir eser yayınladı (bkz. Not II., _infra_).]

[236] {192} [_Hints from Horace_ ve _The Curse of Minerva_'nın elyazmaları, "Atina, Kapuçin Manastırı, 12 Mart ve 17 Mart 1811" tarihlidir.
_Hints from Horace_'ın B Kanıtı, "Atina, Fransisken Manastırı, 12 Mart 1811" tarihlidir. Hodgson'a 14 Kasım 1810'da yazdığı mektupta şöyle diyor: "Fransisken manastırında tek başıma yaşıyorum, bir 'fri_ar_' (elbette bir Kapuçin) ve bir 'fri_er_' (çarpık bacaklı bir Türk aşçı) ile" (_Mektuplar_,
1898, i. 307).]

[237] {193} [Korfu ve Paxos hariç İyon Adaları
1809, 1810'da İngilizlerin eline geçti. Paxos 1814'te ele geçirildi, ancak Napolyon tarafından ablukaya alınan Korfu, 1815'te Bourbonların yeniden kurulmasına kadar teslim edilmedi.]

[238] [Adlarını Cape Taenaron yakınlarındaki Maina'dan alan Mainoteler veya Mainatlar, "sevgileriyle dikkat çeken şiddet ve yağma, ama aynı zamanda açık sözlülükleri ve bağımsızlıkları için." "Bilgeler Mainatlıları antik Spartalıların torunları olarak adlandırdılar," ama "ya Helotlardan, ya da Perioikoilerden geliyor olmalılar... Daha eski bir soyağacına hiçbir iddiaları olamaz."--Finlay's History of Greece, 1877, v. 113; vi. 26.]

[239] {194} [Fanal veya Phanar, Haliç'in solunda, Pera ise sağındadır. "Şehir ile banliyöler arasında akan Haliç'in suyu, Frank sakinleri tarafından nadiren ihlal edilen bir ayrım çizgisidir."--_Travels in Albania_, ii. 208.]

[240] {195} Bay Thornton ve Dr. Pouqueville ile _geçerken_ bir kelime,
Sultan'ın Türkçesini üzücü bir şekilde kesmekten suçlu
olan.[Bölüm 1]

Dr. Pouqueville, aşındırıcı süblimatı o kadar fazla
yutan bir Müslüman'ın uzun hikayesini anlatır ki, "_Süleyman
Yeyen_" adını almıştır, yani Doktor, "_aşındırıcı süblimatı yiyen Süleyman_" demiştir. "Aha," diye düşünüyor Bay Thornton (Doktor'a elliinci kez kızarak), "seni yakaladım mı?"[Bölüm 2]--Sonra, Doktor'un anekdotunun iki katı kalınlığında bir notta, Doktor'un Türkçe dilindeki yeterliliğini ve kendi dilindeki doğruluğunu sorguluyor.--"Çünkü," diyor Bay Thornton (bize bir Türkçe fiilin sert ortacını yükledikten sonra), "bu '_Yiyen Süleyman_'dan başka bir şey ifade etmiyor ve
tamamlayıcı '_yücelt_'i tamamen ortadan kaldırıyor." Şimdi ikisi de haklı ve ikisi de
yanlış. Bay Thornton, bir sonraki "fabrikadaki on dört yıl" ikametinde, Türkçe sözlüğüne bakarsa veya Stamboline tanıdıklarından herhangi birine sorarsa, "_Suleyma'n yeyen_"in, ihtiyatlı bir şekilde bir araya getirildiğinde, "Süleyman" olmadan "_Süleyman'ın Yutanı_" anlamına geldiğini keşfedecektir: "_Suleyma_", "_aşındırıcı süblime_" anlamına gelir ve bu durumda uygun bir isim değildir, ancak _n_ eklendiğinde yeterince ortodoks bir isimdir. Bay'dan sonra Thornton'un derin Oryantalizmle ilgili sık sık yaptığı ipuçlarını, Dr. Pouqueville'e böyle övgüler yağdırmadan önce bunu keşfedebilirdi.

Bundan sonra, "Seyahat Edenlere Karşı" sloganımızın olacağını düşünüyorum,
ancak yukarıdaki Bay Thornton "hoc genus omne"yi hata ve yanlış tanıtım
nedeniyle kınadı. "Ne Sutor ultra crepidam", "Hiçbir tüccar
balyalarının ötesinde değil." Not: Bay Thornton'un yararına, "Sutor" özel bir isim değildir.

[Bölüm 1][Pouqueville'in "theriakis" veya afyon tiryakileri hikayesi için bkz.
_Voyage en Moree_, 1805, ii. 126.]

[Bölüm 2][Thornton'un _Türkiye'nin Mevcut Durumu_, ii. 173.]

[241] _Recherches Philosophiques sur les Grecs_, 1787, i. 155.

[242] {196} [De Pauw (_Rech. Phil. sur les Grecs_, 1788, ii. 293), Platon'un ifadesini tekrarlayarak (_Laches_, 191), Plataea'daki Lakedaimonluların önce Perslerden kaçtığını ve sonra Persler yenildiğinde onlara dönüp savaşı kazandığını, onlara yanlış bir şekilde şu terimi uygular: [Yunanca: thrasy/deiloi] (Arist., _Eth. Nic._, iii. 9.7) - yani kahramanı etkileyen ama korkak rolü oynayan adamlar.]

[243] [Horace'tan İpuçları'nın 562. satırına not olarak eklenmiştir (MS. M.).]

[244] ["Aynı bilgili Theban'lıyla birkaç kelime konuşacağım." Shakespeare,
_Kral Lear_, perde iii. bölüm 4, satır 150.]

[245] [Nisan 1810 için: cilt xvi. ss. 55, _kare_.]

[246] [Alim ve Helensever Diamant veya Adamantius Coray (1748-1833), Yunanlıların geleceği hakkındaki görüşlerini Beccaria Bonesani'nin _Dei Delitti e
delle Pene_ (1764) adlı eserinin çevirisinin önsözünde açıkladı ve bu eser 1802'de Paris'te yayımlandı. 1805'te 17 ciltlik _Bibliotheque Hellenique_ adlı eserini yayımlamaya başladı. Sakızlı bir aileden geliyordu ama İzmir'de doğdu. [Yunanca: Korae Au)tobiographia],
Atina, 1891.]

[247] Elimde, S. G----, Esq.'den küçük bir mücevher karşılığında aldığım mükemmel bir sözlük "[Yunanca:
tri/glosson]" var: antikacı arkadaşlarım bunu asla unutmadı veya beni affetmedi.

[[Yunanca: Lexiko tri/glosson te~s Gallike~s, I)talike~s, kai\ 'Romaike~s
diale/ktou, k.t.l.], 3 cilt, Viyana, 1790. Joanina'lı Georgie Vendoti
(Bentotes veya Bendotes) tarafından. Kitap 1854'te Hobhouse'un elindeydi.]

[248] Gail'in Coray'a karşı yazdığı broşürde "küstah Helenisti pencereden atmaktan" bahsediyor. Bunun üzerine bir Fransız eleştirmen "Aman Tanrım! Bir Helenisti pencereden atmak! Ne büyük bir küfür!" diye haykırıyor. Tavan arasında yaşayan yazarlar için bu kesinlikle ciddi bir iş olurdu: ancak ben bu pasajı yalnızca tüm cilalı ülkelerin muhalifleri arasındaki üslup benzerliğini kanıtlamak için alıntıladım; Londra veya Edinburgh bu Paris coşkusuna pek benzeyemezdi.

[Jean Baptiste Gail (1755-1829), College de Yunanca Profesörü
Fransa, 1810'da Reclamations de başlıklı bir quarto cildi yayınladı.
J. B. Gail, ... ve gözlemler sur l'opinion en virtu de laquelle le
jüri - M. Coray'e bir ödül verilmesini teklif ediyoruz, bu da davanın hariç tutulması anlamına geliyor
de Xenophon, du Thucydide, vb., grec-latin-francais, vb._]

[249] {198} Mitylene'li Dorotheus (fl. on altıncı yüzyıl), Başpiskopos
Laconia'nın güneydoğu kıyısındaki Monembasia (Anglice "Malmsey")
bir _Evrensel Tarih_ yazarı ([Yunanca: Biblion I(storiko/n,
k.t.l.]), düzenleyen: A. Tzigaras, Venedik, 1637, 4to.

[250] Janina'lı Meletius (1661-1714) 1703-14 yılları arasında Atina Başpiskoposuydu.
Başlıca eseri _Antik ve Modern Coğrafya_, Venedik, 1728, fol.
Ayrıca dört ciltlik bir Kilise Tarihi, Viyana, 1783-95'te yazdı.

[251] Paris'te Yunanca Profesörü olan Panagios (Panagiotes) Kodrikas,
1794'te Viyana'da Fontenelle'in _Entretiens sur la Pluralite des Mondes_ adlı eserinin Yunanca çevirisini yayınladı. Konstantinopolisli John Camarases, MÖ beşinci yüzyılda Lucania'da geliştiği söylenen Pisagorcu bir filozof olan Ocellus Lucanus'a atfedilen apokrif tez _De
Universi Natura_'yı Fransızcaya çevirdi.

[252] Bir Akarnanlı olan Christodoulos, [Yunanca: Peri\
Philoso/phou, Philosophi/as, Physio~n, Metaphysiko~n, k.t.] adlı bir eser yayınladı. l.], 1786'da Viyana'da.

[253] Athanasius Psalidas, 1791'de Viyana'da, _True Felicity_ ([Yunanca: A)lethe\s Eu)daimoni/a]) başlıklı şüpheci bir eser yayınladı. "Çok
bilgili ve alıntılarla dolu, ancak yanlış bir zevkle yazılmış."--_MS. M._
Byron ve Hobhouse'un onunla tanıştığı Janina'da bir okul müdürüydü--Hobhouse, "bir kütüphane denebilecek bir şeye sahip olan tek kişi" diyor, "ve o da çok küçüktü" (_Travels in
Arnavutluk, vb._, i. 508).

[254] Hobhouse, Polyzois adında vatansever bir şairden, "yeni Tyrtaeus"tan bahseder ve eserinin bir örneği olarak "Özgürlük davasında savaşan Mısır'daki Yunanlıların bir savaş şarkısını" verir.--_Travels in
Arnavutluk, vb._, i. 507; ii. 6, 7.

[255] {199} [Blackbey ile Vlack Bey'i, yani Eflak'ı kastediyoruz. (Bu "diyalogdaki hiciv"in bir
_Çevirisine_ bakın - "Romaca Üzerine Açıklamalar",
vb., _Şiir Eserleri_, 1891, s. 793.)]

[256] [Byron'un "Yunanlıların Oğulları, ayağa kalkın" adlı eserinin orijinalinin yazarı olan Constantine Rhigas (1753 doğumlu), Avusturyalılar tarafından Türklere teslim edildi ve 1793'te Ali Paşa'nın emriyle Belgrad'da vuruldu.]

[257] {200} [Hekatonnesi, Adramyttium Körfezi'nde, Aivali veya Aivalik limanı ve kasabasının karşısında bulunan bir ada kümesidir. Cidonies, [Yunanca: e(po/lis kydoni\s], ayva biçimli
şehir anlamına gelebilir. "Midilli'nin karşısındaki Haivali veya Kidognis'te, yüz öğrenci ve üç profesör için bir tür
üniversite var, şu anda sadece
Helence değil,
Latince, Fransızca ve İtalyanca da öğreten
Midilli'li bir Yunan tarafından denetleniyor."--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, _vb._, i. 509,
510.]

[258] [Francois Horace Bastien, Conte Sebastiani (1772-1851), Mayıs 1806-Haziran 1807
arasında _Sublime Porte_ büyükelçisiydi.]

[259] [Gregor Alexandrovitch Potemkin (1736-1791), İmparatoriçe Catherine'in
gözdesi II.]

[260] {201} _Edinburgh Review_'un 1808 tarihli eski bir sayısında şu ifadelere yer verilmiştir: "Lord Byron, ilk yıllarının bir kısmını İskoçya'da geçirmiştir. Orada, _pibroch_'un _gayda_ anlamına gelmediğini, _duet_'in _keman_ anlamına gelmediği gibi öğrenmiş olabilir." Soru: _Edinburgh Review_'un genç beyefendileri, _Solyman_'ın _Mahomet II._'yi _eleştirinin_ _yanılmazlık_ anlamına gelmediği gibi _öğrendikleri_ yer İskoçya mıydı? - ama bu şekildedir,

"Caedimus, inque vicem praebemus crura sagittis."
Persius, _Sat._ iv. 42.

Hata, kalemin o kadar büyük bir hatası gibi görünüyordu ki (iki kelimenin büyük
_benzerliğinden_ ve edebi devin önceki sayfalarında _hiçbir hatanın olmamasından_ dolayı) bunu metinde olduğu gibi görmezden gelirdim, eğer _Edinburgh Review_'da bu tür tüm tespitler, özellikle de kelimelerin ve hecelerin inceleme ve
transpozisyon konusu olduğu son tespitler hakkında çok fazla
şakacı coşku görmemiş olsaydım; ve benim durumumda yukarıda belirtilen paralel pasaj, eleştirel olmanın doğru olmaktan
ne kadar daha kolay olduğunu ima etmem için karşı konulmaz bir şekilde beni harekete geçirdi. _Beyefendiler_, bu tür zaferlerde birçok _zafer_ elde etmiş olduklarından, şimdilik bana ufak bir _alkış_ yapmaktan çekinmeyeceklerdir.

[_Childe Harold_ incelemesinin sonunda, Şubat 1812 (xix., 476), editör bu zararsız ve iyi huylu "saçmalığa" ağır bir karşılık ekledi: "Asil yazarın bu eleştirilerine okuyucularımızı herhangi bir cevapla rahatsız etme eğiliminde değiliz ... sadece şunu gözlemleyeceğiz ki, küçük şairin ilk yayınında yorumlarımızın masumca hoş ve ılımlı bir şekilde eleştirilmesine karşı duyduğu ölçülemez öfkeyi şaşkınlıkla izlediysek, şimdi böyle bir dava için hala özel bir kızgınlık besleyebilen veya yalnızca yazarlarına zarar vermiş kadar çirkin kişiliklerin anısını sürdürmek isteyen mizacın garip asabiyeti için sadece acıma duyuyoruz."]

[261] ["Ey Atina, her şeyden önce topraklar, neden bu son günlerde eşekler mi?"]

[262] [I. Alexis'in kızı Anna Comnena (1083-1148), babasının saltanatının tarihi olan
_Alexiad_'ı yazdı. ]

[263] [Zonaras (_Annales_, B 240), lib. viii. cap. 26, A 4. Venedik,
1729.]

[264] [Bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satır 877: _Şiirler_, 1898, i. 366, _not
1._]

[265] {203} [Mora Veziri Ali Paşa'nın oğlu Vely Paşa için
bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 248, not 1.]

[266] [Caimacam, büyük vezirin yardımcısı veya teğmeniydi.]

[267] [Scott, 1804'te Thomas of Ercildoun'un "_Sir Tristrem, a Metrical Romance of the
Thirteenth Century_" adlı eserini yayınladı.]

[268] [Kaptan Lismahago, paradoksal ve bilgiç bir İskoç, Bayan Tabitha Bramble'ın gözde talibi, Smollett'in _Seferi
Humphry Clinker_.]

[269] {204} [Sir William Drummond (1780?-1828), _diğerlerinin yanı sıra_, 1795'te _Atina ve Sparta Hükümeti İncelemesi_ adlı eserini yayınladı; ve
_Herculanensia, Herculaneum'da Bulunan Bir El Yazması İçeren Arkeolojik ve Filolojik Bir Tez
,
Rahip Robert Walpole ile birlikte (bkz. Harness'a mektup, 8 Aralık 1811. Bkz.
_Mektuplar_, 1898, ii. 79, not 3).

Aberdeen ve Hamilton için bkz. _İngiliz Şairleri, vb._, satır 509:
_Şiirsel Eserler_, 1898, i. 336, not 2 ve _Childe Harold_, Canto II.
ek kıtalar, _ibid._, ii. 108.

Edward Daniel Clarke, LL.D. (1769-1822), _Çeşitli Ülkelerde Seyahatler_, 1810-1823'te yayınlandı (_vide ante_, s. 172, not 7).

Leake için, _vide ante_, s. 174, not 1.

Gell için, bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satır 1034, not 1: _Şiirsel
Çalışmalar_, 1898, i. 379.

Rahip Robert Walpole (1781-1856), _Herculanensia_'daki payına ek olarak, 1823'te çıkan Clarke'ın _Seyahatleri_'nin altıncı cildini tamamladı.]

[270] {205} [İngiliz Bards, vb. ile karşılaştırın, satır 655, not 2: _Poetical
Works_, 1898, i. 349.]

[271] [Bir kasaba veya köyün yargıcı - İspanyol _alcalde_.--_N. Eng.
Dict._, art. "Cadi."]

[272] {206} [Doğuştan Ermeni olan Mouradja D'Ohsson (1740-1804),
İsveç elçisi olarak uzun yıllar Konstantinopolis'te kaldı. Paris'te
(1787-90, iki cilt fol.) _Tableau general de l'empire Othoman_ adlı eserini yayınladı, bu eser
hala bu konuda başlıca otorite olarak kabul ediliyor.]

[273] ["Efendi", Yunanca [Yunanca: au)the/ntes] kelimesinden türetilmiştir, Romaca [Yunanca: a)phe/ntes] aracılığıyla, "mutlak efendi" anlamına gelir, seçkin siviller tarafından
taşınan bir unvandır.

İspanyol Compostella'lı Aziz James tarikatı yaklaşık olarak kuruldu. M.S. 1170.]

[274] {207} [Türk ordusunu yarı-Avrupa sistemine göre yeniden şekillendirmeyi amaçlayan "Nizam Gedidd" veya yeni kararname, 1808'de III. Selim tarafından yürürlüğe konuldu.

"Müftü", kutsal Müslüman hukukunun yorumcusu, "molla" veya "mollah" ise üst düzey yargıcıdır. "Tefterdarlar" veya "defterdarlar", en yüksek defterdar veya Hazine Şansölyesi'nin emrindeki eyalet sicil memurları ve hazinedarlarıydı.]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU.

ÜÇÜNCÜ KANTO.

"Bu başvuruyu başka bir şey için düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Bu durumda, bu durum ve zaman için bir çare bulamıyorum."--_Lettres
du Roi de Prusse et de M. D'Alembert_.[275] [_Lettre_ cxlvi.
Sept. 7, 1776.]

* * * * *

ÜÇÜNCÜ KANTO'YA GİRİŞ.

_Childe Harold_'un Üçüncü Kanto'su Mayıs ayının başlarında başladı ve 27 Haziran 1816'da Lozan yakınlarındaki Ouchy'de tamamlandı. Byron, gevşek sayfalara karalanmış şiirinin ilk taslağının düzgün bir kopyasını çıkardı ve ikinci bir transkripsiyon yapmak için "Claire" (Jane Clairmont) ile anlaştı. Görevi 4 Temmuz'da tamamlandı. Berrak nüsha ve Claire'in transkripsiyonu Byron'ın elinde Ağustos sonu veya Eylül başına kadar kaldı, daha sonra transkripsiyonu "arkadaşı Bay Shelley'e" ve berrak nüshayı Scrope Davies'e teslim etti ve bunları Murray'e teslim etme talimatı verdi (bkz. Murray'e Mektuplar, 5, 9, 15 Ekim 1816). Shelley 8 Eylül'de Portsmouth'a çıktı ve 11 Eylül'de görevini tamamladı. "Dün sevinçten heyecanlandım," diye yazıyor Murray (12 Eylül),
"Bay Shelley'nin _Childe Harold_'un elyazması ile ilgili duyurusuyla. Ben
onu sessizce ele geçirdikten hemen sonra,
hayırlı bir umutla titreyerek ... onu ... Bay Gifford'a götürdüm... Diyor ki
şimdiye kadar yayınladığınız şey bu çabanın yanında hiçbir şey değil... Bay Gifford ile yakınlığımdan beri, onu hiç bu kadar içtenlikle memnun görmedim
veya övgünün ellide birini, sıcaklığın binde birini vermemiştim."

Basın düzeltmesi Gifford tarafından üstlenildi, ancak Shelley'nin "provaların
gözden geçirilmesi ve belirli özel pasajların tutulması veya değiştirilmesinin onun takdirine emanet edildiğini" iddia etmesiyle birlikte bazı itirazlar geldi (Murray'e Mektup,
30 Ekim 1816).

"Hafızasının zayıf olması" nedeniyle Bay Davies'in (Murray'e Mektup, 4 Aralık 1816) güvenini ne zaman boşa çıkardığı belirsizdir. "Orijinal el yazması" (Byron'ın "temiz kopyası") henüz gelmedi ve "tüm orijinal el yazmaları, kopyalar ve parçalar" için (20 Eylül) şart koşan Murray'in bunu almış olması pek olası değildir. "Parçalar" ilk olarak Cenevre'ye gönderildi (5 Ekim) ve birçok kez dolaştıktan sonra sonunda Bayan Leigh'in eline geçti ve merhum Bay Murray tarafından satın alındı. _Quarterly Review_'un Temmuz sayısı (No. XXX.) hala basımdaydı ve muhtemelen bu nedenle, Murray'in _Morning Chronicle_'a şu ilanı eklemesi 29 Ekim'e kadar gerçekleşmedi:
"Lord Byron'ın Yeni Şiirleri. 23 Kasım'da Chillon Mahkûmları (_sic_), Bir Hikaye ve Diğer Şiirler. Childe Harold'un Üçüncü Şarkısı..." yayınlanacak. Ancak sahada bir rakip vardı. Ertesi gün (30 Ekim), aynı baskıda başka bir reklam çıktı: "_R. H. Lord
Byron'ın Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu...._ J. Johnston,
Cheapside için basılmıştır.... Aynı yazarın, _Farewell to England: with three other poetry...._ adlı eserinin yeni bir baskısı (üçüncüsü) bulunabilir." Hiç şüphe yok ki, Byron'ın ona taktığı adla, ilk girişiminin başarısı,
"Cheapside sahtekarı"nı daha büyük ölçekte sahteciliğe teşvik etmişti.

Tartışma burada bitmedi. "Lord Byron'ın Hac Yolculuğu" vb.'nin ikinci bir reklamı (_Morning
Chronicle_, 15 Kasım), "eserin telif hakkının" Yayıncıya "sadece Soylu Yazar tarafından devredildiğini ve bunun için 500 gine verdiğini" belirterek, Murray'in _Chillon Mahkumları_'nın ikinci duyurusundan ve _Childe Harold_'un Üçüncü Şarkısı'ndan önce gelir; bu şarkıda Murray, "halka son zamanlarda duyurulan şiirlerin Lord Byron tarafından yazılmadığını bildirir. Şu anda Lord Byron'ın şiirlerini basma yetkisine sahip tek kitapçı Bay Murray'dir..." Daha fazla önlem alınması gerektiği düşünüldü. Byron'ın temsilcileri ve temsilcileri tarafından Chancery'de bir ihtiyati tedbir talep edildi (davanın raporu için bkz. _Morning
Chronicle_, 28 Kasım 1816, _Letters_, cilt iv., Murray'e Mektup, 9 Aralık 1816, not) ve Şansölye Lord Eldon tarafından onaylandı.
Gariptir ki, Byron'ın sevmediği Sir Samuel Romilly, davacının avukatıydı.

Tedbire rağmen, 1817'de "_Lord Byron'ın Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu_, İki Şarkıdan Oluşan Bir Şiir. Buna bir parça, _Fırtına_," eklenmiştir. Sıkıcı ve görünüşe göre ciddi bir eserdir ve _Childe Harold_ tarafından önerilmiştir, ancak onun bir taklidi değildir. Notlar Filistin'in manzarasını, geleneklerini ve antikalarını tasvir ediyor. Öte yandan _Fırtına_, Byron'ın en kötü halinin bir parodisi ve kesinlikle kötü bir parodisi değil; örneğin--

"Gözlerinde bir sertlik vardı,
Ruhu ürperten -nedenini kimse bilmiyordu--
Ama geri gelen canlılık geldiğinde,
Ve karanlık parıltıyı alevlendirdi,
Öyle şiddetli parladı ki, insan yemin edebilirdi ki,
Binlerce ruh orada toplanmıştı. "

Bu _Hac Yolculuğu_ şiirlerini kendi adıyla yayınlatmayı başaramayan bir şairin
gerçek bestesi olabilir veya John Agg, Hewson Clarke veya C. F. Lawler, _sahte_ Peter Pindar'ın kasıtlı sahtekarlığı olabilir - Johnston'ın maaşlı çalışan ve işverenlerinin değirmenine su getirecek kutsal veya kutsal olmayan herhangi bir ülkeye hac yolculukları düzenlemeye hazır olan "Druidler". (_Lord Byron'ın Hac Yolculuğu, vb.'nin sonundaki _İlanlara_ bakın.)

Üçüncü Kanto, duyurulduğu gibi 23'ünde değil, 18 Kasım'da yayınlandı. Murray'in başarıya dair "uğurlu umudu" fazlasıyla gerçekleşti. "Lord Byron'a 13 Aralık 1816'da bir mektup yazarak, Albion Tavern'da bir akşam yemeğinde, Üçüncü _Childe Harold_ Kantosu'ndan 7000'ini toplanmış kitapçılara satmıştı..."
Eleştiriler çoğunlukla övgü doluydu. Sir Walter Scott'un
incelikle yumuşatılmış methiyesi (_Quart. Rev_., No. xxxi., Ekim, 1816
[11 Şubat 1817'de yayımlandı]) ve Jeffrey'nin dengeli ve ihtiyatlı
takdiri (_Edin. Rev_., No. liv., Aralık, 1816 [14 Şubat 1817'de yayımlandı]) toplu eserlerinde yeniden basıldı. Her iki yazar da bir arzuyla sonuca varıyor--Jeffrey,

"Bu kudretli ruh
Yine de yeniden yükselecek,
Kendini yükseltecek ve doğal yerini yeniden ele geçirecek!"

Scott, Virgilian melodisinin "en nazik tonunda"--

"I decus, i nostrum, melioribus utere fatis!"

ÜÇÜNCÜ KANTO'NUN EL YAZILARINA NOT.

[Aşağıdaki muhtıra, Byron'ın el yazısıyla, Transkripsiyona ön eklenmiştir:--

"Bu kopya, aşağıdakilerde çözülmesi zor olabilecek kısımlarda orijinal el yazması (bunun bir transkripsiyon olduğu) ile karşılaştırılmak kaydıyla basılacaktır. Bu
kopyadaki notlar, öncekinden daha eksiksiz ve genişletilmiştir--ve ayrıca buna _bir kıta daha_ eklenmiştir, yani 33d. B.
Byron. 10 Temmuz 1816.
Diodati, Cenevre Gölü yakınında."

"Orijinal el yazması." Muhtıranın atıfta bulunduğu şey yakında yayınlanmayacak
(_vide ante_, s. 212), ancak "parçalar" (ELS.) artık Bay Murray'in
elinde. Kıtalar i.-iii. ve "The castled Crag of Drachenfels" ile başlayan satırlar kayıp.

Claire's Transcription (C.) önemli bir quarto cildinin ilk 119 sayfasını kaplıyor. Kıtalar xxxiii. ve xcix.-cv. ve notların birkaçı Byron'un el yazısıyla. Aynı ciltte Byron'un el yazısıyla yazılmış _Sonnet
on Chillon_; _Prisoners_
(_sic_) _of Chillon_'un bir transkripsiyonu (aynı şekilde, _Morning
Chronicle_'daki 29 Ekim 1816 tarihli ilan) yer alıyor; _Sonnet_, "Rousseau," vb., Byron'un el yazısıyla ve _Stanzas to_----, "Kaderimin
günü
bitmiş olsa da;" _Karanlık_; _Churchill'in Mezarı_; _Rüya_; _Büyü_ (_Manfred_, perde ii. bölüm 1); ve _Prometheus_.]

ÜÇÜNCÜ KANTO.

I.

Yüzün anneninkine benziyor mu, güzel çocuğum!
ADA! evimin ve kalbimin tek kızı?[276]
En son gördüğümde genç mavi gözlerin gülümsüyordu,
Ve sonra ayrıldık, --şimdi ayrıldığımız gibi değil,
Ama bir umutla.--
Bir irkilmeyle uyanarak,
Sular etrafımda kabarıyor; ve yükseklerde
Rüzgarlar seslerini yükseltiyor: Ayrılıyorum,
Nereye bilmiyorum; ama saat geçti,
Albion'un azalan kıyıları gözümü üzebilir ya da sevindirebilirdi.[gh]

II.

Bir kez daha suların üzerinde! bir kez daha![277]
Ve dalgalar altımda bir at gibi sürükleniyordu
O binicisini tanıyordu. [278] Onların kükremesine hoş geldiniz!
Nereye götürürse götürsün, rehberlikleri hızlı olsun!
Gergin direk bir kamış gibi titrese de,
Ve yırtık branda dalgalanarak fırtınayı savursa da,[gi]
Ben yine de devam etmeliyim; çünkü ben bir ot gibiyim,
Kayadan fırlatılmış, okyanusun köpüğünde, yelken açmak için
Dalga nereye sürüklenirse sürüklensin, fırtınanın nefesi galip gelir.

III.

Gençliğimin yazında, Birinden,
Kendi karanlık zihninin gezgin kanun kaçağı;[279]
Tekrar, daha yeni başlamışken,
Temayı kavrıyorum,
Ve onu, akan rüzgarın bulutu ileri taşıması gibi,
Yanımda taşıyorum: O Hikayede buluyorum
Uzun düşüncelerin çizgilerini ve kurumuş gözyaşlarını,
Bunlar, çekilip giderken, geride kısır bir iz bırakıyorlar,
Üzerinde tüm yolculuk yılları
Hayatın son kumlarını ağır ağır sürüyor, -- tek bir çiçek bile görünmüyor.

IV.

Gençliğimden beri tutkuluyum--sevinç ya da acı--
Belki de kalbim ve arpım bir telini kaybetti--
Ve ikisi de çatışabilir: boşuna olabilir
Şarkı söylediğim gibi şarkı söylemeye çalışırdım[gj]:
Yine de, kasvetli bir gerginlik olsa da, buna tutunuyorum;
Böylece beni yorgun rüyadan uzaklaştırıyor
Bencil keder ya da sevinç--böyle savuruyor
Etrafımda unutkanlık--görünecek
Bana göre, başka hiç kimseye olmasa da, nankör olmayan bir tema.

V.

Bu keder dünyasında yaşlanan,
Yıllar değil,[280] işlerle, hayatın derinliklerini delen,
Böylece onu hiçbir mucize beklemez - ne de aşağıda
Aşk veya Ün, Şöhret, Hırs, Mücadele,
Tekrar kalbini kesebilir
Sessiz, keskin dayanıklılık bıçağıyla - o söyleyebilir
Düşüncenin neden yalnız mağaralarda, yine de bolluk içinde sığındığını
Havai imgelerle ve hala bozulmamış, yaşlı olsa da, Ruhun perili hücresinde yaşayan şekillerle.[gk]

VI.

Yaratmak ve yaratırken yaşamaktır[281]
Daha yoğun bir varlık ki biz bahşederiz[gl]
Hayal gücümüzle biçim veririz, verdikçe kazanırız
Hayal ettiğimiz hayatı, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi -
Ben neyim? Hiçbir şey: ama sen öyle değilsin,
Düşüncemin ruhu! kime dünyayı kat ediyorum,
Görünmez ama bakan, parıldarken--
Senin ruhunla karışmış, senin doğumunla harmanlanmış,
Ve ezilmiş duygularımın kıtlığında seninle birlikte hissediyorum.

VII.

Yine de daha az çılgınca düşünmeliyim:-- _düşündüm_
Çok uzun ve karanlık bir şekilde, beynim,
Kendi girdabında kaynayıp taşana kadar,
Bir fantezi ve alev girdabı:[gm]
Ve böylece, gençliğimde kalbimi evcilleştirmeyi öğrenmemişken,
Yaşam kaynaklarım zehirlendi.[282] Çok geç:
Yine de değiştim; ama yine de yeterince aynıyım
Zamanın azaltamadığı şeye dayanacak güçte,[gn]
Ve Kaderi suçlamadan acı meyvelerle besleniyorum.

VIII.

Bunun biraz fazlası:--ama artık geçti,
Ve büyü sessiz mührüyle kapanıyor--[283]
Uzun zamandır uzakta olan HAROLD sonunda yeniden belirir;
Artık hissetmeyecek olan göğüsten,[git]
Öldürmeyen ama asla iyileştirmeyen yaralarla kıvranarak;
Yine de her şeyi değiştiren Zaman onu değiştirmişti
Ruhunda ve görünümünde olduğu gibi yaşında da: Yıllar,
Zihinden ateşi, uzuvdan canlılığı çalar;
Ve Hayatın büyülü kadehi sadece ağzına yakın bir yerde parlar.

IX.

Çok çabuk içmişti ve buldu
Posaları pelin otuydu; ama tekrar doldurdu,
Ve daha saf bir pınardan, daha kutsal bir topraktan,
Ve onun pınarının sürekli olduğunu düşündü--ama boşuna!
Hâlâ görünmez bir şekilde etrafına bir zincir sarılmıştı
Sonsuza dek yaralayan, görülmese de bağlayan,
Ve ağır olsa da şıngırdamıyordu; acıyla yıpranmış,
Konuşmasa da sızlayan ve keskinleşen,
Attığı her adımda birçok sahneye giren.

X. Korunmuş soğuklukta güvende, o karışmıştı[gp]
Yine hayal edilen güvenlikte kendi türüyle,
Ve şimdi ruhunun o kadar sağlam bir şekilde sabitlendiğini düşündü
Ve yenilmez bir zihinle kılıflanmıştı,
Öyle ki, eğer sevinç yoksa, arkasında hiçbir üzüntü gizlenmiyordu;
Ve o, bir kişi olarak, kalabalığın arasında
Dikkat çekmeden durabilir,
Uygun spekülasyonlar bulmak için kalabalığın içinde arayabilirdi - yabancı diyarlarda
Tanrı'nın ve Doğa'nın elinin harika işlerinde bulduğu gibi.[gq]

XI.

Ama kim olgunlaşmış gülü görebilir, ne de onu giymek için arayabilir[gr]
? Kim merakla
Güzelliğin yanağının pürüzsüzlüğünü ve parlaklığını görebilir,
Ya da kalbin asla yaşlanamayacağını hissedebilir?[gs]
Kim bulutlar arasından Şöhreti seyredebilir
Dik yamacından yükselen yıldızı[284], ne de tırmanabilir? Harold, bir kez daha girdabın içinde, yuvarlandı
Baş döndürücü çemberle, Zamanı kovalayarak,
Gençliğinin düşkün olduğu ilk yıllarından daha asil bir amaçla.[gt][285]

XII.

Ama kısa süre sonra kendini, İnsanla birlikte sürülecek en uygunsuz[gu]
İnsanla,
Ortak çok az şeyi olan;
Düşüncelerini başkalarına teslim etmeye eğitilmemiş,
Ruhu bastırılmış olsa da
Gençliğinde kendi düşünceleri tarafından; hala zorlanmamış,
Zihninin hakimiyetini,
Kendilerinin isyan ettiği,
Gururlu olsa da ıssızlık içinde - insanlık olmadan nefes alabilecek
Kendi içinde bir hayat bulabilen Ruhlara teslim etmeyecekti.

XIII.

Dağların yükseldiği yerde, orada onun dostları vardı;[gv]
Okyanusun yuvarlandığı yerde, orada onun evi vardı;
Mavi bir gökyüzünün ve parlayan iklimin uzandığı yerde,
Dolaşmak için tutkusu ve gücü vardı;
Çöl, orman, mağara, dalgakıran köpüğü,
Onun için yoldaşlıktı; konuşuyorlardı
Ortak bir dil, ciltten daha açık
Ülkesinin dilinden, ki o bunu sık sık terk ederdi
Gölde güneş ışınlarıyla camlanmış Doğanın sayfaları için.

XIV.

Keldaniler gibi, yıldızları izleyebilirdi,[gw]
Onları kendi ışınları gibi parlak varlıklarla doldurana kadar; ve toprak ve topraktan doğan sarsıntılar,
Ve insan zaafları tamamen unutulmuştu:
Ruhunu o uçuşa tutabilir miydi
Mutluydu; ama bu kil batacak
Kıvılcımı ölümsüz, ona imrenerek ışığı
Üzerine çıktığı, sanki bizi uçuruma çeken o cennetten uzak tutan.[gx]

XV.

Ama İnsanın meskenlerinde bir şey oldu[gy]
Huzursuz ve yıpranmış, sert ve yorucu,
Kırpılmış kanatlı vahşi bir şahin gibi sarkmış,
Yalnızca sınırsız hava onun eviydi:
Sonra yine geldi nöbeti, yenmek için,
Tıpkı dikenli kuşun
Göğsünü ve gagasını tel gibi kubbesine
Kan tüylerini renklendirene kadar -- böylece
Engellenmiş Ruhunun sıcaklığı göğsünden geçerek yiyecekti.

XVI.

Kendini sürgüne gönderen Harold yine dolaşıyor,[286]
Hiçbir Umut kalmamış -- ama daha az kasvetle;
Boşuna yaşadığını bilmesi,
Bu taraftaki her şeyin bittiğini bilmesi,
Umutsuzluğu bir gülümsemeye dönüştürmüştü,
Bu, vahşi olsa da,--yağmalanmış enkazda olduğu gibi,
Denizciler çılgınca kaderleriyle karşılaştıklarında,
Batan güvertede ılımlı hava akımlarıyla,--Yine de bir neşeye ilham verdi, ki bunu engellemekten kaçındı.

XVII.

Dur!--çünkü senin ayak izlerin bir İmparatorluğun tozunda!
Bir Depremin ganimetleri aşağıda mezara kondu!
Bu yer devasa bir büstle işaretlenmemiş mi?[287]
Ne de zafer gösterisi için kupa olarak sunulan bir sütun?
Hiçbiri; ama _ahlakın gerçeği_ daha basit bir şekilde bunu söyler.--[gz][288]
Yer önceden nasılsa, öyle olsun;--[ha]
O kızıl yağmur hasadı nasıl büyüttü!
Ve dünya senin sayende mi kazandı,
Ey tarlaların ilki ve sonuncusu! kral yapan Zafer?

XVIII. Ve Harold bu kafatasları yerinde duruyor,
Fransa'nın mezarı, ölümcül Waterloo![hb]
Veren Güç nasıl bir saatte iptal ediyor
Hediyelerini, şöhreti de geçici olarak aktarıyor!--
"Onur yeri"nde son olarak burada Kartal uçtu,[1.B.]
Sonra kanlı pençeyle yırtık ovayı yırttı,[hc]
Çarpık ulusların oklarıyla delinmiş;
Hırsın hayatı ve emekleri hepsi boşunaydı--
Dünya'nın kırık zincirinin parçalanmış halkalarını taşıyor.[hd]

XIX.

Uygun bir intikam! Galya gem vurabilir
Ve zincirlerinde köpürebilir;--ama Dünya daha mı özgür?[289]
Uluslar _Bir_'i teslim etmek için mi savaştı?
Ya da tüm Krallara gerçek Egemenliği öğretmek için mi ittifak kurdu?[he]
Ne! Köleliği yeniden canlandırmak
Aydınlanmış günlerin yamalı İdolü mü olacak? Aslanı deviren bizler, Kurda hürmet mi göstereceğiz? Alçakgönüllü bakışlar sunarak
Ve tahtlara kölece dizler mi çökeceğiz? Hayır! Övgülerinizi sunmadan önce _kanıtlayın_!

XX.

Aksi takdirde, düşmüş bir Despot için artık övünmeyin!
Boşuna güzel yanaklar sıcak gözyaşlarıyla kırıştı
Çünkü Avrupa'nın çiçekleri uzun zamandır kök salmıştı
Bağlarının çiğneyicisi; boşuna, yıllar
Ölüm, nüfus azalması, esaret, korkular,
Hepsi taşındı ve uyumla kırıldı
Uyandırılmış milyonların: en çok sevilen şey
Şan, mersin ağacının bir Kılıcı çelengilediği zamandır,
Harmodius[2.B.] Atina'nın zalim Lorduna çektiği gibi.

XXI.

Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,[290]
Ve Belçika'nın Başkenti o zamanlar
Güzelliğini ve Şövalyeliğini toplamıştı--ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;[hf]
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşeliydi;[3.B.]
Ama sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi çalıyor!

XXII.

Duymadınız mı?--Hayır--sadece Rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen araba;
Dans devam etsin! Sevinç serbest kalsın;
Sabah oluncaya kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan Saatleri kovalamak için--Ama dinle!--o ağır ses bir kez daha duyuluyor,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;
Ve daha yakın - daha net - öncekinden daha ölümcül! [hg]
Kol! Kol! bu - bu - topun açılış kükremesi! [hh]

XXIII.

O yüksek salonun pencereli bir nişinde
Sate Brunswick'in kaderindeki Şef; duydu[291]
Festivalin ortasındaki ilk sesi,
Ve Ölüm'ün kehanet dolu kulağıyla yakaladı;
Ve onlar gülümsediğinde, çünkü o yakın olduğunu düşündü,
Kalbi o çanı çok iyi biliyordu[hi]
Babasını kanlı bir tabuta yatıran,
Ve sadece kanın bastırabileceği intikamı uyandıran;
Sahaya koştu ve en önde savaşarak düştü.

XXIV.

Ah! sonra ve orada aceleyle ileri geri gitmeler oldu--
Ve gözyaşlarını toplamak ve sıkıntı titremeleri,[hj]
Ve yanakları hepsi solgundu, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarıyorlardı--
Ve aniden ayrılıklar oldu, bastıran[hk]
Genç kalplerimizden hayat ve boğuk iç çekişler
Bir daha asla tekrarlanmayacak; kim tahmin edebilirdi
Bir daha o karşılıklı gözlerle karşılaşacak olursa,
Bu kadar tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğabileceğinden![hl]

XXV. Ve orada sıcak bir telaşla tırmanıyordu - at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Hızla ileri akın etti,
Ve hızla savaş saflarında şekillendi -
Ve derin gök gürültüsü uzaktan çınladı;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah Yıldızı'nın önündeki askeri uyandırdı;
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken, dilsiz [hm]
Ya da beyaz dudaklarla fısıldayarak - "Düşman! Geliyorlar! Geliyorlar!"

XXVI.

Ve vahşi ve yüksek "Cameron'un Toplantısı" yükseldi!
Lochiel'in savaş notası, Albyn'in tepelerinin
Duyduğu ve duyduğu, Sakson düşmanlarının da;--
Gecenin öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor,
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da
binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılayan vahşi yerli cesaretle,
Ve Evan'ın-Donald'ın[4.B.] ünü her klan üyesinin kulağında çınlıyor!

XXVII.

Ve Ardennes[5.B.] yeşil yapraklarını dalgalandırıyor,[hn]
Doğanın gözyaşlarıyla nemli, geçerken--
Üzülüyor, eğer cansız bir şey üzülürse,
Geri dönmeyen cesurlar için--ne yazık!
Akşamdan önce çimen gibi çiğnenecek
Şimdi altlarında ama üstlerinde büyüyecek
Bir sonraki yeşilliğinde, bu ateşli
Yaşayan Cesaret kütlesi, düşmana doğru yuvarlanırken
Ve yüksek Umutla yanarken, soğuk ve alçak bir şekilde küflenecek.

XXVIII.

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördü;--
Geçen akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli;
Geceyarısı, çatışmanın işaret sesini getirdi,
Sabah, silahların düzenlenmesi,--Gündüz,
Savaşın muhteşem sert dizilimi!
Üzerine yaklaşan gök gürültüsü bulutları, ki yırtıldığında
Toprak, diğer kil ile kalın bir şekilde örtülüdür
Kendi kili, yığılmış ve sıkıştırılmış olarak örtecektir,
Süvari ve at,--dost,--düşman,--tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış!

XXIX.

Onların övgüsü, benimkinden daha yüce arplarla ilahilerle söylenir;
Yine de o gururlu kalabalıktan birini seçerdim,
Kısmen beni onun soyuna karıştırdıkları için,
Ve kısmen de onun Efendisine bir haksızlık ettiğim için,[292]
Ve kısmen de parlak isimler şarkıyı kutsayacak;[ho]
Ve onunki en cesur olanlardandı ve
Ölüm okları en ölümcül şekilde yağdığında,
Savaş fırtınasının en yoğun olduğu yerde bile,
Senin genç, yiğit Howard'ından daha asil bir göğse ulaşamadılar![293]

XXX.

Senin için gözyaşları ve kırık kalpler oldu,
Ve benimkiler hiçbir şeydi, eğer böyle bir şey verebilseydim; Ama taze yeşil ağacın altında durduğumda,
Yaşamak için bıraktığın yerde yaşayan dalgalar,
Etrafımda geniş tarlanın canlandığını gördüm
Meyveler ve bereketli vaatlerle ve Bahar[294]
Sevinç eserini ortaya çıkarmak için,
Kanatlarındaki tüm pervasız kuşlarıyla,
Getirdiği her şeyden, getiremediklerine döndüm.[6.B.]

XXXI.

Sana döndüm, binlercesine, her biri
Ve biri korkunç bir boşluk yarattı
Kendi türünde ve akrabalarında, kime öğretmek için
Unutkanlık onlar için merhametti;
Başmeleğin borusu, Şan'ın değil, uyandırmalı
Susadıklarını; Şöhretin sesi
Bir an için yatıştırsa da,
Boş özlemin ateşini söndüremez ve
Böyle onurlandırılan isim ancak daha güçlü, daha acı bir iddiayı üstlenir.

XXXII. Yas tutuyorlar, ama uzun uzun gülümsüyorlar ve gülümseyerek yas tutuyorlar:
Ağaç düşmeden çok önce kuruyacak;
Gövde, direk ve yelken yırtılsa da, ilerliyor;[hp]
Çatı ağacı batıyor, ama salonda çürüyor
Büyük bir beyazlıkla; yıkık duvar
Rüzgarın aşındırdığı siperleri gittiğinde ayakta duruyor;
Parmaklıklar, esir aldıkları tutsaklara hayatta kalıyor;
Gün, fırtınalar güneşi dışarıda tutsa da, sürükleniyor;[hq]
Ve böylece kalp kırılacak, ama kırık bir şekilde yaşamaya devam edecek:[295]

XXXIII.

Kırık bir Ayna gibi[296], ki cam
Her parçasında çoğalıyor--ve
Birinin binlerce görüntüsünü oluşturuyor,
Aynı--ve daha da çok, daha da çok kırılıyor;
Ve böylece terk etmeyen kalp yapacak,
Parçalanmış bir kılıkta yaşıyor; ve hareketsiz ve soğuk,
Ve kansız, uykusuz kederiyle sızlıyor,
Yine de solup gidiyor, ta ki dışarıdaki her şey yaşlanana kadar,
Görünür bir işaret göstermiyor, çünkü bu tür şeyler anlatılmaz.

XXXIV.

Umutsuzluğumuzda gerçek bir hayat var,
Zehirin canlılığı, - bu ölümcül dalları besleyen hızlı bir kök; çünkü
Hiçbir şey gibi ölmedik; ama Hayat,
Kederin en nefret edilen meyvesine uygun olacak,
Ölü Deniz kıyısındaki elmalara benzer,[7.B.]
Hepsi kül tadında: İnsan,
Varoluşu zevkle hesapladı mı ve
Bu saatleri yaşamın yıllarına karşı saydı mı, - diyelim, altmış mı?

XXXV.

Mezmur yazarı insanın yıllarını saydı:
Yeterlidirler; ve eğer senin hikayen _doğruysa_,[hr]
Sen, ona o kısacık zaman dilimini bile kıskanan,[297]
Sen, fazlasıyla yeter, ölümcül Waterloo!
Milyonlarca dil seni kaydediyor ve yeniden
Çocuklarının dudakları onları yankılayacak ve diyecek ki-- "Kılıcın birleştiği yerde,[hs]
O gün vatandaşlarımız savaşıyordu!"
Ve bu çok fazla ve hepsi--geçmeyecek.

XXXVI.

En büyük ya da en kötü adamlar orada battı,
Ruhu, zıt bir şekilde karışmış,
En güçlünün bir anı ve tekrar
Küçük nesnelere aynı sağlamlıkla sabitlendi;[ht]
Her şeyde aşırı! arasında olsaydın,
Tahtın hala senin olurdu ya da hiç olmadı;
Çünkü Cesaret yükselişini düşüş gibi yaptı: sen arıyorsun[hu][298]
Hatta şimdi bile imparatorluk havasını yeniden kazanmak için[299]
Ve dünyayı, sahnenin Gök Gürültülü'nü tekrar sarsmak için!

XXXVII.

Sen Dünya'nın Fatihi ve Tutsağısın!
O hala sana titriyor ve senin vahşi adın[hv]
İnsanların zihninde şimdi olduğundan daha fazla yankılanmamıştı
Sen hiçbir şeysin, sadece Şöhretin şakasısın,
Bir zamanlar seni, senin Vassal'ını kandıran ve[hw]
Senin vahşiliğinin dalkavuğu olan-- ta ki sen
Kendine bir Tanrı olana kadar; ne de aynı olandan daha az
Şaşkın krallıklara hareketsiz,
Seni bir süre iddia ettiğin her şeye yordular.

XXXVIII.

Ah, insandan daha fazla veya daha az - yüksek veya alçak -
Milletlerle savaşan, savaş alanından kaçan;
Şimdi hükümdarların boyunlarını ayaklarının altına seren, şimdi
En sıradan askerinden daha fazla teslim olmaya eğitilmiş;
Bir imparatorluğu ezebilir, yönetebilir, yeniden inşa edebilirsin,
Ama en küçük tutkunu yönetme, ne de,
İnsanların ruhlarında ne kadar derinden becerikli olursa olsun,
Kendininkine bakma, ne de Savaş şehvetini dizginleme,
Ne de ayartılan Kaderin en yüce Yıldızı terk edeceğini öğren.

XXXIX.

Yine de ruhun dönen gelgite iyi katlandı
O öğretilmemiş doğuştan felsefeyle,
İster Bilgelik, ister Soğukluk, ister derin Gurur olsun,[hx]
Düşman için safra ve pelin otu. Nefretin tüm ordusu yanında dikildiğinde,
Seni küçülürken izlemek ve alay etmek için, sen gülümsedin[hy]
Sakin ve her şeye dayanıklı bir gözle;--
Talih şımarık ve gözde çocuğundan kaçtığında,
Üzerine yığılmış kötülüklerin altında eğilmeden durdu. XL.

Talihlerinde olduğundan daha bilge; çünkü onlarda[hz]
Hırs seni çok uzağa götürdü, göstermek için
O sadece alışılmış alaycılık, insanları ve onların düşüncelerini aşağılayabilirdi; hissetmek akıllıcaydı, o kadar değil
Bunu her zaman dudağında ve alnında taşımak,
Ve kullanmak için kullandığın araçları reddetmek
Ta ki onlar senin devrilmene dönüşene kadar:
Kazanmak ya da kaybetmek değersiz bir dünyadır;
Sana ve seçen tüm bu kadere böyle kanıtladı.

XLI.

Eğer, baş aşağı bir kayanın üzerindeki bir kule gibi,
Tek başına ayakta kalmaya ya da düşmeye zorlanmış olsaydın,
İnsanın böyle bir alaycılığı şoku göğüslemeye yardımcı olsaydı;
Ama insanların düşünceleri tahtını döşeyen basamaklardı,
_Onların_ hayranlığı senin en iyi silahındı;
Philip'in oğlunun rolü senindi, o zamanlar değil
(Eğer bir kenara atılmışsa senin Mor'un)
İnsanlarla alay eden sert Diogenes gibi--
Asalı Kinikler için Dünya çok geniş bir indi.[8.B.]

XLII.

Ama hızlı göğüsler için sessiz bir Cehennemdir,
Ve senin felaketin _orada_ olmuştur; bir ateş vardır
Ve ruhun hareketi ki oturmak istemez
Kendi dar varlığında, ama arzunun uygun ortamının ötesinde arzular;
Ve, bir kez tutuşturulduğunda, sonsuza dek söndürülemez,
Yüksek maceraya av olur ve yorulmaz[ia] sadece dinlenmekten başka; özünde bir ateş,
Taşıyan için ölümcül, her zaman taşıyan için.

XLIII.

Bu, insanları delirten delileri
Bulaşıcı hastalıklarıyla; Fatihler ve Krallar,
Mezhep ve sistemlerin kurucuları, bunlara
Sofistler, Ozanlar, Devlet Adamları, hepsi huzursuz şeyler
Ruhun gizli kaynaklarını çok güçlü bir şekilde harekete geçiren,[ib]
Ve kandırdıkları kişilere aptalca davranan kendileridir;
Kıskanılır, ama ne kadar da kıskanılmaz! Ne kadar da acıtır
Onlarınki! Bir göğsü açılmış bir okul
İnsanlığın parlama ya da hükmetme arzusunu ortadan kaldıracak:

XLIV.

Nefesleri tedirginliktir ve hayatları
Üzerinde bindikleri bir fırtınadır, sonunda batmak üzere,
Ve yine de çekişmeye o kadar iyi beslenmiş ve bağnazdırlar ki,
Geçmiş tehlikeleri atlatarak,
Günleri sakin bir alacakaranlığa dönüşse,
Üzüntü ve uyuşuklukla, ve böylece ölürler;
Beslenmemiş bir alev gibi, boşa giden
Kendi titreyişiyle ya da bir kenara bırakılmış bir kılıç gibi,
Kendini kemiren ve onursuzca paslanan.

XLV.

Dağ tepelerine tırmanan,
En yüce zirvelerin bulutlar ve karla en çok sarılmış olduğunu görecektir;
İnsanlığı aşan veya boyun eğdiren,
Aşağıdakilerin nefretine bakmalıdır.[id]
Üstünde _Şan Güneşi_ parlasa da,
Ve _altında_ Dünya ve Okyanus yayılmış olsa da,
_Etrafında_ buzlu kayalar vardır ve çıplak kafasında
Çatışmalı fırtınalar esmektedir,[ie]
Ve böylece o zirvelere götüren zahmetlerin karşılığını verir.

XLVI.

Bunları yok edin! Gerçek Bilgeliğin dünyası[eğer]
Kendi yaratılışında veya senin
Anne Doğasında olacak! Çünkü senin gibi kim var,[ig]
Böylece görkemli Ren Nehrinin kıyılarında?
Harold orada ilahi bir esere bakar,
Bütün güzelliklerin bir karışımı; dereler ve vadiler,
Meyve, yapraklar, kayalık, orman, mısır tarlası, dağ, asma,
Ve şefsiz kaleler sert vedalar soluyor
Gri ama yapraklı duvarlardan, Yıkımın yeşil bir şekilde yaşadığı yerden.[ih]

XLVII.

Ve orada duruyorlar, yüksek bir zihin gibi,
Aşınmış, ama daha aşağılık kalabalığa boyun eğmemiş,
Hepsi kiracısız, çatlak Rüzgar dışında,
Ya da Bulutla karanlık bir birlik içinde
Genç ve gururlu oldukları bir gün vardı;
Yükseklerde bayraklar ve aşağıdan savaşlar[300] geçti;
Ama savaşanlar kanlı bir kefen içinde,
Ve dalgalananlar şimdi parçalanmamış toz,[ii]
Ve kasvetli siperler gelecekte hiçbir darbeye dayanamayacak.

XLVIII. Bu siperlerin altında, o duvarların içinde,
Güç tutkularının ortasında yaşıyordu; gururlu bir halde
Her haydut şefi silahlı salonlarını ayakta tutuyordu,
Kötü niyetini yerine getirerek, daha uzun bir tarihin daha güçlü kahramanlarından daha az neşeli değillerdi.
Bu kanunsuz fatihlerin ne ihtiyacı vardı[ij][9.B.]
Ama Tarihin satın aldığı sayfa onları büyük olarak adlandırmak için?
Daha geniş bir alan - süslü bir mezar?
Umutları daha az sıcak değildi, ruhları cesurca doluydu.[ik]

XLIX.

Baronluk kan davalarında ve tek tarlalarında,
Kaydedilmemiş hangi kahramanlık eylemleri öldü!
Ve kalkanlarına bir arma veren Aşk,[301]
Aşk dolu gururla iyi tasarlanmış amblemlerle,
Demir kalplerin tüm zırhlarından süzülürdü;
Ama yine de alevleri şiddetliydi ve
Keskin bir mücadele ve yakınlarda yıkım,
Ve bazı güzel kötülükler için kazanılan birçok kule,
Yıkıntılarının altında akan rengi solmuş Ren'i gördü.

L.

Ama sen, coşkulu ve bereketli nehir!
Dalgalarını akarken bir nimet haline getiriyorsun
Güzelliği sonsuza dek sürecek kıyılardan
İnsan parlak yaratılışını öylece bırakabilir miydi,
Ne de yüzeyden gelen güzel vaadi biçebilirdi[il]
Çatışmanın keskin tırpanıyla, sonra görmek için
Tatlı suların vadisini, bilmek için[302]
Dünya Cennet gibi döşenmişti-- ve bana öyle görünmesi,[im]
Şimdi bile senin akıntına ne gerek var?-- Lethe olması için.

LI.

Binlerce savaş kıyılarına saldırdı,
Ama bunlar ve şöhretlerinin yarısı geçti,
Ve Katliam, kaynayan saflarını yükseğe yığdı:
Onların mezarları bile gitti ve onlar ne?[303]
Gelgitin dünün kanını yıkadı,
Ve her şey lekesizdi ve berrak akıntında
Camsı, dans eden ışığıyla, güneşli ışık;[içinde]
Ama kararmış hafızanın solgun rüyasının üzerinde
Dalgaların boşuna yuvarlanırdı, hepsi süpürücü görünse de.

LII.

Böylece Harold içtenlikle söyledi ve devam etti,
Yine de burada olanların hepsine duyarsız değildi
Şen kuşları erken şarkı söylemeye uyandırdı
Vadilerde sürgünü bile sevgili kılabilecek olan:
Alnında sert kazınmış çizgiler olsa da,
Ve sakin bir sertlik,
Duyguların daha ateşli ama daha az sert olduğu yeri
taşımıştı--
Neşe her zaman yüzünden eksik değildi,
Ama bu tür sahnelerde onun üzerinde geçici bir iz bırakırdı.

LIII.

Ve tüm Aşk ondan uzak değildi, Tutkunun günleri
Kendilerini toza dönüştürmüş olsa da.
Soğuk bir şekilde bakmamız boşunadır
Bize gülümseyenlere; kalp
nazikçe nezakete geri sıçramalı, her ne kadar İğrenme[io]
onu tüm dünyevilerden ayırmış olsa da: böyle hissetti,
Çünkü yumuşak bir Anma ve tatlı bir Güven vardı
kendininkinin eridiği bir şefkatli göğüste,
Ve en hassas anında göğsünün üzerinde yaşadığı.[304]

YAŞA.

Ve sevmeyi öğrenmişti, -nedenini bilmiyorum,
Çünkü bu onun gibilerde garip bir ruh hali gibi görünüyor,
Çiçek açan Bebekliğin çaresiz bakışları,
Hatta en erken beslenmesinde; ne bastırdı,
Böyle değişmek için, bu kadar uzun zamandır insana karşı
küçümsemeyle dolu bir zihni, bilmek çok az;
Ama böyleydi; ve yalnızlıkta
Küçük bir güçle kıstırılmış sevgiler büyümek zorundaydı,
Bu, etrafındaki her şey parlamayı bıraktığında onda parladı.

LV. Ve söylendiği gibi, yumuşak bir göğüs vardı,
Kilise bağlarından daha güçlü bağlarla ona bağlıydı; ve--evlenmemiş olsa da,
_O_ aşk saftı--ve, gizlenmenin çok üstünde,[iq]
Ölümcül düşmanlıkların sınavından geçmişti
Hala bölünmemiş ve daha da pekişmişti
Tehlikeyle, kadın gözlerinde en çok korkulan;[305]
Ama bu sağlamdı ve yabancı bir kıyıdan
Bu ıssız selamlar onun kalbine iyi yağabilirdi![ir]

1.

Drachenfels'in kaleli Kayalığı[306][10.B.]
Geniş ve kıvrımlı Ren Nehri'nin üzerinde kaşlarını çatar,
Suların göğsü genişçe şişer
Asmaların olduğu kıyılar arasında,
Ve çiçek açmış ağaçlarla zengin tepeler,
Mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
Bunları taçlandıran dağınık şehirler,
Uzaktaki beyaz duvarları boyunca parıldayan,
Bir sahneyi serpiştirmişler, ki onu göreceğim
İki kat sevinçle _sen_ benimleydin.

2.

Ve koyu mavi gözlü köylü kızlar,
Ve erken çiçekler sunan eller,
Bu Cennet üzerinde gülümseyerek yürüyorlar;
Yukarıda, sık sık görülen feodal kuleler
Yeşil yaprakların arasından gri duvarlarını kaldırıyorlar;
Ve dik bir şekilde alçalan birçok kaya,
Ve gururlu çürümede asil kemer,
Bu eski çardakların vadisine bak;
Ama bu Ren kıyılarında bir şey eksik,--
Nazik elin benimkini kavramak için!

3.

Bana verilen zambakları gönderiyorum--
Eline dokunmadan çok önce,
Solup gitmeleri gerektiğini biliyorum,
Ama yine de onları öylece reddetme;
Çünkü onları çok sevdim,
Çünkü onlar hala senin gözüne çarpabilir,
Ve ruhunu benimkine yönlendirebilirler,
Onları yakınlarda eğilirken gördüğünde,
Ve Ren Nehri tarafından toplanmış olduklarını bildiğinde,
Ve kalbimden seninkine sunulduğunu bildiğinde!

4.

Nehir asilce köpürür ve akar--
Bu büyülü toprağın cazibesi,
Ve tüm bin dönüşü açığa çıkarır
Daha taze bir güzelliğin etrafında değişir:
En kibirli göğsünü bağlayabilirdi dileği
Yaşam boyunca burada zevkle yaşamak için;
Yeryüzünde hiçbir yer bulunamazdı
Doğaya ve bana bu kadar değerli--
Sevgili gözlerin benimkileri takip ederken
Ren Nehri'nin bu kıyılarını daha da tatlılaştırabilirdi!

LVI.

Coblentz'in yanında, yumuşak bir zeminin yükseltisinde,
Küçük ve sade bir Piramit vardır,
Yeşil tümseğin zirvesini taçlandırır;
Tabanının altında Kahramanların külleri saklıdır--
Düşmanımızın-- ama bu onu engellemesin
Marceau'ya şeref! Erken mezarı üzerinde
Gözyaşları, büyük gözyaşları, kaba askerin göz kapağından fışkırdı,
Ağlayarak ve yine de böyle bir felaketi kıskanarak,
Fransa'ya aşık olarak, haklarını geri almak için savaştığı.

LVII.

Kısa, cesur ve görkemliydi genç kariyeri,--
Yas tutanlar iki orduydu, dostları ve düşmanları;
Ve burada kalan yabancı, uygun bir şekilde
Yiğit Ruhunun parlak istirahati için dua etsin;--
Çünkü o, Özgürlüğün Şampiyonuydu, o az sayıdaki,
Silahlarını kullananlara verdiği cezalandırma tüzüğünü aşmamış olanlardandı; o,
Ruhunun beyazlığını korumuştu--ve böylece üzerindeki insanlar ağladı.[11.B.]

LVIII.

Burada Ehrenbreitstein,[12.B.] paramparça olmuş duvarıyla
Madenci patlamasıyla kararmış, yüksekliğinde
Yine de ne olduğunu gösteriyor, mermi ve gülle
Gücünün üzerinde boş yere geri sıçrayarak:--
Bir Zafer Kulesi! oradan kaçış
Şaşkın düşmanların ova boyunca izlendiği yer:
Ama Barış, Savaşın asla mahvedemeyeceğini yok etti,
Ve o gururlu çatıları yaz yağmuruna açtı--
Yıllarca boşuna demir duşun yağdığı.[308]

LIX. Elveda sana, güzel Ren! Ne kadar uzun süre hoşnut
Yabancının yolunda oyalanmak istediği!
Seninki de ruhların birleştiği bir sahne
Ya da yalnız tefekkürün böyle saptığı;
Ve bitmek bilmeyen akbabalar avlamayı bırakabilselerdi[onu]
Kendini kınayan göğüslerde, burası olsa,
Ne çok kasvetli ne de çok neşeli Doğa,
Vahşi ama kaba değil, korkunç ama sert değil,[iu]
Olgun Dünya'ya Sonbaharın yıla olduğu gibi.[309]

LX.

Tekrar elveda sana! Boş bir elveda!
Seninki gibi bir sahneye veda edilemez;
Zihin senin her renginle renkleniyor;
Ve eğer gözler isteksizce
Sana olan değerli bakışlarını terk ederse, güzel Ren!
Bu, ayrılık övgüsünün minnettar bakışıyla;
Daha güçlü noktalar yükselebilir--daha göz kamaştırıcı parlaklık,[iv]
Ama hiçbiri tek bir labirentte birleşmiyor
Parlak, güzel ve yumuşak,--eski günlerin ihtişamları,

LXI.

İhmalkarca görkemli, bereketli çiçeklenme[310]
Gelen olgunluğun, beyaz şehrin parıltısı,
Akan dere, uçurumun karanlığı,
Ormanın büyümesi ve aralarındaki Gotik duvarlar,--
Vahşi kayalar, sanki kulelermiş gibi şekillendirilmiş,
İnsan sanatının alay konusu; ve bunlar da dahil
Sahne kadar mutlu yüzlerden oluşan bir ırk,
Bereketli bereketleri burada herkese uzanıyor,
Yakınlarındaki imparatorluklar yıkılsa da, hala kıyılarından fışkırıyor.

LXII.

Ama bunlar geri çekiliyor. Üstümde Alpler var,
Doğanın Sarayları, geniş duvarları
Bulutların üzerinde karlı kafa derilerini zirveye taşımış,[iw]
Ve buz gibi salonlarda Sonsuzluğu taht kurmuş
Soğuk Yüceliğin, biçimler ve düşüşler[311]
Çığ--karın yıldırımı!
Ruhu genişleten, ama dehşete düşüren her şey,
Bu zirvelerin etrafında toplanıyor, sanki
Dünyanın Cennete nasıl delebileceğini, ama aşağıda boşuna insanı nasıl bırakabileceğini göstermek için.

LXIII.

Ama bu eşsiz yükseklikleri taramaya cesaret etmeden önce,
Boşuna geçilmemesi gereken bir nokta var,--
Morat! gururlu, vatansever alan! İnsanın
Katledilenlerin korkunç ganimetlerine bakabileceği,
O ovada fethedenler için utanmayacağı;
Burada Burgonya mezarsız ordusunu miras bıraktı,
Çağlar boyunca kalacak kemikli bir yığın,
Kendileri anıtları;[312]--Stygian kıyısı
Mezarsız dolaştılar ve her biri
gezen hayalet çığlık attı.[ix][313][13.B.]

LXIV.

Waterloo Cannae'nin katliamıyla yarışırken,[314]
Morat ve Marathon ikiz isimleri ayakta kalacak;
Onlar gerçek Glory'nin lekesiz zaferleriydi,
Hırssız bir kalp ve el tarafından kazanıldı
Gururlu, kardeşçe ve medeni bir grubun,
Hiçbir prenslik davasında satın alınmamış şampiyonlar
Kötülüğün yol açtığı Yolsuzluk; onlar toprak değil[iy]
Yasaların küfürünü ağıt yakmaya mahkûm
Kralların haklarını ilahi kılan, bir Ejderha maddesiyle.

LXV.

Yalnız bir duvarın yanında daha yalnız bir sütun yükseliyor
Eski günlerin gri ve kederli bir görünümü;
Yılların enkazının son kalıntısı,
Ve vahşi, şaşkın bakışlarla bakıyor
Şaşkınlıktan taşa dönmüş birinin,
Yine de hâlâ bilinciyle; ve orada duruyor
Çürümemesi için bir mucize yaratıyor,
İnsan ellerinin çağdaş gururu,
Aventicum'u [14.B.] yere serdiğinde, tebaasının topraklarını.

LXVI.

Ve orada--oh! Tatlı ve kutsal olsun isim!--
Julia--kızı--sadık--gençliğini Cennete verdi; kalbi, Cennete en yakın bir iddianın altında, bir babanın mezarı üzerinde kırıldı. Adalet gözyaşlarına karşı yemin etmiştir ve onunkisi
Yaşadığı hayatı özlerdi--ama Yargıç adildi--
Ve sonra kurtaramadığı için öldü.[iz]
Mezarları basitti ve büstleri yoktu,[ja]
Ve küllerinin içinde tek bir zihin--tek bir kalp--tek bir toz tutuyorlardı.[15.B. ]

LXVII.

Fakat bunlar geçip gitmemesi gereken işlerdir,
Ve solmaması gereken isimlerdir, Dünya
İmparatorluklarını adil bir çürümeyle unutsa da,
Köleleştirenler ve köleleştirilenler - ölümleri ve doğumları;
Yüksek, Değerin dağ-görkemliliği
Olmalı ve olacak, acısının kurtulanı,
Ve ölümsüzlüğünden,
Güneşin yüzünde, şuradaki Alp karı gibi,[16.B.]
Aşağıdaki her şeyin ötesinde bozulmayacak kadar saf.

LXVIII.

Leman Gölü kristal yüzüyle beni baştan çıkarıyor,
Yıldızların ve dağların baktığı ayna
Her izdeki görünümlerinin durgunluğu
Berrak derinliği uzak yüksekliklerinden ve renklerinden veriyor:[jb]
Burada çok fazla İnsan var,[315] içinden bakmak için
Uygun bir zihinle gördüğüm kudreti;
Ama yakında içimde Yalnızlık yenilenecek
Gizli ama eskisinden daha az değerli olmayan düşünceler,
Sürüye karışıp beni onların arasına hapsetmeden önce.

LXIX.

Kaçmak, nefret etmek anlamına gelmez, insanlıktan:
Hepsi onlarla hareket etmeye ve çalışmaya uygun değil,
Zihni pınarında derin tutmak da hoşnutsuzluk değildir, aşırı kaynamasın diye[jc][316]
Sıcak kalabalıkta, ganimeti olduğumuz yerde,
Enfeksiyonumuzun, çok geç ve uzun olana kadar
Kınanabilir ve kıvrımla mücadele edebiliriz,
Kötülüğün kötülüğe sefil değişiminde
Tartışmalı bir dünyanın ortasında, hiç kimsenin güçlü olmadığı yerde çabalayarak.[jd]

LXX.

Orada, bir anda, yıllarımızı[317]
Ölümcül pişmanlığa ve
Kendi Ruhumuzun yıkımına daldırabiliriz,
Tüm kanımızı gözyaşlarına çevirebiliriz,
Ve gelecek şeyleri Gecenin renkleriyle renklendirebiliriz;
Yaşam yarışı umutsuz bir kaçışa dönüşür
Karanlıkta yürüyenler için: denizde
En cesur dümen bile limanlarının davet ettiği yerde--
Ama Ebediyetin üzerinde gezginler vardır[je][318]
Gemileri sürekli ilerler ve asla demir atmazlar.

LXXI.

O zaman yalnız olmak daha iyi değil midir,
Ve Dünya'yı sadece dünyevi uğruna sevmek?
Ok gibi akan[319] Rhone'un[17.B.] mavi akışıyla
Ya da emziren Gölünün saf koynunda,
Onu kendi bakımı yapan bir anne gibi besleyen,
Güzel ama huysuz bir bebeği kendi bakımı yapan,
Bunlar uyandığında çığlıklarını öpen;--[jf]
Hayatlarımızı böyle giymek daha iyi değil midir,
Ezici kalabalığa katılmaktan, ezmeye veya katlanmaya mahkûm olmaktan?

LXXII.

Kendimde yaşamıyorum, ama oluyorum
Çevremdekinin bir parçası; ve benim için
Yüksek dağlar bir histir, ama insan şehirlerinin işkencesinin uğultusu[320]: Görebiliyorum[jg]
Doğada nefret edilecek hiçbir şey yok, sadece[jh]
Bedensel bir zincirde isteksiz bir halka,
Ruh kaçabildiğinde yaratıklar arasında sınıflandırılmış,
Ve gökyüzüyle - zirve - dalgalanan ova[ji]
Okyanus veya yıldızların, karışıyor - ve boşuna değil.

LXXIII.

Ve böylece dalmış durumdayım ve hayat bu:--
Geçmişteki kalabalık çöle bakıyorum,
Bir acı ve çekişme yerine bakar gibi,
Orada, bir günah yüzünden, Kedere atıldım,
Hareket etmek ve acı çekmek, ama sonunda yeniden binmek için[jj]
Taze bir kanatla; ki, fışkırdığını hissediyorum,
Genç olmasına rağmen, yine de Patlama kadar güçlü,
Bununla başa çıkmak için, sevinçli kanatlarla,
Varlığımızın etrafına yapışan kil-soğuk bağları reddederek.[jk][321]

LXXIV.

Ve sonunda, zihin tamamen özgür olduğunda
Bu aşağılanmış formda nefret ettiği şeylerden,[jl]
Şehvetli yaşamından, sinek ve solucanda daha mutlu var olacak olan hariç, --
Elementler elementlere uyum sağladığında,
Ve toz olması gerektiği gibi olduğunda,
Gördüğüm her şeyin daha az göz kamaştırıcı ama daha sıcak olduğunu hissetmeyecek miyim?
Bedensiz düşünce? Her noktanın Ruhu?[jm]
Hatta, şimdi bile, zaman zaman ölümsüz kaderini paylaşıyorum?[322]

LXXV. Dağlar, dalgalar ve gökyüzü, benim ve ruhumun bir parçası değil midir?
Bunların sevgisi kalbimin derinliklerinde değil midir?
Saf bir tutkuyla?
Bunlarla karşılaştırıldığında tüm nesneleri hor görmemeli miyim? Ve bir acı dalgası, vazgeçmektense
Bu tür hisler, sert ve dünyevi balgam için
Gözleri sadece aşağıya dönük olanların,
Yerde, parlamaya cesaret edemeyen düşüncelerle bakanların?[jo][323]

LXXVI.

Ama bu benim konum değil; ve geri dönüyorum[jp]
Hemen olana ve gerektirene
Küpte tefekkür bulanlara,
Bir zamanlar tozu tamamen ateş olan Birine bakmak için,--
Soluduğum toprakların yerlisi
Bir süreliğine temiz hava--geçen bir misafir,
O bir varlığa dönüştü,--arzulanan
Muhteşem olmaktı; 'aptalca bir arayıştı,
Kazanmak ve korumak için, tüm dinlenmeyi feda etti.

LXXVII.

Burada kendine işkence eden sofist, vahşi Rousseau,[jq]
Acının havarisi, Tutkunun üzerine
Büyü ve Kederden
Bunaltıcı bir belagatle
İlk önce
Kendisini perişan eden nefesi çekti; yine de
Deliliği nasıl güzelleştireceğini ve
Hatalı eylemlerin ve düşüncelerin üzerine, göksel bir renk
Atacağını biliyordu, güneş ışınları gibi, geçerken göz kamaştırıcı
Üzerlerinden duygulu ve hızlı bir şekilde yaş döken gözler.

LXXVIII.

Onun aşkı Tutkunun özüydü - bir ağaç gibi
Şimşekle tutuşmuş; uhrevi bir alevle
Yakılmış ve yok edilmişti; çünkü
Böyle olmak ve aşık olmak, onda aynıydı.[js]
Ama onunki yaşayan bir hanımın aşkı değildi,
Ne de rüyalarımızda yükselen ölülerin,
Ama ideal bir Güzellikti, ki bu
Onun varoluşunda oldu ve taşan sel
Yanan sayfasında, her ne kadar hastalıklı görünse de.

LXXIX.

_Bu_ Julie'de can buldu, _bu_
Onu vahşi ve tatlı olan her şeyle donattı;
Bu aynı zamanda unutulmaz öpücüğü de kutsadı[18.B.]
Her sabah ateşli dudaklarının selamlayacağı,
Onunkinden, ki o ancak dostlukla karşılayabilirdi;
Ama o nazik dokunuşa, beyin ve göğüsten
Heyecanlı Ruhun sevgiyi yiyip bitiren sıcaklığı parladı;[jt]
O sürükleyici iç çekişte belki de
Kaba zihinlerin sahip olmak istedikleri her şeyle olabileceğinden daha kutsanmış.

LXXX.

Hayatı, kendi kendine düşmanlar arayanlarla uzun bir savaştı,
Ya da kendi kendini sürgüne gönderdiği dostlarla;[324] çünkü zihni
Şüphe'nin sığınağı olmuştu ve
Kendi zalim kurbanı için, tür,[ju]
'Ona karşı öfkeyle garip ve kör bir şekilde öfkelendi.
Ama çılgına dönmüştü, neden, kim bilebilir?
Çünkü Becerinin asla bulamayacağı bir neden olabilir;[jv]
Ama hastalık veya keder yüzünden çılgına dönmüştü,
En kötü noktaya, bir akıl yürütme gösterisi yapana.

LXXXI.

Çünkü o zaman ilham aldı,[325] ve ondan geldi,
Eski zamanlardaki Pythian'ın mistik mağarasından geldiği gibi,
Dünyayı alevlere boğan o kehanetler,[326]
Ve krallıklar yok olana kadar yanmaya devam etti:
Bunu Fransa için yapmadı mı? önünde yatan
Yılların doğuştan gelen tiranlığına boyun eğmiş?[327]
Kırılmış ve titreyerek taşıdığı boyunduruğa,
Ta ki onun ve arkadaşlarının sesiyle,
Aşırı büyümüş korkuları izleyen çok fazla öfkeye uyandırılmış?

LXXXII.

Kendilerini korkunç bir anıt yaptılar!
Eski fikirlerin enkazı - büyüyen şeyler,[jw]
Zamanın doğuşundan soluk aldılar: perdeyi yırttılar,
Ve arkasında ne varsa, tüm dünya görecek.[jx]
Ama iyiyle kötüyü de devirdiler,
Sadece yıkıntılar bırakarak,
Aynı temel üzerine yeniden inşa etmek ve yenilemek için
Zindanlar ve tahtlar, aynı saatte yeniden dolduruldu,
Daha önce olduğu gibi, çünkü Hırs kendi isteğine göre hareket ediyordu. LXXXIII.

Ama bu dayanmayacak, dayanılmayacak!
İnsanlık gücünü hissetti ve hissettirdi.
Bunu daha iyi kullanabilirlerdi, ama, yeni güçleriyle cezbedilerek,
Birbirlerine sertçe davrandılar; Merhamet, bir zamanlar doğal olan hayırseverlikleriyle
erimeyi bıraktı. Ama onlar,
Zulmün karanlığında çöken,
Onlar kartallar değildi, günle beslendiler;
O zaman, bazen avlarını yanlış anlasalar ne şaşılacak şey var?

LXXXIV.

Hangi derin yaralar yara almadan kapandı?
Kalbin kanaması en uzun sürer ve ancak
Onu çirkinleştiren şeyi giyerek iyileşir; ve savaşanlar
Kendi umutlarıyla ve yenildiler,
Sessizlik taşırlar, ama boyun eğmezler: ininde
Sabit Tutku nefesini tutar, ta ki
Yılların kefaretini ödeyecek olan; hiç kimse umutsuzluğa kapılmasın:
Geldi--geliyor--ve gelecek--güç
Cezalandırmak ya da affetmek--birlikte_ daha yavaş olacağız.[jy][328]

LXXXV.

Berrak, sakin Leman! Senin zıt gölün,
İçinde yaşadığım vahşi dünyayla,
Beni, durgunluğuyla, terk edip daha saf bir kaynak için
Dünya'nın sorunlu sularını terk etmem konusunda uyaran bir şey.
Bu sessiz yelken, beni dikkatimin dağılmasından
uzaklaştırmak için sessiz bir kanat gibi; bir zamanlar
Yırtık Okyanusun kükremesini severdim, ama senin yumuşak mırıldanman
Bir kız kardeşin sesi beni azarlıyormuş gibi tatlı geliyor,
Sert zevklerle hiç bu kadar etkilenmiş olmam.

LXXXVI.

Gecenin sessizliğidir ve
Senin sınırın ve dağlar arasındaki her şey, alacakaranlık, yine de berrak,
Yumuşamış ve karışmış, yine de açıkça görülen,
Karanlık Jura hariç,[329] kaptan yükseklikleri dik ve yakın görünüyor,
Kıyıdan canlı bir koku soluyor,
Çocukluğun taze çiçeklerinden; kulağa
Askıdaki küreğin hafif damlası düşüyor,
Ya da çekirge bir iyi geceler şarkısı daha söylüyor.

LXXXVII.

O bir akşam eğlencecisidir,[jz]
Hayatını bir bebeklik haline getirir ve şarkısını söyler;[ka][330]
Aralıklarla, frenlerden gelen bir kuş
Bir an ses çıkarmaya başlar, sonra durur. Tepede yüzen bir fısıltı var gibi,
Ama bu bir fantezi--Yıldız Işığı çiğleri için
Sessizce onların Aşk gözyaşları aşılanır,
Kendilerini ağlayarak, ta ki
Doğanın göğsüne onun renklerinin ruhunu aşılayana kadar.[kb]

LXXXVIII.

Ey Yıldızlar! Cennetin şiiri olan!
Parlak yapraklarınızda insanların ve imparatorlukların kaderini okusaydık,--affedilmeli,
Büyük olma özlemlerimizde,
Kaderlerimiz ölümlü hallerini aşar,
Ve sizinle bir akrabalık iddia eder; çünkü siz
Bir Güzellik ve Bir Gizemsiniz ve içimizde uzaktan öyle bir sevgi ve saygı yaratırsınız ki,
Şans,--Ün,--Güç,--Yaşam, kendilerine bir Yıldız adını vermişlerdir.[331]

LXXXIX.

Bütün Cennet ve Dünya hareketsizdir--uykuda olmasa da,
Ama nefes nefese, en çok hissettiğimizde büyüdüğümüz gibi;[332]
Ve sessiz, çok derin düşüncelerde dururken:--
Bütün Cennet ve Dünya hareketsizdir:
Yıldızların yüksek ordusundan, dingin göle ve dağ kıyısına,
Her şey yoğun bir yaşamda merkezlenmiştir,
Ne bir ışın, ne hava, ne de yaprak kaybolmamıştır,
Ama Varlığın bir parçası ve bir duygusu vardır
Tüm Yaratıcı ve Savunmanın olanın.[333]

XC.

Sonra sonsuz his harekete geçer, öyle hissedilir[kc]
Yalnızlıkta, en az yalnız olduğumuz yerde;
Varlığımız aracılığıyla eriyen,
Ve kendinden arındıran bir gerçektir: bir tondur,
Müzik ruhu ve kaynağıdır,[kd]
Ebedi uyumu bilinir kılar ve bir çekicilik yayar
Efsanevi Cytherea bölgesine benzer[334]
Her şeyi güzellikle birleştirir;--Ölüm hayaletini, zarar verme konusunda önemli bir güce sahip olsaydı, silahsızlandırırdı. XCI.

Erken dönem Persliler boşuna yapmamışlardır[335]
Sunağını yüksek yerler ve
Yeryüzüne bakan dağların zirvesi,[19.B.] -- ve böylece al
Uygun ve duvarsız bir tapınak, orada aramak için
Ruh, onun şerefine tapınaklar zayıftır
İnsan elleriyle yükseltilmiştir. Gel ve karşılaştır
Sütunlar ve put-evleri - Got veya Yunan -
Doğanın ibadet alemleriyle, yeryüzü ve havayla -
Duanı sınırlamak için güzel meskenlere odaklanma!

XCII.

Gökyüzü değişti! - ve ne büyük bir değişim! Ah Gece,[20.B.]
Ve Fırtına ve Karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzde güzelsiniz, Kadındaki karanlık bir gözün ışığı gibi![336] Uzaklarda,
Zirveden zirveye, çıngıraklı kayalıklar arasında
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ şimdi bir dil buldu,
Ve Jura, sisli örtüsünün arasından cevap veriyor,
Geri sevinçli Alplere, onu yüksek sesle çağıranlara!

XCIII.

Ve bu Gecede:--En görkemli Gece![ke]
Uykuya gönderilmedin! Bırak da
Senin şiddetli ve uzak sevincine ortak olayım,--
Fırtınanın ve senin bir kısmın![kf]
Aydınlık göl nasıl da parlıyor, fosforlu bir deniz,[kg]
Ve büyük yağmur dans ederek yeryüzüne geliyor!
Ve şimdi yine siyah,--ve şimdi,
Gürültülü tepelerin neşesi dağ neşesiyle titriyor,
Sanki genç bir Depremin doğuşuna sevinmişler gibi.[kh]

XCIV.

Şimdi, hızlı Rhone yolunu
Ayrılmış aşıklar gibi görünen yükseklikler arasında yarıp geçiyor[ki][337]
Nefret içinde, maden derinlikleri öylesine araya giriyor ki,
Bir daha buluşamayacaklar, kalpleri kırık olsa da:
Her ne kadar birbirlerini böyle engellemiş olsalar da,
Aşk, hayatlarının çiçek açmasını mahveden ve sonra giden o tutkulu öfkenin ta kendisiydi:--
Kendisi sona erdi, ama onlara
Kışlar boyunca süren bir çağı,--kendi içlerinde savaşmak için:[kj]

XCV.

Şimdi, hızlı Rhone yolunu böyle ayırdığı yerde,
En güçlü fırtınalar yerini aldı:
Çünkü burada, bir değil, birçok kişi oyunlarını oynuyor,
Ve yıldırımlarını elden ele fırlatıyorlar,
Parlayıp etrafa saçıyorlar: Tüm gruptan,
En parlak olanı, bu ayrılmış tepelerin arasından çatallı
Şimşeklerini,--sanki anlamış gibi,
Yıkımların işlediği boşluklarda,
Sıcak şaftın orada gizlenen her şeyi patlatacağını.

XCVI.

Gökyüzü--Dağlar--Nehir--Rüzgarlar--Göl--Şimşekler! evet!
Geceyle, bulutlarla, ve gök gürültüsüyle--ve bir Ruhla
Bunları hissettirmek ve hissettirmek, iyi olabilir
Beni uyanık tutan şeyler; Uzaktaki yuvarlanma
Giderek giden seslerinin, tepecik[338]
İçimdeki uykusuzluğun,--eğer dinlenirsem. Ama siz, ey Fırtınalar! Hedef nerede?
Siz insan göğsünün içindekiler gibi misiniz?
Yoksa, sonunda, kartallar gibi, yüksek bir yuva mı buluyorsunuz?

XCVII.

Şimdi
İçimde en çok olanı
Bedenlendirebilir ve açabilir miyim,
Düşüncelerimi ifade edebilir miyim, ve böylece
Ruhumu-kalbimi-zihnimi-tutkularımı-duygularımı-güçlü veya zayıf--
Aradığım her şeyi ve aradığım her şeyi,
Taşıyabilir, bilebilir, hissedebilir ve yine de _tek_ bir kelimeye üfleyebilirim,
Ve o tek kelime Şimşek olsaydı, konuşurdum;
Ama olduğu gibi, duyulmadan yaşar ve ölürüm,
En sessiz bir düşünceyle, onu bir kılıç gibi kınına sokarak.

XCVIII. Sabah yine geldi, çiğli Sabah,
Tüm tütsü soluğuyla ve tüm yanaklarıyla--
Şakacı bir alayla bulutları dağıtarak,
Ve sanki yeryüzünde mezar yokmuş gibi yaşayarak,--
Ve güne parlayarak: Varlığımızın yürüyüşüne devam edebiliriz: ve böylece ben,
Hala senin kıyılarında, güzel Leman! yer bulabilirim
Ve meditasyon için yiyecek, ne de geçebilirim
Çok şey, eğer uygun şekilde düşünülürse, bizi duraklatabilir.

XCIX.

Clarens! tatlı Clarens[339] derin Aşkın doğum yeri!
Senin havan tutkulu Düşüncenin genç nefesidir;
Senin ağaçların Aşkta kök salar; üstteki karlar,[kk]
Buzullar bile renklerini yakaladı,
Ve gün batımı gül renklerine büründü, onları işlenmiş olarak gördü[21.B.]
Orada sevgiyle uyuyan ışınlarla: kayalar,[kl]
Kalıcı kayalıklar, burada Aşk'tan bahsediyor,
Onlarda dünyevi şoklardan bir sığınak arayan,
Ruhu Umutla harekete geçiren ve sokan, sonra alay eden.

C.

Clarens! Senin yolların göksel ayaklarla basılıyor,--[km]
Ölümsüz Aşk'ın, burada bir tahtta yükselen
Basamakların dağlar olduğu; Tanrı'nın
Yaygın bir Yaşam ve Işık olduğu,--böylece gösterildi[kn]
Yalnızca o zirvelerde değil, tek başına
Durgun mağarada ve ormanda; çiçeğin üzerinde
Gözleri parlıyor ve nefesi esiyor,
Yumuşak ve yaz nefesi, onun hassas gücü[ko]
En ıssız saatlerinde fırtınaların gücünü geçer.

CI.

Her şey burada _O'ndan_; kara çamlardan,[340]
Onun yükseklerdeki gölgesinden ve
O'nun dinlediği sellerin gürültülü kükremesinden,
Yeşil yolunu kıyıya doğru eğen asmalara,
Eğik suların onunla buluştuğu ve hayranlık duyduğu,
Ayaklarını mırıldanarak öpen; ve Orman,
Yaşlı ağaçların örtüsü, gövdeleri tamamen kırlaşmış,
Ama sevinç kadar genç hafif yapraklar, durduğu yerde duruyor,[kp]
Ona ve onun için kalabalık bir yalnızlık sunuyor.

CII.

Arıların ve kuşların kalabalık bir yalnızlığı,
Ve peri gibi biçimlenmiş ve çok renkli şeyler,
Ona kelimelerden daha tatlı notalarla tapanlar,[kq]
Ve masumca sevinçli kanatlarını açanlar,
Korkusuz ve hayat dolu: pınarların fışkırması,
Ve yüce çeşmelerin düşüşü, ve kıpırdayan dalların eğimi ve Güzelliğin en hızlı düşüncesini getiren tomurcuk, burada uzanır
Karışarak - ve Sevgi tarafından yapılmış - tek bir güçlü amaca.

CIII.

Sevmemiş olan, burada o bilgiyi öğrenecekti,[341]
Ve kalbini bir ruh yapacaktı; o hassas gizemi bilen, daha çok sevecek;
Çünkü burası Sevginin girintisidir, burada boş insanların dertleri,
Ve dünyanın israfı, onu bunlardan uzaklaştırdı,[kr]
Çünkü onun doğası ilerlemek veya ölmektir;
O hareketsiz durmaz, ya da çürür ya da büyür
Sınırsız bir nimete dönüşür, ki bu
Ölümsüz ışıklarla, sonsuzluğunda yarışabilir!

CIV.

Rousseau'nun bu yeri seçmesi hayal ürünü değildi,
Onu sevgiyle doldurdu; ama buldu
Tutkunun ayırması gereken sahneydi
Zihnin arınmış varlıklarına; erken Aşk'ın Ruhunun bölgesini serbest bıraktığı yerdi,[342]
Ve onu güzellikle kutsadı: yalnızdı,
Ve harika ve derindi ve bir sesi,
Ve hissi ve tatlılık görüntüsü vardı; burada Rhone
Kendine bir yatak serdi, Alpler bir taht kurdu.

CV.

Lozan! ve Ferney! Siz, size bir isim miras bırakan
İsimlerin meskenleriydiniz;[22.B. ]
Tehlikeli yollardan,
Şöhretin sonsuzluğuna giden bir yol arayan ve bulan ölümlüler:
Devasa zihinlerdi ve dik hedefleri
Titan gibiydi, cüretkar şüpheler üzerine yığılmıştı
Gök gürültüsünü ve Cennetin alevini çağıracak düşünceler
Tekrar saldırdı--eğer Cennet, bu arada,
İnsan ve insanın araştırması gülümsemekten daha fazlasını yapmaya tenezzül edebilirse.

CVI.

Biri ateş ve kararsızlıktı,[343] bir çocuk
İsteklerinde en değişken, ama zihninde
Çeşitli, neşeli, ciddi, bilge veya vahşi bir zekâ,
Tarihçi, ozan, filozof, bir araya geldi;[ks]
Kendini insanlık arasında çoğalttı,
Yeteneklerinin Proteus'u: Ama kendi
En çok alaycı bir şekilde soludu, - ki rüzgar gibi,
Yana doğru esti, her şeyi yere serdi, - Şimdi bir aptalı devirmek için, şimdi bir tahtı sarsmak için.[344]

CVII.

Diğeri, derin ve yavaş, yorucu düşünce,[kt]
Ve her çalışkan yılda bilgelik kovanı,
Meditasyonda yaşadı - işlenmiş öğrenmeyle,
Ve silahını sert bir kenarla şekillendirdi,
Ciddi bir inancı ciddi bir alayla zayıflattı;
İroninin efendisi, o usta büyü,
Düşmanlarını öfkeye sürükleyen, korkudan[ku][345] büyüyen
Ve onu fanatiklerin hazır Cehennemine mahkûm eden,
Tüm şüphelere çok güzel bir şekilde cevap veren.

CVIII.

Yine de, külleriyle barış olsun, -- çünkü onlar sayesinde,
Hak edildiyse, ceza ödenir;
Yargılamak bizim işimiz değil, -- kınamak çok daha az;
Bu tür şeylerin herkes tarafından bilineceği saat gelmeli, -- ya da umut ve korku yatıştırılmalı
Uykuyla, tek bir yastıkta, toz içinde,[kv]
Bu kadar eminiz ki, çürümüş bir şekilde yatmalıdır;
Ve canlandığında, güvenimiz gibi,[346]
Affedilecek -- ya da adil olanı çekeceğiz.

CIX.

Ama bırak da İnsanın eserlerini tekrar okuyayım
Yaratıcısının eserlerini, etrafıma yayılsın ve askıya alayım
Bu sayfayı, ki onu düşlerimden besliyorum,
Sonsuzca uzayıp gidiyormuş gibi görünene kadar.
Üstümdeki bulutlar beyaz Alplere doğru yöneliyor,
Ve ben onları delmeliyim ve her ne varsa[347]
İzin verilirse, adımlarımı
En büyük ve büyüyen bölgelerine doğru eğdiğimde,
Dünyanın onu kucaklamasına zorladığı yere,

CX.

Italia da! Italia! Sana bakarak,
Ruhta çağların ışığı tam parıltıları,
Çılgın Kartacalı seni neredeyse kazandığından beri,
Kutsanmış sayfalarını yücelten Şeflerin ve Bilgelerin son halesine;
Sen imparatorlukların tahtı ve mezarıydın; hâlâ,[348]
Nefes nefese kalan Zihnin bilgi susuzluğunu giderdiği pınar,
Oradan kana kana içerek,
Roma'nın imparatorluk tepesinin ebedi kaynağından akar.

CXI.

Şimdiye kadar bir tema üzerinde ilerledim
Hiçbir nazik himaye olmadan yenilenen:-- hissetmek
Biz eskiden olduğumuz şey değiliz ve biz olmamız gereken şey değiliz diye düşünmek-- ve kalbi kendine karşı çelikleştirmek; ve gizlemek,
Gururlu bir ihtiyatla, sevgiyle ya da nefretle ya da hiçbir şeyle,-- Tutku ya da duygu, amaç, keder ya da şevkle,--
Düşüncemizin zalim Ruhu olan,
Ruhun sert bir görevidir:-- Önemli değil,-- öğretilir.[349]

CXII.

Ve bu sözler için, böylece şarkıya örülmüş,
Zararsız bir hile olabilirler,--[kw]
Uçup giden sahnelerin renklendirmesi,[kx]
Geçerken yakalayıp,
Göğsümü veya başkalarının göğsünü bir süreliğine kandırmak için.
Şöhret gençliğin susuzluğudur,--ama ben[ky]
O kadar genç değilim ki,
İnsanların surat asmasını veya gülümsemesini,
Muhteşem bir kaderin kaybı veya ödülü olarak görsünler;--
Ayakta durdum ve tek başıma durdum,-- hatırladım veya unuttum.

CXIII. Dünyayı sevmedim, Dünya da beni sevmedi;
Onun iğrenç nefesini pohpohlamadım[350], ya da putperestliklerine sabırlı bir diz eğmedim,
Ne de yanağımı gülümsemelere boğdum, - ne de yüksek sesle bağırdım
Bir yankıya tapınırken: kalabalığın içinde
Beni onlardan biri sayamazlardı - durdum
Onların arasında, ama onlardan değildim[351] - bir kefen içinde
Onların düşünceleri olmayan ve hala olabilecek düşüncelerden,
Zihnimi böyle boyun eğdirmemiş olsaydım.[23.B.]

CXIV.

Dünyayı sevmedim, Dünya da beni sevmedi, - Ama güzel düşmanları ayıralım; inanıyorum ki,
Onları bulamamış olsam da,
Şeyler olan kelimeler, - aldatmayacak umutlar,
Ve merhametli olan ve başarısızlar için tuzaklar ören erdemler olabilir; Ben de şunu düşünürdüm
Başkalarının kederleri üzerine, bazıları içtenlikle üzülür--[kz][24.B.]
İki veya bir, göründükleri gibidir--
İyilik bir isim değildir--Ve Mutluluk bir rüya değildir.

CXV.[352]

Kızım! Senin adınla başladı bu şarkı!
Kızım! Senin adınla bu kadar çok şey bitecek!--
Seni görmüyorum--duymuyorum--ama hiç kimse
Senin içinde bu kadar sarılı olamaz; Sen Dostsun
Uzak yılların gölgelerinin uzandığı:
Alnımı asla görmesen de,
Sesim gelecekteki vizyonlarınla ​​harmanlanacak,
Ve kalbine ulaşacak,--Benimki soğukken,--
Bir işaret ve bir ton, hatta babanın kalıbından bile.

CXVI.

Zihninin gelişimine yardımcı olmak için, - Küçük sevinçlerinin şafağını izlemek için, - Oturup görmek için, - Neredeyse tam büyümeni, - Seni yakalamak için, - Nesnelerin bilgisi, - Senin için hala harikalar! - Seni nazik bir dizde hafifçe tutmak için, - Ve yumuşak yanağına bir ebeveynin öpücüğünü basmak için, - Bu, görünüşe göre, benim için saklı değildi - Yine de bu benim doğamda vardı: - Olduğu gibi, - Orada ne olduğunu bilmiyorum, yine de buna benzer bir şey. 

CXVII. 

Yine de, donuk Nefret görev olarak öğretilse de,[353]
Beni seveceğini biliyorum: Adım senden kapalı olsa da, hala ıssızlıkla ve kırık bir iddiayla dolu bir büyü gibi:
Aramızdaki mezar kapansa da,--aynı olsa da,
Beni seveceğini biliyorum-- Kanımı varlığından boşaltmak[354]
bir amaç olsa da,
Ve bir başarı olsa da,-- her şey boşuna olurdu,-- Yine de beni severdin, hala hayattan daha fazlasını tutmak için.

CXVIII.

Sevginin çocuğu![355] Acı içinde doğmuş olsa da,
Ve kasılmalarla beslenmiş olsa da! Babandan
Bunlar unsurlardı,-- ve seninkiler de daha az değil.
Etrafında hala bunlar var,-- ama ateşin
Daha ılımlı olacak ve umudun çok daha yüksek olacak!
Beşikteki uykuların tatlı olsun! Denizin üzerinden
Ve şimdi nefes aldığım dağlardan,
Sana böyle bir bereketi savurmak isterdim,
İç çekerek, senin bana olabileceğini düşünüyorum![la]

DİPNOTLAR:

[275] {209} [D'Alembert (Jean-le-Rond, filozof, matematikçi ve
güzel sanatlar uzmanı, 1717-1783) yakın zamanda arkadaşı Mlle. (Claire
Francoise) 23 Mayıs 1776'da ölen L'Espinasse. Frederick, boş pişmanlıklara çare olarak
_quelque probleme bien difficile a resoudre_'yi öneriyor (_Oeuvres de Frederic II., Roi de Prusse_, 1790, xiv. 64, 65).]

[276] {215} ["Huntingdon
soyluluk hikayesinin önceki sayfalarını çevirirseniz, Ada isminin Plantagenet'in ilk günlerinde ne kadar yaygın olduğunu göreceksiniz. Bunu John ve Henry'nin saltanatları sırasında kendi soyağacımda buldum... Kısa, eski, sesli ve ailemdeydi; bu nedenle onu kızıma verdim."--Murray'e Mektup, Ravenna,
8 Ekim 1820.

Sayın Augusta Ada Byron 10 Aralık 1815'te doğdu; 8 Temmuz 1835'te William King Noel (1805-1893) ile evlendi, sekizinci Baron King, 1838'de Lovelace Kontu oldu; ve 27 Kasım 1852'de öldü. Evlilikten üç çocuk oldu - Vizkont Ockham (ö. 1862), şu anki Lovelace Kontu ve 1869'da Wilfrid Scawen Blunt, Esq. ile evlenen Leydi Anna Isabella Noel.

"Lovelace Kontesi", _Examiner_'a katkıda bulunan bir kişi, 4 Aralık 1852'de şöyle yazmıştı, "tamamen orijinaldi ve şairin mizacı, babasıyla ortak olan tek şeydi. Dehası, sahip olduğu deha, şiirsel değildi, metafizik ve matematikseldi, zihni sürekli araştırma pratiği içindeydi ve titizlik ve kesinlikle. Bilime olan bağlılığı ve bir matematikçi olarak özgün yetenekleri hakkında, F. L. Menabrea'nın _Notices sur le machine Analytique de Mr. Babbage_ adlı eserinin çevirisi ve açıklayıcı notları, 1842, ünlü "hesaplama makinesi"nin savunulması, kanıt olarak kalmaya devam ediyor.

"Matematik bilimini yalnızca soyut ve değişmez gerçeklerin geniş bir gövdesi olarak değil, ... insan ırkı için daha da derin bir ilgiye sahip olarak görenler, bu bilimin, doğal dünyanın büyük gerçeklerini yeterince ifade edebileceğimiz tek dil olduğunu hatırladıklarında ... matematiksel gerçeği, insanın zayıf zihninin Yaratıcısının eserlerini en etkili şekilde okuyabileceği araç olarak düşünenler, ilkelerinin açık pratik biçimlere çevrilmesini kolaylaştırmaya yönelik her şeye özel bir ilgiyle yaklaşacaklardır." Bu yüzden, cebirsel formüllerden ve anlaşılması zor hesaplamalardan bir anlığına uzaklaşarak, Ada, Leydi Lovelace, yirmi sekizinci yaşında yazdı. "Çevirmenin Notları"na bakın, A.A.L. imzalı, _Charles Babbage, Esq. tarafından icat edilen Analitik Motorun Bir Taslağı_, Londra, 1843.

Ancak, öyle görünüyor ki, "öğrendiklerini bir çiçek gibi hafifçe taşıyordu." "Davranışları [_Examiner_], zevkleri, başarıları, özellikle müzikte, birçoğunda usta olduğu, kelimenin en güzel anlamıyla kadınsıydı." Babasının yüz hatları veya zihninin eğiliminin aksine, onun zihinsel canlılığını ve amaç yoğunluğunu miras aldı. Babası gibi, o da otuz yedinci yaşında öldü ve kendi isteği üzerine tabutu Hucknall Torkard'daki mahzene onun tarafından yerleştirildi. (Ayrıca bkz. _Athenaeum_, 4 Aralık 1852 ve _Gent. Mag._, Ocak, 1853.)]

[gh] {216} _bakan gözümü üzebilirdi._--[C. silindi.]

[277] _V. Henry_, iii. perde, 1. bölüm, 1. satırla karşılaştırın--"Bir kez daha gediklere doğru, sevgili dostlar, bir kez daha."

[278] {217} [_İki Asil Akraba_ ile karşılaştırın (şimdi Shakespeare, Fletcher ve Massinger'a atfedilir), ii. perde, 1. bölüm, 73. satır, _sonraki_--

"Ah, asla
İkimiz de Şeref ikizleri gibi
hareket etmeyeceğiz Kollarımızı bir daha, ve ateşli atlarımızı
altımızda gururlu denizler gibi hissedemeyeceğiz."

"Bu biraz zorlama benzetmeden," diyor 1832'de yayınlanan Lord Byron'ın _Şiirsel Eserleri_ adlı kitabının editörü (John Wright), "karşılaştırmanın akıllıca bir şekilde
yer değiştirilmesi ve _denizler_ yerine daha belirgin _dalgalar_ ifadesinin konulmasıyla, Lord Byron'ın net ve asil düşüncesi
üretilmiştir." Ancak edebi bir hile varsa, yazarın
duygusuna bağlıdır. Acı çeken kişi, hareket, ilerleme ve kaçışta acısının dokunaklılığından bir rahatlama yaşar.]

[gi] _Ve yırtık branda yırtılıyor_----.--[C.]

[279] ["Metafor, kuruduğunda kumlu veya çakıllı bir yol görevi gören bir sel yatağından türetilmiştir."--H. F. Tozer'in notu, _Childe
Harold_, 1885, s. 257. Ya da belki de imgeler, verimli toprakta kendine bir kanal
açan ve sular tükendiğinde arkasında "kısır bir yol" bırakan bir selin etkisiyle ima edilmiştir; bu da yolcunun ıssızlığı incelemesine izin verir, ancak başka bir kullanım veya güzellik amacına hizmet etmez.]

[gj] {218} _Söylediğim her şeyin en iyisini söylemek isterdim_.--[Elyazması]

[280] [Manfred, 2. perde, 1. bölüm, 51, 52. satırlarla karşılaştırın--

"Varoluşun zamana bağlı olduğunu mu düşünüyorsun?
Bağlıdır; ancak eylemler bizim çağımızdır."]

[gk] {219} _Yıpranmış olsa da hala bozulmamış_----.--[Elyazması silinmiştir. ]

[281] [Şairin gerçekliği
"görülmeyen şeylerde" bulabileceği inancına düşkündür.

"Bunlardan
Yaşayan insandan daha gerçek

Formlar yaratabilir-- Ölümsüzlüğün Yavruları."

"Yaşam sadece düşüncedir" ve hayal gücünün gücüyle
"daha yoğun bir varlık kazanabileceğini", ruhsal yapısına bir arşın ekleyeceğini düşünür.
Byron aynı inancı _The Dream_'de (kıta i. satırlar 19-22) dile getirir, bu da 1816 yazına aittir--

"Zihin
Öz ve kendi gezegenlerini
oluşturabilir
Daha parlak varlıklarla
ve tüm etten daha uzun yaşayabilen
formlara bir nefes verebilir."

Şiirsel gelişiminin bu aşamasında, kısmen Shelley tarafından, kısmen de Shelley'nin vaaz ettiği gibi Wordsworth tarafından dönüştürülen Byron, tabiri caizse "dine kavuştu", bir süreliğine mistiklerin Kilisesi'ne gitti. Ayrıca, içeriden gelen bir zorlama da vardı. Hayat onunla ters gitmişti ve hafıza ve düşünceden
sürüklenerek, Hayal Gücü ve Doğa'nın sakladığı yeni dünyada kurtuluşu arıyordu.]

[gl]
_Böylece bahşettiğimiz daha parlak bir varlık_
_Hayal gücümüze biçim_----.--[Elyazması]

[gm] {220} _Baş döndürücü bir dünya_----.--[Elyazması silindi.]

[282] [Karşılaştırın _Rüya_, viii. 6, _seq_.--

"Acı,
Ona sunulan her şeye karışmıştı, ta ki
* * * * *

Zehirlerle beslenene kadar ve zehirler hiçbir güce sahip değildi,
Ama bir tür besindi."]

[gn] _Zamanın azaltamayacağı şeyleri bükülmeden taşımak_.--[ELS.]

[283] [Kendisi Harold'dan farklı olarak daha fazla bir şey söylemeyecek.
Kendi trajedisinin
hikayesi veya büyüsü üzerine sessizliğin mührü vuruldu; ancak
Harold, idealize edilmiş Byron hakkında, bir kez daha benzetmeyi ele alıyor.
VIII.-XV. kıtalarda okuyucuyu bazı doğal
değişimlere sahip kılıyor ve Hacı'nın birlikte yaptıkları son yolculuktan bu yana başına gelen düşünce ve duygu gelişimini gözler önüne seriyor.
Genç Harold, neşe ve kederin derinliğini dile getirmişti. Erkek onu
hayır, hayır, kadın da. Ancak bir süreliğine bu üzüntü
numarasından kurtulmuştu. Doğal güzellik ve antik bilginin
pınarından yeni bir hayat içmişti ve dünyadaki rolünü almak için geri dönmüştü, tehlikelere ve ayartmalara karşı
sadece silahlanmış olarak. Ve dünyada
güzellik bulmuştu ve şöhret onu bulmuştu. Başkalarının
kullandıklarını
yapmış ve sonra başkalarının
kullandıkları gibi
yaşayamayacağını keşfetmesinde ne şaşılacak bir şey vardı? Bundan sonra doğada teselliden başka bir şey kalmadı,
sürgünde olmaktan başka sığınak yoktu!]

[git] {221}

_Artık hissetmeye çabalamayan göğüsten,_
_Yaralarla yaralanmış_---.--[Elyazması]

[gp] {222} _Soğukluğu dizginlemede güvende_----.--[Elyazması]

[gq] _Tanrı'nın ve Doğa'nın elinin harika işleriyle parlıyor_.--[Elyazması]

[gr]
_Öğle vakti çiçeği kim görebilir, ne de onu koparmak için_
_Arayabilir? Kim kararlılıkla bakabilir_.--[Elyazması]

[gs] _Ne de Bilgeliğin soğuk olmaktan nasıl çıktığını hissedebilir_.--[Elyazması silindi.]

[284] [Şöhret Tapınağı bir dağın zirvesindedir; "Bulutlar
onu yener;" ama yukarı kaldırılan göz için sisler dağılır ve
tanrıçanın yıldızını işaret ettiğini görür--zaferin yıldızını!]

[gt] {223} _Yine de daha önceki zamanlarından daha istikrarlı bir adımla_.--[Elyazması.
silindi.]

[285] [_Manfred_, 2. perde, 2. bölüm, 50-58. satırlarla karşılaştırın--

"Gençliğimden itibaren
Ruhum insanların ruhlarıyla yürümedi,
Ne de yeryüzüne insan gözleriyle bakmadı;
* * * * *
Sevinçlerim, kederlerim, tutkularım ve güçlerim
Beni yabancı yaptı; biçimi giysem de,
Solunum yapan ete karşı hiçbir sempati duymadım."

Ayrıca, xiii., xiv. kıtalarıyla, _ibid_., 58-72. satırlarla karşılaştırın.]

[gu] _Bilmemek aptallıktır_.--[Elyazması. silindi.]

[gv]
_Dağların olduğu yerde onun için dostlar vardı_.
_Okyanusun olduğu yerde--o orada evindeydi_.--[MS.]

[gw] {224}
_Keldaniler gibi yıldızlara bakabilirdi_.--[MS.]
----_yıldızlara hayrandı_.--[MS. silindi.]

[gx] _Bu bizi düşünmeyi sevdiğimiz Cennet'ten uzak tutuyor_.--[MS. ]

[gy]
_Ama İnsanın meskeninde--Harold bir şeydi_
_Huzursuz ve yıpranmış, soğuk ve yorucu_.--[Elyazması]

[286] {225} [Bu kıtada maske bir kenara atılır ve "gerçek Lord
Byron" _propria persona_ olarak görünür.]

[287] [Belçika aslanının olduğu höyük, 1823'te Hollanda'lı
William I. tarafından dikilmiştir.]

[gz] {226} _Hiçbiri; ancak ahlaki gerçek daha basit bir şekilde anlatır_.--[Elyazması]

[288] [Kıtalar xvii., xviii., Waterloo'ya yaptığı bir ziyaretten sonra yazılmıştır.
Byron Brüksel'deyken, çocukluğundan beri arkadaşı olan Pryse Lockhart
Gordon onu ziyaret etti ve hizmetlerini teklif etti. Onu Waterloo tarlasına kadar eşlik etti ve akşam evinde kabul etti. Bayan Gordon albümünü çıkardı ve bir imza istedi. Ertesi sabah Byron, bir gün önce yazdığı iki kıtayı albüme kopyaladı. İkinci kıtanın (xviii.) 5-8. dizeleri şöyleydi:

"Burada son uçuşunda kibirli Kartal uçtu,
Sonra kanlı gagasıyla ölümcül ovayı yırttı,
Çarpık ulusların oklarıyla delinmiş ..."

İmza, bir sanatçı olan R. R. Reinagle'a (1775-1863) ait bir çizimi andırıyordu, "pençeleriyle toprağı kavrayan, zincirlenmiş, cesur bir kartalın kalem çizimi." Gordon, vinyeti Byron'a gösterdi ve o da cevaben şöyle yazdı: "Reinagle benden daha iyi bir şair ve daha iyi bir kuş bilimcidir; kartallar ve tüm yırtıcı kuşlar gagalarıyla değil, pençeleriyle saldırır ve ben de dizeyi şöyle değiştirdim: 

"'Sonra kanlı pençeleriyle yırtık ovayı parçaladılar.'" 

(Bkz. _Pryse Lockhart Gordon'un Kişisel Anıları_, 1830, ii. 327, 328.)] 

[ha] ----_ve hala olmalı_.--[Elyazması] 

[hb] ----_ölümcül Waterloo_.--[Elyazması] 

[hc] 
_Burada son uçuşunda kibirli kartal uçtu_.--[Elyazması] 
_Sonra kanlı gagasıyla yırtık ovayı ısırdı_.--[Elyazması silindi.] 
_Sonra kanlı gaga_----.--[MS.]

[hd] {227} _Ve Galya kendi kırık zincirinin halkalarını takmalı_.--[MS.]

[289] ["Dünyaca ünlü Waterloo"nun nihai anlamı ve sonucu hakkındaki bu "inatçı sorgulama" ile, 1815'te yazılan ve John
Murray tarafından _Poems_ (1816)'da yayınlanan Fransızcadan _Ode_, "We
do not curse thee, Waterloo" ile karşılaştırın. Ayrıca, _The Age of Waterloo_, v. 93,
"Oh, bloody and most bootless Waterloo!" ve _Don Juan_, Canto VIII ile karşılaştırın. kıtalar xlviii.-l., vb. Shelley de, Bonaparte'ın Düşüşü Üzerine Bir Cumhuriyetçinin Duyguları adlı sonesinde (1816) benzer bir ağıt yakar
(Shelley'nin _Eserleri_, 1895, ii. 385)--

"Çok geç biliyorum, çünkü sen ve Fransa toz içindesiniz,
Erdemin, Zordan veya Sahtekarlıktan
daha ebedi bir düşmanı var: Eski Gelenek, yasal Suç,
Ve kanlı İnanç, Zamanın en iğrenç doğuşu."

Wordsworth bile, bu "yüce zaferi" gerektiği gibi kutladıktan sonra, _İmparatorlar ve Krallar, vb._ adlı sonesinde (_Eserler_, 1889, s. 557) "güçleri" ciddiyetle ikaz eder--

"Adil olun, minnettar olun; ne de, zalimin inancı

Daha ağır bir cezayı yeniden canlandırarak

Acımasız kalpleri kanamaya zorlayandan daha ağır bir cezayı hak eder."

Ancak, Laureate'in hiçbir endişesi yoktu ve _Şairin Hac Yolculuğu_ adlı eserinde, iv. 60, ulusal tanrılaştırmayı kutluyor--

"Barışı kazandı ... muzaffer eliyle
Haklı savaşla uğurlu barışı kazandı;
Sadece bu değil, fakat her ülkede
Şiddetin solduran yönetimi sona erebilir.
Savaş hiç bu kadar mübarek bir zaferle taçlandırıldı mı!
Zafer hiç bu kadar bol meyve verdi!"]

[o] {228} _Ya da krallarına öğretmek için birlik_----.--[ELS.]

[290] [Richmond Düşesi'nin balosunun en canlı ve en iyi doğrulanmış anlatımı, 15 Haziran'da, Quatrebras Muharebesi'nin arifesinde, Rue de la Blanchisserie'deki dükün evinde gerçekleşen, Lady de Ros'un (Lady Georgiana Lennox) _Wellington Büyük Dükü'nün Kişisel Anıları_ adlı eserinde bulunabilir, bu eser ilk olarak _Murray's
Dergisi_, Ocak ve Şubat 1889 ve kızı Sayın Bayan J. R. Swinton tarafından _A Sketch
of the Life of Georgiana, Lady de Ros_ (John Murray, 1893) adıyla yeniden yayınlandı. "Annemin artık meşhur olan balosu," diye yazıyor
Lady de Ros (_Bir Taslak, vb._, s. 122, 123), "girişin solunda, evin geri kalanına bir antre ile bağlı olan zemin kattaki büyük bir odada gerçekleşti. Evin kiralandığı araba yapımcısı tarafından arabaları koymak için kullanılmıştı, ancak biz gelmeden önce
duvar kağıdıyla kaplanmıştı; ve duvar kağıdını hatırlıyorum--güllerle süslenmiş bir kafes deseni... Dük baloya oldukça geç geldiğinde, dans ediyordum, ancak hemen yanına gidip söylentileri sordum. 'Evet, doğru; yarın yola çıkıyoruz.' Bu korkunç haber doğrudan yayıldı ve subayların bazıları aceleyle uzaklaşırken, diğerleri baloda kaldı ve aslında kıyafetlerini değiştirmeye vakitleri olmadı, ancak akşam kıyafetleriyle savaştılar."]

[hf] {229}

_Lambalar güzel hanımların ve yiğit adamların üzerine parladı_.--[Elyazması]
_Lambalar hanımların üzerine parladı_----.--[Elyazması silindi.]

[hg] {230} _Yavaş, derin ve korkutucu bir kükremeyle_.--[Elyazması silindi.]

[hh]
_Kol! Kol ve dışarı! bu açılış topunun kükremesidir_.--[MS.]
_Kol--kol--ve dışarı--bu--topun açılış kükremesidir_.--[C.]

[291] [Frederick William, Brunswick Dükü (1771-1815), Galler Prensesi Caroline'in kardeşi ve George III'ün yeğeni, Quatrebras'ta cephenin önünde savaşırken, "savaşın neredeyse başında düştü." Babası, 1735 doğumlu, Fransız Cumhuriyeti ordusuna karşı ölümcül manifestoyu
yazan Charles William Ferdinand (15 Temmuz 1792), 14 Ekim 1806'da Auerbach'ta öldürüldü.
Lady de Ros'un
_Recollections_ adlı eserinde yayınladığı
Richmond Dükü'nün evinin planında, Lady Georgiana Lennox'un Brunswick Dükü'nden veda ettiği gerçek yer (balo salonuna açılan antrenin kapısı) işaretlenmiştir. "Korkunç bir akşamdı," diye yazıyor, "birçoğu bir daha asla görülmeyecek olan
arkadaşlarım ve tanıdıklarımla vedalaşıyorduk. Brunswick Dükü, benden ayrılırken... bana, Wellington Dükü'ne eşlik ederek onlara 'onur' kazandırdıktan sonra Brunswicklilerin kendilerini ayırt edeceklerinden emin olmaları konusunda medeni bir konuşma yaptı! Çok iyi tanıdığım, askeri şevkle dolu, neşeli, atak bir genç olan zavallı Lord Hay'a karşı oldukça öfkelendiğimi hatırlıyorum, harekete geçme fikrinden duyduğu mutluluktan... ve 16'sında aldığımız ilk haber, onun ve Brunswick Dükü'nün öldürüldüğüydü."--_Bir Taslak, vb._, s. 132, 133.]

[merhaba] {231}
_Yüreği bu sesi çok iyi biliyordu_.--[Elyazması]
_Ve çok sevgili bir Sire için umut edilen intikam_

_Jena'da ölen kişi gibi--çok iyi_
_Onun evlatlık yüreği yıllarca yas tutmuştu_
_Onu hiçbir şeyin bastıramayacağı yiğitçe bir öfkeye sürükledi_.--[Elyazması silindi.]

[hj] ----_sıkıntı titremeleri_.--[Elyazması]

[hk]
----_ki baskı yaptı_
_Genç kalplere ölüm gibi_----.--[Elyazması]

[hl] _Ah keşke bu kadar yumuşak bir gecede, böyle ağır bir sabah doğsaydı_.--[Elyazması]

[hm] {232}
_Ve vatandaşları korkuyla uyandırıp dilsiz_
_Ya da soluk dudaklarla fısıldayarak--"Düşman--Geliyorlar, geliyorlar."_--[Elyazması]
_Ya da soluk dudaklarla fısıldayarak--"Yıkım geldi."_--[Elyazması silindi.]

[hn]
_Ve Soignies üstlerinde dalgalanıyor_----.--[Elyazması]
_Ve Ardennes_----.--[C.]

[292] {233} [_Vide ante, English Bards, etc._, satır 726, not: _Poetical
Works_, 1898, i. 354.]

[ho] _Ama esas olarak_----.--[Elyazması]

[293] {234} [Sayın Frederick Howard (1785-1815), Frederick'in üçüncü oğlu, beşinci Carlisle Kontu, 18 Haziran akşamı geç saatlerde, Fransız Muhafızlarının sol karesine son bir hücumda düştü, Vivian, Howard'ın süvarilerini Fransızlara karşı getirdi. Ne
Fransız piyadeleri ne de süvarileri geri çekildi ve Hanoverliler ateş etti ama
hücum etmedi, bunun üzerine Howard'ın düştüğü ve 10'uncuların çoğunun öldürüldüğü umutsuz bir çatışma başladı.--_Waterloo: Birinci Napolyon'un Çöküşü_, G. Hooper, 1861, s. 236.

Eylül 1815'te Waterloo sahasını ziyaret eden Southey, _Şairlerin Hac Yolculuğu_ (iii. 49), anısına yaya bir kıta ayırır--

"Buraya ölümcül ovayı saçan yığınlardan
Howard'ın cesedi sadık eller tarafından taşındı;
Ve öldürülenlerle karıştırılmamalıdır,
Burada saygıyla ayrı bir mezara konulmuş,
Ta ki buradan onurlu kalıntıları denizlerin üzerine
taşınana kadar,
Huzur içinde yattıkları İngiltere'ye."]

[294] [Sonbahar, yenileme işinde baharla önceden birlikteydi.

"Yine de Doğa her yerde yoluna devam etti;
Alçak menekşeler güneşe morlarını verdi,
Ve yumuşak gelincikler mezarda çiçek açtı."
_Şairin Hac Yolculuğu_, iii. 36.

Ancak doğanın sürekli eylemi ile geri dönmeyen ölülerin
mahkûmiyeti arasındaki karşıtlık, Southey'i fazla ilgilendirmiyor,
Byron'ı zaferin bedelini hesaplamak için şiddetli bir arzuyla dolduruyor. Kibirli şanlı yas tutanların yüzüne, kalıcı kayıplarının acı gerçekliğini fırlatır. Byron'ın kendi neslinin insanlarına hitaben yaptığı retoriklerde ve konuşmalarda yankılanan, "çölde ağlayan birinin sesi" olan bu kehanet notasıydı.]

[hp] {235} _Ve içeride ölü olarak bakın Bahar geri dönüyor_.--[Elyazması silindi.]

[hq] {236} _Bulutlar Güneş'i engellese de hala gündüz_.--[Elyazması]

[295] [Aynı şekilde, Coleridge. "Hiçbir zaman ortasından kırılmış ama kabuğundan birbirine yapışık bir sopa görmediniz mi? Lifleri, yarısı gerçekten kırılmış ve geri kalanı burkulmuştur ve sert olmasına rağmen dayanıksızdır? Ah, çok, çok sayıda kırık kalp, insanın ahlaki ve pratik kalbinin ne olduğunu bilenler için."--_Anima Poetae_, 1895, s. 303.]

[296] [Lady Blessington'a göre (_Conversations_, s. 176), Byron, kırık aynanın görüntüsünün, Curran'ın bir zamanlar kendisine tekrarladığı şu dörtlükle gizemli bir şekilde ima edildiğini ileri sürmüştür:--

"Hafıza, Mısır'ın sanatından daha fazlasıyla
Yüreğin tüm acılarını mumyalarken,
Acıya yükselttiği sunağın önünde oturur,
Ve gözyaşlarının ebediyen aktığı sahneyi bulur."

Ancak, M. Darmesteter'in belirttiği gibi, gerçek ilham kaynağı Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eserindeki bir pasajdı - Byron'ın iddia ettiği gibi, "bence en az sorunla iyi okumuş olma ününü elde etmek isteyen bir adam için en faydalı kitap" (_Life_, s. 48). Burton, yaralanma ve uzun süreli acı çekme üzerine konuşuyor. "'Bu bir Hydra'nın
baş çekişmesidir; ne kadar çok çabalarlarsa, o kadar çok başarabilirler; ve Praxiteles'in camıyla yaptığı gibi [bkz. Cardan, _De Consolatione_, lib. iii.],
içinde bir iskorbütlü yüz gördüğünde, onu parçalara ayırır; ama gördüğü kişi için, bir anda çok daha kötülerini gördü; yapılan bir yaralanma için, bir başkasını _cum fanore_ kışkırtırlar ve bir kişi için yirmi düşman."--_Anatomy of
Melancholy_, 1893, ii. 228. Carew'in şiiri _The Spark_'ı da karşılaştırın,
satırlar 23-26--

"Ve bir ayna gibi, görünüşünden,
Bütün olduğu halde sadece bir yüz yansıtır,
Ama çatlamış veya kırılmışken,
Birçok yarım yüz gösterilir, ki bunlar ilk başta tekti.
Anderson'ın _British Poets_, 1793, iii. 703.]

[hr] {237} _Ama onun zevki değil--böyle bir görev olabilirdi_.--[Yazı silindi.]

[297] [Mezmur yazarının "hikayesi" veya hesabı, altmış yıllık süre, Waterloo'da düşenlerin yaşının hikayesi veya hesabıyla karşılaştırılır. Mezmur yazarının "geçici bir süresi"; ama,
Waterloo'nun hesabına göre, "fazlasıyla yeterli." Waterloo kin tutar
Mezmur yazarının izin verdiği şeye bile.]

[hs] {238}

_Kılıcın birleştiği yer Avrupa'yı çekti_
_O gün savaşan bir akrabam vardı_.--[MS.]

[ht] _Eşit bir kararlılıkla küçük düşüncelere sabitlendim._--[MS.]

[hu]
_Çünkü sen düşmüş olarak kalktın--şimdi bile arıyorsun_
_Bir saat_----.--[MS.]

[298] [Byron, Napolyon hakkında
karar veremiyor gibi görünüyor. "Karakteri ve kariyeri karşısında büyülenmemek ve etkilenmemek imkansız," diye yazmıştı Moore'a (17 Mart 1815), kendisine "Heros de Roman" adını verdiği kişi "esir kafesini"
kırıp başkente doğru muzaffer bir şekilde ilerlediğinde. Fontainebleau'daki ilk tahttan indirildikten sonra Nisan 1814'te yazılan _Napolyon Buonaparte'a Övgü_ adlı eserde, baskın nota şaşkınlık ve küçümsemenin karışımıdır. Düşmüş bir put için ağıttır. Bu kıtalarda (xxxvi.-xlv.) adamın temel büyüklüğüne tanıklık eder ve kendi kişiliğine ve kariyerine açıkça atıfta bulunarak, nihai düşüşünü dehasının ve mizacının tuhaf yapısına bağlar. Bir yıl sonra (1817), Dördüncü Kanto'da (kıtalar
lxxxix.-xcii.), sert bir ceza verir. Napolyon'un büyüklüğü zayıflık içinde yutulmuştur. O, kendini yenmiş, kibrin yaratığı ve kurbanı olan "bir tür piç Sezar"dır. Son olarak, Bronz Çağı'nda, iii.-vi. bölümlerde, aynı temaya, "kralların kralı ve yine de kölelerin kölesi"nin yükselişinin ve düşüşünün trajik ironisine bir geri dönüş vardır. Harrow'da bir okul çocuğu olarak, Byron, Napolyon'un büstünün korunması için savaştı ve ulusal duyguya ve ulusal önyargıya meydan okuyarak onu "şanlı şef" olarak kutlamaya her zaman hazırdı; ancak konu
konuya geldiğinde, İngiltere'ye karşı "onu burada", "istemedi" ve öz-bilgiyle hızlanan bir anlayışla, büyüklük ve dehanın küçüklük ve sıradanlığa karşı hiçbir çekiciliğinin olmadığını ve "dünyevi ihtişamın" kendi ödülünü aldığını görmekten geri kalamazdı. Ahlaki ders açıktır ve tarih kadar eskidir; ancak
Byron'ın gücünün sırrı burada yatmaktadır, dünyanın nüktedanlığının tanıdık parasını
yeni bir ihtişamla yeniden basıp çıkarabilmesi. Dahası,
büyük gerçeklerin yeniden doğduğu ve
yeni bir ışık altında ortaya çıktığı büyük bir çağda yaşamıştır.]

[299] [Bu kıta, Napolyon hala Amiral Sir George Cockburn'ün vesayeti altındayken ve Sir Hudson Lowe
St. Helena'ya
çıkmadan önce yazılmıştır; ama en başından itibaren,
kendi maiyeti tarafından kendisine ödenen imparatorluk onurlarının
İngiliz yetkililer tarafından
verilmediği konusunda şikayetler yapıldı.]

[hv] {239}
----_ve senin karanlık ismin_
_İnsanların ağızlarında şimdikinden daha yaygın olmamıştı_.--[Elyazması]

[hw] _Seni oradan oraya savuran kimdi_----.--[Elyazması silindi.]

[hx] _Hangisi bilgelik, hangisi zayıflık_----.--[Elyazması]

[hy]
_Seni sakince küçülürken izlemek için gülümsemiştin._--[Elyazması]
_Duygusuz olmasa da sakin bir gözle._--[Elyazması silindi.]

[hz] {241}
_Senin talihinden daha büyük; çünkü onlarda_
_Hırs seni göstermek için çok uzağa sürükledi_
_Gerçek alışkanlık haline gelmiş küçümseme_---.--[MS.]

[ia] {242} _Kendini ve her şeyi besler_----.--[MS.]

[ib]
_Çok derinden karıştıran_----[MS.]
_Kaynayan kanı da çok fazla karıştıran_.--[MS. silindi.]

[ic] {243} ----_onlar aşırı bulutlu_.--[MS.]

[id] ----_aşağıdakilerin hepsinin nefreti_.--[MS.]

[ie] ----_tek kafasında_.--[MS.]

[eğer] ----_bilge adamın Dünyası_.--[MS.] olacak

[ig] ----_senin gibi görünenler için_.--[MS.]

[ih] {244} _Gri ve korkunç duvarlardan--Yıkımın nazikçe
yaşadığı yerden_.--[MS.]

[300] ["Taburlar" için "savaşlar" kelimesinin eski kullanımı için
_Macbeth_, perde v. bölüm 4, satır 4; ve Scott'ın _Adaların Efendisi_,
vi. 10--

"Gözlerinin önünde dört savaşta,
Kral Robert'in kuvvetleri yatıyor."]

[ii] ----_şimdi paramparça olmuş paçavralar_.--[Elyazması]

[ij] {245}
_Bu kanun kaçaklarının bir krala ne ihtiyacı var_
_Ama Tarihin boş sayfası_---.--[Elyazması]

[ik] ----_kalpleri çok daha cesurdu_.--[Elyazması]

[301] [En olağan düzenek kanayan bir kalptir.]

[il]
_Ne de onu sık sık dinsiz bir gösteriyle bozmayın_
_Silahların veya öfkeli çatışmaların_----.--[Elyazması]

[302] {246} [Moore'un dizeleriyle karşılaştırın, _Suların Buluşması_--

"Geniş dünyada, geniş suların buluştuğu o vadi kadar tatlı bir vadi yoktur. "]

[im]
_Dünya'nın Cennet düşleri--ve bana öyle geliyor ki_
_Ama bir şey senin akıntını istemiyor_----.--[Elyazması]

[303] [Lucan'ın _Pharsalia_, ix. 969, "Etiam periere ruinae;" ve
Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_, xv. 20'sinden dizeleri karşılaştırın, Kanto II. kıtanın liii. çiziminde alıntılanmıştır.]

[in]
_Alışılmış ışığıyla camlaşmış, güneşli ışın;_
_Ama zihnin bozulmuş düşüncelerinin üzerinde--sadece bir rüya olsa da_.--[Elyazması]

[io] {247} _Kendini şefkatle dinlendir_----[Elyazması]

[304] [_Stanzas to Augusta_ başlıklı iki şarkı sözü ve _Augusta'ya Mektup_, 1816'da yayınlanan _Yerli Parçalar_'da yer aldı,
aynı konuya adanmıştır--kız kardeşinin bağlılığı ve sadakati.]

[ip] {248} _Ama bir tane vardı_----.--[Elyazması.]

[iq] _Yine de saftı_----.--[Elyazması.]

[305] [Bu pasajda ve yine _Stanzas to Augusta_'da (24 Temmuz 1816 tarihli) "tek önemli iftiraya" -Shelley'nin 29 Eylül 1816 tarihli mektubundan alıntı yapacak olursak--Byron'a karşı "her zaman ileri sürülen" bir gönderme olduğu varsayılmıştır. "Augusta'ya yazılan şiirler," diyor Elze (_Lord Byron'un Hayatı_, s. 174), "ayrıca, onun da iftira niteliğindeki suçlamaların farkında olduğunu kanıtlıyor; çünkü başka hiçbir varsayımla bu göndermeleri anlamak mümkün değil." Fakat Bayan Leigh'in, toplumdan dışlanmışken kardeşiyle yakınlık ve sevgi içinde kalması, onu iftira ve "kadınların gözünde en çok korkulan tehlike" gibi kötü yorumlara maruz bırakacaktı;
oysa eğer, başka iftiralar varsa, sessizlikten veya öfke ve kızgınlık dolu bir coşkudan başka bir referans olamazdı.]

[ir]
_Böylece, yüreğine yokluğunda düşünceleri aktı_.--[Elyazması]
----_yokluğunda duyguları aktı_.--[Elyazması silindi.]

[306] {249} [Ren kıyısında, 11 Mayıs 1816'da yazıldı.--MS. M.]

[is] {251} _Marceau için bir iç çekiş_----.--[MS.]

[307] [Marceau (_vide post_, not 2, s. 296) Vendean ayaklanmasının
ezilmesinde yer aldı. General Hoche'nin anılarında belirttiği gibi, Vendee'de altı yüz bin kişi düştüyse, Özgürlük'ün tüzüğü kolayca aşılamazdı.]

[308] {252} [Gray'in _The Fatal Sisters_'daki dizeleriyle karşılaştırın--

"Ok yağmurunun demir yağmuru
Karanlık havada hızla ilerliyor."]

[it] _Ve uykusuz akbabalar_----.--[Elyazması]

[iu] _Kaba değil, sade, yüce ama katı değil_.--[Elyazması]

[309] [8. ve 9. dizeler Byron'ın hatalı tekniğinin açık bir örneği olarak gösterilebilir. "Korkunç" ile "sert" kelimelerinin bir sonraki satırda "sonbahar" ile bir araya getirilmesi, "yüksek" Hymettus'un, _The Curse of Minerva_ adlı şiirinden çaldığı ve _The Corsair_ adlı şiirin üçüncü kıtasına eklediği güzel pasajda geçen "yüksek" kelimesinin acıklı uyumunu anımsatır. Bu pasajın anlamı, sonbaharda yaz ile kış arasındaki altın ortalamada olduğu gibi yılın en dolu olduğudur, Ren Nehri'nin çeşitli manzaralarında zıtlıkların bir uyumu, bir güzellik bütünlüğü vardır.]

[iv] {253}
_Daha güçlü sahneler yükselebilir--daha göz kamaştırıcı bir parlaklık_
_Ama hiçbiri tek bir büyülü bakışta birleşmez_
_Bereketli--güzel--ve yumuşak--eski günlerin ihtişamları_.--[ELS.]

[310] ["İhmalden kaynaklanan ihtişam" ifadesi belki de, bir bütün olarak ele alınan sahnenin çalışılmamış ihtişamına değil, şimdi ihmal edilmiş durumda olan eski günlerin ihtişamlarına atıfta bulunuyor olabilir; ancak ifade genel bir izlenimi iletmek için gevşekçe atılmıştır, "bir labirent", ilgi çekici bir görüntü kombinasyonu ve çok yakından sorgulanmamalıdır.]

[iw] {254}
_Kristal ihtişamıyla etrafa düşer_
_Çığ--karın gök gürültülü bulutları_.--[ELS.]

[311] [Coleridge'in _Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahisi'nin açılış dizelerini karşılaştırın_--

"Sabah yıldızını dik yolunda tutmak için bir çekiciliğin var mı? O kadar uzun süre duruyormuş gibi görünüyor
Kel korkunç başında, ey hükümdar Blanc!"

"Yıldırım" (6. dize) _Manfred_'de, i. perdede tekrarlanır. 1--

"Belinde ormanlar var,
Elinde Çığ;
Ama düşmeden önce, o gürleyen top
Benim emrimi beklemeli. "]

[312] {255} [14 Haziran 1476'da Morat Muharebesi'nde düşen Burgonya birliklerinin kemikliğindeki yazıt, _Si monumentum quaeris_'in bu versiyonunu öneriyordu
--

"Deo Optimo Maximo.

Inclytissimi et fortissimi Burgundiae ducis exercitus, Moratum
     obsidens, ab Helvetiis caesus, hoc sui Monumentum Reliquit."]

[ix] _Cezalandırılmadan dolaşırlar ve çığlık atarlar__---[MS.]

[313] [Hermes "onları uyandırıp onlara yol gösterdiğinde taliplerin ruhları
anlamsız konuşmaların ardından geldi" ([Yunanca: tri/zousai]).--_Od._, xxiv. 5. Bir kez de,
Dies Parentales'e uyulması ihmal edildiğinde, Romalı hayaletler
gezinmeye ve çığlık atmaya başladı.

    "Perque vias Urbis, Latiosque ululasse per agros
       Hayvanları deforme eder, kaba ve anlamsızdır."
                                      Ovid, Fasti, ii. satır 553, 554.

Homeros hayaletleri hayalet oldukları için gevezelik ettiler; Burgonya hayaletleri Stygian kıyısına hapsedildikleri ve nehri geçemedikleri için. Bir kereliğine "klasik göndermeler" zorlama ve
uygunsuz.]

[314] [Byron'ın vurguladığı nokta, Morat'ta 15.000 adamın haklı bir dava uğruna öldürüldüğüdür - bir cumhuriyetin istilacı bir tirana karşı savunulması;
oysa Cannae ve Waterloo'da ölenlerin hayatları, hakimiyet için savaşan rakip güçlerin hırsına kurban edildi.]

[iy] {255}
----_gururlu toprakları_
_Aşağıda inlemedi_----.--[Elyazması]

[iz] {257} _Ve böylece öldü_----.--[Elyazması]

[ja] _Ve yatıyorlar simply_----.--[Yazı silindi.]

[jb] _Sevgili derinlikler_----.--[Yazı]

[315] ["İngiliz turist ve dedikoducu tarafından rahatsız edilip avlanan
Byron, 10 Haziran'da Villa Diodati'ye sığındı; ancak
takipçiler yine de akşam sürüşlerinde onu pusuya düşürerek veya teleskopu göle bakan balkonuna veya üzüm bağlarıyla birlikte gizlendiği yamaca doğrultarak biraz sefil teselli kazanmaya çalıştılar" (Dowden'ın _Life of Shelley_, 1896, s. 309). Ayrıca, ara sıra Shelley'nin arkadaşlığının bile sinirleri ve öfkeyi zorladığı hissedilmiş olabilir. Seçilmiş birkaç kişinin topluluğunda her zaman elde edilemeyen hafıza ve pişmanlıktan kaçış, onun umuduna göre, yalnızlıkta, doğayla yüz yüze bulunabilecekti. Ancak bu mümkün olmadı. Doğa bile "hasta bir zihne hizmet etmek" için güçsüzdü. İkinci turunun (29 Eylül 1816) sonunda, "ne çobanın müziği, ne çığın çarpması, ne de sel, dağ, buzul, orman, ne de bulut, kalbimin üzerindeki ağırlığı bir an olsun hafifletmedi, ne de etrafımdaki, üstümdeki ve altımdaki ihtişam, güç ve görkem içindeki kendi zavallı kimliğimi kaybetmemi sağladı" (_Life_, s. 315) itiraf etmek zorunda kaldı. Belki de Wordsworth, 1834'te "Hayatın Berrak Aralıklarında Değil" dizelerini yazdığında aklında bu itiraf vardı. Aşağıdaki dizeler, "Lord Byron'ın karakterinin benden önceki bir geçmiş ve çağdaşlarının, benzer etkiler altında yazanların karakteriyle yazılmış olduğunu" belirtiyor: "--

"Ne de kelimeler, ki pratik yetenek kolayca sağlar,
Elinin duyarlı akorlara dokunduğunu kanıtlamaz
Ne de nazik güzelliğinin, tutku uğruna arzulanan tutkudan
Hayatın kuralını almaya cesaret ederse, Dehanın ruhunu
hareket ettirme gücü vardır;
Uysallığın, tüm gerçekten büyük ve tüm masumların
değerli eğilimi olduğunu öğrenmemiştir.
Ama kim masumdur? İlahi lütufla,
Başka türlü değil, ey Doğa! Senin miyiz,
İyilikte ve kötülükte, orada, tam bir ölçüde
Akılcı ve erkeksi sempatiyle." _W. Wordsworth'un Eserleri_, 1889, s. 729.

Wordsworth, Byron'ın "doğal dindarlığa" geç geçişine içerlemiş gibi görünüyor, şüphesiz bunu taç giymek için haç olmadan sonuçsuz ve zarafetsiz bir çaba olarak görüyor. Ancak Doğa merhemlerini "masumlar" için saklıyorsa, onun ilham niteliği "zorlama" değildir. "Byron da doğanın rahibiydi--

"Ve o muhteşem
görüyle
yoldaydı."]

[jc] {259} _Kendi derinliğinde_----[Elyazması]

[316] [Metafor, yüzeye çıktığı anda
kaynayan
bir sıcak su kaynağından türetilmiştir. Su parçacıkları ışığa çıktıklarında
kırılıp kaynayan bir
kütleye dönüştüğü gibi; tutku da genel çıkarların ve bireysel arzuların "sıcak kalabalığında"
tutkuyu kovalar ve doğurur.]

[jd] _Değersiz bir dünyadan biri--hiç kimsenin güçlü olmadığı yerde çabalamak._--[Elyazması]

[317] [Bu pasajın tamamının altında yatan düşünce, insanın
kaderin bir yaratığı ve kölesi olduğudur. Toplumda, dünyada,
tutkuya maruz kalır ve işkence görmeden
ne karşı koyabilir ne de teslim olabilir. O, dünya tarafından yenilir ve son çare olarak doğaya ve yalnızlığa yönelir. İlahi yardım beklemeden gözlerini
tepelere kaldırır, ancak Doğa ile akrabalık iddia ederek ve "etrafındakilerin bir parçası" olarak, tövbe yüküyle insanlıktan vazgeçip lanetten kurtulabileceği umuduyla.
Doğaya bu umutsuz başvuruya dair daha fazla referans
_The Dream_, viii. 10, _seq_.--

" ... yaşadı
Birçok insan için ölüm olan
Ve onu dağların dostları yaptı: yıldızlarla
Ve Evrenin hızlı Ruhuyla
Diyaloglarını sürdürdü! Ve onlar öğrettiler
Ona gizemlerinin büyüsünü."]

[je] {260} ----_Sonsuzluk boyunca._--[ELS.]

[318] [Shelley, Byron'ı sözünde tutmuş gibi görünüyor ve
_Adonais_'te (xxx. 3, _seq._) onu şu kılıkta tanıtıyor--

"Sonsuzluk Hacısı, ünü
Yaşayan başının üzerinde Cennet gibi eğilmiş,
Erken ama kalıcı bir anıt."

Shelley'nin dizelerinin ihtişamına rağmen, bir gülümsemeyi bastırmak
zor. İyisiyle kötüsüyle, gülünçlük duygusu kendini
belirtti ve "kardeş" "kardeşi" "eski cesur günlerde" olduğu kadar ciddiye alamıyor. Ama her çağın kendine özgü bir mizahı var.
Shelley ve Byron sadece Rousseau'nun tapınağında ibadet etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Aziz Preux ve Julie'nin ayak izlerini saygıyla takip etmekten zevk aldılar.]

[319] {261} ["Tigris" ismi Farsça _tir_ (Sanskritçe _Tigra_) kelimesinden türemiştir, "bir ok." Eğer Byron, Hofmann'ın _Lexicon Universale_'sine başvursaydı, "_Tigris_, a velocitate dictus
quasi _sagitta_" okurdu; ama büyük olasılıkla doğal ve güzel benzetmesi için bir otoriteye sahip değildi ve aramadı da.]

[jf] _Genç çığlıklarına ve uyanık öpücüklerine._--[ELSA]

[320] [_Tintern Manastırı_ ile karşılaştırın. Bu dizede, hem dil hem de duygu şüphesiz Wordsworth'ün--

"Çağrılı şelale
Beni bir tutku gibi rahatsız etti: uzun kaya,
Dağ ve derin ve kasvetli orman,
Renkleri ve biçimleri o zamanlar benim için
Bir iştah, bir _duygu_ ve bir aşktı,
Daha uzak bir çekiciliğe ihtiyacı olmayan."

Ama benzerlik burada sona eriyor. Wordsworth ile ruh hali geçti ve o

"Doğaya bakmayı, düşüncesiz gençlik saatinde olduğu gibi değil; ama sık sık
İnsanlığın durgun, hüzünlü müziğini duymayı,
Sert veya rahatsız edici değil, ama en geniş güçte
Terbiye etmek ve yatıştırmak için."

Yeni ve lekesiz bir haz arayışında Doğa'yı sorgulamazdı,
ama insanlığı kapsayan bir şey olarak onda dinlenirdi. Wordsworth'ün sırrı
kabullenmektir; "insanlığın durgun, hüzünlü müziği" onun etiğinin
temel notasıdır. Öte yandan Byron isyandadır. Bir sapığın şevkine, bir firari'nin
kin dolu küçümsemesine sahiptir. "İnsan şehirlerinin uğultusu"
bir "işkencedir." O "bedensel bir zincirde isteksiz bir halkadır." Ona göre Doğa
ve İnsanlık düşmandır ve o birine yapışır, evet, onu şiddetle alır, yabancılaşmasını ve diğerinden
ayrılışını belirtmek için.]

[jg] _İnsanlı şehirlerin_----[Elyazması]

[jh] {262}
----_ama_
_Yaşayan bir zincirde isteksiz bir halka_
_Yaratıklarla sınıflaşma_----[Elyazması ]

[ji] _Ve havayla_----[MS.]

[jj] _Batmak ve acı çekmek_----[MS.]

[jk] ----_kısmen etrafımıza yapışan._--[MS.]

[321] [Horace, _Odes_, iii. 2. 23, 24-- ile karşılaştırın

"Et udam
Spernit humum fugiente penna."]

[jl] {263} ----_bu aşağılayıcı biçimde._--[MS.]

[jm] ----_her noktadaki Ruh._--[MS.]

[322]["Bedensiz düşünce" onun göksel vizyonunun nesnesi değil, öznesidir. "Şimdi bile," sanki karanlık bir camdan ve gözlerle

"Yarı bakışları, kararsız gözyaşlarıyla
İçsel rüyaya şekil, renk, mesafe veren,"

ruhu "görmüştü" ruhun, bilgilendirici fikrin, her geçen sahnenin özünün; ancak bundan sonra, bedensiz ruhu, sanki
yer ruhlarıyla yüz yüze karşılaşacaktı. Şunu belirtmek gerekir ki
bu ruhsal tanıma, berraklık veya algı doluluğu değil, duygu sıcaklığı eşlik eder.]

[jn] [_Evren nefes alan bir parça değil midir_] _--[Elyazması.]

[jo] {264} _Ve pis düşüncelerle ve
yavaşça yere bak._--[Elyazması.]

[323] [Coleridge'in _Dejection. An Ode_, iv. ile karşılaştırın. 4-9--

"Ve daha yüksek değerde bir şey görmek isterdik,
O cansız soğuk dünyanın izin verdiğinden

Zavallı, sevgisiz, sürekli endişeli kalabalığa;
Ah! Ruhun kendisinden çıkmalı
Bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulut
Dünyayı saran."]

[jp] _Ama bu bir zaman değil--Geri dönmeliyim._--[Elyazması]

[jq] _Burada düşünen Sofist_----.--[Elyazması]

[jr] {265}
_Günahkâr eylemler ve düşünceler üzerinde göksel renk_
_Geçerken göz kamaştıran güneş ışınları gibi sözlerle_
_Üzerlerinden akan derin gözyaşlarını çok hızlı döken göz_.--[Elyazması]
_Eylemler ve hatalar üzerinde parlak renk_.--[Elyazması silindi.]

[js] _Onun gibi aşık olanlar da aynı şekilde ölmeliydi_.--[Elyazması]

[jt] {266} ----_kendini tüketen ısı_.--[Elyazması silindi.]

[324] [Örneğin, 1738'de Madame de Warens ile; 1757'de Madame
d'Epinay ile; 1757'de Diderot ve Grimm ile; 1766'da David
Hume ile (bkz. "Rousseau in England", _Q. R._, No. 376, Ekim, 1898); okuma yazma bilmeyen metresi Theresa le Vasseur hariç, bağlı olduğu veya ilişki içinde olduğu herkesle. (Bkz.
_Rousseau_, John Morley, 2 cilt, 1888, _passim_.)]

[ju] _Kendi zalim işleyişi için en nazik_.--[Elyazması silindi.]

[jv] _Çünkü neden hala geride hiçbir iz bırakmayabilir_.--[Elyazması]

[325] ["Kendisinden daha kutsal doğalar gibi, coşkulu bir vizyon, sarhoş bir güven, kutsal öfke ve muazzam bir sevginin karışımı, taş ve demirden oluşan bir gerçekliğe karşı duyarsız ama kesinlikle ilgisiz bir isyanla ele geçirilmişti
ve bunları muhteşem bir özlemin ve karşı konulamaz derecede ikna edici bir ifadenin
göksel bir parıltısında eritmeye kararlıydı."--_Rousseau_, John Morley, 1886, i. 137.]

[326] {267} [Rousseau, bilimlerin, görgü kurallarının ve eşitsizliğin etkisi üzerine _Söylevler_ adlı eserini 1750 ve 1753'te yayınladı (_Sur l'Origine ... de
l'Inegalite parmi les Hommes_); _Emile, ou, de
l'Education_ ve _Du Contrat Social_ 1762'de.]

[327] ["Rousseau'nun Söylemi [_Sur l'Origine ... de l'Inegalite_,
vb.] ... demek istediği şey, tüm insanların eşit doğduğu değildir. Bunu asla söylemez.... Onun görüşü, toplumsal birliğin koşullarından kaynaklanan yapay farklılıkların, orijinal anayasadan kaynaklanan kapasite farklılıklarıyla örtüşmediğidir; şu anda örgütlenen toplumsal birliğin eğilimi, yapay eşitsizlikleri derinleştirmek ve ayrıcalıklara ve servete sahip olanlar ile bu tür olanaklara sahip olmayanlar arasındaki uçurumu giderek daha da genişletmektir.... [Rousseau'nun ... ve ilham verdiği kişilerin] etkisi, kesinlikle üretmemiş olsa da, önce Amerikan Devrimi'ne ve on iki yıl sonra Fransız Devrimi'ne derin ve dikkate değer bir eğilim kazandırmıştır. Devrim."--_Rousseau_, 1888, i. 181, 182.]

[jw]
----_büyüyen düşünceler_
_Zamanın doğuşuyla birlikte doğan_---.--[MS.]

[jx]
----_hatta görmeme izin ver_
_Ama ne yazık ki iyi_----.--[MS. ]

[jy] {268} ----_her ikisinde de daha yavaş yatacağız_.--[Yazı silindi.]

[328] ["Her ikisi" yerine "bir"in kullanılması (bkz. _değişken_ i.) bir sonraki devrimin işini daha kapsamlı bir şekilde yapacağı ve her şeyi bulduğu gibi bırakmayacağı anlamına geldiğine dair kesin bir kanıt sunar.]

[329] {269} [Gün batımından sonra Gölün batısında bulunan Jura sıradağları, batıdaki gökyüzündeki son parıltıyla karşılaştırıldığında "karanlık" görünecektir.]

[jz] {270} _O sonsuz bir eğlence düşkünüdür_----.--[Yazı silindi.]

[ka] _O, eşiyle konuşurken ışıkla neşelenir_.--[Yazı silindi.]

[330] [Anacreon ([Yunanca: Ei)s te/ttiga]) ile karşılaştırın, _Carm._ xliii. satır 15--

[Yunanca: To\ de\ ge~ras ou)\ se tei/rei.].]

[kb] _Doğanın göğsünün derinliklerine, kaybettikleri varoluş_.--[ELS.]

[331] ["Şans" ve "Ün"ün bir yıldızla ilişkilendirilmesi için,
kıta xi. satır 5, 6--

"Kim bulutların arasından Ünü seyredebilir
_Yıldızı_, onun dik yamacından yükselen," vb.?

Ve Napolyon'un "yıldızına" yapılan gönderme, kıta xxxviii. satır 9--

"Ne de baştan çıkarılan Kaderin en yüce _Yıldızı_ terk edeceğini öğren."

Ayrıca Augusta'nın _Stanzas_ (24 Temmuz 1816) açılış dizelerini de karşılaştırın--

"Kaderimin günü geçmiş olsa da,
Ve kaderimin _yıldızı_ sönmüş olsa da."

"Güç", _Sayılar_ xxiv. 17'de bir yıldız olarak sembolize edilir, "Yakup'tan bir _yıldız_ çıkacak ve İsrail'den bir Asa yükselecek;" ve ilahi bildiride, "Ben Davut'un kökü ve nesliyim ve
parlak ve sabah _yıldızıyım_" (_Vahiy_ xxii. 16).

Yıldız benzetmeleri arasına "yaşam" kelimesinin dahil edilmesi, astrolojik terimler olan "yaşam evi" ve "yükselenin efendisi" tarafından önerilmiş olabilir.
Wordsworth, Ode'sinde (_Ölümsüzlüğün İmaları, vb._) ruhtan "yaşamımızın _yıldızı_" olarak bahseder. Bu "karşılaştırmaların" çoğunu sağlayan Bay Tozer, Shelley'nin _Adonais_, 55. 8 (Pisa, 1821) adlı eserinden bir dize ekler--

"Adonais'in ruhu, bir _yıldız_ gibi."]

[332] {271} [Wordsworth'ün "It is a Beauteous" vb. sonesini karşılaştırın--

"Bu güzel bir akşam, sakin ve özgür,
Kutsal zaman bir rahibe kadar sessiz,
Hayranlıktan nefes nefese."]

[333] [Burada da, not Wordsworthvaridir, ancak Byron, Wordsworth'ün (_Lines_ on Tintern Abbey adlı eserinde) kendi bilincine atfettiği, "çok daha derinden
birleştirilmiş bir şeyin hissi"ni, Doğa'nın özünde var olarak tasvir eder.]

[kc] {272} _Bu, esas olarak felt_.--[MS.]

[kd] _En içsel müzikten_----.--[MS.]

[334] [Venüs'ün cestus'u giyen kişiye büyülü bir
çekim bahşettiği gibi, Sonsuz ve Ebedî'nin "biçimsel olan ve geçici olan her şeydeki" içkinliği onu güzellikle birleştirir ve Ölüm'ün bile karşı koyamayacağı
doğaüstü bir çekicilik üretir.]

[335] [Herodotus, i. 131, [Yunanca: Oi(de\ nomi/zousi Dii) me,
e)pi\ ta\ y(pselo/tata to~n ou)re/on a)nabai/nontes, thysi/as e(/rdein,
to ky/klon pa/nta tou~ y)rano Di/a kale/ontes ile karşılaştırın]. Ancak belki de "erken dönem Farsçası" "uykulu, asık suratlı şiir _The
Expursion_"daki bir pasaj tarafından önerilmiştir--

"Farsça--reddetmeye hevesli

Sunağı, heykeli ve kapsayıcı duvarları
Ve insan elleriyle inşa edilmiş çatıları ve tapınakları--
En yüksek zirvelere, tepelerinden yükselen
Alnında mersinle sarılmış taçla,
Ay ve yıldızlara kurbanlar sundu."

_The Excursion_, iv. (_Wordsworth'ün Eserleri_, 1889, s. 461).]

[336] {273} [İbrani Melodileri'nin ön bölümünü oluşturan iyi bilinen şarkıyı karşılaştırın
--
"Güzellikle yürüyor, gece gibi
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı göklerin;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor."]

[ke]
----_Ah görkemli Gece_
_Gönderilmeyen_----.--[Elyazması]

[kf] {274} _Fırtınanın bir parçası--senin bir parçası_.--[Elyazması]

[kg] ----_ateşli bir deniz_.--[Elyazması]

[kh] _Bir varis bulmuşlar ve onun doğumunu ziyafet çekmişler gibi_.--[Elyazması. silindi.]

[ki]
_İki yükseklikle kardeş gibi görünen tepeler_
_Benzer bir görünüme sahip_----.--[Elyazması silindi. ]

[337] [Byron'ın bu metaforu Coleridge'in _Christabel_ (ii. 408-426) adlı eserindeki ünlü pasajdan ödünç aldığına şüphe yoktur, ki bu
sonradan _Fare Thee Well_'in bir sloganı olarak önek olarak eklenmiştir.

Alıntının ikinci yarısı şöyledir--

"Ama hiçbiri başka
birini
bulamadı
Boş kalbi acıdan kurtarmak için--
Uzak durdular, yaralar kaldı,
Parçalanmış uçurumlar gibi;
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor,
Ama ne sıcaklık, ne don, ne de gök gürültüsü,
Tamamen ortadan kaldıramaz, sanırım,
Bir zamanlar olanın izlerini."]

[kj] {275} _Ayrılığın kasvetli_----.--[ELS. silindi.]

[338] ["Knoll"un "to knell" fiilinin alternatif bir biçimi olarak kullanıldığı çok sayıda örnek vardır; ancak Byron, bu pasajda, "knoll"un bir özne olarak kullanılması için otorite gibi görünüyor.]

[339] [Rousseau'nun Vevey tanımı için bkz. _Julie; ou, La Nouvelle
Heloise_, Partie I. Lettre xxiii., _Oevres de J. J. Rousseau_, 1836, ii. 36: "Tantot d'immenses rochers pendoient en harabeleri au-dessus de ma tete.
Tantot de hautes ve bruyantes çağlayanları m'inondoient de leur epais
Brouillard: Bir torrentin sonsuza dek sürmesi ve en güzel ve en güzel şey olması
les yeux n'osoient sonder la profondeur. Quelquefois je me perdois dans
Bir touffu'nun belirsizliği. Quelquefois, bir çeşit saçmalık, une
hoş çayır, saygılarımla, rejouissoit tout-a-up mes. Melanjı kaldır
etonnant de la tabiat sauvage ve de la tabiat yetiştiriciliği, montroit partout
la main des hommes, ou l'on eut cru qu'ils n'avoient jamais penetre: a
kulübe d'une caverne on trouvoit des maisons; voyoit des pampres secs
ou l'on n'eut cherche que des ronces, des vignes dans des terres
eboullees, d'excellens fruits sur des rochers, et des champs dans des
precipices." Ayrıca bkz., Lettre xxxviii. s. 56; Partie IV. Lettre xi. s. 238 (Julie'nin Elysium'unun tanımı); ve Partie IV. Lettre xvii. s. 260 (Meillerie'ye gezi).

Byron, Rousseau'nun sahne efektlerinin doğru ve büyüleyici kompozisyonlarına, "görkem" olmasa da "bir rüyanın tazeliğini" aşılar. O, doğadan insana yeni mesajı olan yeni çağa aitti ve
teorilere ve önyargılara rağmen dinledi ve ikna oldu. Rousseau'nun doğayı tanımasını övüyor ve bunu kendi argümanının zirvesine taşıyor; ancak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, doğada Duyguların Havarisi'nin hayal bile edemediği bir hayal gücü kaynağı bulmayı arzuluyor ve buluyor. Rousseau'nun Doğa'ya olan ikna edici ve hassas himayesi ile Byron'ın onun kaçınılmaz iddiasına tutkulu, ancak biraz gecikmiş teslimiyeti arasında dünyalar kadar fark var. Rousseau'ya göre Doğa, bir amaca ulaşma aracı, rafine ve yüksek bir hayal gücü davranışı; oysa Byron'a göre "ödülü onunla birlikteydi", bir şifa ve ferahlık yudumu.]

[kk] {277} _Ağaçlar Sevgiden Büyüdü_----.--[ELS. silindi.]

[kl] {278} _Orada kıvrılan ışınlarla_----.--[Elyazması]

[km]
_Clarens--tatlı Clarens--sen Aşk'ın meskenisin_--
_Ölümsüz Aşk'ın--burada bir taht kuran_.--[Elyazması]

[kn]
_Ve onu gösterilen Ruhla kuşatan_
_Dik zirveden çağlayan Rhone'a_.--[Elyazması silindi.]

[ko]
----_araştırıcı gücü_
_En ıssız saatinde güçlü fırtınayı aşar_.--[Elyazması]

[340] [Karşılaştırın _La Nouvelle Heloise_, Partie IV. Lettre xvii, _Oeuvres,
vb._, ii. 262: "Torrent, forme par la fonte des neiges, rouloit a
vingt pas de nous line eau bourbeuse, et charrioit avec bruit du limon,
du sable et des pierres.... Des forets de noirs sapins nous ombrageoient
bir droite'i üçe katlamak. Büyük bir çocuk, bir gauche au-dela du
torrent."]

[kp] {279} _Ama Cennet kadar genç dallar_---[MS. silindi,]

[kq] ----_sözcüklerden daha tatlı bir sesle_.--[MS.]

[341] [Pervigilium Veneris'i karşılaştırın--

    "Cras amet qui nunquam amavit,
      Quique amavit çağları amet."
    ("Şimdi sevsinler, daha önce hiç sevmemiş olanlar;
Her zaman sevenler, şimdi daha çok sevsinler. ")

Parnell'in _Vigil of Venus: British Poets_, 1794, vii. 7.]

[kr] {279} ----_onu dinlenmeye sürükledi._--[Elyazması]

[342] [_Confessions of J. J. Rousseau_, lib. iv., _passim._ ile karşılaştırın]

[343] {281} [Byron, Voltaire'i takdir ederken, şüphesiz, göl okulunun bazı kısıtlamalarını aklında tutuyordu - "bir okul, denildiği gibi,
sanırım, eğitimleri hala tamamlanmamış olduğundan." Coleridge, _The Friend_ (1850, i. 168) adlı eserinde Voltaire'i Erasmus ile karşılaştırarak,
"birinin bilgisinin tüm kapsamıyla sağlam,
diğerininkinin ise yüzeyselliğinde büyük ölçüde kapsamlı olduğunu" ileri sürer, ve
"Fransızların zekâsını" "imgelerden, karakterden ve gerçek mizahın büyülü cazibesini veren o acıdan yoksun" olarak nitelendirir; ve Wordsworth, _The
Excursion_'ın (_Works of Wordsworth_, 1889, s. 434) ikinci kitabında, zekâ veya mizahın herhangi bir şekilde dikkate alınmasından "endişelenmeyen" Voltaire'in _Optimist_ (_Candide, ou L'Optimisme_) adlı eserini, "Wanderer" tarafından "Solitary'nin" çatı katında, "kavurucu nemle şişmiş"
olarak tesadüfen keşfedilmiş, "bir alaycının kaleminin donuk ürünü" olarak yazar. Byron, _Don Juan_'ın Beşinci Kanto'suna yazdığı bir notta bu eleştirilere geri döner (bkz. _Life_,
Ek, s. 809), ve "okulu" kırbaçlar _secundum artem._]

[ks]
_Her şeyle başa çıkmak ve her şeyi geride bırakmak_
_Kendi içinde tüm insanlık vardı_--
_Ve onların kusurlarına gülmek kendi kusurlarına ihanet etti_
_Kendi kusurları, Rüzgar gibi bir alay konusuydu_.--[ELS.]

[344] {282} [Gençliğinde Voltaire, bazı kabul edilmemiş hicivler (_Regnante Puero, vb._) nedeniyle, naip Orleans Dükü tarafından bir yıl (1717-18)
Bastille'de hapsedildi; ancak uzun yaşamı boyunca, "tahtları sarsmaktan" çok uzak olarak, çağın en büyük hükümdarlarının himayesini ve dostluğunu kabul etmeye istekli olduğunu gösterdi - Louis XV., George II. ve kraliçesi Caroline of Anspach,
Frederick II. ve Rus Catherine. Papa XIV. Benedict bile _Mahomet_'in adanmasını kabul etti (1745) ve "sevgili oğluna" apostolik bir
kutsama bahşetti. Öte yandan, savaştan nefret etmesi,
ezilenleri koruması ve her şeyden önce, tarihi ve felsefi yazılarının (örneğin _Les Lettres sur les
Anglais_, 1733; _Annales de l'Empire depuis Charlemagne_, 1753, vb.) sorgulayıcı ruhu, hem sivil hem de kilise tiranlığını yıkıcı olarak görüldü ve şüphesiz Devrimi hızlandırmaya yardımcı oldu.

Satırın ilk yarısı, Berlin Akademisi Başkanı Maupertuis ile olan ve Papa'nın Hekimi Doktor Akakia'nın Ünlü Diatribe'inin (1752) üretilmesiyle sonuçlanan
tartışması, Maupertuis'in halefi Le Franc
de Pompignan'a yönelik kötü niyetli bir saldırı ve Paris'te 1760'ta oynanan _L'Ecossaise_ oyununda eleştirmen Elie Catharine Freron'u _Frelon_ ("Eşek Arısı") olarak karikatürize etmesiyle örneklendirilebilir.--_F. Espinasse'nin 1892'deki _Voltaire'in Hayatı_, s. 94, 114, 144.]

[kt]
----_düşünceyi bir araya getirmek_
_Ve bilgeliği toplamak_----.--[El Yazması]

[ku] {283} _Saldırgan düşmanlarını öfke ve korku_.--[MS.]

[345] [Gibbon'un _Decline and Fall of the
Roma Empire_ adlı eserinin ilk üç cildi, yazarın beklentisinin aksine, eleştiri ve itirazdan
kaçamadı. Rahip David Chetsum (1772'de ve
(genişletilmiş) 1778'de) _An Examination of, etc._ adlı eserini ve Henry Edward Davis, 1778'de, _Remarks on the Unutulmaz Fifteenth and Sixteenth Chapters_ adlı eserini yayınladı. Gibbon, 1779'da yayınlanan bir _Vindication_ ile karşılık verdi. Başka bir
muhalif ise, _Mektubunda_ "Üç Göksel Şahit" (1 _Yuhanna_ v. 7) adlı eserin gerçekliğini savunan Başdiyakoz George Travis'ti; Gibbon bunu inkar etmekte zorluk çekiyordu (bölüm xxxvii. not 120). Diğer eleştirmenler ve saldırganlar arasında Joseph Milner, Joseph Priestley ve
sonradan Llandaff Piskoposu olan Richard Watson vardı. (Porson'ın Gibbon'a ilişkin tahmini için _Bay Başdiyakoz Travis'e Mektuplar, vb._, 1790'ın önsözüne bakın.)]

[kv] _Tek yastıkta uyurken_----.--[MS. ]

[346] [Bunun ironik olarak alınması için hiçbir sebep yok. "Bütün kalplerin sırlarının açığa çıkıp çıkmayacağından" veya bütün sırların evrensel uykunun sessizliğinde saklanıp saklanmayacağından emin değil; ancak bir yargının gelme olasılığına bakıyor. Genel olarak insanlık adına konuşuyor ve kendi inançları veya inançsızlıklarıyla ilgilenmiyor.]

[347] {284} [Şair bulutların peşinden gidecekti. Onları delmeli ve adımlarını büyüme bölgesine, toprağın doğurduğu ve havanın buharları ortaya çıkardığı
dağ tepesine doğru eğmelidir.
Başka bir yorum ise, dağ tepelerinin büyük ve sürekli yükselen bölgelerine ulaşmak için Alplerin delinmesi gerektiğidir.
("ilerledikçe daha da büyüyecek"). Sonraki kıtada, hac yolculuğunun hedefi olan İtalya'ya Alpler'in zirvesinden bakarken kendini resmeder.]

[348] [Roma İmparatorluğu, geçmişin büyük imparatorluklarını - Pers, Kartaca, Yunan - yuttu ve kapsadı. Düştü ve Got (MS 493-554), Lombardiya (MS 568-774) gibi krallıklar küllerinden yeniden doğdu ve sırayla çürüdü ve yok oldu.]

[349] {285} [Her içgüdüye egemen olan ruhuna yüklenen görev, herhangi bir ve her duyguyu - "sevgi, nefret veya hiçbir şey" - gizlemektir, düşüncesinin "ana ruhu" olabilecek veya olmayabilecek belirli bir duygu olan "sevgi veya nefret"i gizlemek değil. Duygularını gizlemek için endişelidir, geri kalanını tabi tutan
en yüce duygu konusunda dünyayı karanlıkta tutmak için değil.]

[kw] _Onlar sadece kendini kandırma hilesidir_.-[Elyazması silindi.]

[kx] _Geçen şeylerin gölgeleri_.--[Elyazması]

[ky] {286}
_Şöhret çocukluğun hayalidir--Ben_
_Kasvetmeyi veya gülümsemeyi_
_Kalabalıkların ölümsüz bir kader oluşturduğunu_.--[Elyazması (6, 7. satırlar silindi).]

[350] [Shakespeare, _Coriolanus_, iii. perde, s. ile karşılaştırın. 1, satırlar 66, 67--

"Değişken, kötü kokulu birçok kişi için, bana iltifat etmediğim gibi baksınlar."]

[351] [Karşılaştır _Manfred_, perde ii. sc. 2, satırlar 54-57--

"Ruhum insanların ruhlarıyla yürümedi,
Ne de yeryüzüne insan gözleriyle baktı;
Onların hırslarının susuzluğu benim değildi,
Varoluşlarının amacı benim değildi."]

[kz] {287} _Üzerinde sefalet, bazıları için saf bir şekilde keder_.--[Elyazması]

[352] [Byron ilk başta "_Childe Harold_'un (kızıma yazılanlar)" adlı son kıtalarını yayınlaması gerekip gerekmediği konusunda biraz şüpheye düştü; ancak Murray'e yazdığı 9 Ekim 1816 tarihli bir mektupta, daha sonra bunları "Kanto'nun geri kalanıyla" birlikte yayınlama kararını ona hatırlatır.]

[353] {288} ["_Childe Harold_'da bana yaptığı göndermeler acımasız ve soğuktur,
ama _beni_ öyle gösterecek ve kendisine sempati
çekecek bir şekilde. Bu şiirde, ona karşı nefretin çocuğuna bir ders olarak öğretileceği söylenir. Beni ondan
bahsederken duyan herkese ve daha da çok kendi kalbime şunu tanıklık etmelerini rica ediyorum:
Şu ana kadar hiçbir an, incinmeyi sevgi ve üzüntüden başka bir şekilde hatırlamadım. Umutsuz ve tamamen karşılıksız bir sevgiye kapılmak benim görevim değil, ancak yaşadığım sürece en büyük mücadelem muhtemelen onu fazla nazik bir şekilde hatırlamamak olacak."--(_Leydi Byron'dan Leydi Anne Lindsay'e Mektup_, alıntı Lord Lindsay'in _Times_'a yazdığı mektuptan, 7 Eylül 1869.)

Bayan Leigh'e göre (Hodgson'a yazdığı mektuba bakınız, Kasım 1816, _Rev. F. Hodgson'ın Anıları_, 1878, ii. 41), Murray, Lady Byron'a Üçüncü Kantonun transkripsiyonunu, eline geçtikten bir veya iki gün
sonra göstererek "iltifatını" sunmuştur. Büyük olasılıkla Claire'in el yazısını bilmiyordu veya tanımıyordu, ancak daha bir yıl önce kendisinin de _Korint Kuşatması_ ve _Parisina_'yı basım için transkribe ettiğini hatırlamaması mümkün değildi. Bu iki "iyi kopyanın" yapılması arasında bir trajedi yaşanmıştı. ]

[354] {289} [Kontes Guiccioli, Byron'ın kızının "babasını eserlerinden tanıyacağı" bir zamanı dört gözle beklediğini söyleyen ifadeden sorumludur. "O zaman," dedi, "ben zafer kazanacağım ve kızımın o zaman dökeceği gözyaşları, kendisiyle ve benimle ilgili çeşitli göndermelerin yazıldığı duyguları yaşayacağı bilgisiyle birlikte, en karanlık saatlerimde beni teselli edecek. Ada'nın annesi, gençliğinin ve çocukluğunun gülümsemelerinin tadını çıkarmış olabilir, ancak olgunluk çağındaki gözyaşları benim için olacak."--_Lord Byron Anılarım_, Kontes Guiccioli, 1869, s. 172.]

[355] [Ada Lady Lovelace'ın biyografik duyurusu için, başka yerde yayınlanmamış mektuplar da dahil olmak üzere, Andrew Crosse'a bkz. _Ada Byron_, von
E. Koelbing, _Englische Studien_, 1894, xix. 154-163.]

[la]

_Üçüncü Kantonun Sonu_.
_Byron. 4 Temmuz 1816, Diodati_.--[C.]

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞUNA NOTLAR.

KANTO III.

1.

"Yerinde gurur"ta Kartal son olarak burada uçtu.

Kıta xviii. satır 5.

"Yerinde gurur" bir şahincilik terimidir ve uçuşun en yüksek perdesini ifade eder. _Macbeth_, vb.'ye bakın--

"Gururlu yerinde yükselen bir kartal
Bir fare baykuşu tarafından vuruldu ve öldürüldü."

["Gururlu yerinde yükselen bir şahin", vb.
_Macbeth_, perde ii. sahne 4, satır 12.]

2.

Harmodius'un Atina'nın zalim Lord'una çizdiği gibi.
Kıta xx. satır 9.

Harmodius ve Aristogeiton hakkındaki ünlü şarkıya bakın. En iyi İngilizce
çeviri, Bay Denman'ın Bland'in _Antolojisi_'ndedir--

"Kılıcımı mersinle saracağım," vb.

[_Çeviriler çoğunlukla Yunan Antolojisi'nden, vb._, 1806, s. 24,
25. Kallistratus'a (_Poetae Lyrici Graeci_,
Bergk. Lipsiae, 1866, s. 1290) atfedilen _Scholium_ şöyle başlar--

E)n my/rtou kladi\ to\ xi/phos phore/so,
O(\sper A(rmo/dios kai\ A)ristogei/ton,
O(/te to\n y/rannon ktaneten
I)sono/mous t' A)the/nas e)poiesa/ten

"Bu nedenle," diyor Bay Tozer, "'kılıç mersinler '(Keble'ın
_Hristiyan Yılı_, Oruç Döneminin Üçüncü Pazar Günü) özgürlüğü savunanların
simgesi haline geldi."--_Childe Harold_, 1885, s. 262.]

3.

Ve herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi.
Kıta xxi. satır 8.

Eylemden önceki gece, Brüksel'de bir balo verildiği
söylenir. [Metnin notlarına bakın.]

4.

Ve Evan'ın--Donald'ın şöhreti her klan üyesinin kulağında çınlıyor!
Kıta xxvi. satır 9.

Sir Evan Cameron ve onun soyundan gelen Donald, "kırk beş"in "nazik Lochiel'i".

[Sir Evan Cameron (1629-1719) Cromwell'e karşı savaştı ve sonunda 5 Haziran 1658'de Monk'a ve II. James'e karşı onurlu şartlarda teslim oldu. at
Killiecrankie, 17 Haziran 1689. Torunu, Lochiel'li Donald Cameron
(1695-1748), Campbell tarafından _Lochiel's Warning_, 1802'de kutlanan, 16 Nisan 1746'da Culloden'da yaralandı. Büyük büyük torunu, 92. Highlanders'ın komutasındaki Fassieferne'li John
Cameron (d. 1771),
16 Haziran 1815'te Quatre-Bras'ta ölümcül şekilde yaralandı. Scott'ın kıtalarını karşılaştırın, _Ölüm Dansı_, 33. satır, _kare_.--

"Savaşın bozgunu ve sarsıntısı boyunca,
Saçma fırtınası ve çelik çit,
Lochiel'in torununu,
Yiğit Fassiefern'i yönetti.
* * * * *
Ve Morven uzun süre anlatacak,
Ve gururlu Ben Nevis duyacak hayretle,
Nasıl, kanlı Quatre-Bras'ta,
Cesur Cameron, düşerken fethin
vahşi hurrasını duydu."

Ayrıca, Scott'ın _Waterloo Tarlası_, kıta xxi. satırlar 14, 15--

"Ve Cameron, çeliğin şokunda.
Lochiel'in yavruları gibi öl."]

5. Ve Ardennes yeşil yapraklarını onların üstünde dalgalandırıyor.
Kıta xxvii. satır 1.

Soignies ormanının, Bojardo'nun _Orlando_ eserinde ünlü ve Shakespeare'in _As You Like It_ eserinde ölümsüz olan Ardennes ormanının bir kalıntısı olduğu düşünülüyor. Ayrıca Tacitus'ta, Almanların Roma tecavüzlerine karşı başarılı bir şekilde savunduğu yer olarak kutlanıyor. Ben, bu ismi, basit katliamlardan daha asil çağrışımlarla bağdaştırıyorum.

[Güney Brabant'taki Soignies'den Lüksemburg'daki Ardennes'e kadar çok uzak. Muhtemelen Byron, Treviri isyanının sahnesi olan "saltus quibus nomen
Arduenna"yı (Tacitus, _Ann._, 3. 42), Arminius'un Romalıları yendiği "saltus Teutoburgiensis" (Lippe Detmold'u Vestfalya'dan ayıran Teutoburgen veya Lippische
Wald) ile karıştırıyor (Tacitus, _Ann_., 1. 60). (Boiardo'nun "Ardenna"sı için, bkz. _Orlando Innamorato_, lib. i. canto 2, st. 30.) Shakespeare'in Arden'i, _As You Like It_'teki "ölümsüz" orman, Warwickshire'daki kendi Arden'ini "tercih eder", ancak adını Lodge'un _Rosalynd_'indeki "Arden ormanı"ndan almıştır.]

6.

Getirdiği her şeyden, getiremediği şeylere döndüm.
Kıta xxx. satır 9.

Alandaki Mount St. Jean'dan rehberim zeki ve doğru görünüyordu. Binbaşı Howard'ın düştüğü yer, bir patikanın kenarında birbirinden birkaç metre uzaklıkta duran iki uzun ve yalnız ağaçtan (üçüncüsü kesilmiş veya savaşta titremişti) çok uzakta değildi.
Bunların altında öldü ve gömüldü. Cesedi o zamandan beri İngiltere'ye götürüldü. Şu anda küçük bir çukur, yattığı yeri işaret ediyor, ancak muhtemelen yakında silinecek; saban üzerindeydi ve tahıl da orada.
Picton ve diğer yiğit adamların öldüğü farklı noktaları işaret ettikten sonra; rehber, "Burada Binbaşı Howard yatıyordu: Yaralıyken onun yanındaydım." dedi. Ona ilişkimizi anlattım ve o zaman o belirli noktayı ve koşulları işaret etmek için daha da istekli göründü. Yer, yukarıda belirtilen iki ağacın tuhaflığından dolayı, tarladaki en belirgin yerlerden biri. Tarlanın üzerinden iki kez at sırtında geçtim, benzer sahneleri hatırladığımla karşılaştırdım. Bir ova olarak,
Waterloo büyük bir eylemin sahnesi için işaretlenmiş gibi görünüyor, ancak bu sadece bir hayal olabilir: Platea, Troy, Mantinea, Leuctra, Chaeronea ve Marathon'dakileri dikkatle inceledim; ve St. Jean Dağı ve Hougoumont çevresindeki alan, daha iyi bir amaca ve çağların geçmesinin
kutlu bir noktanın etrafına
attığı tanımlanamayan ama etkileyici haleye, belki de sonuncusu hariç, bunlardan herhangi biriyle veya hepsiyle çıkar yarışına girmekten başka bir şeye ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.

[Binbaşı Howard'ın ölümüyle ilgili ayrıntılar için, Pryse Lockhart Gordon'un 1830, ii. 322, 323'teki _Kişisel Anılar,
vb._ adlı eserine bakınız.]

7.

Ölü Deniz kıyısındaki elmalara benzer.
Kıta xxxiv. satır 6.

Gölün kıyısındaki (efsanevi) elmaların, küllerin dışında ve içinde güzel olduğu söylenirdi.

[Tacitus, _Histor._, lib. ile karşılaştırın. v. 7, "Cuncta sponte edita, aut manu
sata, sive herbae tenues, aut flores, ut solitam in speciem adolevere,
atra et inania velut in cinerem vanescunt." Ayrıca bkz. _Tesniye_ xxxii. 32,
"Çünkü asmaları Sodom asmasından ve Gomorrah tarlalarındandır:
üzümleri safra üzümleridir, salkımları acıdır."

Bunlar bir safra fındığı türüdür ve Curzon tarafından tanımlanmıştır (_Levant Manastırlarına Ziyaretler_, 1897, s. 141), Ölü Deniz yakınlarında onları taşıyan ağaçla karşılaşmış ve meyveyi olgun bir erik sanarak
bir tane yemiş, bunun üzerine ağzı "kuru, acı bir tozla" dolmuştur.

"Sodom elması ... bazıları tarafından _Solanum Sodomeum_ (domatesle akraba) meyvesine, diğerleri tarafından _Calotropis
procera_'ya atıfta bulunulduğu varsayılmaktadır" (_N. Eng. Dict._, art. "Elma"). ]

8.

Asalı Kinikler için Dünya çok geniş bir indi.
Kıta xli. satır 9.

Napolyon'un büyük hatası, "Eğer tarihçemizi doğru yazdıysak," insanlığa karşı, onlarla veya onlar için tüm ortak duygu eksikliğinin sürekli bir şekilde dayatılmasıydı; belki de daha titrek ve şüpheli tiranlığın aktif zulmünden daha fazla insan kibri için saldırgandı. Hem halk meclislerine hem de bireylere yaptığı konuşmalar böyleydi; ve Rus kışı ordusunu yok ettikten sonra Paris'e döndüğünde, ellerini ateşin üzerinde ovuşturarak kullandığı söylenen tek ifade, "Bu Moskova'dan daha hoş," muhtemelen bu yoruma yol açan yıkım ve tersliklerden daha fazla onun davasından uzaklaştırırdı.

9.

Bu haydut fatihlerin ne isteği olmalı?
Kıta xlviii. satır 6.

"Bir kralın sahip olması gereken o düzenbazın ne isteği olmalı?" Kral James'in Johnny Armstrong ve takipçileriyle tam teçhizatla
görüşmesinde sorduğu soru buydu. Ballad'a bakın.

[Gilnockie toprak sahibi Johnie Armstrong, V. James'e zorunlu teslimiyet sırasında (1532), kralın önüne biraz fazla
zengin bir şekilde
donanmıştı ve küstahlığı nedeniyle asıldı--

"Johnie'nin şapkasında dokuz tane
targat asılıydı,
Ve ilki üç yüz pound değerindeydi--
'Bu düzenbaz kralın ne isteği var ki

Şeref kılıcı ve taçtan başka?'"
_Minstrelsy of the Scottish Border_, 1821, i. 127.]

10.

Drachenfels'in kalesi.
Şarkı, 1. kıta, 1. dize.

Drachenfels kalesi, Ren kıyılarının üzerindeki "Yedi Dağ"ın en yüksek zirvesinde duruyor; harabe halindedir ve bazı
tek geleneklerle bağlantılıdır. Bonn'dan gelen yolda görülen ilk yerdir,
ama nehrin karşı tarafındadır: bu kıyıda, neredeyse ona bakan,
Yahudi Kalesi adı verilen başka birinin kalıntıları ve bir şefin kardeşi tarafından öldürülmesinin anısına yapılmış büyük bir haç vardır. Ren Nehri boyunca her iki taraftaki kale ve şehirlerin sayısı çok
fazladır ve konumları dikkat çekici derecede güzeldir.

[Drachenfels (Ejderha Kayası) kalesi, Remagen ve Bonn arasında Ren Nehri'nin sağ kıyısında izole bir volkanik tepe grubu olan Siebengebirge'nin en yüksek
olmayan zirvesinde yer alır. Efsaneye göre, kayanın mağaralarından birinde, Nibelungen Lied'in kahramanı Siegfried tarafından öldürülen ejderha yaşamıştır. Bu nedenle
_vin du pays_ _Drachenblut_ olarak adlandırılır.]

11.

Ruhunun beyazlığı--ve böylece insanlar onun üzerinde ağladı.
Stanza lvii. satır 9.

Genç ve ağıt yakan General Marceau'nun anıtı (Fransız Cumhuriyeti'nin dördüncü yılının son gününde Alterkirchen'de bir tüfek mermisiyle öldürüldü) hala tarif edildiği gibi duruyor. Anıtındaki yazılar oldukça uzun ve gerekli değil: adı yeterliydi;
Fransa tapıyordu ve düşmanları hayranlık duyuyordu; ikisi de onun için ağladı. Cenazesine her iki ordudan generaller ve müfrezeler katıldı. Aynı mezara, kelimenin her anlamıyla yiğit bir adam olan General Hoche gömüldü; ancak savaşta kendini çok iyi gösterse de, orada ölme şansına sahip olmadı: ölümü
zehir şüphesiyle birlikte gerçekleşti.

Ayrı bir anıt (cesedinin üzerinde değil, Marceau'nun gömdüğü) Andernach yakınlarında onun için dikilir, bunun karşısında en unutulmaz başarılarından biri olan Ren Nehri üzerindeki bir adaya köprü atma eylemi gerçekleştirilir [18 Nisan 1797]. Şekil ve stil Marceau'nunkinden farklıdır ve yazıt daha sade ve hoştur.

"Sambre ve Meuse Ordusu
Başkomutanına
Hoche."

Hepsi bu ve olması gerektiği gibi. Hoche ilkler arasında saygı görüyordu.
Fransa'nın Buonaparte'ın zaferlerini tekelleştirmesinden önceki generalleri.
O, İrlanda'nın işgalci ordusunun kaderindeki komutandı.

[François Severin Desgravins Marceau'nun mezarı (1769-1796, general
Fransa Cumhuriyeti) aşağıdaki kitabeyi ve yazıtı taşımaktadır:--

     "'Hic cineres, ubique nomen.'

     "Ici, Marceau'yu, ne a Chartres, Eure-et-Loir'i, ne de ele geçirmeyi başardı
     ans, general a vingtdeux ans. Il mourut en battletant pour sa
     Patrie, le dernier jour de l'an iv. de la Republique francaise. Qui
que tu sois, ami or ennemi de bu genç kahramanlardan, respecte ces
cendres."

General Hoche'nin (1768-1797) anısına dikilen Versay'daki bir bronz heykelde çok benzer bir kayıt vardır--

"A Lazare Hoche, ne a Versailles 24 Haziran 1768, çavuş bir ele
geçirdi, general ve şef yirmi beş, ölüm yirmi yeni, pasifist
Vendee."]

12.

Burada parçalanmış duvarıyla Ehrenbreitstein.
Kıta lviii. satır 1.

Ehrenbreitstein, yani "geniş şeref taşı", Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri, Fransızlar tarafından Leoben ateşkesinde sökülüp havaya uçuruldu. Kıtlık yüzünden küçülmüştü ve küçülebilirdi. veya
hainlik. Sürprizle desteklenerek ilkine boyun eğdi.
Cebelitarık ve Malta'nın tahkimatlarını gördükten sonra,
karşılaştırıldığında pek de çarpıcı değildi; ancak durum emredici. General Marceau bir süre
boşuna kuşattı ve ben uyudum Bana
ay ışığında kuşatmanın ilerleyişini gözlemlediği söylenen
bir pencerenin gösterildiği bir odada, tam altında bir top düştü.

[1680'de Mareşal Boufflers komutasındaki Fransızlara direnen ve Marceau'ya (1795-96) karşı direnen Ehrenbreitstein, sonunda 1799'da uzun süren bir kuşatmanın ardından Fransızlara teslim oldu. Tahkimatlar, Fransızların Antlaşma'dan sonra kaleyi boşaltmasıyla kaldırıldı 1801'de
Luneville. Leoben Antlaşması 18 Nisan 1797'de imzalandı.]

13.

Mezarsız dolaştılar ve her dolaşan hayalet çığlık attı.
Kıta lxiii. satır 9.

Şapel yıkıldı ve kemik piramidi küçük bir sayıya
düştü Fransa'nın hizmetindeki Burgonya Lejyonu tarafından; atalarının daha az başarılı istilalarının bu kaydını endişeyle sildi. Burgonyalıların asırlar boyunca çektiği zahmetlere rağmen (buradan geçen herkes kendi ülkelerine bir kemik götürüyordu) ve İsviçreli postacıların daha az haklı hırsızlıklarına rağmen, hala birkaçı kaldı; bu hırsızlıklar onları bıçak sapları karşılığında satmak üzere götürüyordu; yılların beyazlatmasıyla
içine çekilen beyazlığın onları büyük talep haline getirdiği bir amaç. Bu
kalıntılardan, bir kahramanın dörtte birini yaratabilecek kadarını götürmeye cesaret ettim, bunun tek bahanesi, eğer hayır, bir sonraki
yoldan geçen kişi onları benim onlar için amaçladığım dikkatli
korumalardan daha kötü amaçlara saptırmış olabilir.

[Cesur Charles, 22 Haziran 1476'da Morat Muharebesi'nde İsviçreliler tarafından yenildi. Daha fazlasının hesaplandığı yirmi binden fazla
Burgonyalı savaşta öldü. İlk başta, bir
veba salgınının patlak vermesini önlemek için, cesetler çukurlara atıldı. "Dokuz yıl sonra ... çürüyen kalıntılar ortaya çıkarıldı ve ... göl kıyısındaki Meyriez köyü yakınlarındaki bir binaya yerleştirildi... Sonraki üç yüzyıl boyunca bu depo birkaç kez yeniden inşa edildi... . Fakat
kötü niyetli kalıntılar henüz rahatsız edilmeden kalmaya mahkûm değildi.
Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Fransız Cumhuriyeti orduları
İsviçre'yi işgal ederken, çoğunluğu Burgonyalılardan oluşan bir alay,
bir hakareti silme düşüncesiyle ataları, Morat'taki 'kemik evi' yıktılar, içindekileri toprakla örttüler ve höyüğün üzerine 'bir özgürlük ağacı' diktiler. ' Fakat ağacın kökleri yoktu; yağmurlar
toprağı yıkadı; kalıntılar tekrar görünür hale geldi ve
çeyrek asır boyunca güneşte ağararak kaldı. Gezginler durup
baktı, ahlak dersi verdi ve çaldı; postacılar ve şairler
kafataslarını ve uyluk kemiklerini kazıdılar.... Sonunda, 1822'de, kalıntılar
bir araya süpürüldü ve yeniden gömüldü ve askeri bir başarı olarak ününü fazlasıyla hak eden, ancak daha önceki zaferlerle aynı kefeye konulmaya layık olmayan, özgürlüğü ve hakkı savunan
güçlü olduğu kadar saf ellerle kazanılan bir zaferi anmak için mermerden basit bir dikilitaş dikildi."--_Charles the Bold'un Tarihi_, J. F. Kirk, 1868, iii. 404,
405.

Bay Murray, hala Byron'ın Morat sahasından eve gönderdiği kemik paketini - "bir kahramanın dörtte biri" - elinde tutuyor.]

14.

Aventicum'u düzleştirdi, tebaasının topraklarını dağıttı.
Stanza lxv. satır 9.

Aventicum, yakın Morat, Avenches'in
şimdi bulunduğu yerde, Helvetia'nın Roma başkentiydi.

[Avenches (Wiflisburg), Morat Gölü'nün tam güneyinde ve Neuchatel Gölü'nün yaklaşık beş mil doğusunda yer alır. Bir Roma kolonisi olarak _Pia Flavia Constans Emerita_ adını taşıyordu ve yaklaşık 70 A.D.'de altmış bin kişilik bir nüfusa sahipti. Önce Alemanniler tarafından, sonra da Attila tarafından yıkıldı. "İmparator Vespasian--kasabanın
bankerinin oğlu," diyor Suetonius (lib. viii. i)--"şehri
büyük surlarla çevreledi, yarım daire kulelerle savundu, bir başkent, bir tiyatro, bir forumla süsledi ve ona
çevredeki 
iltihaplı bölgeler üzerinde yargı yetkisi verdi....

"Bugün tütün tarlaları Avenches'in unutulmuş sokaklarını kaplıyor
ve yıkılmış kemerleriyle tek bir Korint sütunu ['daha yalnız sütun', sözde
_Cicognier_] eski ihtişamı anlatmak için duruyor."--General
Meredith Read tarafından yazılan Vaud, Berne ve Savoy'da Tarihsel Çalışmalar, 1897, i. 16.]

15.

Ve vazolarının içinde tek bir zihin--tek bir kalp--tek bir toz tutuyorlardı.
Stanza lxvi. satır 9.

Julia Alpinula, genç Aventian rahibesi, boşuna bir çabanın ardından kısa süre sonra öldü
Aulus tarafından hain olarak ölüme mahkum edilen babasını kurtarmaya çabalayın
Caecina. Onun kitabesi yıllar önce keşfedilmişti;--öyledir:--"Julia
Alpinula: Hic jaceo. Infelicis patris, infelix proles. Deae Aventiae
Sacerdos. Exorare patris necem non potui: Male mori in fatis ille Erat.
Vixi annos XXIII."--Bu kadar etkileyici bir insan kompozisyonu veya daha derin ilgi çekici bir tarih bilmiyorum. Bunlar yok olmaması gereken isimler ve eylemlerdir ve zihni bir süre sahte ve ateşli bir sempatiye uyandıran, karışık bir fetih ve savaş kütlesinin sefil ve gösterişli ayrıntılarından gerçek ve sağlıklı bir şefkatle onlara yöneliyoruz, buradan bu tür sarhoşluğun yol açtığı tüm mide bulantısıyla birlikte uzun uzadıya tekrarlanıyor.

[Helvetler arasında yirmi birinci lejyonun sahtekâr açgözlülüğü tarafından kışkırtılan bir isyan, Romalı general Aulus Caecina tarafından hızla bastırıldı. Aventicum teslim oldu (MS 69), ancak bir şef ve sözde çete lideri olan Julius Alpinus cezalandırılmak üzere seçildi ve öldürüldü. "Geri kalanlar," diyor Tacitus, "bırakıldı Vitellius'un
acımasızlığına veya acımasızlığına" (_Histor_., i. 67, 68). Julia
Alpinula ve onun mezar taşı yazısı, on altıncı yüzyıl bilgininin mutlu buluşlarıydı. Lord Stanhope, "Görünüşe göre," diye yazıyor, "bu yazıt, tanınmış bir sahteci olan Paul Wilhelm tarafından
(_falsarius_) Lipsius'a verilmiş ve Lipsius tarafından Gruterus'a devredilmiştir.
Ne Wilhelm'den önce ne de sonra hiç kimse
taşı gördüğünü iddia etmemiştir ... Julius Alpinus'un herhangi bir oğlu veya kızı için tarih
tamamen sessizdir" (_Quarterly Review_, Haziran 1846, cilt lviii. s. 61;
_Historical Essays_, Lord Mahon tarafından, 1849, s. 297, 298).]

16.

Güneşin yüzünde, şuradaki Alp karı gibi. Stanza lxvii. satır 8.

Bu, Mont Blanc'ın gözünde yazılmıştır (3 Haziran 1816), bu mesafeden bile
benimkini kamaştırıyor.--(20 Temmuz.) Bugün bir süre, teknemle geçtiğim gölün sakinliğinde Mont Blanc ve Mont Argentiere'in belirgin yansımasını gözlemledim; bu dağların aynalarından uzaklığı altmış mildir.

[3 Haziran 1816 tarihli notun ilk satırları,
"Gölün kuzey tarafında, Cenevre'nin küçük bir banliyösü olan Secheron'daki Dejean's Hotel de l'Angleterre'de" yazılmıştır. 10 Haziran'da Byron, Cenevre'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki, gölün güney kıyısındaki Campagne Diodati'ye taşındı (_Shelley'nin Hayatı_, Edward Dowden, 1896, s. 307-309).]

17.

Ok gibi akan Rhone'un mavi akışıyla.
Stanza lxxi. satır 3.

Cenevre'deki Rhone'un rengi, Akdeniz ve Takımadalar dışında, tuzlu veya tatlı suda
eşini hiç görmediğim bir koyulukta mavidir.

[Rhone'un çeşitli nedenlere atfedilen maviliği,
suyun nispeten saf olmasından kaynaklanmaktadır. Sarı ve çamurlu dere, gölden geçerken, askıda tutulan katı maddeyi -buzul ve diğer döküntüleri- büyük ölçüde temizleyebilir ve böylece, geniş doğal filtreleme yatağını terk ettiğinde berrak ve mavi akar: saf suyun uygun
rengini yeniden kazanmıştır.]

18.

Bu, unutulmaz öpücüğü de kutsallaştırdı.
Kıta lxxix. satır 3.

Bu, _İtiraflar_'ında, Kontes d'Houdetot'ya (St. Lambert'in metresi) olan tutkusunu ve Fransız tanışıklığının ortak selamı olan tek bir öpücük uğruna her sabah yaptığı uzun yürüyüşü anlatır. Rousseau'nun bu vesileyle duygularının tasviri, kelimelere dökülmüş en tutkulu, ancak
saf olmayan, aşk tasviri ve ifadesi olarak kabul edilebilir; ki, sonuçta, güçlerinden dolayı, tasvire yetersiz oldukları hissedilmelidir; bir resim okyanus hakkında yeterli bir fikir veremez.

[İşte Rousseau'nun "tutkulu ama saf olmayan" açıklaması
duyumlar: "Hermitage ve Eaubonne'dan kaçının;
Andilly'nin son cazibesi olan bu yerin geçişi. Geri döndüm
Marchant a Celle que j'allois voir, a l'accueil caressant qu'elle me
Feroit, au baiser qui m'attatendoit a mon geldi. Ce seul baiser, ce
baiser funeste avant meme de le recevoir, m'brasoit le sang a tel
nokta, que mate se bela, bir eblouissement m'aveugloit, me
genoux titremeleri beni rahatlatmıyor; j'etois power de m'arreter,
de m'asseoir; akla hayale sığmaz bir şekilde makineyi kullandım;
j'etois pret a m'evanouir... A l'instant que je la voyois, tout etoit
onarmak; je ne sentois plus aupres d'elle que l'importunite d'une vigueur
inepuisable et toujours inutile."--_Les Confessions_, Partie II. livre
ix.; _Oeuvres Tamamlandı de J.J. Rousseau_, 1837, i. 233.

Byron'ın annesi oğlunun Rousseau gibi olmasını "isterdi", ancak o bu onuru zıt bir şekilde ve gereksiz ayrıntılarla reddetti
(bkz. Bayan Byron'a yazdığı mektup ve _Detached
Thoughts, Letters_, 1898, i. 192, notundan bir alıntı). Bahsetmediği bir başka benzerlik noktası daha vardı. Byron, aşk tutkusu konusunda,
"ahlaklılık yapmaz", ancak iğrençlikten kaçınır. Don
Juan ve Haidee'nin aşkları, yaşlı Jean Jacques ve "St. Lambert'in metresi"nin anlatılmaz
çapkınlıklarıyla karşılaştırıldığında kar kadar iffetlidir.

Yine de annesi haklıydı. Childe Burun ile "Cenevre'nin vizyoneri" arasında bir benzerlik ve dolayısıyla bir yakınlık vardı - başka bir kahin veya vizyoner tarafından "aşk hastası masalların hayalperesti ve spekülatif örümcek ağları ören; köstebek kadar ışıktan utanan, ancak kamuoyunun her fısıltısına karşı da aynı derecede hızlı kulaklı; ilkelerinde Stoacı gururun öğretmeni, ancak duygularında ve davranışlarında hastalıklı kibrin kurbanı" olarak tasvir edilmiştir. - _The Friend_; _Works_ of S.
T. Coleridge, 1853, ii. 124.]

19.

Dünyaya bakan dağlar ve böylece alın.
Kıta xci. 3. satır.

Hristiyanlığın ilahi Kurucusunun en güzel ve etkileyici
doktrinlerinin _Tapınak_'ta değil, _Dağ_'da verildiğini hatırlamak gerekir. Adanmışlık sorusunu bir kenara bırakıp
insan belagatine dönmek için, en etkili ve muhteşem örnekler
duvarların içinde telaffuz edilmemiştir. Demosthenes halka ve halk meclislerine hitap etmiştir. Cicero forumda konuşmuştur. Bunun hem hatiplerin hem de dinleyicilerin zihinleri üzerindeki etkisine
katkıda bulunduğu, o anda ve orada üretilen duygularla
kendimizin dolapta okurken deneyimlediklerimiz arasındaki farktan anlaşılabilir. _İlyada_'yı Sigaeum'da ve höyüklerde veya pınarların yanında, yukarıda İda Dağı, ova, nehirler ve etrafınızdaki Takımadalar'da okumak bir şeydir; ve bir diğeri de dar bir kütüphanede mumunuzu kesmek için--_bunu_ biliyorum. Metodizm olarak adlandırılan şeyin erken ve hızlı ilerlemesi, şiddetli inancı ve doktrinlerinin (doğruluğunu veya yanlışlığını ne araştıracağımı ne de sorgulayacağımı varsaydığım) heyecanının ötesinde herhangi bir nedene atfedilecek olsaydı, bunu _tarlalarda_ vaaz verme uygulamasına ve öğretmenlerinin
çalışmamış ve doğaçlama taşkınlıklarına atfetmeye cesaret ederdim. Hatalı bağlılıkları (en azından alt sınıflarda) son derece samimi ve bu nedenle etkileyici olan Müslümanlar, belirtilen saatlerde, nerede olurlarsa olsunlar, kendilerine verilen duaları ve duaları tekrarlamaya alışkındırlar--elbette, sık sık açık havada, hafif bir matın üzerine diz çökerek (gerektiğinde yatak veya minder olarak taşırlar); tören birkaç dakika sürer, bu süre zarfında tamamen dalmış olurlar ve sadece yakarışlarında yaşarlar: hiçbir şey onları rahatsız edemez. Bu adamların basit ve tam samimiyeti ve içlerinde ve üzerlerinde
görünen ruh, ibadethanelerde
gerçekleştirilmiş herhangi bir genel ayinden çok daha büyük bir etki bıraktı, ki bunların arasında neredeyse
güneşin altında her mezhepten olanları gördüm; kendi mezheplerimizin çoğu ve Yunan, Katolik, Ermeni, Lutheran, Yahudi ve Müslüman da dahil. Türk imparatorluğunda sayıları çok olan zencilerin çoğu putperesttir ve inançlarını ve ayinlerini serbestçe
uygulayabilirler; bunlardan bazılarını Patras'ta uzaktan gördüm; ve onlardan anlayabildiğim kadarıyla,
gerçekten Pagan bir tasvire sahiplerdi ve bir izleyici için pek de hoş değillerdi.

[Bu "doğal dindarlık" mesleği için Rousseau'nun
_İtiraflar_, Partie II. livre xii'sini karşılaştırın. (_Oeuvres Tamamlanıyor_, 1837, i.
341)--

     "Je ne trouve pas de plus digne hürmetini la İlahi olana que cette
     hayranlık muette qu'excite la contemplation de bu oeuvres, ve qui
     ne s'exprime point par des actes developmentes. Yorumu anladım
     les habitants des villes, qui ne voient que des murs, des rues et
     des suçlar, ont peu de foi; daha fazla yorum yapamam
     kampanyalar, et surtout des solitaires, peuvent n'en point avoir.
     Yorum yapın leur ame ne s'eleve-t-elle pas cent fois le jour avec
     Frappent'in Yazarı'ndan çok memnun musunuz? ... Tanrım anne
     chambre je prie plus rarement et plus sechement; bir bakış açısı
     d'un güzel paysage je me sens emu sans pour voir dire de quoi. "

Coleridge'in "Doğaya" dizelerini de karşılaştırın--

"Ben de sunağımı tarlalara kuracağım,
Ve mavi gökyüzü benim süslü kubbem olacak,
Ve yabani çiçeğin verdiği tatlı koku,
Sana vereceğim tütsü olacak,
Yalnızca Sana, Tanrım! ve Sen hor görmeyeceksin
Hatta bu zavallı kurbanın rahibi olan beni bile."
_Poetical Works_, 1893, s. 190.]

20.

Gökyüzü değişti!--ve ne büyük bir değişim! Ah Gece!
Kıta xcii. satır 1.

Bu dizelerin atıfta bulunduğu fırtına 13 Haziran 1816'da gece yarısı meydana geldi. Chimari'nin Akroceraunian dağları arasında
birkaç tane daha korkunç gördüm, ama hiçbiri daha güzel değildi.

21.

Ve gün batımı gül renklerine bürünürken onları işlenirken görür.
Kıta xcix. satır 5.

Rousseau'nun _Heloise_, Mektup 17, Bölüm IV., not. "Bu dağlar
yüksektir, çünkü güneş battıktan sonra yarım saat sonra, güneş batar oğul
Eclaires de ses rayons, don le rouge forme sur ces cimes blanches _une
belle couleur de rose_, qu'on apercoit de fort loin."[356] Bu geçerlidir
özellikle Meillerie'nin üzerindeki yüksekliklere.--"J'allai bir Vevay logeri
a la Clef;[357] ve kolye deux jours que j'y restai sans voir one,
je pris pour cette ville bir aşk qui m'a suivi dans tous mes voyages,
et qui m'y a fait etablir enfin les Heros de Mon Roman. Je dirois
gönüllüler ve gut ve qui sont mantıklılar: Allez a
Vevay--ziyaret edin, ödeyin, siteleri inceleyin, promenez-vous sur le lac, et
dites si la Nature n'a pas fait ce beau pays pour une Julie, pour une
Claire,[358] ve St. Preux'ye dökün; mais ne les y cherchez pas."--_Les
Confessions_, [P. I. liv. 4, _Oeuvres, etc._, 1837, i. 78].--Temmuz
[23-27 Haziran] 1816'da Cenevre Gölü çevresinde bir yolculuk yaptım;[359] ve
kendi gözlemlerim beni Rousseau'nun _Heloise_ adlı eserinde en çok övdüğü tüm sahnelerin ilgisiz veya dikkatsiz bir incelemesine götürdüğü kadarıyla, bunda hiçbir abartı olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.
Clarens'i (etrafındaki sahnelerle, Vevay,
Chillon, Boveret, St. Gingo, Meillerie, Evian[360] ve Rhone'un girişleriyle birlikte)
kişilere ve olaylara olan tuhaf uyumundan zorla etkilenmeden görmek zor olurdu kalabalık. Ama hepsi bu değil; Clarens'in etrafındaki ve Meillerie'nin karşıt kayalarının kuşattığı his, bireysel tutkuyla duyulan basit sempatiden daha yüksek ve daha kapsamlı bir düzendedir; bu, en geniş ve yüce kapasitesiyle sevginin varlığına ve onun iyiliğine ve ihtişamına kendi katılımımıza dair bir histir: evrenin büyük ilkesidir, ki orada daha yoğunlaştırılmıştır, ancak daha az tezahür etmemiştir; ve kendimizi bir parçası olarak bilmemize rağmen, bireyselliğimizi kaybederiz ve bütünün güzelliğine karışırız.--Rousseau hiç yazmamış veya yaşamamış olsaydı, aynı çağrışımlar bu tür sahnelere ait olmazdı. Eserlerinin ilgi çekiciliğini, onları benimseyerek artırmıştır; güzelliklerine dair hissini seçimle göstermiştir; ama onlar onun için hiçbir insanın
onlar için yapamayacağı şeyi yaptılar.--Bir göl fırtınası sırasında
Meillerie'den[361] (bir süreliğine karaya çıktığımız yer) St. Gingo'ya yelken açma şansına eriştim (iyi veya kötü olabilir) ve bu, etraftaki ihtişama katkıda bulundu, ancak
bazen küçük ve aşırı yüklü olan tekne için tehlikeyle birlikte geldi. Rousseau'nun St. Preux ve Madam Wolmar'ın teknesini bir fırtına sırasında sığınak olarak Meillerie'ye sürdüğü yer gölün tam bu kısmıydı. St. Gingo'daki kıyıya ulaştığımda,
rüzgarın dağların alt kısmındaki bazı güzel eski kestane
ağaçlarını devirecek kadar güçlü olduğunu gördüm.
Clarens'in karşı yüksekliğinde bir şato[362] [Chateau des Cretes] var. Tepeler üzüm bağlarıyla kaplıdır ve aralarına küçük ama güzel ormanlar serpiştirilmiştir; bunlardan biri "Bosquet de Julie" olarak adlandırılmıştır; ve uzun zaman önce St. Bernard rahiplerinin (toprağın sahibi olan) acımasız bencilliği yüzünden kesilmiş olmasına rağmen, toprak iğrenç bir batıl inancın zavallı köleleri için bir üzüm bağına dönüştürülebilsin diye, Clarens sakinleri hala ağaçlarının bulunduğu yeri işaret ediyor ve ona kendilerini kutsayan ve hayatta kalan isimlerini veriyorlar. Rousseau, "havasız hiçlere" verdiği "yerel yerleşim yerlerinin" korunmasında pek şanslı olmamıştır. Büyük St. Bernard Başrahibi, birkaç fıçı şarap uğruna ormanlarının bir kısmını kesmiş ve Buonaparte, Simplon'a giden yolu iyileştirmek için Meillerie'nin kayalarının bir kısmını düzleştirmiştir. Yol mükemmeldir; ancak duyduğum bir yoruma tamamen katılamıyorum, "La
route vaut mieux que les souvenirs."

22.

Size bir isim miras bırakan isimler hakkında.
Kıta cv. satır 2.

Voltaire ve Gibbon.

[Francois Marie Arouet de Voltaire (1694-1778) 1759'dan 1777'ye kadar Cenevre'nin beş mil kuzeyindeki Fernex'teki mülkünde yaşadı. "Fernex'teki bahçede, kesilmiş boynuz kirişlerle sıkıca kemerlenmiş uzun bir _berceau_ yürüyüş yolu var - burada ve orada kesilmiş boşluklarla, manzaranın bir anlığına görülmesine izin veren yemyeşil bir manastır. Voltaire burada yukarı aşağı yürür ve sekreterine dikte ederdi."--_Handbook for Switzerland_, s. 174.

Bundan önce bir süre Lozan'da, "bir banliyö sonundaki kır evi olan Monrepos'ta", Monrion'da "iki katlı kare bir bina ve her biri L harfine benzeyen kanatlı yüksek bir çatı katı"nda ve sonrasında 1757 baharında No. 6, Rue du
Grand Chene'de yaşamıştı.--_Tarihsel Çalışmalar_, ii. 210, 218, 219.

Edward Gibbon (1737-1794) _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_ adlı eserini 1879'da İsviçreli yetkililer tarafından yıkılan "Lozan'daki St. Francis Kilisesi'nin arkasındaki eski ve geniş bir malikane olan La Grotte'de" tamamladı. Malikane artık var olmamakla kalmadı, bahçe de neredeyse tamamen değişti. Hotel Gibbon'un duvarı, ünlü ahşap pavyonun veya yazlık evin ve "tamamen kemerli yemyeşil bir galeri oluşturan erik ağaçlarından oluşan berceau"nun bulunduğu yeri kaplar ve "Gibbon'dan sonra La Gibboniere" olarak adlandırılır. -_Tarihsel Çalışmalar_, i. I; ii. 493.

1816'da pavyon "tamamen çürümüştü" ve bahçe ihmal edilmişti,
ama Byron bahçesinden "bir dal _Gibbon'un akasyası_" ve birkaç gül yaprağı topladı ve bunları Murray'e yazdığı bir mektuba ekledi (27 Haziran 1816). Shelley ise, tam tersine, "bunu yapmaktan kaçındı, Rousseau'nun daha büyük ve daha kutsal ismine hakaret etmekten korktu; onun ölümsüz eserlerinin tefekkürü kalbimde ölümlü şeyler için hiçbir boşluk bırakmamıştı. Gibbon'un soğuk ve duygusuz bir ruhu vardı."--_Makaleler, vb._,
1840, ii. 76.]

23.

Zihnimi doldurmasaydım, böylece kendisi de boyun eğmiş olurdu.
Kıta cxiii. satır 9.

"----Eğer öyle değilse,
Banquo'nun nesli için zihnimi _doldurdum_."
_Macbeth_, [perde iii. bölüm 1, satır 64].

24.

Bazılarının içtenlikle yas tuttuğu başkalarının kederleri üzerine.
Kıta cxiv. 7. satır.

Rochefoucault şöyle der: "İçinde her zaman bir şeyler vardır."
erkeklerin en iyi arkadaşlarının talihsizlikleri onları rahatsız etmiyor."

["Dans l'adversite de nos meilleurs amis, nous trouvons toujours quelque
qui ne nous deplait pas'ı seçtim."--_Appendice aux Maximes de La
Rochefoucauld, Pantheon Litteraire_, Paris, 1836, s. 460.]



DİPNOTLAR:

[356] {303} [_Julie, veya La Nouvelle Heloise_: _Oeuvres Completes de J.
J. Rousseau_, Paris, 1837, ii. 262. ]

[357] [The Clef, artık Grande Place'de bir kafe ve hala
Anahtar işaretiyle ayırt ediliyor. Ancak Vevey'in Rousseau için başka çağrışımları da vardı,
bir hana yalnız bir ziyaretten daha güçlü ve daha ikna edici. General Read, "Madam Warens," diyor, "Vevey ile Chillon arasında, güzel Clarens köyünün hemen yukarısında büyüleyici bir kır tatil beldesine sahipti. Bassets'te, muhteşem özellikleri Rousseau'nun
güzel imgelerinden bazılarını
ilham veren
manzaraların ortasında yer alıyordu. Şimdi Bassets de Pury olarak adlandırılıyor. ... Eski kısımların dış cephesi
değiştirilmedi. ... Merdiven, pencerelerinden Meillerie, St. Gingolph ve
Bouveret'nin, gölün ötesindeki manzarasını gören büyük bir
_salon_'a çıkar. Bu _salon_ ile iletişim kuran büyük bir
yemek odası vardır.

"Bu iki oda, geniş bir terasa doğru doğuya açılır. Terasın bir köşesinde büyük bir yazlık ev vardır ve kestane ağaçlarının arasından, Rousseau'nun
tarafından
tanımlanan tepecikler ve bosquet'ler görülebilir. Yakınlarda güvercinlerle dolu bir güvercinlik var... Geçtiğimiz yüzyılda bu alan (Les Cretes) eğlence bahçeleriyle kaplıydı ve hatta bazı kısımların Rousseau ve Madame de Warens ile ilişkili olduğu bile belirtiliyor."--_Tarihi Vaud Taslakları, vb._, General
Meredith Read, 1897, i. 433-437. Bu nedenle, rehberin (bkz. Byron'ın _Günlüğü_, 18 Eylül 1816) "Rousseau'yu St. Preux ile karıştırması ve adamı kitapla karıştırması" için bir bahane vardı.]

[358] {304} [Claire, daha sonra Madame Orbe, Julie'nin kuzeni ve sırdaşı. Kaprisli ve esprili olarak tasvir ediliyor. _La Nouvelle Heloise_'de "Claire'in" "miras bırakması" imkansız değil Claire'e, aksi takdirde Jane Clairmont'a
adını" verdi.]

[359] [Byron ve Shelley, Haziran 1816'nın sonuna doğru Cenevre Gölü'nün etrafında yelken açtılar. 27 Haziran'da Murray'e yazdığı mektupta, "Ben _Heloise_ ile birlikte
tüm Rousseau topraklarını geçtim;" diyor ve aynı
mektubta _Childe Harold_'un üçüncü bir bölümünün tamamlandığını duyuruyor. Hobhouse eşliğinde Clarens ve Chillon'u aşağıdaki Eylül ayında tekrar ziyaret etti (18 Eylül 1816 tarihli Günlük'ten alıntılar, _Life_, s. 311, 312).]

[360] [Bouveret, St. Gingolph, Evian.]

[361] {305} [Byron, Murray'e yazdığı Ouchy tarihli bir mektupta "Meillerie açıklarındaki fırtınadan" bahsediyor, Lozan, 27 Haziran 1816. Ayrıca, Shelley'nin olayla ilgili versiyonunu karşılaştırın: "Rüzgar giderek şiddetlendi
sonuna kadar muazzam bir şekilde esti; ve gölün en uzak ucundan
geldiği için korkunç yükseklikte dalgalar oluşturdu ve
tüm yüzeyi bir köpük kaosuyla kapladı.... Bu yakın ölüm ihtimalinde, aralarında terörün de bulunduğu bir dizi duygunun karışımını hissettim, ancak
ancak ikincil olarak. Yalnız olsaydım duygularım daha az acı verici olurdu; ama arkadaşımın beni kurtarmaya çalışacağını biliyorum ve
benim hayatımı kurtarmak için onun hayatının riske atılabileceğini düşündüğümde
aşağılanma duygusuna kapıldım."--_Letters from Abroad_, vb.; _Essays_,
by Percy Bysshe Shelley, edited by Mrs. Shelley, 1840, ii. 68, 69.]

[362] [Byron ve Shelley, 26 Haziran 1816'da Clarens'te uyudular.
Hanlarının pencereleri _Bosquet de Julie_ manzarasına bakıyordu. "Akşam oraya
yürüdük. Gerçekten de Julia'nın ormanıydı... Ağaçların kendileri yaşlıydı ama güçlüydü.... Tekrar (27 Haziran) _Bosquet de
Julie_'ye gittik ve tam olarak o noktanın tamamen yok olduğunu ve
küçük şapelin bir zamanlar bulunduğu yeri bir taş yığınının işaretlediğini gördük. Bu vahşi çılgınlığın yaratıcısına lanetler yağdırırken, rehberimiz bize arazinin St. Bernard Manastırı'na ait olduğunu ve bu rezaletin onların emriyle işlendiğini söyledi. Daha önce, açgözlülüğün insanların kalplerini sertleştirebildiğini, kuralcı bir din sisteminin ise doğal duyarlılığa çok daha düşmanca bir etkiye sahip olduğunu biliyordum. Biliyorum ki, bazen yalnız bir adam, bir zamanlar doğayı kendisinden bile daha güzel yapan
dehanın anısından doğan saygıdeğer duyguları
hakaret etmekten utançla alıkonulur; ancak birleşmiş adam, bu birliğin kutsallığı olarak tüm nezaketten, tüm iyilikseverlikten, tüm pişmanlıktan vazgeçmeyi kabul eder; gerçek, hassas veya
yüce olan her şey."--_Denemeler, vb._, 1840, ii. 75.]

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU.

DÖRDÜNCÜ KANTO.

"Visto ho Toscana Lombardia Romagna,
Hangi dağın böldüğünü, hangi dağın serra
Italia'yı, bir mare ve diğerlerinin bağını."

_Ariosto_, Satira iv. satırlar 58-60.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ KANTO'YA GİRİŞ.

_Childe Harold_'un Dördüncü Kanto'sunun ilk taslağı, şiirin orijinal ve normal kavramını somutlaştıran, yirmi altı günlük bir çalışmaydı. 17 Haziran 1817'de Byron, Murray'e şöyle yazdı: "Sen
dışarıdasın Üçüncü Kanto hakkında: O şiirin devamı için bir dize yapmadım veya tasarlamadım. Roma'da bunun için çok kısa bir süre kaldım ve yeniden başlamayı düşünmüyorum." Fakat bu iddiaya rağmen, "sayılar geldi" ve 26 Haziran'da bir başlangıç ​​yaptı. Otuz kıta 1 Temmuz'da "pürüzlendirildi", elli altısı 9'una kadar tamamlandı, "doksan sekiz" 13'üne kadar tamamlandı ve 20 Temmuz'da "Childe Harold'un dördüncü ve son kantosunun tamamlandığını" duyurdu. 126 kıtadan oluşuyor." Güzel nüshaya bir kıta (xl.) eklenmiş. Ariosto "Güneyli Scott" ile Scott "Kuzeyli Ariosto" arasında bir paralellik olduğunu ima ediyor ve biraz kuşku uyandırıyor.

Yeni şiirini Murray'e (20 Temmuz, 7 Ağustos) tavsiye ederken, Byron, şiirin seleflerinden farklı olduğu üç noktayı belirtiyor: "dördünün en uzunu"; "doğadan çok sanat eserlerini ele alıyor"; "içinde metafizik yok - en azından ben öyle düşünmüyorum." Başka bir deyişle, "Dördüncü Kıta, Üçüncünün devamı değil. Shelley ve Wordsworth'le
yollarımı ayırdım. Konu ve işleniş
hem de yeni."

Şiir olduğu haliyle tamamlanmıştı ve bir şiir olarak, ek kıtaların ve kıta gruplarının eklenmesiyle hem kaybetti hem de kazandı,
"mor yama" üstüne "mor yama", her biri kendi başına çok çekici ve çok
görkemli. Hacı kendini Venedik'te, "İç Çekişler Köprüsü"nde bulur.
"Bin yıl"ın göçüp giden ihtişamlarını bir vizyonda görür.
"Uzun gölge dizisi", "zihnin varlıkları" ona "gerçek gibi" gelir ve boşluğu yeniden doldurur. Ama o bir sürgündür ve düşüncede "bilge ve özgürlerin dokunulmaz adasına" doğru eve döner. O bir
sürgün ve acı çekendir. Kaderine katlanabilir ve katlanacaktır, ama "her zaman ve ara sıra" kederin dikenini hisseder ve umutsuzluğun sempatisiyle
"bir harabe" olarak harabeler, ıssızlık ve çürüme diyarında ıssız bir ruh. Hac yolculuğunu yeniler. "Laura'nın sevgilisinin tozunu sakladıkları" Arqua'yı geçer, Ferrara'da bir gün oyalanır, "Torquato'nun yaralı gölgesinin" anılarıyla rahatsız olur ve Floransa'nın "güzel beyaz duvarlarına" yaklaşırken "Italia!"yı tekrar yankılar. ah, Italia!" Filicaja'nın tutkulu ezgilerinden. Floransa'da "güzellikle büyülenmiş ve sarhoş" bir şekilde "taştan tanrıça" Medici Venüs'e bakar, ancak "tarif edilemez olanı tarif etmekten", Sanat'ın sessizliğini gizemlerini adlandırarak bozmaktan kaçınır. Santa Croce ve diğer ihtişamlar "Sanatın en asil tapınağının Arno'nun kubbesinde", görülmeden değilse bile söylenmeden geçer; ancak Thrasymene'nin "gümüş levhası", Clitumnus'un "en yumuşak sularının" "canlı kristali" ve Terni'nin "eşsiz şelalesi", kenarında "bir İris'in oturduğu" ve "yalnız Soracte'nin sırtı" sadece ruhunun saygısını çağırmakla kalmaz, aynı zamanda ilham perisinin saygısını da alır.

Ve şimdi Hacı hedefine ulaşmıştır, "Roma muhteşem,
imparatorluğun mezarı, sanatın mabedi. Bundan sonra insan eserleri dikkatini çeker. Pompey'in "korkunç
heykeli"; Capitol'ün Kurdu; Cecilia Metella'nın Mezarı; Palatine; Forum'un "isimsiz sütunu"; Trajan'ın sütunu; Egeria'nın
Mağarası; harap Kolezyum, "kemerler üzerindeki kemerler", "muazzam bir iskelet", şairin vizyonundaki Kolezyum, kalabalık bir seyirci halkası, kanlı bir Sirk ve ölmekte olan bir Gladyatör; Pantheon; S.
Carcere'deki Nicola, Romana Caritas'ın sahnesi; St. Peter'in "muazzam
ve harikulade kubbesi"--hepsi sırasıyla kutlanır. En sonunda, ideal acı ve ideal güzelliğin sahte sunumları olan Laocoon ve Apollo Belvidere'yi görmek için "Vatikan'a döner". Onun
"tapınağı kazanılır;" ama bize veda etmeden önce Alban Dağı'na tırmanıyor ve Akdeniz bir kez daha gözüne çarptığında, argümanının ahlaki sonucunu özetliyor. İnsan ve tüm eserleri Okyanus'taki bir yağmur damlası gibidir, "sonsuzluğun görüntüsü, Görünmez'in tahtı"!

Byron "bu dördüncü ve son kıtayı" bitirir bitirmez, ek kıtalar atmaya başladı. 1817 sonbaharında Murray'e yazdığı mektuplar bu ardışık uzatmaları duyuruyor; ama bunların tam olarak nasıl yazıldığını izlemek imkansız. 7 Ağustos'ta kanto 130 kıtaydı, 21'inde 133; 4 Eylül'de 144, 17'sinde 150; ve 15 Kasım'da 167 kıtaya ulaşmıştı. Hala eklenmesi gereken on dokuz kıtadan altısı - Prenses Charlotte'un (6 Kasım 1817'de öldü) ölümü üzerine - Aralık ayının başında yazıldı ve iki kıta (clxxvii., clxxviii.) 1818 ilkbaharının başlarında Murray'e iletildi.

Bu eklemelerden en dikkat çekenleri Venedik üzerine dört kıtadır
("Aziz Mark'ın Atları" üzerine olan kıta xiii. dahil); "Brenta'da gün batımı" (kıtalar xxvii.-xxix.); Santa Croce'deki mezarlar,-"tamamen Etrüsk üçlüsü"nün apostrofu, Petrarch, Dante, Boccaccio
(kıtalar liv.-lx.); "Roma harabeler kaosu - antikacı cehaleti"
(kıtalar lxxx.-lxxxii.); "İnsanın hiçliği - insanlığın umudu
gelecek - Özgürlük" (kıtalar xciii.-xcviii.); "Tarpeian Kayası -
Forum--Rienzi" (kıtalar cxii.-cxiv.); "Aşk, Yaşam ve Akıl" (kıtalar
cxx.-cxxvii.); "Bağışlamanın Laneti" (kıtalar cxxxv.-cxxxvii.);
"Hadrianus'un Köstebeği" (stanza clii.); "Prenses'in ölümü
Charlotte" (kıtalar clxvii.-clxxii.); "Nemi" (kıtalar clxxiii.,
clxxiv.); "Çöl ve tek adil Ruh" (stanzas clxxvii.,
clxxviii.).

Aralık 1817 ayı içerisinde bir ara, Byron 184 kıtadan oluşan tüm kantonun güzel bir kopyasını yazdı _(MS. D.)_; ve 7 Ocak 1818'de Hobhouse, "tüm MSS." ile birlikte Venedik'ten İngiltere'ye gitti, yani _Beppo_ (Ekim 1817'de başladı) ve _Childe Harold_'ın Dördüncü Kantosu, kendi eseriyle birlikte, Venedik'teki ikametgahı sırasında (Temmuz-Aralık 1817) bir araya getirdiği İtalyan edebiyatı, Roma'nın antik eserleri vb. üzerine bir deneme kitabı. _Childe Harold_'a ek olarak yayınlamayı önerdi. Hobhouse, 1818'de
_Historical Illustrations_, etc. adlı eserinin önsözünde, İngiltere'ye döndüğünde bu "Kanto'nun ekinin orantısız bir hacme şişirileceğini" düşündüğünü ve bu izlenim altında,
malzemesini iki bölüme ayırmaya karar verdiğini açıklar. Sonuç olarak,
"sadece metinle daha doğrudan bağlantılı olan notlar" "Historical Notes to the Fourth Canto the Fourth Canto the Childe Harold" olarak basılmış ve
daha uzun tezleri kendi adıyla ayrı bir ciltte _Historical Illustrations to the Fourth Canto of Childe
Harold_ olarak yayınlanmıştır. Bu "Historical Notes"a, kendi değerleri ve önemleri dışında bir ilgi duyulmaktadır; ancak şiirle notlar arasındaki ilişkiyi anlamak için, şairin ve onun açıklayıcısının hareketlerini tekrar izlemek gerekir. Byron ve Hobhouse, 5 Ekim 1816'da Villa Diodati'den ayrıldılar, Simplon'u geçtiler ve birlikte Milano ve Verona üzerinden Venedik'e doğru yola çıktılar. Aralık ayının başlarında arkadaşlar yollarını ayırdılar. Byron Venedik'te kaldı ve Hobhouse Roma'ya doğru yola çıktı ve sonraki dört ay boyunca arkeoloji ve sanatla bağlantılı olarak İtalyan edebiyatı çalışmalarına adadı. Byron (14 Eylül 1817'de) araştırmalarının "yorulmak bilmez" olduğunu, "Roma ve çevresi hakkında Gibbon'dan beri orada bulunan herhangi bir İngiliz'den daha fazla gerçek bilgiye sahip olduğunu" ifade etti. Hobhouse, 21 Mayıs'ta Roma'dan Napoli'ye gitti; 9 Haziran'da Roma'ya döndü; 2 Temmuz'da Terni'ye vardı; ve Temmuz ayının başlarında Byron'a La Mira'da Brenta'da katıldı. Yılın ikinci yarısı (Temmuz-Aralık 1817) Venedik'teki Dük Kütüphanesi'ndeki "en iyi otoritelere" danışmakla geçti, araştırmalarını mükemmelleştirmek ve bunları dünyaya _Childe Harold_'a açıklayıcı bir ek olarak sunmak amacıyla. Byron'ın dördüncü kıtaya başladığı ve Hobhouse'un Temmuz 1817'de Brenta kıyısındaki La Mira villasına katılmasından önce yaklaşık otuz veya daha fazla kıta yazdığı kesindir; ve görünüşe göre, "Roma'da bunun için çok kısa bir zaman geçirdiğini" söyleyerek başlamış olsa da, tereddütlerini hızla yendi ve inandığı gibi hac yolculuğunun son "yılını" tamamladı. İlk taslak Byron'ın yardımsız kompozisyonuydu, ancak "ek kıtalar" büyük ölçüde Hobhouse'un konuşma sırasındaki önerilerine, yazılı "araştırmalarına" bağlıydı. Hobhouse bunu kendisi de saklamadı. _Historical Illustrations_ adlı eserinin önsözünde (s. 5), hem "resimlerin" hem de notların "çoğunlukla asil yazar şiirin kompozisyonunda çalışırken yazıldığını" doğruluyor. Bunlar, Lord Byron'ın eline şu anki halleriyle teslim edildi;" ve 7 Aralık 1817'de Murray'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "İtiraf etmeliyim ki, buna karşı olağandışı bir sevgi duyuyorum [Kanto IV.], çünkü bir kısmı benim gözlerimin önünde doğmuş gibi; şairleriniz filler ve develer kadar utangaç olsalar da ... yine de, efendilerinin çiftleşmelerine sık sık tanık oldum ve kıtaların bazıları La Mira'daki sabah yürüyüşümüze veya akşam gezintimize borçludur." Kırk yıl sonra, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş "İllüstrasyonlar"ında (_İtalya: 1816'dan 1854'e Kadar Yapılan Birkaç Ziyarette Yapılan Açıklamalar_, Sayın Lord Broughton, G.C.B., 1859,
i. s. iv.), bu işbirliğine geri döner: "Lord Byron'a La Mira'da tekrar katıldığımda ... onu Childe Harold'ın Dördüncü Şarkısı üzerinde çalışırken buldum ve sonbaharın ilerleyen günlerinde bana şiirin ilk taslağını gösterdi. Daha sonra olduğundan çok daha kısaydı ve bana özellikle dikkat çekmeye değer görünen birkaç nesneye değinmiyordu. Bu nesnelerin bir listesini yaptım ve onunla konuşurken ona seçimin nedenlerini söyledim. Sonuç, şiirin şu anki haliydi ve ardından notları yazmam için beni görevlendirdi."

Shelley'nin "narin ruhu" _Childe
Harold_'ın üçüncü kıtasına nasıl nüfuz ettiyse, dördüncü kıta da Hobhouse'un varlığını ve işbirliğini ortaya koyar. Kardeş şairine taze bir anlayış, belki de doğaya karşı taze bir takdir borçluydu; hayat boyu arkadaşına sanata karşı taze bir coşku ve bir sürü ayrıntı, "kuru kemikler ... ki onları hayatın doluluğuna uyandırdı." 

Dördüncü Kanto Salı, 28 Nisan 1818'de yayınlandı. [Sir] Walter Scott tarafından _Quarterly Review_, No. xxxvii., Nisan 1818'de ve John Wilson tarafından _Edinburgh Review_, No. 59, Haziran 1818'de incelendi. Her iki sayı da aynı gün, 26 Eylül 1818'de yayınlandı. 

CHILDE HAROLD, KANTO IV. ORİJİNAL TASLAK. [EL YAZISI M.]

[26 Haziran--19 Temmuz 1817.]

Kıta i. "Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde durdum,"--

Kıta iii.-xi. "Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,"--"Eşi olmayan
Adriyatik Efendisi için yas tutuyor,"--

Kıta xv. "Cam heykeller--hepsi titredi--uzun dosya,"--

Stanza xviii.-xxvi. "Onu çocukluğumdan beri sevdim--o bana,"--"Krallar Topluluğu--Roma Adamları!"--

Stanza xxx.-xxxix. "Arqua'da bir mezar var;--havada yetiştirilmiş,"--"Torquato'nun yaralı
gölgesine huzur! O'nundu,"--

Stanza xlii.-xlvi. "Italia! ah, Italia! sahip olan sen,"--"O sayfa
şimdi önümde ve benimkinde,"--

Stanza xlviii.-l. "Ama Arno bizi güzel beyaz duvarlara götürüyor,"--"Bakıyoruz
ve başka tarafa dönüyoruz ve nereye olduğunu bilmiyoruz,"--

Stanza liii. "Bilgili parmaklara ve bilge ellere bırakıyorum,"--

Kıta lxi.-lxxix. "Kalbi ve gözleri selamlayacak daha çok şey var,"--"Ulusların Niobe'si! İşte orada duruyor,"--

Kıta lxxxiii. "Ah, sen, arabası Talihin tekerleğinde yuvarlanan,"--

Kıta lxxxiv. "Diktatör çelengi--bilebilir miydin,"--

Kıta lxxxvii.-xcii. "Ve sen, korkunç Heykel! yine de var olan,"--"Ve
her şey ya da hiçbir şey olurdu--ne de bekleyebilirdi,"--

Kıta xcix.-cviii. "Diğer günlerin sert, yuvarlak bir kulesi var,"--"Tüm insan hikayelerinin ahlaki dersi var,"--

Kıta cx. "Tully senin kadar güzel konuşmuyordu,"--

Kıta cxi. "Havaya gömülmüş, Roma'nın koyu mavi gökyüzü,"--

Kıta cxv.-cxix. "Egeria! Bir kalbin tatlı yaratımı,"--"Ve sen
yapmadın, göğsün onun cevabına,"--

Kıta cxxviii.-cxxxiv. "Kemerler kemerler üstünde! Sanki o Roma,"--"Ve
eğer sesim
çıkarsa, o şimdi değil,"--

Kıta cxxxviii.-cli. "Mühür basıldı.--Şimdi hoş geldin, sen
korkunç
Güç!"--"Samanyolu'nun yıldızlı masalı,"--

Kıta clliii.-clxvi. "Ama bak! Kubbe--engin ve harikulade
Kubbe,"--"Ve bizi uçuruma doğru merakla gönder,"--

Kıta clxxv. "Ama unuttum.--Hacı'nın tapınağı kazanıldı,"--

Kıta clxxvi. "Mavi Symplegades'in üzerinde: uzun yıllar,"--

Kıta clxxix. "Devam et, sen derin ve koyu mavi Okyanus--yuvarlan!"--

Kıta clxxx. "Onun adımları senin yollarında değil,--senin tarlalarında,"--

Kıta clxxxiii.-clxxxvi. "Sen görkemli ayna, Yüce'nin
biçimi,"--"Elveda! Olması gereken ve olmuş bir söz,"--

EK Kıta.

Kıta xl. "Sen ne kadar büyüksen, yine de onlarla paralelsin,"--

(127 kıta.)

ELMAS M. İLE İLGİLİ EKLEMELER

Kıta ii. "Okyanustan yeni çıkmış bir deniz Kybele'si gibi görünüyor,"--

Kıta xii.-xiv. "Suablılar dava açtı ve şimdi Avusturyalılar hüküm sürüyor,"--(10 Kasım 1817.)--"Gençliğinde tüm ihtişamıyla,--yeni bir Tsur,"--

Kıta xvi. "Atina orduları Siraküza'da düştüğünde,"--

Kıta xvii. "Böylece Venedik! Senin daha güçlü bir iddian yoksa,"--

Kıta xxvii.-xxix. "Ay doğdu ve yine de gece değil,"--"Uzaktan
göklerin yüzüyle dolu,"--

Kıta xlvii. "Yine de, İtalya! diğer tüm topraklardan,"--

Stanza li. "Sen Paris'e bu kılıkta görünmedin mi?"--

Stanza lii. "Parıldayan ve sözsüz bir aşkla çevrelenmiş,"--

Stanza liv.-lx. "Santa Croce'nin kutsal bölgesinde yatar,"--"Onun değerli taşlardan oluşan Piramidi nedir?"--

Stanza lxxx.-lxxxii. "Got, Hıristiyan--Zaman--Savaş--Tufan ve
Ateş,"--"Ah! yüce şehir! ve ah!"--

Stanza lxxxv. "Sylla galiplerin ilkiydi; ama bizimki,"--

Stanza lxxxvi. "Önceki rotası olan aynı Ay'ın üçüncüsü,"--

Stanza xciii.-xcvi. "Bu çorak varlıktan ne biçiyoruz?"--"Zorbalar, zorbalar tarafından fethedilmediği sürece olabilir mi,"--

Kıta cix. "Hayran ol--sevin--hor gör--gül--ağla,--burada,"--

Kıta cxii.-cxiv. "Zafer kayası, yüksek yer nerede,"--"O zaman onun son Tribune ismine dönelim,"--

Kıta cxxiii. "Aşık olan, çılgına dönen--gençliğin çılgınlığı--ama çare,"--

Kıta cxxv.-cxxvii. "Çok az kişi--hiç kimse--sevdiğini veya sevebileceğini bulamaz,"--"Yine de cesurca düşünelim--bu bir alçaklık,"--

Kıta cxxxv.-cxxxvii. "Bu lanet Bağışlama olacak, - Ben
değil mi," - "Ama yaşadım ve boşuna yaşamadım," -

Kıta clii. "Hadrian'ın yücelttiği Köstebeğe dön," -

Kıta clxvii.-clxxii. "Dinle! Uçurumdan bir ses
geldi," - (Prenses Charlotte'un ölümü üzerine, 6 Kasım
1817. )--"Bunlar onun kaderi olabilirdi--ama hayır,"--

Stanza clxxiii. "Bak, Nemi! Orman tepelerinde göbeklenmiş,"--

Stanza clxxiv. "Ve yakınlarda, Albano'nun seyrek bölünmüş dalgaları,"--

Stanza clxxvii. "Ah! Çöl benim meskenim olsaydı,"--(1818.)

Stanza clxxviii. "Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır,"--(1818.)

Stanza clxxxi. "Duvarlara yıldırım gibi çarpan silahlar,"--

Stanza clxxxii. "Kıyıların imparatorluklardır, senden başka her şeyde değişmiş,"--

(52 kıta.)

EL YAZISINDA EKLENTİLER,[363] AMA EL YAZISINDA DEĞİLDİR. M.

Stanza xli. "Ariosto'nun büstünden yırtılan şimşek,"--

Stanza xcvii. "Ama Fransa suç kusmak için kanla sarhoş oldu,"--

Stanza xcviii. "Yine de, Özgürlük! Yine de senin bayrağın, yırtılmış, ama uçuyor,"--

Stanza cxx. "Ah! Genç sevgilerimiz boşa gidiyor,"--

Stanza cxxi. "Ah, Aşk! Sen yeryüzünde yaşayan biri değilsin,"--

Stanza cxxii. "Kendi güzelliğiyle zihin hasta,"--

Stanza cxxiv. "Gençliğimizden solup gidiyoruz, soluk soluğa kalıyoruz,"--

(Yedi kıta.)

* * * * *

TO

JOHN HOBHOUSE, ESQ., A.M., F.R.S.,

&c., &c., &c. Venedik, _2 Ocak_ 1818.

* * * * *

Sevgili Hobhouse,

Childe Harold'un ilk ve son kıtalarının yazılması arasındaki sekiz yıllık aradan sonra, şiirin sonucu
kamuoyuna sunulacak. Bu kadar eski bir dosttan ayrılırken,[364] daha yaşlı ve daha iyi birine, diğerinin doğumunu ve ölümünü görmüş olan ve aydınlanmış bir dostluğun toplumsal avantajları için, nankör olmasam da, şair hakkındaki şiirde yansıtılan herhangi bir kamu yararı için _Childe
Harold_'a olabileceğimden veya olabileceğimden çok daha fazla borçlu olduğum birine, uzun zamandır tanıdığım ve uzaklara eşlik ettiğim, hastalığım sırasında uyanık ve üzüntümde nazik, refahımda mutlu ve sıkıntımda kararlı, öğütte sadık ve tehlikede güvenilir bulduğum birine, sık sık denenmiş ve hiçbir zaman eksik bulunmayan bir dosta; kendinize dönmem olağandışı değildir.

Böylece, kurgudan gerçeğe dönüyorum; ve size tamamlanmış veya en azından tamamlanmış haliyle, bestelerimin en uzunu, en düşünceli ve kapsamlısı olan şiirsel bir eseri ithaf ederek, bilgili, yetenekli, istikrarlı ve onurlu bir adamla uzun yıllar süren yakınlığımın kaydıyla kendime şeref vermek istiyorum. Bizimki gibi zihinlerin pohpohlama yapması veya alması uygun değildir; ancak samimiyetin övgüleri her zaman dostluğun sesine izin verilmiştir; ve sizin veya başkalarının değil, iyi niyetle karşılaşmaya başka yerlerde veya son zamanlarda bu kadar alışmamış ve şoka
dayanamayan bir kalbi rahatlatmak içindir, bu yüzden sizin iyi niteliklerinizi veya daha doğrusu onların çabalarından elde ettiğim avantajları anmaya çalışıyorum. Bu mektubun tarihinin tekrarı bile, geçmiş varoluşumun en talihsiz gününün yıldönümü[365], ancak sizin dostluğunuzun ve kendi yeteneklerimin kaynağını koruduğum sürece geleceğimi zehirleyemeyecek olan, bundan sonra her ikisi için de daha hoş bir anıya sahip olacak, çünkü bize, çok az insanın deneyimlediği ve hiç kimsenin türü ve kendisi hakkında daha iyi düşünmeden deneyimleyemeyeceği, yorulmak bilmez bir saygı için size teşekkür etme girişimimi hatırlatacak.

Şövalyelik, tarih ve masal ülkelerini - İspanya, Yunanistan, Küçük Asya
ve İtalya - çeşitli dönemlerde birlikte dolaşmak bizim için bir şans oldu; Atina ve Konstantinopolis birkaç yıl önce bizim için neyse, Venedik ve Roma da son zamanlarda o oldu. Şiir de, ya da hacı ya da her ikisi de, ilkten sonuncuya kadar bana eşlik etti; ve belki de beni, bir dereceye kadar, üretildiği yerle ve betimlemek istediği nesnelerle bağlayan bir kompozisyon üzerinde gönül rahatlığıyla düşünmeye sevk eden affedilebilir bir kibir olabilir; ve o büyülü ve unutulmaz meskenler için ne kadar değersiz sayılırsa sayılsın, uzak kavramlarımızdan ve anlık izlenimlerimizden ne kadar uzak kalırsa düşsün, yine de saygıdeğer olana saygının ve görkemli olana karşı hissin bir işareti olarak, benim için üretimde bir zevk kaynağı oldu, ve ondan, olayların beni hayali nesneler için bırakabileceğinden neredeyse hiç şüphelenmediğim bir tür pişmanlıkla ayrılıyorum.

Son kıtanın yönetimiyle ilgili olarak, hacıya dair öncekilerden daha az şey bulunacak ve o da yazarın kendi kişiliğinde konuşmasından biraz, varsa bile, ayrılmış olacak. Gerçek şu ki, herkesin algılamamaya kararlı göründüğü bir çizgi çekmekten bıkmıştım: Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_[366] adlı eserindeki, hiç kimsenin Çinli olduğuna inanmayacağı Çinli gibi, yazar ile hacı arasında bir ayrım yaptığımı iddia etmem ve hayal etmem boşunaydı; ve bu farkı koruma kaygısı ve bunun işe yaramadığını bulmanın verdiği hayal kırıklığı, kompozisyondaki çabalarımı öylesine ezdi ki, onu tamamen terk etmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Bu konu hakkında oluşmuş veya oluşabilecek görüşler _şimdi_ önemsiz: eser, yazara değil, kendisine bağlı olmalıdır; ve edebi çabalarından doğacak geçici veya kalıcı itibarın ötesinde kendi zihninde hiçbir kaynağı olmayan yazar, yazarların kaderini hak eder. Aşağıdaki şarkının gidişatında, ister metinde ister notlarda olsun, İtalyan edebiyatının ve belki de görgü kurallarının mevcut durumuna değinmek niyetindeydim. Ancak, önerdiğim sınırlar içinde, metnin dış nesnelerin labirenti ve bunun sonucunda ortaya çıkan düşünceler için pek yeterli olmadığını gördüm: ve notların tamamı için, en kısa olanlardan birkaçı hariç, size borçluyum[367] ve bunlar zorunlu olarak metnin açıklanmasıyla sınırlıydı.

Bu kadar farklı bir ulusun edebiyatı ve görgü kuralları üzerine tezler yazmak da hassas ve pek de minnettarlık gerektiren bir iş değildir; ve bizi, belki de dikkatsiz gözlemciler olmasak da, yakın zamanda aramızda yaşadığımız insanların diline veya geleneklerine cahil olmasak da, güvensizliğe veya en azından yargımızı ertelemeye ve bilgilerimizi daha dar bir şekilde incelemeye sevk edecek bir dikkat ve tarafsızlık gerektirir. Devlet
Siyasi partinin yanı sıra edebi parti de yarışıyor ya da sahip görünüyor
o kadar yükseğe koşun ki, bir yabancının aralarında tarafsız bir şekilde yön vermesi
imkansıza yakın. O halde en azından benim amacım açısından yeterli olabilir.
kendi güzel dillerinden alıntılar--"Mi pare che in un paese tutto
poetico, che vanta la lingua la piu asil ve insieme la piu dolce,
Farklı olanaklara sahip olun ve vatanın aynısını yapın
Alfieri ve di Monti, aynı zamanda eski değere sahip değil
dovrebbe essere la prima." İtalya'nın hala harika isimleri var - Canova,[368]
Monti, Ugo Foscolo, Pindemonte, Visconti, Morelli, Cicognara, Albrizzi,
Mezzofanti, Mai, Mustoxidi, Aglietti ve Vacca güvence altına alınacak
şimdiki nesil, üniversitenin pek çok bölümünde onurlu bir yer edinmiştir.
Sanat, Bilim ve Güzel Edebiyatlar; ve bazılarında çok
en yüksek - Avrupa - Dünya - yalnızca bir Canova'ya sahiptir.

Alfieri tarafından bir yerlerde şöyle söylenmiştir: "La pianta uomo nasce piu
İtalya'da Robusta che in qualunque altra terra--e che gli stessi atroci
Bu, bir kanıt değil, bir şey değil. "Önerisinin
son kısmına katılmadan, tehlikeli bir doktrin, doğruluğu daha iyi gerekçelerle tartışılabilir, yani İtalyanların komşularından
hiçbir bakımdan daha vahşi olmadığı, bu insanların
olağanüstü kapasitesinden veya böyle bir kelime kabul edilebilirse

yeteneklerinden_,[369] edinimlerinin kolaylığından,
kavrayışlarının hızından, dehalarının ateşinden,
güzellik anlayışlarından ve tekrarlanan devrimlerin tüm dezavantajları,
savaşların ıssızlığı ve
çağların umutsuzluğu, hala söndürülemeyen
"ölümsüzlük özlemi"nden[370] etkilenmeyen bir insanın
kasıtlı olarak kör veya cahilce dikkatsiz olması gerektiği. Ve
bizler, Roma surlarının etrafında at sırtında gezerken, işçilerin korosunun basit ağıtını duyduğumuzda, "Roma! Roma! Roma! Roma non e piu come
era prima!"[371] bu hüzünlü ağıtı, Mont St. Jean katliamı[372] ve Cenova, İtalya, Fransa ve dünyanın ihaneti üzerine Londra meyhanelerinden hala haykırılan coşku şarkılarının kükremesiyle karşılaştırmamak zordu. Bu adamların davranışlarını, tarihimizin daha iyi günlerine layık bir eserde
kendiniz ifşa ettiniz.[373] Bana göre,--

"Non movero mai corda
Ove la turba di sue ciance assorda."

İtalya'nın ulusların son transferiyle ne kazandığını, İngilizlerin, İngiltere'nin kalıcı bir ordudan ve askıya alınmış bir Habeas
Corpus'tan daha fazlasını elde ettiği kesinleşene kadar araştırmaları
yararsızdı;[374] onlar için kendi ülkelerine bakmaları yeterliydi. Yurt dışında ve özellikle Güney'de yaptıkları için, "Gerçekten _ödüllerini_ alacaklar," ve çok da uzak olmayan bir zamanda.

Sevgili Hobhouse, sana gerçek refahı senden daha değerli
olan o ülkeye güvenli ve hoş bir dönüş diliyorum,
bu şiiri tamamlanmış haliyle sana ithaf ediyorum; ve bir kez daha
ne kadar içten olduğumu tekrar ediyorum

Sizin minnettar ve şefkatli dostunuz,
BYRON.

DÖRDÜNCÜ KANTO[375]

I.

Venedik'te, "İç Çekişler Köprüsü"nde duruyordum;[376][1.H.]
Her iki tarafta bir Saray ve bir hapishane:
Dalganın dışından yapılarının yükseldiğini gördüm
Büyücünün asasının darbesiyle:[377]
Bin Yıl bulutlu kanatları genişledi
Etrafımda ve ölmekte olan bir Zafer gülümsüyor
Uzak zamanların üzerinde, birçok uyruklu toprak
Kanatlı Aslan'ın mermer yığınlarına baktı,
Venedik'in görkemli bir şekilde oturduğu, yüz adasında taht kurduğu yerde![lb]

II.

Denizden gelen taze bir Cybele'ye benziyordu.[378],
Gururlu kulelerden oluşan tacıyla yükseliyordu.
Havai bir mesafeden, görkemli hareketlerle,
Suların ve güçlerinin bir Hükümdarı:
Ve öyleydi;--kızlarının çeyizleri vardı.
Ulusların ganimetlerinden ve tükenmez Doğu'dan[lc]
Kucağına tüm mücevherleri ışıltılı duşlar halinde döktü.[379]
Mor bir elbise giymişti.[380] Ve ziyafetine
Hükümdarlar katıldı ve onurlarının arttığını düşündüler.[ld]

III.

Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,[2.H.]
Ve sessiz sıralar halinde şarkı söylemeyen Gondolcu;[381]
Sarayları kıyıya doğru yıkılıyor,
Ve Müzik artık her zaman kulağa ulaşmıyor:
O günler geride kaldı--ama Güzellik hala burada. Devletler düşer - Sanatlar solar - ama Doğa ölmez,
Venedik'in bir zamanlar ne kadar değerli olduğunu da unutmaz,
Tüm şenliklerin hoş mekanı,[le]
Dünyanın Şenliği - İtalya'nın Maskesi!

IV. Ama bizim için o, hikayedeki isminin ve uzun dizisinin ötesinde bir büyüye sahiptir
Güçlü gölgelerin, belirsiz biçimleri umutsuzluğa sürükler
Dogeless şehrinin kaybolmuş egemenliğinin üstünde;
Bizimki çürümeyecek bir ganimettir
Rialto ile;[382] Shylock ve Mağribi,
Ve Pierre,[383] süpürülemez veya aşındırılamaz--
Kemerin temel taşları! hepsi aşılmış olsa da,
Bizim için yeniden iskan edilmişti yalnız kıyı.

V.

Zihnin Varlıkları kilden değildir:
Özünde ölümsüzdürler, yaratırlar
Ve içimizde daha parlak bir ışın çoğaltırlar
Ve daha sevilen bir varoluş:[384] Kaderin bu halimizde hayatı donuklaştırmayı yasakladığı şey[lf]
Ölümlü esaret, bu Ruhlar tarafından sağlanan,
Önce sürgünler, sonra nefret ettiğimiz şeyin yerini alır; Erken çiçekleri solmuş olan kalbi sulayarak,
Ve daha taze bir büyümeyle boşluğu doldurarak.

VI.

Gençliğimizin ve yaşımızın sığınağı böyledir--
İlki Umuttan, sonuncusu Boşluktan;[385]
Ve bu solgun his birçok sayfayı doldurur--[lg]
Ve belki de, gözümün altında büyüyen:[lh]
Yine de güçlü gerçekliği
Peri diyarımızı gölgede bırakan şeyler vardır; şekil ve renk olarak[li]
Fantastik gökyüzümüzden daha güzel,
Ve ilham perisinin
Vahşi evreninde ustaca yaydığı garip takımyıldızlar:

VII.

Böylelerini gördüm veya hayal ettim,-- ama bırak gitsinler,--
Gerçek gibi geldiler-- ve rüyalar gibi kayboldular;
Ve ne idilerseler-- şimdi öyleler:
İstesem onları değiştirebilirim; hala
Zihnim uygun şekilde görünen birçok biçimle

Aradığım ve anlarda bulduğum gibi;
Bunları da bırak gitsin--çünkü uyanık Akıl
Böyle aşırıya kaçan hayalleri sağlıksız sayar,
Ve başka sesler konuşur, başka manzaralar çevreler.

VIII.

Bana başka diller öğrettim--ve yabancı gözlerde
Beni yabancı yapmadılar;
Zihin için ki kendisidir, hiçbir değişiklik sürpriz getirmez;
Ne yapmak zor, ne de bulmak zordur
İnsanlığın olduğu--evet, ya da olmadığı bir ülke;
Yine de ben insanların gurur duyduğu yerde doğdum,--
Sebepsiz değil; ve geride mi bırakmalıyım[lj]
Bilge ve özgürlerin dokunulmaz Adasını,
Ve daha uzak bir denizde kendime bir yuva mı aramalıyım,[lk]

IX.

Belki de onu çok sevdim; ve
Küllerimi benim olmayan bir toprağa koysam,
Ruhum onu ​​geri alacak--eğer yapabilirsek[ll]
Bedensiz bir sığınak seçelim.[386]
Hattımda hatırlanma umutlarımı
Toprağımın diliyle örüyorum: eğer çok düşkün ve uzaksa
Bu özlemler kapsamları gereği eğilimlidir,--
Eğer Şöhretim, talihim gibiyse,
Aceleci büyüme ve çürüme ve donuk Unutulma çubuğu

X.

Adımı ölülerin
Milletler tarafından onurlandırıldığı tapınaktan--olsun--
Ve defneleri daha yüce bir başa dik!
Ve Spartalı'nın mezar taşı benim üzerime olsun--
"Sparta'nın ondan daha değerli birçok oğlu var."[387]
Bu arada ne sempati arıyorum, ne de ihtiyaç--
Biçtiğim dikenler
diktiğim ağacın dikenleridir,--beni parçaladılar--ve ben kanıyorum:
Böyle bir tohumdan hangi meyvenin çıkacağını bilmeliydim.

XI.

Eşsiz Adriyatik, Efendisi için yas tutuyor,[lm]
Ve artık yenilenmeyen yıllık evlilik--
Bucentaur[388] çürüyor, restore edilmemiş,
Dulluğunun ihmal edilmiş giysisi!
Aziz Mark, Aslanını[389] durduğu yerde görüyor[3.H.]
Duruyor, ama solmuş gücüyle alay ederek,
Bir İmparatorun dava açtığı gururlu Yerin üzerinde,[ln][390]
Ve hükümdarlar bakıyor ve kıskanıyor, Venedik eşsiz bir çeyizle bir Kraliçe olduğunda

XII.

Suabian dava açtı ve şimdi Avusturyalı hüküm sürüyor--[4.H. ]
Bir İmparator, bir İmparatorun diz çöktüğü yeri çiğner;
Krallıklar eyaletlere küçülür ve zincirler
Asalı şehirlerin üzerinde şakırdar; Milletler erir
Gücün yüksek zirvesinden, bir süre
Güneşi hissettiklerinde ve aşağı doğru
Lauwine dağın kemerinden çözüldüğü gibi;
Ah, bir saatliğine kör yaşlı Dandolo![391][5.H.]
Seksenlik şef, Bizans'ın fatih düşmanı.[lo][392]

XIII.

Aziz Mark'ın önünde hala pirinçten atları parlıyor,
Yaldızlı yakaları güneşte parlıyor;
Ama Doria'nın tehdidi[393] gerçekleşmedi mi?[6.H.]
Dizginlenmediler mi?--Venedik, kaybedildi ve kazanıldı,
Bitmiş on üç yüz yıllık özgürlüğü,
Bir deniz yosunu gibi battı, yükseldiği yere![lp][394]
Dalgaların altında boğulmak ve kaçınmak daha iyi,
Yıkımın derinliklerinde bile, yabancı düşmanlarından,[lq]
Onlardan Teslimiyet utanç verici bir dinlenme koparır.

XIV.

Gençliğinde O, tüm ihtişamıyla,--yeni bir Sur,--
Tam da Zafer'den türemişti,
"Aslanın Ekicisi"[395], ki ateşle
Ve kanla boyun eğen Dünya ve Deniz'in üzerine taşıdı; Birçok köle yapsa da, Kendisi hâlâ özgür,
Ve Avrupa'nın Ottomite'e karşı kalesi;[396]
Truva'nın rakibi Candia'ya tanık olun![397] Buna kefil olun, ey
Lepanto'nun savaşını gören ölümsüz dalgalar![398]
Çünkü siz, ne Zaman'ın ne de Tiranlığın lekeleyemeyeceği isimlersiniz.

XV.

Cam heykeller - hepsi titredi - uzun bir dosya
Ölü Doge'lerinin toza dönüştü;
Ama yaşadıkları yerde, geniş ve görkemli yığın
Muhteşem güvenlerinin gösterisini dile getiriyor;
Asaları kırılmış ve kılıçları paslanmış,
Yabancıya teslim oldular: boş salonlar,
İnce sokaklar ve yabancı görünümler, ki ona kimin ve neyin büyülediğini
Çok sık hatırlatıyor olmalı,[7.H.]
Venedik'in güzel duvarlarının üzerine ıssız bir bulut fırlattılar.

XVI.

Atina orduları Siraküza'da düştüğünde,
Ve zincirlenmiş binlerce kişi savaşın boyunduruğunu taşıdığında,
Attika İlham Perisi'nde kurtuluş yükseldi,[399]
Sesi uzaktan tek fidyeleriydi:[lr]
Bak! Trajik ilahiyi söylerken,
Ezilen Victor'un arabası duruyor--dizginler
Ellerinden düşüyor--boş pala
Kemerinden fırlıyor--esirinin zincirlerini parçalıyor,
Ve ona Özgürlük ve ezgileri için Ozan'a teşekkür etmesini söylüyor.[ls]

XVII.

Böylece, Venedik! Eğer daha güçlü bir iddian olmasaydı,
Bütün gururlu tarihi eylemlerin unutulsaydı--
İlahi Ozanın koro halinde anısı,
Tasso'ya olan sevgin, düğümü kesmiş olurdu[lt]
Seni tiranlarına bağlayan; ve kaderin
Uluslar için utanç verici,--her şeyden önce,
Albion! sana:[400] Okyanus kraliçesi
Terk etmemeli
Okyanus'un çocuklarını; sonbaharda
Venedik'te seninkini düşün, su duvarına rağmen.[lu]

XVIII.

Onu çocukluğumdan beri sevdim - o benim için
Kalbin bir peri şehriydi,
Denizden su sütunları gibi yükseliyordu -
Yolculuğun sevinci ve zenginliğin pazar yeri;
Ve Otway, Radcliffe, Schiller, Shakespeare'in sanatı,[lv][401]
Onun suretini içimde damgalamıştı ve buna rağmen,
Onu böyle bulmama rağmen, ayrılmadık;[lw]
Belki de onun kederli gününde daha da değerliydi,
Bir övünme, bir harikanın ve bir gösterinin olduğu zamandan daha.

XIX.

Geçmişle yeniden insanları canlandırabilirim - ve
Şimdiki zaman hala göz ve düşünce için var,
Ve meditasyon yeterince terbiye edildi;
Ve belki de umduğumdan veya aradığımdan daha fazlasıdır;
Ve varlığımın ağları içinde yaratılan en mutlu anlardan bazıları
Senden, güzel Venedik![402] renkleri yakalanmıştır:
Bazı duygular vardır ki Zaman uyuşturamaz,[lx]
Ne de İşkence sarsabilir, yoksa benimkiler şimdi soğuk ve dilsiz olurdu.

XX. Ama doğaları gereği Tannen[403] büyüyecek[şekilde]
En yüce ve en az korunaklı kayalarda,
Çoraklıkta kök salmış, aşağıda hiçbir toprağın onları desteklemediği
Alplerin sarsıntılarına karşı
Girdaplı fırtınalara karşı; yine de gövde fırlayacak ve
Uluyan fırtınayla alay edecek, ta ki yüksekliği ve çerçevesi
Kasvetli, gri granitten hayata geldiği dağlara layık olana kadar,[lz]
Ve dev bir ağaç büyüyecek;-- Zihin de aynı şekilde büyüyebilir.

XXI.

Varoluş taşınabilir ve derin kök
Yaşamın ve acının sağlam meskenini
Çıplak ve ıssız göğüslerde kurabilir: sessiz[ma]
Deve en ağır yükü taşır,
Ve kurt sessizce ölür - bahşedilmemiş
Böyle bir örnek boşuna olmalı; eğer onlar,
Alçak veya vahşi ruh hali olan şeyler,
Dayanır ve çekinmezlerse, biz daha asil kilden olanlar
Bunu dayanacak şekilde yumuşatabiliriz, --sadece bir gün için.

XXII.

Her acı yok eder veya yok edilir,[404]
Hatta acı çeken tarafından bile -- ve her olayda,
Sonlar: -- Bazıları, umutları tazelenmiş ve yeniden canlanmış olarak,
Geldikleri yere geri dönerler -- aynı niyetle,
Ve ağlarını tekrar örerler; bazıları, eğilmiş ve bükülmüş,
Gri ve korkunç hale gelirler, zamanlarından önce solarlar,
Ve yaslandıkları kamışla birlikte yok olurlar;
Bazıları bağlılık ararlar -- emek -- savaş -- iyilik veya suç,
Ruhları batmak veya tırmanmak üzere nasıl biçimlendirilmişse öyle.

XXIII.

Ama her zaman ve ara sıra bastırılmış kederler
Bir akrebin sokması gibi bir işaret gelir,
Nadiren görülür, ancak taze bir acı ile aşılanmıştır;
Ve hafif şeyler de olabilir ki

Kalbe geri getiren

Okyanus, sonsuza dek bir kenara fırlatmak istediği ağırlığı geri getirir: bir ses olabilir--[405]

Bir müzik tonu--yaz akşamı--ya da bahar--[mb]

Bir çiçek--rüzgar--Okyanus--ki saracak,
Karanlıkta bağlı olduğumuz elektrik zincirine vurarak;

XXIV.

Ve nasıl ve neden bilmiyoruz, ne de izini sürebiliriz

Bulutuna kadar zihnin bu şimşeğini,
Ama yenilenen şoku hissedemiyoruz, ne de silebilir
Arkasında bıraktığı yıkımı ve kararmayı,
Tanıdık, tasarlanmamış şeylerden,
En azından böyle olduğunu düşündüğümüzde,
Hiçbir şeytan çıkarma ayininin bağlayamayacağı Hayaletleri,--Soğuk--değişmiş--belki de ölüler, yeniden--
Yas tutulan--sevilen--kaybolan--çok fazla! Ama ne kadar az![406]

XXV.

Ama Ruhum dolaşıyor; geri istiyorum
Çürüme arasında meditasyon yapmak ve durmak için
Yıkıntılar arasında bir harabe; orada izlemek için
Düşmüş devletleri ve gömülü büyüklüğü, bir ülke üzerinde
Eski komutasında en güçlü olan,
Ve en güzeli, ve her zaman
Doğanın göksel elinin usta kalıbı;
Kahramanların ve özgürlerin atıldığı, -- Güzellerin -- cesurların -- Dünya ve denizin Efendileri,

XXVI.

Krallar Topluluğu -- Roma Adamları!
Ve hatta o zamandan beri, ve şimdi, güzel İtalya!
Sen Dünya Bahçesi'sin, Evsin
Tüm Sanatın verdiği ve Doğanın karar verebileceği;
Çölünde bile sana benzeyen nedir?
Senin yabani otların bile güzel -- çoraklığın
Diğer iklimlerin verimliliğinden daha zengin;
Enkazın bir ihtişam--ve senin haraben
Bozulamayan kusursuz bir çekicilikle süslenmiş.

XXVII.

Ay yükseldi ve yine de gece değil--
Gün batımı gökyüzünü onunla bölüyor--bir deniz
Alplerin yüksekliği boyunca ihtişam akarsuları
Mavi Friuli dağları;[407] Cennet özgür
Bulutlardan değil, ama tüm renklerden arınmış gibi görünüyor,--
Batı'nın engin bir İris'ine erimiş,--
Gün'ün geçmiş Sonsuzluğa katıldığı yer;
Öte yandan, uysal Dian'ın tepesi
Mavi havada süzülüyor--kutsanmışların bir adası![408]

XXVIII. Yanında tek bir yıldız var ve hüküm sürüyor
Onunla birlikte güzel cennetin yarısının üzerinde; ama hala
Güneşli deniz parlak bir şekilde kabarıyor ve kalıyor
Uzaktaki Rhaetian tepesinin zirvesinin üzerinden yuvarlanmış,
Gündüz ve Gece yarışırken, ta ki
Doğa düzenini geri alana kadar:-- nazikçe akıyor
Derin boyalı Brenta[409], onların renklerinin aşıladığı
Yeni doğmuş bir gülün kokulu moru,
Deresinin üzerinde akan ve içinde cam gibi parlayan,

XXIX.

Cennetin yüzüyle dolu, ki uzaktan,
Suların üzerine iniyor! Tüm renklerini,
Zengin gün batımından yükselen yıldıza,
Büyülü çeşitlilikleri yayılıyor:
Ve şimdi değişiyorlar - daha soluk bir Gölge dağların üzerine
Örtüsünü yayıyor; Ayrılık Günü
Yunus gibi ölür, her sancı onu aşılar
Soluk soluğa kalırken yeni bir renkle--
En sonuncusu hala en güzeli, ta ki--gidene kadar--ve her şey gri olana kadar.

XXX.

Arqua'da bir mezar vardır;--havada yetiştirilmiş,
Lahitlerinde sütunlar halinde, dinlen
Laura'nın sevgilisinin kemikleri: burada onar
Çok kişi onun iyi söylenmiş dertlerine aşinadır,
Dehasının Hacıları. O ayağa kalktı
Bir dil yükseltmek ve topraklarını geri almak için
Barbar düşmanlarının donuk boyunduruğundan:
Hanımının adını taşıyan ağacı sulayarak[410][8.H.]
Melodik gözyaşlarıyla kendini Şöhrete adadı.

XXXI.

Tozunu Arqua'da saklarlar,[411] öldüğü yerde--[9.H.]
Son günlerinin
Yılların vadisinden aşağı indiği dağ köyü; ve bu onların gururu--
Dürüst bir gurur-- ve bu onların övgüsü olsun,
Geçen yabancının bakışına sunmak için
Konağı ve mezarı-- ikisi de sade[mc]
Ve saygıdeğer derecede basit-- yükselten
Onun gerginliğiyle daha uyumlu bir his
Bir Piramit onun anıtsal tapınağını oluşturmuş olsaydı.[md]

XXXII.

Ve yaşadığı yumuşak, sessiz köy
Öyle bir ten rengine sahip ki
Ölümlülüklerini[412] hissetmiş olanlar için
Ve umutlarının çürümesinden bir sığınak aramış olanlar için
Yeşil bir tepenin gölgesinin derin gölgesinde,
Uzak bir manzarayı gösteriyor
Şimdi boşuna sergilenen yoğun şehirlerin,
Çünkü daha uzağa gidemezler; ve parlak bir Güneşin[413]
ışığı yeterli bir tatil sağlayabilir,

XXXIII.

Dağları, yaprakları ve çiçekleri geliştirerek,
Ve kavgacı derede parlayarak,
Akıntısı kadar berrak, salınan saatler kayarak geçer,
Göze boş görünse de, ahlakı olan sakin bir uyuşuklukla,
Eğer toplumdan yaşamayı öğrenirsek,
Yalnızlık bize nasıl öleceğimizi öğretmelidir;
Dalkavukları yoktur, Kibir,
Boş bir yardımda bulunamaz; tek başına, insan Tanrısıyla çabalamalıdır:[mf]

XXXIV.

Ya da, daha iyi düşüncelerin gücünü zayıflatan ve avlarını melankolik göğüslerde arayan Şeytanlarla[414] olabilir - en erken günlerinden itibaren karamsar bir yapıya sahip olan, karanlık ve dehşet içinde yaşamayı seven, kendilerini bir sona önceden mahkum gören, geçip giden sancılardan olmayan;[mg]
Güneşi kana, Dünyayı mezara,
Mezarı cehenneme ve Cehennemin kendisini daha karanlık bir kasvete dönüştüren.[mh]

XXXV.

Ferrara![415] geniş ve çimenli sokaklarında,
Simetrisi yalnızlık için olmayan,
Eski Hükümdarların
ve antik Este soyunun
Koltukları üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyor,[416] ki bu, birçok çağ boyunca duvarlarının içinde gücünü sağlamlaştırdı ve eskiden, değişen ruh halinin zorladığı küçük güçle,
Dante'nin alnının daha önce tek başına taktığı çelengi
takanların
Koruyucusu veya Tiranıydı.

XXXVI. Ve Tasso onların şanı ve utancıdır--
Dinleyin onun zorlamasına! ve sonra hücresine bakın![417]
Ve Torquato'nun şöhretinin ne kadar pahalıya kazanıldığını görün,
Ve Alfonso'nun şairinin nerede yaşamasını emrettiğini görün:
Zavallı Despot bastıramadı
Söndürmeye çalıştığı hakarete uğramış zihni ve
Çevresindeki manyaklarla,
Cehennemde,
Onu daldırdığı yerde. Sonu olmayan şan
Bulutları dağıttı--ve o isme eşlik et

XXXVII.

Tüm zamanların gözyaşları ve övgüleri, seninki ise
Unutulmuşluğunda çürüyecekti--Lavaboda
Değersiz tozdan, ki övündüğün çizginden
Hiçbir şeye dönüşüyor--ama senin talihinde oluşturduğun bağ bize düşünmemizi emrediyor
Seni küçümseyerek adlandıran zavallı kötülüğünü:
Alfonso! Senin düklük gösterilerin nasıl da küçülüyor
Senden! eğer başka bir istasyonda doğmuşsan,[mi]
Onun kölesi olmaya pek uygun değilsin, yas tutmak istiyorsun:

XXXVIII.

_Sen!_ yemek, hor görülmek ve ölmek için yaratıldın,
Tıpkı yok olan hayvanlar gibi - senin
daha görkemli bir oluğa ve daha geniş bir ahıra sahip olman hariç:--
_O!_ çatık kaşlarının etrafında bir ihtişamla,
O zamanlar yayılan ve şimdi göz kamaştıran,
Tüm düşmanlarının karşısında, Cruscan topluluğu,[418][10.H.]
Ve Boileau, pervasız kıskançlığı izin verebilen[mj]
Ülkesinin gıcırdayan lirini utandıran hiçbir gerginliğe,
Dişlerin o bileme taşı - Teldeki tekdüzelik![mk][419]

XXXIX.

Torquato'nun yaralı gölgesine huzur! 'o'nundu
Yaşamda ve ölümde Yanlışın hedefi olmak
Zehirli oklarıyla nişan almak,--ama ıskalamak.
Ah, Victor modern şarkıda eşsiz!
Her yıl milyonlarını doğurur--ama ne kadar
Nesiller boyunca akıp gidecek,
Ve hepsi birleşip sayısız kalabalık
Seninki gibi bir zihin oluşturamaz mı? Hepsi bir arada olsa da[ml]
Dağınık ışınlarını yoğunlaştırsalar da-- bir Güneş oluşturamazlardı.[mm]

XL.

Sen ne kadar büyük olsan da,
Senin yurttaşlarınla, senden önce parlamak için doğmuş,
Cehennem ve Şövalyelik Ozanları: ilk önce
Toskana Babasının İlahi Komedyası yükseldi;
Sonra, Floransalıya eşit olmayan,
Güneyli Scott,
Büyülü dizeleriyle yeni bir yaratılış çağıran ozan,
Ve, Kuzey'in Ariosto'su gibi,[420]
Leydi-aşk ve Savaş, Romantizm ve Şövalyelik Değeri söyledi.

XLI.

Ariosto'nun büstünden yırtılan şimşek[11.H.]
Defne yapraklarının taklit ettiği demir taç;
Uğursuz unsur da haksız değildi,
Çünkü Glory'nin ördüğü gerçek defne çelengi[12.H.]
Ağaçtan hiçbir gök gürültüsü yarmaz,
Ve sahte görünüm sadece alnını utandırdı;
Yine de, Batıl İnanç şefkatle üzülüyorsa,
Bil ki, şimşek aşağıyı[13.H.]
kutsar; Ne çarparsa çarpsın;--o kafa şimdi iki kat kutsaldır.

XLII.

İtalya! Ah, İtalya! Sen ki [421]
Güzelliğin ölümcül armağanına sahip oldun, ki
Şimdiki ve geçmiş acıların cenaze çeyizi oldu--
Tatlı alnında utançla sürülen keder var,[mn]
Ve alev karakterleriyle kazınmış yıllıklar.
Ah Tanrım! Çıplaklığında
Daha az güzel veya daha güçlü olsaydın ve
Hakkını talep edebilir ve
Geriye baskı yapan
Hırsızları korkutabilir, Kanını dökmek ve sıkıntının gözyaşlarını içmek için;

XLIII.

O zaman daha dehşet verici - veya daha az arzulanan,
Evcil ve huzurlu, kınanmamış[mo]
Yıkıcı caziben için; o zaman, hala yorulmamış,
Silahlı sellerin
Derin Alpler'den aşağı aktığını görmezdim; ne de düşmanca sürü
Po'dan gelen çok uluslu yağmacı
Kan ve su içerdi; ne de yabancının kılıcı
Senin üzücü savunma silahın olsun--ve böylece,
Galip ya da mağlup, sen dostun ya da düşmanın kölesi ol.

XLIV. Gençliğimde dolaşırken, onun yolunu takip ettim,
Roma'nın en az ölümlü zihninin Romalı dostu,[422]
Tully'nin dostu: teknem kayarken
Parlak mavi suları bir yelpaze rüzgarıyla,
Önümde Megara geldi ve arkamda
Agina uzanıyordu--sağda Pire,
Ve solda Korint; uzandım
Pruva boyunca ve bunların hepsinin birleştiğini gördüm
Yıkılmış halde--o ıssız manzarayı gördüğü gibi;

XLV.

Çünkü Zaman onları yeniden inşa etmedi, ama
Parçalanmış yerlerinde barbar meskenler dikti,
Sadece daha çok yas tuttu ve daha çok sevdi
Uzaklara dağılmış ışıklarının son birkaç ışınını,
Ve kaybolmuş güçlerinin parçalanmış kalıntılarını. Romalı bu mezarları kendi çağında gördü,
Şehirlerin bu mezarları, ki[mp]
Hüzünlü hayret uyandırıyor ve hâlâ hayatta olan sayfası
Bu tür hac yolculuklarından çıkarılan ahlaki ders taşıyor.

XLVI.

O sayfa şimdi önümde ve benim sayfamda
_Onun_ Ülkesinin yıkımı, çöküşlerinde yas tuttuğu
Yok olmuş devletlerin kütlesine eklendi,
Ve ben ıssızlıkta: _olan_ her şey
O zamanlar yıkım _var_; ve şimdi, ne yazık!
Roma--Roma imparatorluğu, onu fırtınaya doğru eğiyor,[423]
Aynı toz ve karanlıkta, ve biz geçiyoruz
Titanik formunun iskeleti,[424]
Külleri hâlâ sıcak olan başka bir dünyanın enkazları.

XLVII.

Yine de İtalya! diğer tüm topraklarda
Senin haksızlıkların çınlayacak ve çınlayacak;[425]
Sanatların Annesi! Bir zamanlar Silahların Annesi gibi! senin elin
O zamanlar bizim Koruyucumuzdu ve hala Rehberimizdir;
Dinimizin Ebeveyni! Geniş
Milletlerin Cennetin anahtarları için diz çöktükleri!
Baba katilliğinden pişman olan Avrupa,
Seni yine kurtaracak ve hepsi geriye doğru sürüklenmiş,
Barbar gelgitini yuvarlayacak ve affedilmek için yalvaracak.

XLVIII.

Ama Arno bizi güzel beyaz duvarlara götürüyor,
Etrüsk Atina'sının talep ettiği ve sakladığı
Peri salonları için daha yumuşak bir his:
Tepelerden oluşan tiyatrosuyla çevrili, biçiyor
Mısırını, şarabını ve yağını - ve Bolluk sıçrar
Gülen hayata, gereksiz Boynuzuyla.
Gülümseyen Arno'nun süpürdüğü kıyılar boyunca
Modern Ticaret Lüksü doğdu,[mq][426]
Ve gömüldü Öğrenme yükseldi, yeni bir Sabaha kurtarıldı.

XLIX.

Orada da Tanrıça taşta sever ve doldurur[mr][427][14.H.]
Çevredeki havayı Güzellikle - soluyoruz[ms]
Bakıldığında, ölümsüzlüğünün bir kısmını aşılayan ambrosial yönü - cennetin perdesi yarı açılmamış - soluk

Biz duruyoruz ve o form ve yüzde görüyoruz
Doğanın kendisi başarısız olduğunda Zihnin ne yapabileceğini;
Ve eski zamanların düşkün Putperestlerine
Böyle bir Ruhun şekillendirebileceği doğuştan gelen parıltıyı kıskanıyoruz:

L.

Bakıyoruz ve başka tarafa dönüyoruz ve nereye olduğunu bilmiyoruz,
Güzellikle kamaşmış ve sarhoş olmuş bir şekilde,[428] kalp
doluluğuyla sarsılana kadar; orada - sonsuza dek orada -
Muzaffer Sanatın arabasına zincirlenmiş,
Tutsak gibi duruyoruz ve ayrılmak istemiyoruz. Uzaklaş!--ne kelimelere ne de kesin terimlere gerek var,
Mermer pazarının yetersiz jargonuna,
Pedantry'nin Deliliği martıladığı yerde--gözlerimiz var:
Kan--nabız--ve göğüs Dardan Çoban'ının ödülünü doğruluyor.

LI.

Bu kılıkta Paris'e görünmedin mi?
Ya da daha derinden kutsanmış Anchises'e? Ya da,
Bütün mükemmel Tanrıçalığınla,
Önünde senin yenilmiş Savaş Efendin yatarken?
Ve yüzüne bir yıldıza bakar gibi bakarken,
Kucağına yatırılmış, gözleri sana dönük,
Tatlı yanağından beslenirken![429] dudakların yanarken
eriyen lav öpücükleriyle,
Göz kapaklarına, alnına ve ağzına, bir çömlekten dökülmüş gibi!

LII. Parlayan ve sözsüz bir aşkla çevrelenmiş--[mt][430]
Tam ilahilikleri yetersiz
O duyguyu ifade etmek veya geliştirmek için--
Tanrılar ölümlüler gibi olurlar-- ve insanın kaderi[mu]
En parlak anları gibi anlar yaşar; ama
Dünyanın ağırlığı üzerimize geri çekilir;-- bırak gitsin!
Bu tür vizyonları hatırlayabilir ve yaratabiliriz,
Olmuş olan veya olabilecek şeylerden, büyüyen
Senin heykelinin biçimine ve aşağıdaki tanrılar gibi görünen şeyler.

LIII.

Öğrenilmiş parmaklara ve bilge ellere bırakıyorum,
Sanatçıyı ve Maymununu, öğretmek ve anlatmak için
Uzmanlığının zarif kıvrımı ve şehvetli kabarıklığı ne kadar iyi anladığını:
Bunlar tarif edilemez olanı tarif etsin:
Kötü nefeslerinin, o Görüntünün sonsuza dek yaşayacağı
En güzel rüyanın bozulmamış aynasını
Gökyüzünü derin ruha ışınlamak için terk eden.

YAŞAYAN.

Santa Croce'nin[431] kutsal bölgesinde[15.H.]
Küller yatar, onu daha kutsal kılar, tozdur
Kendi başına bile bir ölümsüzlüktür,
Geçmişten başka hiçbir şey olmasa da, ve bu,
Kaosa geri dönen o yüceliklerin zerresi:--burada dinlenir
Angelo'nun--Alfieri'nin[432] kemikleri--ve onun,[16.H.]
Acılarıyla yıldızlı Galileo; Burada Machiavelli'nin toprağı yükseldiği yere geri döndü.[17.H.]

LV.

Bunlar, elementler gibi,
Yaratılış sağlayabilecek dört zihindir:--İtalya![mv]
Seni on bin rantla haksızlığa uğratan zaman,
Senin imparatorluk giysinin, inkar edecek[mw]
Ve inkar etti, diğer tüm gökyüzüne,
Yıkımdan yükselen ruhlar:--Çürümen
Hala ilahiyatla hamile,
Onu canlandırıcı ışınla yaldızlayan;
Eskiden büyük olan Canova[433] bugün olduğu gibi.

LVI.

Ama tüm Etrüsk üçlüsü nerede dinlenecek--
Dante ve Petrarch ve onlardan biraz daha az,
Düzyazının Şairi, yaratıcı Ruh! o[mx]
Yüz Aşk Hikayesi'nin--Nerede yattılar
Kemikleri, bizim ortak kilden farklı olarak
Ölümde yaşam olarak? Toz olmaya mı kararlılar,
Ve Ülkelerinin Mermerleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yok mu?
Onun ocakları bir büst üretemez miydi?
Onun göğsüne evlatlık topraklarını emanet etmediler mi?

LVII.

Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor,[434][18.H.]
Azarlayan kıyıya gömülen Scipio gibi:[435][19.H.]
Senin hiziplerin, iç savaştan daha kötü olanlarında,[436]
Adını sonsuza dek
Çocuklarının çocuklarının boşuna tapacağı Ozanı yasakladılar
Çağların pişmanlığıyla; ve taç[437][20.H.]
Petrarch'ın defneli alnının yüce bir şekilde taktığı,
Uzak ve yabancı bir toprakta büyümüştü,
Hayatı, Şöhreti, Mezarı, yağmalanmış olsa da-- senin değil.[438]

LVIII.

Boccaccio[439] ana toprağına miras bıraktı[benim][21.H.]
Tozunu, ve onun arasında Büyük değil mi,
Birçok tatlı ve ciddi ağıtla
Toskana'nın siren dilini oluşturanın üzerine solunan?[440]
O müzik kendi içinde, sesleri şarkı olan,
Konuşmanın şiiri? Hayır;-- mezarı bile
Yırtılmış, sırtlan bağnazının haksızlığını taşımalı,
Daha aşağılık ölüler arasında yer bulamamalı,
Ne de geçici bir iç çekiş talep etmeli, çünkü _kimin için olduğunu!_

LIX.

Ve Santa Croce onların kudretli tozunu istiyor;
Yine de bunun için daha fazla dikkat çekmeli, eskiden olduğu gibi
Sezar'ın alayı,[441] Brutus'un büstünden kırpılmış,
Sadece Roma'nın en iyi Oğlu'nu ona daha çok hatırlattı:
Daha mutlu Ravenna! Senin ağarmış kıyında,
Düşen İmparatorluğun Kalesi! onurlandırılmış uykular[mz]
Ölümsüz Sürgün;--Arqua da, onun deposu
Ahenkli kalıntıların gururla talep ediyor ve saklıyor,
Floransa ise sürgün edilmiş ölülerine boşuna yalvarıyor ve ağlıyor.[442]

LX. Değerli taşlardan oluşan Piramidi nedir?[22.H.]
Porfir, yeşim, akik ve her renkten
Mücevher ve mermerden, kemikleri kaplamak için
Tüccar düklerinin?[443] Alacakaranlık yıldızlarına parıldayan,
Ölüleri saran yeşil çimenlere tazelik aşılayan,
İsimleri İlham Perisi Türbeleri olan,
Prens başı döşeyen levhanın her zamankinden daha saygılı adımlarla nazikçe öne çıkan

LXI.

Kalbi ve gözleri selamlayacak daha çok şey var
Arno'nun Sanatın en prens tapınağının kubbesinde,
Heykelin gökkuşağı kız kardeşiyle yarıştığı yerde;[444]
Daha çok harikalar var -- ama benim için değil;
Çünkü ben
Düşüncelerimi doğayla harmanlamaya alışmışım
Galerilerdeki sanattan daha çok tarlalarda,
İlahi bir eser
Ruhumun hürmetini istese de, yine de
Hissettiğinden daha azını veriyor, çünkü kullandığı silah

LXII.

Başka bir mizaca sahip ve ben
Thrasimene gölünde,[445] geçitlerde dolaşıyorum,
Roma'nın pervasızlığına ölümcül, daha çok evde;
Çünkü orada Kartacalıların savaşçı hileleri
Bana geri dönüyor, onun becerisi
Dağlarla kıyı arasındaki orduyu aldatırken,
Cesaret umutsuzluk dolu sıralarına düşüyor,[na]
Ve kanlarıyla nehirlere dönüşen seller,
Boğucu ovada pis kokular yayıyor, lejyonlar dağılmış.

LXIII.

Dağ rüzgarlarının kestiği bir ormana benziyor;
Ve bu günkü savaş fırtınası,
Ve bu çılgınlık, sarsıntısı herkesi kör ediyor
Katliam hariç, kavganın altında,
Bir Deprem[446] aldırmadan savruldu![23.H.]
Hiç kimse ayaklarının dibinde sallanan sert Doğayı hissetmedi,
Ve kalkanlarının üzerinde kefen olarak yatanlar için bir mezar açılıyordu--
Savaşan uluslar bir araya geldiğinde, bu kadar yoğun bir nefret var!

LXIV.

Dünya onlar için yuvarlanan bir tekne gibiydi
Onları Sonsuzluğa taşıyordu-- Okyanusu yuvarlak görüyorlardı, ama gemilerinin hareketlerini
işaretlemeye vakitleri yoktu; Doğanın yasası,
İçlerinde asılıydı,
Dağlar titrediğinde ve kuşlar
Sığınmak için bulutlara daldığında ve aşağı düşen yuvalarından çekildiğinde hüküm süren dehşeti hesaba katmıyordu; ve böğüren sürüler
Kabaran ovalarda tökezliyorlar--ve İnsanın korkusunun sözcükleri yok.

LXV.

Çok başka bir sahne şimdi Thrasimene;
Gölü gümüş bir levha ve ovası
Yumuşak saban dışında hiçbir tahribatla parçalanmamış;
Yaşlı ağaçları bir zamanlar öldürülenlerin
Köklerinin olduğu yerde yattığı gibi kalınlaşıyor; ama bir dere geldi--
Seyrek bir dere ve yatağın küçük bir deresi--
O günün kanlı yağmurundan bir kan adı;
Ve Sanguinetto size ölülerin
Toprağı ıslattığını ve isteksiz suları kırmızıya çevirdiğini söylüyor.[nc]

LXVI.

Ama sen, Clitumnus[447]! en tatlı dalganda
En canlı kristalin ki hiç varolmuş
Nehir perisinin meskeni, bakmak ve sevmek için
Hiçbir şeyin onları saklamadığı uzuvlarını, sen dikiyorsun
Üzerinde süt beyazı boğanın[448]
Otladığı çimenli kıyılarında - nazik suların en saf Tanrısı!
Ve görünüşü en dingin ve en berrak;
Kesinlikle o dere katliamlarla kirletilmemişti - Güzelliğin en küçük kızları için bir ayna ve bir banyo!

LXVII.

Ve senin mutlu kıyısında hâlâ bir Tapınak[449],
Küçük ve narin ölçülerde,
Hafif bir tepe eğiminde,[nd]
Senin anısını saklıyor; altından
Akıntının sakinliğini süpürüyor; sık sık dışarı fırlıyor
Parıldayan pulları olan yüzgeçli yılan,[450]
Camsı derinliklerinde yaşayan ve eğlenen; Şans eseri, bazı dağınık su nilüferleri yelken açıyor[ne]
Daha sığ dalgaların hala köpüren hikayelerini anlattığı yerde.

LXVIII. Yerin Dehası kutsanmadan geçmeyin!
Havada daha dingin bir Zephyr
Kafaya vurursa, onundur; ve eğer
Kenarında daha anlamlı bir yeşil izlerseniz,
Kalpte sahnenin tazeliği
Serinliğini serpin ve yorgun yaşamın kuru tozundan bir an
Temizleyiverin onu
Doğanın vaftiziyle,--ona bu tiksintinin askıya alınması için dua etmelisiniz.[451]

LXIX.

Suların kükremesi!--baş aşağı yükseklikten
Velino dalgaların aşındırdığı uçurumu yarıp geçiyor;
Suların düşüşü! ışık kadar hızlı
Parlayan kütle, uçurumu sallayarak köpürüyor;
Suların Cehennemi! uluyup tısladıkları,
Ve sonsuz işkencede kaynadıkları yer; terleri
büyük acılarından, bu
Phlegethon'larından sıkılmış, jet kayalarının etrafında kıvrılırken
körfezi kuşatan, acımasız bir dehşetle,
LXX.

Ve gökyüzüne doğru püskürerek yükselir ve oradan tekrar
durmaksızın yağan bir sağanak halinde geri döner, ki yuvarlak,
boşaltılmamış yumuşak yağmur bulutuyla,
yere sonsuz bir Nisan ayıdır,
hepsini tek bir zümrüt yapar:-- ne kadar derin[nf]
körfez! ve Dev Element
kayadan kayaya çılgınca sıçrayarak[ng]
nasıl da uçurumları ezer, ki aşağı doğru aşınmış ve yırtılmış
vahşi adımlarıyla, uçurumlarda korkunç bir menfez oluşturur

LXXI.

Yuvarlanan ve gösteren geniş sütuna
Daha çok bebek bir denizin çeşmesine benziyor
Dağların rahminden koparılmış
Yeni bir dünyanın sancılarıyla, sadece böyle olmaktan daha fazlası
Fışkıran nehirlerin ebeveyni,
Birçok kıvrımla, vadi boyunca:--Geriye bak!
Bak! Bir Sonsuzluk gibi geldiği yere,
Sanki yolundaki her şeyi süpürür gibi,
Gözü korkuyla büyülüyor,-- eşsiz bir şelale,[452]

LXXII.

Korkunç derecede güzel! ama sınırda,
Bir yandan diğer yana, ışıldayan sabahın altında,
Bir İris[453] cehennem dalgalarının ortasında oturuyor,
Ölüm döşeğindeki Umut gibi ve, aşınmamış
Sabit boyaları, etrafı yırtılmışken
Dikkat dağıtan sular tarafından, dingin
Parlak renklerini taşıyor, tüm ışınları kırpılmamış:
Sahnenin işkencesi ortasında,
Aşk, değişmez bir tavırla Deliliği izliyor.

LXXIII.

Bir kez daha odunsu Apeninler'de--
Bebek Alpler, ki--daha önce--daha güçlü Ebeveynlerine bakmamış olsaydım, çamın
Daha tüylü zirvelerde oturduğu ve kükremenin[nh]
Gök gürültüsünün[454]--daha fazla tapınılabileceği yerde; Ama yükselen Jungfrau'nun yükseldiğini gördüm[ni]
Hiç ayak basılmamış karını ve hem uzakta hem de yakında kasvetli Mont Blanc'ın kırağılarını gördüm--
Ve Chimari'de korkunun Gök Gürültülü Tepelerini duydum,

LXXIV.

Eski adı olan Akroceraunian dağları;
Ve Parnassus'ta Kartalların
O yerin Ruhları gibi, şöhret için uçtuğunu gördüm.
Çünkü yine de anlatılamayacak kadar yüksekte uçuyorlardı:
Ida'ya bir Truvalı gözüyle baktım;
Athos--Olympus--Atna.--Atlas--yapıldı
Bu tepeler daha az onurlu şeyler gibi görünüyor;
Hepsi, yalnız Soracte'nin yüksekliği hariç,
_şimdi_ karda değil, ki bu lirik Roman'ın yardımını istiyor

LXXV.

Anılarımız için ve ovadan
Uzun bir dalga gibi kabarıyor, kırılmak üzere,
Ve kıvrımda duraklamalar asılı duruyor: boşuna değil
İsteyen, anılarını tırmalasın,
Ve klasik coşkularla alıntı yapsın ve uyansın
Latça yankıları olan tepeler--nefret ettim
Çok fazla, Şair uğruna fethetmek için,[455]
Öğretilmiş sıkıcı ders, kelime kelime zorla aşağı indirildi
İğrenç gençliğimde,[456] kaydetmekten zevk alarak

LXXVI. Günlük ilacı hatırlatan bu
Mide bulandırıcı hafızamı döndüren; ve, Zaman
Zihnime o zaman öğrendiğini düşünmeyi öğretmiş olsa da,[nj]
Yine de bu sabit alışkanlık,
Erken düşüncelerimin sabırsızlığıyla,
Önceki tazeliği tükenmiş
Zihnim aradığı şeyin tadını çıkarabilirdi,
Seçme özgürlüğüm olsaydı, şimdi
Sağlığını geri getiremezdim--ama o zaman nefret ettiği şeyleri hala tiksinerek.[nl]

LXXVII.

O zaman elveda, Horace--çok nefret ettiğim,
Senin hataların için değil, benim hatalarım için: bu bir lanettir
Şarkı sözlerinin akışını anlamak, hissetmek değil,
Anlamak, ama dizelerini asla sevmek;
Hiçbir derin Ahlakçı prova etmese de
Küçük hayatımız, ne de Şair sanatını reçete etmese de,
Ne de daha canlı bir Hicivci vicdanı delse de,
Dokunulmuş kalbi yaralamadan uyandırsa da,
Yine de iyi yolculuklar--Sorakte'nin sırtında ayrılıyoruz.

LXXVIII.

Ah, Roma! Ülkem! Ruhun Şehri!
Kalbin yetimleri sana dönmeli,
Ölü İmparatorlukların Yalnız Annesi! ve kontrol etmeli
Kapalı göğüslerinde küçük sefaletlerini.
Bizim acılarımız ve ızdıraplarımız nelerdir? Gel ve gör
Selvi - baykuşu duy - ve yolunu yürü
Kırık tahtların ve tapınakların basamakları üzerinden - Evet!
Acıları bir günlük kötülüklerdir -
Ayaklarımızın altında kilimiz kadar kırılgan bir dünya var.

LXXIX.

Milletlerin Niobe'si! orada duruyor,
Çocuksuz ve taçsız, sessiz kederinde;[nm]
solmuş ellerinin içinde boş bir küp,
Kutsal tozu çoktan dağılmış;
Scipios'un mezarı artık kül içermiyor;[457]
Mezarlar kiracısız yatıyor[458]
Kahraman sakinlerinden: akıyor musun,
Eski Tiber! mermer bir vahşi doğadan?
Sarı dalgalarınla ​​yüksel ve onun sıkıntısını ört.[459]

LXXX.

Gotlar, Hıristiyan--Zaman--Savaş--Sel ve Ateş,[460]
Yedi tepeli Şehrin gururuna el koydular;
Görkemlerinin yıldız yıldız sona erdiğini gördü,[nn]
Ve dik barbar Hükümdarlar at sırtında,
Arabanın Capitol'e tırmandığı yer;[461] uzak ve geniş
Tapınak ve kule yıkıldı, bir yer bırakmadı:
Harabelerin kaosu! kim boşluğu izleyecek,
Loş parçaların üzerine bir ay ışığı düşürecek,
Ve diyecek ki, "buradaydı, ya da var," her şeyin iki kat gece olduğu yerde?

LXXXI.

Çağların çift gecesi ve onun, [hayır]
Gecenin kızı, Cehalet,[462] sardı ve sardı
Her yerimizi; sadece yanılmak için yolumuzu hissediyoruz:
Okyanusun haritası var, Yıldızların haritası,
Ve Bilgi onları geniş kucağına seriyor;
Ama Roma çöl gibidir--bizim yönümüzü çizdiğimiz
Anılar üzerinde tökezleyerek; şimdi
Ellerimizi çırpıyoruz ve "Eureka!" diye bağırıyoruz "açık"--
Sadece bir yıkımın sahte Serabı yakınlarda yükseldiğinde.

LXXXII.

Ah! yüce şehir! ve ah! Üç yüz zafer![463] ve Brutus'un hançerin ağzının, şöhreti ortadan kaldırmada
Fatih'in kılıcını geçtiği gün!
Ah, Tully'nin sesi ve Virgil'in sözleri için,[np]
Ve Livy'nin resimli sayfası için!--ama bunlar
Onun dirilişi olacak; hepsi bunun dışında--çürüme.
Ah, Dünya için, çünkü asla
Roma özgürken gözlerindeki o parlaklığı göremeyeceğiz!

LXXXIII.

Ah, sen, talihin tekerleğinde yuvarlanan arabasın,
Muzaffer Sylla![464] Sen, kendi haksızlıklarının gazabını hissetmek için durmadan önce
ülkenin düşmanlarını alt eden, ya da biriktirdiğin intikamın
hakkını biçen, ta ki kartalların
yere kapanmış Asya'nın üzerinden uçana kadar;--sen, surat asarak
senatoları yok eden;--Romalılar da,
tüm kötülüklerinle--çünkü sen,
kefaret eden bir gülümsemeyle dünyevi olandan daha fazlasını bir taçla bıraktın,

LXXXIV. Diktatör çelengin--bir gün neye dönüşecekti ki
Seni ölümlüden daha fazla yapan? ve bu kadar sırtüstü yatan
Roma'nın böyle yatırılması
Romalılar'dan başkası tarafından mı? [nq]
Ebedi olarak adlandırılan ve savaşçılarını sadece fethetmek için
donatan-- Dünya'yı kibirli gölgesiyle
örten ve
sergileyen, [nr]
Ta ki üstteki ufuk kaybolana kadar,
Akan kanatları--Ah! Her Şeye Gücü Yeten o selamlandı!

LXXXV.

Sylla galiplerin ilkiydi; ama bizimkiler,[ns]
Gaspçıların en bilgesi, Cromwell!-- o da
Tahtı keserken senatoları süpürdü
Bir bloğa kadar - ölümsüz isyankar! Bak
Bir an özgür olmak için ne suçlar gerekir,
Ve tüm çağlar boyunca ünlü olmak! ama
Kaderinin altında kaderin ahlaki pusuları vardır;
Çifte zafer ve ölüm günü
Onun iki diyarı kazandığını ve daha mutlu bir şekilde nefesini verdiğini gördüm.[465]

LXXXVI.

Önceki seyri onu neredeyse taçlandıran aynı Ay'ın üçüncüsü, aynı gün
Onu kuvvet tahtından nazikçe indirdi,
Ve onu Dünya'nın önceki kiliyle yatırdı.
Ve talih'e şöhret ve egemenliğin nasıl olduğunu göstermedi,
Ve hepimizin hoş bulduğu ve tükettiği,
Ruhlarımızı her çetin yoldan geçirmek,
Onun gözünde mezardan daha az mutlu mu?
İnsanınkiler böyle olsaydı, onun kaderi ne kadar farklıydı!

LXXXVII.

Ve sen, korkunç Heykel![466] hâlâ[24.H.]
'de var olan
Çıplak görkemin en sert biçimi--
Sen, katillerin gürültüsünün ortasında,
Yıkanmış kaidesinde kanlı Sezar'ı yatarken,
Cübbesini ölüm onuruyla katlarken--
Kraliçe'den senin sunağına bir adak
Tanrılar ve insanlar, büyük Nemesis! öldü mü,
Ve sen de yok oldun, Pompey? Sayısız kralın
Galipleri mi oldun, yoksa bir sahnenin kuklaları mı?

LXXXVIII.

Ve sen, Roma'nın gök gürültüsünden vurulmuş dadısı![467][25.H.]
Dişi kurt! tunçtan yapılmış imgelerle dolu çukurları
Kubbenin içinde hâlâ fetih sütü
Antik sanatın bir anıtı olarak
Sen duruyorsun:--Kudretli kalbin annesi,
Büyük Kurucunun vahşi memenden emdiği,
Romalı Jüpiter'in eterik okuyla kavrulmuş,
Ve uzuvların şimşekle kararmış--hala
Ölümsüz yavrularını koruyor musun, yoksa sevgi dolu sorumluluğunu unutuyor musun?

LXXXIX.

Sen koruyorsun;--ama bütün süt bebeklerin öldü--
Demirden adamlar; ve Dünya mezarlarından Şehirler çıkardı: İnsanlar kanayarak
Korktukları şeylerin[468] taklidi olarak,
Ve savaştılar ve fethettiler ve aynı yolu izlediler,
Maymunsu mesafeden; ama henüz hiçbiri,
Aynı üstünlük yaklaşamadı da,
Mezarda olmayan bir boş Adam hariç-- Ama, kendisi tarafından yenilmiş, kendi kölelerine köle--[469]

XC.

Sahte egemenliğin aptalı-- ve bir tür
Piç Sezar, onu eskiden takip eden
Eşitsiz adımlarla; çünkü Romalının zihni
Daha az dünyevi bir kalıpta biçimlendirilmişti,[26.H.]
Daha şiddetli tutkularla, yine de soğuk bir yargıyla,[470]
Ve kurtaran ölümsüz bir içgüdüyle
Çok yumuşak, yine de cesur bir kalbin zaafları--
Şimdi eğirmeyle Alcides
Kleopatra'nın ayaklarında görünüyordu-- ve şimdi kendisi ışıldıyordu,

XCI.

Ve geldi - ve gördü - ve fethetti![471] Fakat adam
Kim kaçmaları için kartallarını evcilleştirecekti,
Eğitimli bir şahin gibi, Galya van'ında,[472]
O, gerçekte, uzun süre Zafere götürdü,
Asla kendini dinleyen
sağır bir kalple, garip bir şekilde çerçevelenmişti;
Sadece en zayıf bir zayıflıkla - Kibir - [nt]
Hırslı bir şekilde cilveli - yine de hedefledi -
Ve ne? İddia ettiği şeyi doğrulayabilir veya cevaplayabilir mi? [nu]

XCII. Ve ya her şey ya da hiçbir şey olurdu--ne de bekleyemezdi
Kesin mezarın onu yere sermesini; birkaç yıl
Onu kaderinde Sezarlarla birleştirmişti
Üstüne bastığımız: Bunun için fatih
Zafer Takı'nı yükseltir! Ve bunun için gözyaşları
Ve toprağın kanı akmaya devam eder, aktıkları gibi,
Evrensel bir Tufan, ki zavallı Adam'ın meskeni için
Bir Gemi olmadan belirir,
Ve ancak yeniden akmak için çekilir!-- Gökkuşağını yenile, Tanrım![nv]

XCIII.

Bu çorak varlıktan ne biçiyoruz?[473]
Duyularımız dar ve aklımız zayıf,
Hayat kısa ve gerçek, derinliği seven bir mücevher,
Ve her şey, Gelenek'in en sahte terazisinde tartıldı;[474]
Görüş, bir Her Şeye Gücü Yetendir,--ki onun örtüsü
Dünyayı karanlıkla örter, ta ki doğru
Ve yanlış kazalar olana ve İnsanlar solgunlaşana kadar
Kendi yargıları çok parlak olmasın,
Ve özgür düşünceleri suç olsun ve Dünya çok fazla ışık alsın diye.

XCIV.

Ve böylece tembel bir sefalet içinde sürünürler,[nw]
Babadan oğula ve çağdan çağa çürüyerek,[475]
Ezilmiş doğalarıyla gurur duyarak ve bu şekilde ölürler,[nx]
Kalıtsal öfkelerini miras bırakarak
Zincirleri için savaş açan ve özgür olmaktansa,
Gladyatör gibi kanayan ve yine de aynı Arena'da mücadele eden
Arkadaşları önünde düşerken gördükleri, aynı ağacın yaprakları gibi.

XCV.

İnsanların inançlarından bahsetmiyorum - onlar
İnsan ve Yaratıcısı arasında dururlar - ama izin verilen,
Kabul edilen, bilinen ve her gün, her saat görülen şeylerden bahsediyorum - Üzerimizdeki boyunduruk iki kat eğildi,
Ve Tiranlığın niyeti itiraf edildi,
Büyümüş olan Dünya yöneticilerinin fermanı
Bir zamanlar gururluları alçaltan,
Ve onları tahttaki uykularından uyandıran kişinin maymunları;
Çok görkemli olsaydı, onun güçlü kolu tüm bunları yapmıştı.

XCVI.

Tiranlar, tiranlar tarafından fethedilmeden önce olabilir mi,
Ve Özgürlük, ne Şampiyon ne de Çocuk bulabilir[476]
Columbia'nın, silahlı ve tanımsız bir Pallas doğurduğunda gördüğü gibi?
Yoksa bu tür zihinler vahşi doğada beslenmeli mi,
Budanmamış ormanın derinliklerinde, kükreyen şelalelerin ortasında, emziren Doğanın
Bebek Washington'a gülümsediği yerde? Dünya'nın göğsünde böyle tohumlar yok mu, ya da Avrupa'nın böyle bir kıyısı yok mu?

XCVII.

Ama Fransa suç kusmak için kanla sarhoş oldu;[nz]
Ve onun Satürn Festivali[oa]
Özgürlüğün davası için ölümcül oldu, her çağda ve iklimde;
Çünkü gördüğümüz ölümcül günler,
Ve aşağılık Hırs, İnsan ile umutları arasında
bir elmas duvar ördü,
Ve aşağılık gösteri[477] sahnede son buldu,
Yaşamın ağacını
kemiren ve İnsanın en kötüsünü -ikinci düşüşünü- mahveden ebedi esaret için bahane oldu.[478]

XCVIII.

Yine de Özgürlük! Yine de senin bayrağın, yırtılmış, ama uçuyor,
Rüzgara karşı _gök gürültüsü fırtınası_ gibi akıyor;[479]
Trompet sesin, şimdi kırılmış ve ölmekte olsa da,
Fırtınanın geride bıraktığı en gürültülü ses;
Ağacın çiçeklerini kaybetti ve kabuğu,
Baltayla kesilmiş, kaba ve değersiz görünüyor,
Ama özsuyu sürüyor,--ve hala bulduğumuz tohum
Derinlere ekilmiş, hatta Kuzey'in koynunda;
Böylece daha iyi bir bahar daha az acı meyve verecek.

XCIX.

Diğer günlerin sert yuvarlak bir kulesi var[480]
Taş çitiyle bir kale kadar sağlam,
Bir ordunun şaşkın gücünün geciktirdiği gibi,
Yalnızca yarım siperleriyle ayakta duran,
Ve iki bin yıllık sarmaşıkla büyümüş,
Sonsuzluğun çelengi, dalga
Her taraftaki yeşil yapraklar Zaman tarafından devrildi;--
Bu güç kulesi neydi? Mağarasının içinde
Hangi hazine bu kadar kilitli, bu kadar gizliydi?--Bir kadının mezarı.[ob]

C. Ama kimdi o, Ölülerin Hanımı,
Bir sarayda gömülmüş? İffetli ve güzel miydi?
Bir kralın -ya da daha çok- bir Romalının yatağına layık mıydı?
Hangi Şef ve Kahraman ırkındandı?
Güzellerinden hangi kızı varisiydi?
Nasıl yaşadı -ne kadar sevildi- nasıl öldü? O kadar onurlandırılmadı mı -ve orada göze çarpacak şekilde,
Daha aşağılık kalıntıların çürümeye cesaret edemeyeceği yerde,
Ölümlüden daha fazlasını anmak için mi yerleştirildi?

CI.

O, efendilerini sevenler miydi yoksa
Başkalarının efendilerini sevenler miydi? böyleydi
Eski zamanlarda bile, Roma'nın yıllıkları böyle söyler.
O, Cornelia'nın tavrında bir matron muydu,
Yoksa Mısır'ın zarif Kraliçesinin hafif havası mıydı,
Sevinçle dolu -ya da ona karşı savaştı,
Erdeme kök salmış mıydı? O eğildi mi
Yüreğinin yumuşak tarafına, yoksa akıllıca mı
Aşkı kederlerinin arasından çıkardı?--çünkü sevgiler böyledir.[oc]

CII.

Belki de gençliğinde öldü--belki de eğildi
Hafif tozunun üzerine yüklenen ağır mezardan çok daha ağır dertlerle: Bir bulut
Güzelliğinin üzerine toplanabilir ve bir kasvet
Karanlık gözünde, kıyametin habercisi
Cennet gözdelerine[481]--erken ölüm--yine de etrafına
Bir gün batımı cazibesi saçar ve
Ölülerin Hesperus'unu,
Tüketici yanağını sonbahar yaprağı benzeri kırmızıyla aydınlatır.

CIII.

Belki de yaşlılıkta öldü--tümünden sağ kurtuldu,
Büyüler--akraba--çocuklar--gümüş grisiyle
Uzun saçlarında, ki hala hatırlatıyor olabilir,
Olabilir, hala o günün bir parçası
Örgülü oldukları ve gururlu dizisi
Ve güzel biçimi kıskanılan, övülen ve gözlenen
Roma tarafından-- Ama Tahmin nereye sapar?[482]
Sadece bunu biliyoruz-- Metella öldü,
En zengin Romalının karısı: İşte sevgisi veya gururu!

CIV.

Nedenini bilmiyorum-- ama senin yanında böyle dururken
Sanki senin mahkûmunu tanımışım gibi,
Sen Mezar! ve diğer günler bana geri dönüyor
Hatırlanan müzikle, ton
Değişmiş ve ciddi olsa da, uzak rüzgarda ölen gök gürültüsünün bulutlu iniltisi gibi;
Yine de bu sarmaşıklı taşın yanına oturabilirdim

Isınmış zihnimi ortaya çıkarana kadar[od]
Yıkıntının geride bıraktığı yüzen enkazdan biçimler:

CV.

Ve tahtalardan, kayaların üzerinden çok uzakta parçalanmış,
Bana bir kez daha umuttan küçük bir tekne inşa etti
Okyanus ve şoklarla savaşmak için
Gürültülü dalgaların ve durmaksızın kükreyen
Yalnız kıyıya hücum eden
Her zaman değerli olan her şeyin battığı yerde:
Ama dalgaların aşındırdığı depodan toplayabilir miydim
Kaba teknem için yeterli, nereye dümen tutayım?
Burada ne bir yuva, ne bir umut, ne de bir hayat var, sadece burada olanlar var.[oe]

CVI.

O zaman Rüzgarlar ulumaya devam etsin! onların uyumu
Bundan böyle benim müziğim olacak ve Gece
Ses baykuş yavrularının çığlıklarıyla yumuşayacak,
Şimdi duyduğum gibi, onları, solan ışıkta
Karanlığın kuşunun anayurdunun üzerinde sönük,
Palatine'de birbirlerine cevap veriyorlar,
Hepsi gri ve parlak parlayan büyük gözleriyle,
Ve yelken kanatlarıyla. - Böyle bir tapınağın üzerinde
Bizim küçük kederlerimiz nelerdir? - Benimkileri saymayayım.

CVII.

Selvi ve sarmaşık, ot ve duvar çiçeği yetiştirildi[483]
Birbirine dolanmış ve kümelenmiş - tepecikler yığılmış
Odaların olduğu yer - kemerler ezilmiş, sütunlar serpilmiş
Parçalar halinde - tıkalı tonozlar ve freskler batmış
Yeraltı rutubetlerinde, baykuşun göz attığı yerde, [gece yarısı olduğunu düşünerek: - Tapınaklar - Hamamlar - Yoksa Salonlar mı? Kim söyleyebilir: çünkü tüm o Öğrenme biçti
Araştırmasından, bunların duvarlar olduğu ortaya çıktı--
İşte İmparatorluk Dağı! Güçlü böylece düşüyor.[484]

CVIII. Tüm insan hikayelerinin ahlaki bir dersi vardır;[485]
Bu, geçmişin aynı tekrarıdır,
Önce Özgürlük, sonra Şan--o başarısız olduğunda,
Zenginlik--Kötülük--Yolsuzluk--Sonunda Barbarlık.
Ve tüm ciltleriyle Tarih,
Sadece _bir_ sayfaya sahiptir,--burada daha iyi yazılır,
Muhteşem Tiranlığın böylece topladığı
Tüm hazineler, tüm zevkler, Göz veya Kulak,
Kalp, Ruhun arayabileceği--Dil sorabilir--Kelimelerle uzaklaş! Yaklaş,

CIX.

Hayran ol-sevin-aşağıla-gül-ağla,-çünkü burada
Herkesin hissedebileceği bir konu var:--İnsan![og]
Sen gülümseme ve gözyaşı arasındaki sarkaç,
Çağlar ve Diyarlar bu aralıkta kalabalık,
Bu dağ, yok edilmiş planı
İmparatorlukların piramidi zirveye ulaşmış,
Gurur'un süs eşyalarının van'da parladığı[oh]
Güneş ışınları eklenen alevle dolana kadar!
Altın çatıları nerede?[486] İnşa etmeye cesaret edenler nerede?

CX.

Tully senin kadar güzel konuşmuyordu,
Sen gömülü kaidesi olan isimsiz sütun[487]!
Sezar'ın alnındaki defneler nedir?
Beni ikametgahından gelen sarmaşıkla taçlandır.
Hangi kemer veya sütun yüzüme çarpıyor,
Titus'un mu yoksa Trajan'ın mı? Hayır--Zaman'ınki:
Zafer, kemer, sütun, her şeyi yerinden eder[oi]
Alaycı; ve apostolik heykeller[488] tırmanır
Külleri yüce bir şekilde uyuyan imparatorluk küpünü ezmek için,

CXI.

Havaya gömülmüş, Roma'nın koyu mavi gökyüzü,
Ve yıldızlara bakıyorlardı:
İçinde barındırdıkları
Bir Ruh ki bunlarla bir yuva bulacaktı,
Tüm yeryüzünde hüküm sürenlerin sonuncusu,
Roma Küresi--çünkü, sonrasında hiçbiri ayakta kalmadı,
Ama fetihlerini geri verdi:--O, daha fazlasıydı
Sıradan bir İskender'den ve, lekesiz
Ev kanıyla ve şarapla,
Egemen erdemlerini huzurla giydi--hala Trajan'ın[489] ismine tapıyoruz.

CXII.

Zafer kayası nerede,[490] yüksek yer
Roma'nın kahramanlarını kucakladığı yer?--dik
Tarpeian nerede?--İhanetin ırkının en uygun hedefi,
Hainlerin Sıçrayışının[oj]
Tüm hırsları iyileştirdiği Burun?[491] Fatihler ganimetlerini
buraya mı yığdılar? Evet; ve şu aşağıdaki tarlada,
Bin yıl susturulmuş hizipler uyuyor--
Forum, ölümsüz vurguların parladığı yer,
Ve hala güzel konuşan hava Cicero ile soluyor-yanıyor![ok][492]

CXIII.

Özgürlük--Hizmet--Şöhret--ve Kan tarlası:
Burada gururlu bir halkın tutkuları dışarı üflendi,
İmparatorluğun tomurcuk halindeki ilk saatinden
Fethedilecek başka dünyaların başarısız olduğu zamana;
Ama Özgürlüğün yüzü çok önce örtülmüştü,
Ve Anarşi onun niteliklerini üstlenmişti;
Ta ki saldıran her kanunsuz asker
Titreyen Senato'nun köle dilsizlerine basana,
Ya da aşağılık fahişelerin satılık sesini yükseltene kadar.

CXIV.

Sonra onun son Tribune ismine dönelim,
On bin zorbasından sana dönelim,
Karanlık utanç yüzyıllarının kurtarıcısı--
Petrarch'ın dostu-- İtalya'nın umudu--
Rienzi! Romalıların sonuncusu![493] Özgürlüğün solmuş gövdesinin ağacı bir yaprak verirken,
Mezarın için bile bir çelenk olsun--
Forum'un şampiyonu ve halkın şefi--
Yeni doğan Numa'n sen-- ne yazık ki çok kısa bir saltanatla.

CXV.

Egeria! Bir kalbin[27.H.]
tatlı yaratımı ki, Senin ideal göğsün kadar güzel bir ölümlü dinlenme yeri

bulamamış; ne olursan ol
Ya da oldun,--havanın genç bir Aurora'sı,
Bir tür sevecen umutsuzluğun nympholepsisi[494]--[ol]
Ya da--olabilir--bir yeryüzü Güzeli,
Orada sıradan bir Adanmıştan daha fazlasını bulan
Çok fazla hayranlık--doğuştan ne olursan ol,
Sen güzel bir Düşünceydin ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktın.

CXVI. Çeşmenin yosunları[495] hâlâ serpilmiş
Senin Elysian su damlalarınla; yüzü
Mağaranın koruduğu Baharının, yılların kırışıksızlığıyla,
Yerin uysal gözlü Dehasını yansıtıyor,
Yeşil, vahşi kenarı artık silinmiyor
Sanat eserleri; ne de narin sular uyumalı
Mermerde hapsedilmiş - tabanından köpüren
Yarık heykelin, nazik bir sıçrayışla
Dere akıyor - ve etrafta eğrelti otu, çiçekler ve sarmaşıklar sürünüyor

CXVII.

Fantastik bir şekilde karışmış: yeşil tepeler
Erken çiçeklerle kaplı - çimenlerin arasından
Hızlı gözlü kertenkele hışırdıyor - ve yaz kuşlarının gagaları geçerken hoş geldin diyor;
Taze renkte çiçekler ve kendi sınıflarında birçok,
Duraksayan adıma yalvarıyor ve boyalarıyla
Yumuşak esintiyle bir peri kitlesi gibi dans ediyor;
Menekşe'nin koyu mavi gözlerinin tatlılığı,
Cennetin nefesiyle öpülmüş, gökyüzüyle renklendirilmiş gibi görünüyor.[496]

CXVIII.

Burada, bu büyülü örtünün içinde yaşadın,[497]
Egeria! Senin tüm cennetsel göğsün çarpıyor
Ölümlü sevgilinin uzak adımları için;
Mor Geceyarısı o gizemli buluşmayı örttü
En yıldızlı gölgeliğiyle[498] - ve
Kendini hayranının yanına oturtarak, ne oldu?
Bu mağara kesinlikle bir âşık Tanrıça'nın selamı için şekillendirilmişti ve hücre
Kutsal Aşk tarafından perili - en eski Kahin!

CXIX.

Ve sen, göğsünü onun cevabına,
Bir göksel ile bir insan kalbini harmanlamadın mı;[om]
Ve doğduğu gibi ölen Aşk, iç çekerek,
Ölümsüz coşkularla paylaşmadın mı? senin sanatın
Onları gerçekten ölümsüz kılabilir ve
Dünyevi sevinçlere Cennetin saflığını verebilir,
Zehri dışarı atabilir ve oku köreltmeyebilir--
Her şeyi yok eden donuk tokluk-- Ve ruhun içinden öldürücü otu söküp atabilir mi?

CXX.

Ah! Genç sevgilerimiz boşa gidiyor,
Ya da su çölden başka bir şey değil! Nereden çıkıyor
Ama karanlık bereketin otları, acelenin yabani otları,
Özünde sıralanıyor, ama göze cazip geliyor
Vahşi kokuları sadece acı veren çiçekler,
Ve diş etleri zehirli ağaçlar; işte böyle bitkiler
Adımlarının altında Tutku gibi uçup
Dünyanın vahşi doğasının üzerinden, ve boşuna
İsteklerimize yasaklanmış bir göksel meyve için.

CXXI.

Ah, Aşk! yeryüzünde yaşayan biri değilsin--[üzerinde]
Görünmeyen bir Seraph, sana inanıyoruz--
Şehitleri kırık kalpler olan bir inanç--
Ama henüz hiç görmedi ve görmeyecek
Çıplak göz, senin biçimini, olması gerektiği gibi;[499]
Zihin seni yarattı, Cenneti doldurduğu gibi,
Hatta kendi arzulayan fantezisiyle,
Ve bir düşünceye böyle bir şekil ve görüntü verildi,
Sönmemiş ruhu rahatsız eder-- kavrulmuş-- yorgun-- burkulmuş-- ve parçalanmış.

CXXII.

Zihin kendi güzelliğinden hastalandı,
Ve sahte yaratıma ateşlendi:-- nerede,
Heykeltıraşın ruhunun ele geçirdiği biçimler nerede?
Sadece onda. Doğa bu kadar güzel gösterebilir mi?
Çocukluğumuzda kavramaya cesaret ettiğimiz ve erkekler olarak peşinden gittiğimiz cazibeler ve erdemler nerede,
Umutsuzluğumuzun ulaşılmamış Cenneti,
Kalemi ve kalemi aşırı bilgilendiren[500],
Tekrar çiçek açacağı sayfayı alt eden?

CXXIII.

Kim sever, çılgına döner[501] - bu gençliğin çılgınlığı - ama tedavi
Daha da acıdır, cazibe cazibeyle çözülürken
Putlarımızı giydiren ve çok emin gördüğümüz
Ne Değer ne de Güzellik zihnin
İdeal biçiminden çıkmaz; yine de bağlar
Ölümcül büyüyü ve yine de bizi çeker,
Sık sık ekilen rüzgarlardan kasırga biçer;
Simyası başlayan inatçı kalp,
Her zaman ödülün yakınında görünür - en çok bozulduğunda en zengindir.

CXXIV. Gençliğimizden beri soluyoruz, soluk soluğa kalıyoruz--
Hasta--hasta; nimeti bulamadık--söndürülmemiş susuzluk,
Sonuna kadar, çürümemizin eşiğinde olsak da,
İlk başta aradığımız gibi bazı hayalet cazibeler--
Ama çok geç,--bu yüzden iki kat lanetliyiz.
Aşk, Şöhret, Hırs, Açgözlülük--aynı,
Her biri aylak--ve hepsi hasta--ve hiçbiri en kötüsü değil--
Çünkü hepsi farklı bir isme sahip meteorlardır,[oo]
Ve Ölüm, alevlerin kaybolduğu yerdeki kara dumandır.

CXXV.

Çok azı--hiçbiri--sevdiklerini veya sevebileceklerini bulur,
Kaza, kör temas ve güçlü
Sevmenin zorunluluğu, ortadan kaldırmış olsa da
Antipatiler--ama çok geçmeden tekrar ortaya çıkar,
Geri dönülmez bir haksızlıkla zehirlenmiş;
Ve Koşullar, o ruhsal olmayan Tanrı ve Kötü Yaratıcı, koltuk değneği benzeri bir değnekle gelen kötülüklerimizi yaratır ve onlara yardım eder.[502] Dokunuşu Umudu toza çevirir, hepimizin çiğnediği toza.

CXXVI.

Hayatımız sahte bir doğadır - bu katı kararnamede,
Bu silinmez günah lekesinde,
Bu sınırsız Upas'ta, her şeyi yok eden bu ağaçta,
Kökü Dünya olan - yaprakları ve dalları çiy gibi insanlara vebalarını yağdıran göklerde - Hastalık, ölüm, esaret - gördüğümüz tüm acılar,
Ve daha kötüsü, görmediğimiz acılar - sürekli yeni kalp ağrılarıyla
İyileştirilemez ruhun içinde zonklar.[503]

CXXVII.

Yine de cesurca düşünelim - bu alçakça bir düşüncedir
Aklı terk etmek[504]
Düşünce hakkımızdan vazgeçmek--son ve tek sığınak yerimiz; en azından burası benim olmaya devam edecek:
Doğuşumuzdan beri ilahi yetenek
Zincirlenmiş ve işkence görmüş olsa da--kabinlenmiş, kafeslenmiş, hapsedilmiş,
Ve karanlıkta yetiştirilmiş olsa da,[505]Hakikat hazırlıksız zihinde
Çok parlak parlamasın diye,
Işık içeri akar--Zaman ve Beceri körleri yatıştırır.

CXXVIII.

Kemerler kemerler üstünde![506] sanki Roma,
Sırasının en önemli kupalarını toplayarak,
Bütün zaferlerini tek bir kubbede toplayacakmış gibi,
Kolezyumu ayakta duruyor;[507] ay ışınları parlıyor
Doğal meşaleleri gibi--çünkü ilahi
Buraya akan ışık olmalı--aydınlatmak için
Uzun zamandır keşfedilmiş ama hâlâ tükenmeyen
Tefekkür madenini; ve masmavi karanlığı
Bir İtalyan gecesinin, derin gökyüzünün

CXXIX.

Kelimelere sahip ve size Cennetten bahseden renkler,
Bu engin ve harikulade anıtın üzerinde süzülüyor,
Ve ihtişamını gölgelendiriyor. Zamanın eğdiği yeryüzündeki şeylere,
Bir Ruhun hissi, ve elini
yasladığı, ama tırpanını kırdığı yerde, bir güç
Ve harap siperde büyü vardır,
Bunlar için, şimdiki saatin Sarayı
Görkemini teslim etmeli ve Çağlar çeyizi olana kadar beklemelidir.

CXXX.

Ah, Zaman! Ölülerin Güzelleştiricisi,
Yıkıntının Süsleyicisi[508]--Teselli Edici
Ve kalp kanadığında tek Şifacı;
Zaman! Yargılarımızın yanıldığı yerde Düzeltici,
Hakikatin sınayıcısı, Aşk--tek filozof,
Çünkü diğerleri sofisttir--Senin tutumluluğundan,
Ertelese bile asla kaybetmez--
Zaman, İntikamcı! Sana kaldırıyorum
Ellerimi, gözlerimi ve kalbimi, ve senden bir armağan istiyorum:

CXXXI.

Bu enkazın ortasında, bir türbe yaptığın
Ve daha ilahi bir şekilde ıssız bir tapınak--
En güçlü sunuların arasında benimkiler var,
Yılların kalıntıları--az da olsa, yine de kaderle dolu:--
Eğer beni hiç çok neşeli gördüysen,
Beni duyma; ama eğer sakince
İyiliği taşıdıysam ve nefrete karşı gururumu sakladıysam
Beni alt etmeyecek olan,
Ruhumdaki bu demiri boşuna giymemiş olayım--yas tutmayacaklar mı?

CXXXII. Ve sen, henüz insani bir yanlıştan
Dengesiz teraziyi terk etmemiş olan sen, büyük Nemesis![509][28.H.]
Burada, eskilerin sana uzun süre hürmet gösterdiği yerde--
Sen, uçurumdan öfkelileri çağıran,
Ve Orestes'in etrafında onlara ulumalarını ve tıslamalarını emreden
O doğal olmayan ceza için--adil,
Daha yakın ellerden gelseydi-- bu
Eski krallığında, seni tozdan çağırıyorum!
Kalbimi duymuyor musun?-- Uyan! Uyanacaksın ve uyanmalısın.

CXXXIII.

Bu,
Atalarımın veya benim hatalarım yüzünden,
Yarayı almamış olmam değil,
Hem de kanıyorum; ve eğer
Adil bir silahla verilmiş olsaydı, serbestçe akardı; Ama şimdi kanım toprağa gömülmeyecek--
Sana adıyorum-- _Sen_ alacaksın
Aranacak ve bulunacak olan intikamı--
Eğer _ben_ uğruna almadıysam--
Ama geçsin-- uyuyorum-- ama Sen hala uyanık olacaksın.

CXXXIV.

Ve eğer sesim yükselirse, şimdi[oq]
Çektiğim acılardan çekindiğimden değil: Alnımda çöküşü gören,
Ya da zihnimin kasılmalarının onu güçsüz bıraktığını gören konuşsun;
Ama bu sayfada bir kayıt arayacağım.
Bu sözlerim havada dağılmayacak,
Kül olsam bile; uzak bir saat bu ayetin derin peygamberlik doluluğunu
Yaratacak,
Ve lanet dağımı insan başlarının üzerine yığacak!

CXXXV.

O lanet Bağışlanma olacak.-- Ben değil miyim--

Beni dinle, anam Toprak! İşte bak, Cennet!--
Kaderimle boğuşmak zorunda kalmadım mı?
Affedilecek şeylere katlanmadım mı?
Beynim dağlanmadı mı, kalbim parçalanmadı mı,
Umutlarım tükenmedi, ismim lekelenmedi, Hayatın hayatı yalanlanmadı mı?
Ve sadece umutsuzluğa sürüklenmedi,
Çünkü tamamen o kadar çamurdan değil
Göz gezdirdiğim kişilerin ruhlarında çürüyen gibi.

CXXXVI.[veya]

Büyük haksızlıklardan küçük hainliklere
İnsan şeylerinin neler yapabileceğini görmedim mi?
Köpüren iftiranın gürültülü kükremesinden
Az sayıdaki önemsiz kişinin küçük fısıltısına--
Ve sürüngen mürettebatın daha ince zehrine,
Önemli gözünün Janus bakışına[510],
Sessizce yalan söylemeyi öğrenerek, _gerçek_ gibi görünecekti--
Ve bir omuz silkme veya iç çekme dışında,
Mutlu aptallara onun suskun iftirasını dağıt.

CXXXVII.

Ama yaşadım ve boşuna yaşamadım:
Zihnim gücünü, kanım ateşini kaybedebilir,
Ve bedenim acıyı yenerek bile yok olabilir;
Ama içimde yoracak bir şey var
İşkence ve Zaman, ve ben öldüğümde nefes alacak;
Onların görmediği, dünyevi olmayan bir şey,
Sessiz bir lirin hatırlanan tonu gibi,
Yumuşamış ruhlarına batacak ve hareket edecek
Şimdi tüm kayalık kalplerde Aşkın geç pişmanlığı.

CXXXVIII.

Mühür yerleştirildi.--Şimdi hoş geldin, korkunç Güç!
İsimsiz, ama böylesine her şeye gücü yeten, burada
Gece yarısı gölgesinde yürüyen
Derin bir huşu ile, ama korkudan tamamen farklı; Senin meskenlerin her zaman ölü duvarların yükseldiği yerdir
Sarmaşık örtüleri ve ciddi sahne
Senden o kadar derin ve net bir his türetir
Ki olmuş olanın bir parçası oluruz,
Ve o noktada büyürüz - her şeyi gören ama görünmeyen.

CXXXIX.

Ve burada hevesli ulusların uğultusu yankılanırdı,
Mırıldanan acımayla veya yüksek sesle kükreyen alkışlarla,
İnsanın diğer insan tarafından katledilmesi gibi.
Ve neden katledildiler? neden, çünkü
Kanlı Sirk'in cana yakın yasaları böyleydi,
Ve imparatorluk zevki.--Neden değil?
Solucanların ağızlarını doldurmak için nereye düştüğümüzün ne önemi var - savaş alanlarında mı yoksa listelenmiş bir yerde mi?
İkisi de sadece tiyatrodur - baş aktörlerin çürüdüğü yer.

CXL. Karşımda Gladyatörün[511] yattığını görüyorum:
Eline yaslanıyor--erkeksi kaşları[os]
Ölüme razı oluyor, ama acıyı yeniyor,
Ve sarkık başı yavaş yavaş aşağı iniyor--
Ve yanlarından son damlalar, yavaşça çekiliyor
Kırmızı yarıktan, ağır bir şekilde düşüyor, birer birer,[ot]
Bir gök gürültülü sağanak yağmurun ilki gibi; ve şimdi[ou]
Arenanın etrafında yüzüyor--gitti,[ov]
Kazanan alçağı selamlayan insanlık dışı haykırış daha önce durmuştu.

CXLI.

Duydu, ama aldırmadı--gözleri
Yüreğindeydi--ve o çok uzaktaydı;
Kaybettiği canı ya da ödülü umursamıyordu,
Ama Tuna kıyısındaki kaba kulübesi neredeydi--
_Orada_ genç barbarlar oyun oynuyordu,
_Orada_ onların Dakyalı anneleri vardı--o, babaları,
Bir Roma tatili yapmak için katledildi--[ow][29.H.]
Bütün bunlar kanıyla aktı--Ölecek mi
Ve intikam alınmadan?--Ayağa kalkın! ​​Siz Gotlar, ve öfkenizi bastırın!

CXLII.

Ama burada, Cinayetin kanlı buharını soluduğu yerde;--
Ve burada, vızıldayan ulusların yolları tıkadığı yerde,
Ve bir dağ deresi gibi kükredi ya da mırıldandı
Sersemletici ya da kıvrımlı, sel gibi akıp giderken;
Burada, Roma milyonunun kınaması veya övgüsü
Ölüm veya Hayat'tı - bir kalabalığın oyuncakları - [ox][30.H.]
Sesim çok duyuluyor - ve yıldızların zayıf ışınları düşüyor [oy]
Arena boşluğunda - ezilmiş koltuklar - eğilmiş duvarlar -
Ve galerilerde, adımlarımın garip bir şekilde yüksek yankılar gibi geldiği yer.

CXLIII.

Bir Harabe - ama ne Harabe! kütlesinden
Duvarlar - saraylar - yarım şehirler, yükseltildi;
Yine de sık sık devasa iskeletin yanından geçiyorsunuz, [oz]
Ve ganimet nerede ortaya çıkmış olabileceğine şaşırıyorsunuz.
Gerçekten yağmalandı mı, yoksa temizlendi mi?
Ah! gelişti, çürümeyi açıyor,
Devasa yapının biçimi yaklaştığında:
Günün parlaklığını taşıyamayacak,
Çok fazla akan, tüm yıllar - insan - geri çekildi.

CXLIV.

Ama yükselen ay tırmanmaya başladığında
En üst kemerine, ve orada yavaşça durduğunda--
Yıldızlar Zamanın döngüleri arasında parıldadığında,
Ve alçak gece esintisi havada dalgalandığında
Gri duvarların giydiği çelenk ormanı,[pa]
Kel ilk Sezar'ın başındaki defneler gibi--[512]
Işık dingin bir şekilde parladığında ama parlamadığında--
O zaman bu büyülü çemberde ölüleri dirilttiğinde;--
Kahramanlar bu noktadan geçtiler-- onların tozunda yürüyorsunuz.[pb]

CXLV.

"Kolezyum ayaktayken, Roma ayakta kalacak:[513]
Kolezyum düştüğünde, Roma düşecek;
Ve Roma düştüğünde--Dünya." Kendi toprağımızdan
Hacılar bu güçlü duvarın üzerinden şöyle dediler
Eski dediğimiz Sakson zamanlarında; ve bu üç ölümlü şey hala
Temelleri üzerinde ve değişmeden hepsi--
Roma ve onun Kurtuluşun becerisinin ötesindeki Yıkımı--
Dünya--aynı geniş in--hırsızların, ya da ne isterseniz.

CXLVI.

Basit, dik, sert, katı, yüce--[514]
Tüm azizlerin tapınağı ve tüm Tanrıların tapınağı,
Jove'dan İsa'ya--Zaman tarafından bağışlanmış ve kutsanmış--
Huzurlu görünüyor, düşerken ya da başını sallarken
Baş--imparatorluk--her şey senin etrafında--ve İnsan ağır ağır yürüyor
Dikenlerin arasından küllere doğru yolu--muhteşem Kubbe!
Sen dayanmayacak mısın? Zamanın tırpanı ve Tiranların değnekleri
Titre üzerinize--sığınak ve ev
Sanat ve Dindarlığın--Pantheon!--Roma'nın gururu![pc]

CXLVII. Daha asil günlerin ve en asil sanatların kalıntısı!
Yok edilmiş ama mükemmel! Senin çemberinle yayılıyor
Tüm kalplere hitap eden bir kutsallık;
Sanat'a bir örnek--ve Roma'yı asırlar boyunca
yürüyenlere, Şan senin tek deliğinden ışığını
yayıyor; ibadet edenlere, boncukları için sunaklar burada--
Ve Dehayı hissedenler dinlenebilirler
Gözleri, etraflarındaki büstleri yakın olan onurlu biçimlerde.[515]

CXLVIII.

Bir zindan var, loş ve kasvetli ışığında[516]
Neye bakıyorum? Hiçbir şeye--Tekrar bak!
İki form yavaşça görüş alanımda gölgeleniyor--
Beynin iki yalıtılmış hayaleti:[pd]
Öyle değil-- Onları dolu ve sade görüyorum--
Yaşlı bir adam ve genç ve güzel bir kadın,
Damarında bir emziren anne kadar taze,
Kanı nektardır:-- Ama orada ne yapıyor,
Çıplak boynu ve beyaz ve çıplak göğsüyle?[pe]

CXLIX.

Genç yaşamın derin saf pınarı dolup taşıyor,
Kalbimizde ve kalbimizden aldığımız
İlk ve en tatlı beslenmemiz - karımız,
Anne olarak kutsanmış, masum bakışta,
Ya da dudakların fısıltılı çığlığı bile, [pf]
Acı ve küçük bir gerilim yok, bir sevinç algılıyor [pg]
İnsan bilmiyor - beşiğinden dışarı çıktığında
Küçük tomurcuğunun yapraklarını çıkardığını görüyor - Meyve daha ne olabilir? - Bilmiyorum - Kabil Havva'nındı.

CL.

Ama burada Gençlik Yaşlılığa yiyecek sunar,
Kendi armağanının sütü: O onun Efendisidir
Kan borcunu geri ödediği kişidir
Doğumuyla doğmuştur:--Hayır-- O ölmeyecek
O sıcak ve güzel damarlarında
Sağlık ve kutsal duygu ateşi
sağlayabilirken
Büyük Doğanın Nil'i, derin akışı Mısır'ın nehrinden daha yükseğe çıkar:-- O nazik taraftan
İç--iç ve yaşa-- Yaşlı Adam! Cennetin diyarında böyle bir gelgit yoktur.

CLI.

Samanyolu'nun yıldızlı masalı[517]
Senin hikayenin saflığına sahip değil mi; o
Daha tatlı bir ışının takımyıldızıdır,
Ve kutsal Doğa bu
Kararnamesinin tersiyle, uçurumdan daha fazla zafer kazanır
Uzak dünyaların parladığı yerde:-- Ah, en kutsal Dadı! O berrak akarsuyun hiçbir damlası yolunu kaybetmeyecek
Efendinin kalbine, kaynağını doldurarak[ph]
Özgür ruhlarımız Evrene yeniden katılırken hayatla.

CLII.

Hadrian'ın yükseklerde büyüttüğü Köstebeğe[518] dön,
Eski Mısır'ın yığınlarının imparatorluk taklidi,
Deformitenin devasa kopyacısı--
Uzak Nil'den gelen seyahat eden fantezisi
Muazzam model, sanatçının emeklerini mahvetti
Devler için ve boşuna dünyası için inşa etmek için,
Küçülen külleri, bu Kubbeyi yükseltmek için: Nasıl da gülümsüyor
Bakan kişinin gözü felsefi neşeyle,[pi]
Böyle bir doğumdan doğan devasa tasarımı görmek için!

CLIII.[519]

Ama bak! Kubbe--geniş ve harikulade Kubbe,[pj][520]
Diana'nın harikasının bir hücre olduğu--
Şehit mezarının üzerindeki Mesih'in kudretli tapınağı![pk]
Efesli'nin mucizesini gördüm--[521]
Sütunları çölü kaplar ve
Çakal ve sırtlan gölgelerinde yaşar;[522]
Sophia'nın parlak çatılarının şiştiğini gördüm[pl]
Parıldayan kütleleri Güneş'tedir ve[pm]
Gaspçı Müslüman dua ederken kutsal alanını inceledim;[523]

CLIV.

Ama sen, eski tapınaklar veya yeni sunaklar arasında,
Tek başına duruyorsun--sana benzeyen hiçbir şey yok--
Kutsal ve Gerçek Tanrı'ya en layık olan! Siyon'un ıssızlığından beri, O'nun eski şehrini terk ettiği zamandan beri,
Onun şerefine yığılmış dünyevi yapılardan,
Daha yüce bir görünümden ne olabilir? Görkem--
Güç--Şan--Kuvvet--ve Güzellik hepsi koridorlardadır
Bu ebedi ibadet Sandığı'nda lekesiz.

CLV. Gir: ihtişamı seni alt etmez;
Ve neden? azalmaz--ama zihnin,
Noktanın Dehası tarafından genişletilmiş,
Muazzam hale gelmiştir ve sadece
Uygun bir[524] mesken bulabilir, orada ölümsüzlük umutların kutsanmış görünür--ve sen
Bir gün, layık bulunursan, böyle tanımlanacaksın
Tanrını yüz yüze göreceksin, şimdi yaptığın gibi
Kutsalların Kutsalı--ve alnından vurulmayacaksın.[pn]

CLVI.

Hareket ediyorsun--ama ilerlemeyle artıyor,[525]
Hala yükselen büyük bir Alp'e tırmanmak gibi,
Devasa zarafetiyle aldatılmış--
Büyüyen, ama uyum içinde büyüyen genişlik--[po]
Enginliklerinde hepsi müzikal;
Zengin mermerler, daha zengin resimler - alevlerin[pp]
Altın lambaların--ve havada Dünya'nın başlıca yapılarıyla yarışan kibirli kubbe,
Çerçeveleri sağlam bir zeminde oturuyor-- ve bulutlar bunu talep etmeli.

CLVII.

Her şeyi görmüyorsun-- ama parça parça kırmalısın,
Tefekkürün, büyük bütünün ayrılması için;
Ve Okyanus birçok koylar yapacak
Göze sokan-- ruhunu burada yoğunlaştır
Daha yakın nesnelere, ve kontrol et
Düşüncelerini ta ki zihnin kalbine yerleşene kadar
Onun anlamlı oranlarını, ve aç[pq]
Güçlü derecelendirmelerde, parça parça,
Hemen üzerine fırlamayan Şan,

CLVIII.

Onun hatası değil, senin hatan: Dışsal duyumuz[pr]
Sadece kademeli bir kavrayışa sahiptir--ve olduğu gibi
En yoğun hissettiğimiz şey
Zayıf ifademizi aşar; aynı şekilde bu
Parıldayan ve ezici yapı
Sevgi dolu bakışımızı aldatır ve en büyüğü
İlk başta Doğamızın küçüklüğüne meydan okur,
Ta ki, onun büyümesiyle birlikte, böylece genişler
Ruhumuzu düşündükleri boyuta.

CLIX.

Sonra durun ve aydınlanın; daha fazlası var
Böyle bir incelemede,
Memnuniyet verici hayret veya hayranlık uyandıran
Yerin tapınması veya sadece övgü
Sanatın ve onun büyük Üstatlarının, eski zamanın, becerinin veya düşüncenin planlayamadığı
şeyi yükseltebilecek olan:[ps]
Yüceliğin pınarı
Derinliğini gösterir ve oradan İnsanın zihnini çekebilir[pt]
Altın kumlarını ve büyük Kavramların neler yapabileceğini öğrenebilir.[pu]

CLX.

Ya da, Vatikan'a dönerek gidip
Laocooen'in[526] işkencesini onurlandıran acıyı gör--
Bir Babanın sevgisi ve Ölümlünün ızdırabı
Bir Ölümsüzün sabrıyla harmanlanmış:--Boşuna
Mücadele--boşuna, kıvrılan gerginliğe karşı
Ve sızlanma ve ejderhanın kavrayışının derinleşmesi,
Yaşlı Adamın sıkması; uzun zehirli zincir[pv]
Canlı halkaları perçinler,-- devasa Asp
Acı üstüne acıyı zorlar ve soluk üstüne soluk bastırır.[pw]

CLXI.

Ya da yanılmaz yayın Efendisini görün,[527]
Yaşamın, Şiirin ve Işığın Tanrısı--
Güneş insan uzuvları içinde dizilmiş ve alın
Hepsi savaştaki zaferinden ışıl ışıl;
Ok yeni atıldı-- parlak ok
Bir Ölümsüzün intikamıyla-- gözünde
Ve burun deliği güzel Küçümseme, Kudret
Ve Majeste, tüm şimşeklerini çaktırarak,
O tek bakışta İlahiyat'ı geliştirerek.

CLXII.

Ama onun narin formunda - bir Aşk rüyası,[528]
Yalnız bir Peri tarafından şekillendirilmiş, göğsü
Yukarıdan ölümsüz bir sevgiliyi özleyen,
Ve o vizyonda çılgına dönen[529] - ifade edilir
Tüm o ideal Güzellik, en dünyevi olmayan ruh haliyle
Zihni kutsamış,
Her Gebeliğin cennetsel bir Misafir olduğu
Ölümsüzlüğün bir ışını olduğu ve
Yıldız gibi, etrafta durduğu, ta ki bir Tanrı'ya toplanana kadar![px]

CLXIII. Ve eğer Prometheus Cennet'ten çaldıysa
Katlandığımız ateş[530]--geri ödendi
Enerjinin verildiği kişi tarafından
Bu şiirsel mermerin
Ebedi bir Şanla dizdiği-- Eğer insan elleriyle yapılmışsa, insan düşüncesinin ürünü olmayan-- Ve Zaman onu kendisi kutsadı, ne de
Bir bukleyi toza buladı-- ne de bir yılların izini yakaladı, ama işlendiği alevi soluyor.

CLXIV.

Ama nerede o, Şarkımın Hacısı,
Onu geçmişte ayakta tutan Varlık?
Bence geç geliyor ve uzun süre oyalanıyor. Artık yok - bu nefesler onun son nefesleri -
Gezintileri bitti - vizyonları hızla zayıflıyor,
Ve kendisi hiçbir şey değil: - eğer o
Sadece bir hayal olsaydı ve
Yaşayan ve acı çeken biçimlerle - bırak geçsin - sınıflandırılabilseydi
Gölgesi Yıkımın kütlesinde kayboluyor,[py]

CLXV.

Gölgeyi - özü - hayatı ve ölümlü kefeninde miras aldığımız her şeyi toplayan - Ve o loş ve evrensel örtüyü yayar
İçinden her şey hayalet gibi büyür; ve aramızdaki bulut batar ve her zaman parlayan her şey,
Ta ki Glory'nin kendisi alacakaranlık olana ve
Karanlığın eşiğinde
nadiren izin verilen melankolik bir hale gösterene kadar - ışınlar
En hüzünlü geceden daha hüzünlüdür, çünkü bakışları dağıtırlar,

CLXVI.

Ve bizi uçuruma meraklı bir şekilde gönder,
Çerçeve bundan daha az bir şeye karar verdiğinde ne olacağımızı toplamak için--
Onun zavallı özü; ve şöhret hayal etmek,
Ve boş ismin tozunu silmek için
Bir daha asla duymayacağız,--ama asla,
Ah, bundan daha mutlu bir düşünce! Aynı hale getirilebilir miyiz:--
Gerçekten yeter ki bir keresinde
Bu kalbin fardellerini[531]--terinin kan olduğu kalbi taşıdık.

CLXVII.

Dinle! uçurumdan bir ses geliyor,[532]
Uzun, alçak, uzak bir dehşet sesi mırıltısı,
Bir ulus kanadığında ortaya çıkan türden
Derin ve tedavi edilemez bir yarayla;--
Fırtına ve karanlığın arasından esneyen toprak--
Körfez hayaletlerle dolu, ama Şef
Hâlâ asil görünüyor, başı taçsız olsa da,
Ve solgun, ama güzel, annelik acısıyla--
Göğsünün rahatlama sağlamadığı bir bebeği kucaklıyor.

CLXVIII.

Şeflerin ve Hükümdarların Varisi, neredesin?
Birçok ulusun Sevgi Dolu Umudu, öldün mü?
Mezar seni unutamaz ve alçakta yatamaz mı
Daha az görkemli, daha az sevilen bir baş? Hüzünlü gece yarısında, kalbin hala kanarken,
Bir anlık anne, oğlunun üzerinde,
Ölüm o sancıyı sonsuza dek susturdu: seninle kaçtı
Şimdiki mutluluk ve vaat edilen sevinç
İmparatorluk Adalarını öylesine doldurdu ki, baygınlık veriyordu.

CLXIX.

Köylüler güvenle doğururlar.--Bu mümkün mü,
Ah, o kadar mutlu, o kadar tapılan sen!
Krallar için ağlamayanlar senin için ağlayacak,
Ve Özgürlüğün kalbi, ağırlaştı, istiflemeyi bırakacak
Biri için çektiği birçok kederi; çünkü o
Senin için dualarını dökmüştü, ve başının üzerine[pz]
İris'ini gördü.--Sen de, yalnız Lord,
Ve ıssız Eş--boşuna evlendin!
Bir yıllık koca! Ölülerin babası!

CLXX.

Çuldan yapılmıştı düğün giysin;
Gelininin meyvesi küldür[533]: tozda
Adaların sarışın Kızı yatırıldı,
Milyonların aşkı! Geleceği nasıl da emanet ettik ona! Ve, kemiklerimizin üstünde
kararması gerekse de, yine de sevgiyle
Çocuklarımız onun çocuğuna itaat etmeli ve
Onu ve umut ettiği tohumu kutsamalı, vaadi çobanın gözlerine
Yıldızlar gibi göründü:-- sadece bir meteor ışınlamasıydı.[534]

CLXXI. Yazıklar olsun bize - ona değil - çünkü o iyi uyuyor:[535]
Halkın nefesinin kararsız kokusu,[536] Boş öğütlerin dili, sahte kehanet,
Monarşinin doğuşundan beri prenslerin kulaklarında çanını çalan,
Uluslar delilikte silahlanana kadar - garip kader
En güçlü hükümdarları deviren[537] ve
Kör her şeye kadirliklerine karşı bir ağırlık fırlatan, er ya da geç ezen,--[qa]

CLXXII.

Bunlar onun kaderi olabilirdi - ama hayır -
Kalplerimiz bunu reddediyor: ve çok genç, çok güzel,
Çaba harcamadan iyi, düşman olmadan büyük;
Ama şimdi bir Gelin ve Anne - ve şimdi _orada!_
O sert an kaç tane bağı kopardı! Senin Efendinin göğsünden en alçakgönüllü tebaasının göğsüne kadar
O umutsuzluğun elektrik zinciri bağlıdır,
Şoku bir Deprem gibiydi,[538] ve seni hiç kimsenin en iyi sevemeyeceği kadar
Seni seven ülkeyi ezer.

CLXXIII.

Bak, Nemi![539] ormanlık tepelerde göbekli
O kadar uzak ki, köklerinden söken Rüzgar
Meşeyi temelinden koparır ve
Okyanusu sınırının üzerinden döker ve
Köpüğünü gökyüzüne karşı taşır, isteksizce
Camsı gölünün oval aynasını;
Ve aziz nefret kadar sakin, yüzeyini aşındırır[qb]
Hiçbir şeyin sarsamayacağı derin, soğuk, yerleşik bir görünüm,
Hepsi kendi içinde kıvrılmış ve yuvarlak, yılan uyurken.

CLXXIV.

Ve yakınlarda, Albano'nun seyrek bölünmüş dalgaları
Kardeş bir vadiden parlıyor;--ve uzakta[31.H.]
Tiber rüzgarları ve geniş Okyanus kıyıları
Destansı savaşın başladığı Lat. kıyısı,
"Silahlar ve Adam", yeniden yükselen yıldızı
Bir imparatorluğun üzerinden yükseldi:--ama senin sağının altında[540]
Tully Roma'dan çekildi;--ve oradaki bar
Kuşatan dağların manzarasını kesiyor[qc]
Sabine çiftliği işlendi, yorgun Şair'in zevki.

CLXXV.

Ama unuttum.-- Haccı tapınağım kazanıldı,
Ve o ve ben ayrılmak zorundayız,--öyle olsun,--
Onun görevi ve benimki neredeyse bitti;
Yine de bir kez daha Deniz'e bakalım;
Midland Okyanusu onun ve benim üzerimize vuruyor,
Ve Alban Dağı'ndan şimdi görüyoruz
Gençliğimizin dostu olan, o Okyanusu,
En son Calpe'nin kayası tarafından gördüğümüzde[541] açılıyor
O dalgaları, karanlık Euxine yuvarlanana kadar takip ettik

CLXXVI.

Mavi Symplegades'in üzerinde:[32.H.] uzun yıllar--
Uzun, ama çok değil-- o zamandan beri her ikisinde de işlerini yaptılar; biraz acı ve biraz gözyaşı[qd]
Bizi neredeyse başladığımız yere bıraktı:
Yine de ölümlü ırkımız boşuna koşmadı--
Ödülümüzü aldık-- ve burada,--
Hala Güneş'in sevincini hissedebiliyoruz,
Ve Dünya'dan--Denizden--neredeyse aynı derecede değerli bir sevinç biçebiliyoruz
Sanki açık olanı rahatsız edecek bir İnsan yokmuş gibi.[542]

CLXXVII.

Ah! Çölün benim meskenim olduğunu,[543]
Hizmetkarım olarak tek bir güzel Ruhla,
İnsan ırkını unutabilmem için,
Ve kimseden nefret etmeyerek, sadece onu sevebilmem için!
Ey unsurlar! - yüceltici hareketleriyle
Kendimi yücelttiğimi hissettiğim - Bana böyle bir Varlık veremez misiniz?
Böylelerinin birçok yerde yaşadığını varsaymakta yanılıyor muyum?
Onlarla sohbet etmek nadiren bizim kaderimiz olsa da.

CLXXVIII.

Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır,
Hiç kimsenin karışmadığı bir toplum vardır,
Derin Denizde ve kükremesinde Müzik:
İnsanı daha az sevmem ama Doğayı daha çok,
Bu görüşmelerimizden, çaldığım
Olabileceğim veya daha önce olduğum her şeyden,
Evrenle kaynaşmak için,[544] ve hissetmek için
İfade edemediğim - ama herkesin gizleyemediği.

CLXXIX. Devam et, derin ve koyu mavi Okyanus--devam et!
On bin filo boşuna üstünden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretliyor--kontrolü
Kıyıda duruyor;--sulak ovada
Enkazlar senin eserin, ve kalmıyor
İnsanın tahribatının gölgesi, kendiki hariç,
Bir an için, bir yağmur damlası gibi,
O senin derinliklerine fokurdayan iniltiyle battığında--
Mezarı olmadan--çınlamamış, tabutsuz ve bilinmeyen.[qe]

CLXXX.

Adımları senin yollarında değil,--tarlaların
Onun için bir ganimet değil,--sen ayağa kalkıyorsun
Ve onu senden silkip atıyorsun; kullandığı aşağılık güç
Dünyanın yıkımı için hepiniz hor görüyorsunuz,
Onu koynundan göklere doğru reddediyorsunuz--[545]
Ve onu, şakacı püskürmelerinde titreyerek gönderiyorsunuz
Ve uluyarak, Tanrılarına, belki de yakın bir limanda veya koyda küçük umudunun yattığı yere,
Ve onu tekrar Dünya'ya fırlatıyorsunuz:--orada yatmasına izin verin.[qf][546]

CLXXXI.

Duvarlara yıldırım gibi çarpan silahlar
Kayadan yapılmış şehirlerin, emir veren ulusların titremesini,
Ve hükümdarların başkentlerinde titremesini,
Meşe Leviathanları,[547] devasa kaburgaları[qg]
Kil yaratıcıları boşuna ünvan almalarını sağlar
Senin Efendin ve Savaşın Hakemi--
Bunlar senin oyuncakların ve karlı kar taneleri gibi,
Dalgaların mayasına karışırlar, ki bu da
Armada'nın gururunu veya Trafalgar'ın ganimetlerini bozar.[548]

CLXXXII.

Senin kıyıların imparatorluklardır, senden başka her şeyde değişmiştir--
Asur--Yunanistan--Roma--Kartaca-- bunlar nedir?[549]
Suların onları[550] özgürken güçle yıkadı,[qh]
Ve o zamandan beri birçok zorba; kıyıları itaat eder
Yabancıya, köleye veya vahşiye; onların çürümesi
Diyarları çöllere kuruttu:--sen öyle değil,
Vahşi dalgalarının oyunundan başka değişmez,[qi]
Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmaz--
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun.

CLXXXIII.

Sen görkemli ayna, Yüce'nin biçiminin
Fırtınalarda gözlük taktığı; her zaman,
Sakin veya sarsılmış-- esintide, fırtınada veya fırtınada--
Kutbu buzlayan veya kavurucu iklimde
Karanlık-kabaran-- sınırsız, sonsuz ve yüce--
Sonsuzluğun sureti-- taht[qj]
Görünmeyen'in; hatta senin sümüğünün içinden[551]
Derinliklerin canavarları yaratıldı-- her Bölge
Sana itaat ediyor-- sen dışarı çıkıyorsun, korkunç, dipsiz, tek başına.

CLXXXIV.

Ve seni sevdim, Okyanus! Ve gençliğin eğlencesi
Göğsündeydi, senin baloncukların gibi, ileriye doğru: bir çocuktan[552]
Dalgalarınla ​​şımarıklık ettim - onlar benim için
Bir zevkti; ve eğer tazelenen deniz
Onları bir dehşete
Dönüştürdüyse - hoş bir korkuydu,
Çünkü sanki senin bir Çocuğuydum,
Ve uzak ve yakın dalgalarına güvendim,
Ve elimi yelesine koydum - burada yaptığım gibi.[553]

CLXXXV.

Görevim tamamlandı - şarkım sona erdi - temam
Bir yankıya dönüştü; uygun[qk]
Bu uzun süren rüyanın büyüsü bozulmalı.
Gece yarısı lambamı yakan meşale sönecek - ve yazılanlar yazılmıştır -
Daha değerli olsaydı! ama ben şimdi değilim
Olduğum şey--ve vizyonlarım uçuşuyor
Daha az elle tutulur şekilde önümde--ve ışıltı
Ruhumda ikamet eden titrek, zayıf ve alçak.

CLXXXVI.

Elveda! olması gereken ve olmuş bir kelime--
Bizi oyalayan bir ses;--ama--elveda![ql]
Ey! Hacı'yı sahneye kadar takip edenler[qm]
Ki bu onun sonuncusu--eğer anılarınızda ikamet ediyorsa
Bir zamanlar onun olan bir düşünce--eğer sizin kabarıklığınızdaysa
Tek bir anı--boşuna değil
Sandal-shoon'unu ve deniz kabuğu kabuğunu giydi;
Elveda! acıyı sadece _onun_ dindirmesi mümkün,
Eğer böyle olsaydı--sizinle_, onun Zorluğunun Ahlaki Değeri. [554]

DİPNOTLAR:

[363] {319} _MS. D._, Byron'ın son güzel nüshası,
Leydi Dorchester'ın elindedir.

[364] {321} [Kanto IV. kıta clxiv. ile karşılaştırın.--

"Ama o nerede, Şarkımın Hacısı....
Artık yok - bu nefesler onun son nefesleri."]

[365] {322} [Evliliği. "Düğün Günümde" epigramını karşılaştırın, 2 Ocak 1820'de Moore'a gönderilen bir mektupta--

"İşte mutlu bir yeni yıl!--ama haklı olarak
lütfen söylememe izin verin--
Bana _mevsimin_ _birçok_ dönüşünü dileyin,
Ama _günün_ _istediğiniz_ kadar azını.]

[366] {323} [Bazıları beni Çinli olarak görmüyor, çünkü bir
canavardan çok bir insana benziyorum; ve diğerleri İngiltere'den beş bin mil uzakta doğmuş, sağduyulu birini bulmak için şaşırırlar... O, kılık değiştirmiş bir
İngiliz olmalı."--_Dünya Vatandaşı; ya da Londra'daki
Çinli Bir Filozofun Doğu'daki
Dostlarına
Mektupları Dizisi_, 1762, Mektup xxxiii.]

[367] [_Vide ante_, IV. Canto'ya Giriş, s. 315.]

[368] {324} [Antonio Canova, heykeltıraş, 1757-1822; Vincenzo Monti,
1754-1828; Ugo Foscolo, 1776-1827 (bkz. _Life_, s. 456, vb.); Ippolito
Pindemonte, 1753-1828 (bkz. Murray'e Mektup, 4 Haziran 1817), şairler;
Ennius Quirinus Visconti, 1751-1818, Elgin mermerlerinin değerleme uzmanı,
arkeolog; Giacomo Morelli, 1745-1819, bibliyografya yazarı ve bilim adamı (
mimar Cosimo Morelli, 1732'de doğdu, 1812'de öldü); Leopoldo Conte de
Cicognara, 1767-1834, arkeolog; Contessa Albrizzi, 1769?-1836,
_Ritratti di Uomini Illustri_'nin yazarı (bkz. _Life_, s. 331, 413,
vesaire.); Giuseppe Mezzofanti, 1774-1849, dilbilimci; Angelo Mai (kardinal),
1782-1854, filolog; Andreas Moustoxides, 1787-1860, İtalyanca yazan Yunan arkeolog; Francesco Aglietti (bkz. _Life_, s. 378, vb.), 1757-1836; Andrea Vacca Berlinghieri, 1772-1826 (bkz. _Life_, s. 339).

Monti, Foscolo ve Pindemonte hakkında biyografik denemeler için, "Essay on
the Present Literature of Italy" (Hobhouse's _Historical Illustrations
of the Fourth Canto of Childe Harold_, 1818, s. 347, _sq._)'a bakın. Ayrıca bkz.
_İtalyan Edebiyatı_, R. Garnett, C.B., LL.D., 1898, s. 333-337,
337-341, 341-342.]

[369] {325} [Shelley (M. Darmesteter'in notları),
_Prometheus Unbound_ adlı eserinin önsözünde, "emploie le mot sans demander pardon." "Yeteneklerin kütlesi her dönemde maddi olarak aynı kalır; onu harekete geçiren koşullar sürekli değişir."
"Gelişmemiş yetenek veya özellik; fiziksel veya başka türlü, dönüştürülebilen veya kullanıma dönüştürülebilen bir durum" (_N. Eng. Dict._) anlamındaki "yetenek" daha çok maddi nesnelere aittir. Terimi mecazi olarak, edebi bir terbiyesizlikten kaynaklanan ulusal karaktere özgü güçlere uygulamak için. Bu nedenle özür dilemeliyim.]

[370] [Addison, _Cato_, perde v. bölüm 1, satır 3--

"Öyle olmalı--_Platon_, iyi muhakeme ediyorsun!--
Yoksa bu hoş umut, bu şefkatli arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi nereden gelir?"]

[371] [Shelley bu nakaratı, küçük oğluna hitaben yazdığı
tamamlanmamış dizelerinin mottosu olarak seçti--

"Kayıp William'ım, sende
Biraz
parlak ruh yaşadı----"]

[372] [Scott, Dördüncü
Kanto'ya yönelik eleştirisinde, "Waterloo'nun
büyük ve görkemli zaferi"nin bu aşağılayıcı tanımına sert bir şekilde yorum yaptı, _Q. R._, No. xxxvii., Nisan, 1818.]

[373] {326} [_İmparator Napolyon'un son Hükümdarlığı sırasında Paris'te ikamet eden bir İngiliz tarafından yazılan bazı mektupların özü_. 1816.
2 cilt.]

[374] [1817'de.]

[375] {327}

[Brenta'da Venedik ve La Mira.
Kopyalandı, Ağustos, 1817.
Başlandı, 26 Haziran. Tamamlandı, 29 Temmuz. M.S.]

[376] [Byron ilk kıtayı Murray'e, 1 Temmuz 1817'de "bir örnek olarak sütunun şaftını" gönderdi. Gifford, Frere ve Murray'in "göstermeye cesaret ettiği" daha birçok kişi onaylarını ifade etti (_John
Murray'nin Anıları_, i. 385).

"'Ah Çekme Köprüsü'," diye açıklıyor (yani _Ponte de' Sospiri_), "Doge'nin sarayını devletin hapishanesine bölen, daha doğrusu birleştiren şeydir. " _The Two Foscari_ ile karşılaştırın, perde iv. bölüm 1--

"Venedik'te '_ama_' bir hain. Ama ben '_ama_' demem, ta ki siz çok az kişinin geçtiği
Köprü'den geçmediğiniz sürece."

Ancak bu bir anakronizmdir. İç Çekişler Köprüsü,
Antonio da Ponte tarafından 1597'de, Francesco Foscari'nin ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra
inşa edilmiştir. "Bu," der Bay Ruskin, "hiçbir değeri olmayan ve
geç bir döneme ait bir eserdir, sahip olduğu ilgiyi esas olarak güzel ismine ve Byron'un cahil duygusallığına borçludur" (_Venedik Taşları_,
1853, ii. 304; in. 359).]

[377] [Bayan Ann Radcliffe'in _Udolpho'nun Gizemleri_ ile karşılaştırın, 1794, ii.
35, 36--

"Havalı ama görkemli kumaşlarla taçlandırılmış terasları ... sanki
çağrılmış gibi görünüyordu Bir büyücünün asası ile Okyanus'tan."]

[lb] {328} ----_Yetmiş Ada'sında tahtına oturdu_.--[MS. M.altern. okuma,
D.]

[378] Venedik'in görünüşünü anlatan Sabellicus, şu ifadelerden yararlanmıştır:
Yukarıdaki resim, eğer doğru olmasaydı şiirsel olmayacaktı.--"Quo fit
ut qui superne [ex specula aliqua eminentiore] urbem contempletur,
Orta Okyanus'un ilham verici olduğunu hayal ediyorum."
[_De Venetae Urbis situ Anlatı_, lib. Ben. _İtalyan. Hasta Script._, 1600, s.
4. Marcus Antonius Coccius Sabellicus (1436-1506), diğerlerinin yanı sıra şunu yazdı:
_Venedik Tarihi_, 1487'de folyo halinde yayınlandı ve _Rhapsodiae
Historiarum Enneades, a condito mundo, usque ad_ A.C. 1504.
Venedik'in tanımı (_vide yukarıda_) ölümünden sonra yayınlandı.
1527. Hofmann ona iyi bir karakter vermiyor: "Obiit A.C. 1506,
turpi morbo confectus, aetat. 70, relicto filio notho." Ama onun [Yunanca:
Au)toepita/phion] kendinden memnun olduğunu ima ediyor.

    "Quem non res hominum, non omnis ceperat aetas,
        Scribentem capit haec Coccion urna brevis."


"Tanrıçaların annesi" olan Kibele (bazen Cybelle ve Cyb[=e]le olarak yazılır), bir duvar tacı takmış olarak tasvir edilmiştir--"coronamque
turritam gestare dicitur" (Albricus Phil., _De Imag. Deor._, xii.).
Gururlu kulelerden oluşan tacıyla Venedik, "deniz değişimi" yaşayan yeryüzü tanrıçası Kibele'dir.]

[lc] {329} _Birçok ulusun ve Doğu'nun ganimetlerinden_.--[MS. M., D.
silindi.]

[379] ["İçki kaplarına işlenen değerli taşlar, bunların arasında en az değerli olanlar turkuaz, jasper veya ametistten yapılmıştı... sayısız
sümbül, zümrüt, safir, krizolit ve topaz ve son olarak, St. Mark'ın Yüksek Sunağı'na yerleştirildiğinde içsel ışıkla parıldayan ve kendi ışınlarıyla karanlığı dağıtan o eşsiz karbunküller;--bunlar Venedik'e gelen hazinelerin sadece bir örneğidir"
(Villehardouin, lib. in. s. 129). (Bkz. _Venedik Tarihinden Taslaklar_,
1831, i. 161.)]

[380] [1204'te Konstantinopolis'in düşmesinden sonra, "ünlü
Dandolo ... çizmelerine İmparatorluk Ailesi'nin ayırt edici özelliği olan mor renk tonunu vermesine, İmparator'a
her türlü feodal hizmetten muafiyet talep etmesine ve Venedik Doge unvanına Romanya Despotu ve Roma İmparatorluğu'nun Dörtte Bir ve Sekizde Birinin Lordu'nun
gururlu tarzını eklemesine izin verildi" (_ibid._, 1831, i. 167).]

[ld] _Hükümdarlar oturdu_----.--[D. silindi.]

[381] [Gondolcular (Hobhouse'un notu ii'ye bakınız) _Gerusalemme Liberata_'nın dönüşümlü kıtalarını, _Bucolics_'teki çobanlar gibi birbirlerinin üzerine
atarak söylerlerdi. Rakip anlatıcılar bazen aynı
gondollara bağlıydı; ancak genellikle yanıt, yarışmaya
karşı çıkan şarkıcıya yabancı olan, geçen bir gondolcudan gelirdi. Rogers, _İtalya'sında_, kendi gondolcusunun kuğu şarkısını karşılayan sessizliğe hayıflanır--

"Şarkı söyledi,
Venedik Kendisiykenki gibi,
Tancred ve Erminia'dan. Küreklerimizde
Dinlendik; ve mısra ilahi bir mısraydı!
Yanılamadık--Belki de o sonuncusuydu--
Çünkü kimse gerginliği üstlenmedi, kimse ona cevap vermedi;
Ve o durduğunda, kulağıma
Venedik'in ölmekte olan sesine benzer bir şey bıraktı!"
_Gondol_ (_Şiirler_, 1852, ii. 79). Goethe'nin 6 Ekim 1786 tarihli "İtalya'dan Mektuplar"ını da karşılaştırın: "Bu akşam, Tasso ve Ariosto'yu kendilerine özgü melodilerle söyleyen denizcilerin ünlü _şarkısını_ söyledim. Bu aslında _düzenlenmeli_, çünkü elbette duyulacak bir şey değil, daha ziyade _eski zamanların yarı unutulmuş geleneklerine ait. Ay ışığında bir _gondol_e bindim, önümde bir _şarkıcı_ ve arkamda bir _şarkıcı_ vardı. _Şarkılarını_ _söylediler_, dizeleri dönüşümlü olarak alarak... 

"Bir adanın kıyısında, bir kanalın kıyısında veya bir teknenin _yanında oturan bir gondolcu, yüksek, nüfuz edici bir sesle şarkı söyleyecektir - kalabalık her şeyden daha fazla güce hayrandır - sadece mümkün olduğunca _duyulmak için endişelidir. Sessiz aynanın üzerinden
uzaklara doğru seyahat eder."--_Travels in Italy_, 1883, s. 73.]

[le] {330} _Tüm şenliklerin zevk yeri_.--[MS. M.]

[382] {331} [Rialto veya Rivo alto, Büyük Kanal'ın solunda bulunan "kıyı ile anakara arasındaki
orta ada grubu", orijinal şehrin
yeriydi ve on altıncı yüzyıla kadar resmi
ve yasal tanımıydı. Borsa veya Banco Giro,
Ponto di Rialto'nun kuzeyindeki kanalın başında duran San Giacomo kilisesinin karşısındaki meydanda
yapılıyordu. Antonio'nun Shylock'a "usances" hakkında yorum yaptığı yer Rialto'ydu. "Rialto'dan ne haber?" diye sorar Solanio (_Venedik Taciri_, perde i. sc. 3, satır 102; perde iii. sc.
1, satır 1). Byron, bu kelimeyi Venedik ticareti için sembolik olarak kullanır.]

[383] [Pierre, Otway'in _Venice Preserved_ adlı oyununun kahramanıdır. Shylock ve
Mağribi, oldukları yerde duruyorlar, peki ya Pierre?
Otway'in adı--"trajik sanatın ustası"--ve başyapıtının başlığı--_Venice Preserved veya The Plot Discovered_ (ilk oynanan
1682)--tamamen unutulmamışsa, Pierre, Monimia ve Belvidera
"çürümüş" ve başlıca büyük aktör ve aktrislerin
en sevdiği karakterler olarak
akılda kalmıştır. Genest, _Venice
Preserved_ oyununun yirmi kez canlandırıldığını belirtir; bu oyun, Macready'nin "Pierre"i ve Phelps'in "Jaffier"i oynadığı 27 Ekim 1837'ye kadar oynanmıştır. "Bildiğim hiçbir oyun," diyor
Hartley Coleridge (Denemeler, 1851, ii. 56), "_Venice Preserved_ rolüyle bu kadar çok şey kazanamaz.... Bayan O'Neill'ı çok iyi hatırlıyorum, beni Belvidera ile ağlatmıştı; ama o da bilinmeyen bir
dilde konuşsaydı aynısını yapardı." "Otway'in büyük bir hayranı" olduğunu iddia eden Byron, 22 Ağustos 1811'de Hodgson'a yazdığı bir mektupta (_Mektuplar_, 1898, i. 339, not 1), _Venice Preserved_'dan (perde ii. sc. 3) bazı dizelere atıfta bulunuyor, ki bunlar onun ilgisini çekmiş gibi görünüyor. Belvidera'nın söylediği iki dize (2. perde),
daha az komik olsa da, daha şiirseldir--

"Ah, gün
Çok erken
Açılacak ve bizi üzüntümüze uyandıracak;
Gel, yatağa gel ve dertlerine iyi geceler dile!"]

[384] {332} [_The Dream_ ile karşılaştırın, i.--

"Zihin
Öz ve kendi gezegenlerini
oluşturabilir,
Daha parlak varlıklarla
ve tüm etten daha uzun yaşayabilen formlara bir nefes verebilir."

Şairin yarattıklarının ideal kişileri
ölümsüzlük vaadinde bulunur.
Hayal gücünün dönüştürdüğü ve
ölümlü varlığının ve koşullarının donuk ve kederli gerçekliklerinin yerini alan ideal formlar; ancak daha parlak, daha büyüleyici "şeyler" vardır,
kalbin ve ruhun "güçlü gerçeklikleri"--umut, sevgi, neşe.
Ama onlar geçer! Uyanırız ve işte! bir rüyaydı.]

[lf] _Yaşamın sıkıcı hilesini reddeder_----.--[Elyazması silindi.]

[385]

["Gençliğimde zihnim dolu olduğu için yazdım,
Ve şimdi donuklaştığını hissettiğim için."
_Don Juan_, Canto XIV. kıta x.

Şair, gençlikte, kalabalıktan ve
mutlu olasılıkların baskısından, ideal dünyaya sığınır; ve umut umudun ötesinde olduğunda, yaşta, yalnızlığı zihnin varlıklarıyla doldurur.]

[lg] {333} _Ve bu yıpranmış duygu_----.--[1816-1891 Baskıları.]

[lh]
/ _yaylar_ \
_Ve belki de, ki_ { } ----. --[MS. M.]
\ _spreads_ /

[li] _Perilerimizi gölgede bırakıyor--şekil ve renk olarak şeyler_.--[MS. M.]

[lj] {334} ----_ve geride bıraksam da_.--[MS. M.]

[lk] _Ve kendime daha yumuşak bir denizin yanında bir yuva kursam da_.--[MS. silindi.]

[ll]
----_çamlaşmak_
_Her ne kadar benim doğam olmasa da ve ben örsem de_.--[MS. M. silindi]

[386] [Başka bir ruh halinde Murray'e yazdı (7 Haziran 1819), "Onların 'turşu yapmayı ve beni Clod veya Blunderbuss
Hall'a getirmeyi' düşünmeyeceklerine inanıyorum [bkz. _The Rivals_, v. bölüm 3]. Kemiklerimin bir İngiliz mezarında dinlenmeyeceğinden veya kilimin o ülkenin toprağıyla karışmayacağından eminim." Bu yarı-mizah dolu patlamada, kalıntılarını gerçekten bekleyen kaderi küçümsüyor veya küçümsüyormuş gibi yapıyor: Hucknall Torkard'daki aile mezarına gömülme. Elbette, Westminster Abbey'de bir kamu cenaze törenine ve bir mezara dair hiçbir atıf yok. Bir sonraki kıtada (x.
satır 1) Şöhret Tapınağı'ndan dışlanma olasılığını varsayıyor; ancak belki de Manastır'da gömülmeye dair örtük bir atıf var. Eğer bu düşünce, muhtemel olduğu üzere, aklına gelirse, bunu bir
metaforla örter.]

[387] {335} Lakedaimonlu general Brasidas'ın annesinin, oğlunun anısını öven yabancılara cevabı.

[[Yunanca: Brasi/das ga\r e~)n me\n a)ne\r a)gatho\s], polloi\ d'
e)kei/nou krei/ssones e)n te~| Spa/rte|]. Plutarchi _Moralia,
Apophthegmata Laconica_ (Tauchnitz, 1820), ii. 127.]

[lm] _Dul Adriyatik, Doge'sinin yasını tutuyor_.--[MS. M silindi.]

[388] [Bucentaur, "Venedik Doge'sinin, Yükseliş Günü'nde Adriyatik'i içine bir yüzük atarak evlendirmek için kullandığı devlet mavnası", 1797'de Fransızlar tarafından parçalandı ve yağmalandı (not, Rev. E. C. Owen,
_Childe Harold_, 1897, s. 197).

Goethe'nin "İtalya'dan Mektuplar"ını karşılaştırın, 5 Ekim 1786: "Bucentaur'un bir fikrini tek kelimeyle vermek gerekirse, bunun bir devlet kadırgası olduğunu söyleyebilirim. Hala çizimleri olan eski olanı, bu unvanı, ihtişamıyla orijinalini unutturan şimdikinden daha fazla haklı çıkarıyordu...

"Kap tamamen süs; aşırı
süsleme yüklü olduğunu söylemeliyiz; tamamen tek bir yaldızlı oyma parçasıdır, başka bir
kullanım için değildir.... Bu devlet galerisi Venediklilerin ne olduğunu ve kendilerini ne olarak gördüklerini göstermek için iyi bir endekstir."--_Travels in Italy_, 1883,
s. 68.

Ayrıca, Wordsworth'ün "Venedik Cumhuriyeti'nin Yok Oluşu Üzerine" adlı sonesini karşılaştırın--

"O bir bakire Şehirdi, parlak ve özgür;
Hiçbir hile baştan çıkarılamaz, hiçbir güç ihlal edemezdi;
Ve kendine bir Eş aldığında,
Sonsuz Deniz'i benimsemek zorundaydı."
_Works_, 1888, s. 180.]

[389] {336} ["Aslan" için Hobhouse'un iii. notuna bakın. Tarihe veya efsaneye göre Augustus'un İskenderiye'den Roma'ya, Konstantinos'un Roma'dan Konstantinopolis'e, Dandolo'nun 1204'te Konstantinopolis'ten Venedik'e, Napolyon'un 1797'de Venedik'ten Paris'e "taşıdığı" ve 1815'te Avusturyalılar tarafından Venediklilere iade edilen "Aziz Mark'ın Atları"nın bir zamanlar Lysippus okuluna ait olduğu düşünülüyordu. 1817'de "Elgin Atının Başı"nın ilginç bir gravürünü yayınlayan Haydon, "Atlardan Birinin Başı ... şu anda Venedik'te," şu eleştirel notu ekliyor: "Doğanın büyük prensiplerinin Phidias ve Lysippus arasındaki zamanda neredeyse kaybolmuş olması şaşırtıcıdır. Bu iki başı karşılaştırın. Elgin başı tamamen gerçektir, diğeri ise tamamen." Hobhouse, "Atlar"ın "geri alınamaz bir şekilde Khios'a ait" olduğunu söylüyor, ancak modern arkeologlar hem "okulu" hem de kesin dönemi belirsiz olarak görüyorlar.]

[ln] _Sütunda bile_----.--[MS. M., D. silindi.]

[390] [Milman'a göre (_Hist. of Lat. Christianity_, v. 144), Barbarossa'nın St. Mark Kilisesi'ndeki aşağılanması 24 Temmuz 1177 Salı günü gerçekleşti. _Papa ve İmparator'un dük sarayına dönüşüyle ​​ilgili olarak, "İmparator'un hizmetkarı olan Godfrey of Viterbo'nun yeni kurtarılmış bir şiirinden ilginç bir bölüm" alıntılıyor. Pazardaki basın o kadar büyüktü ki yaşlı Papa yere serildi--

"Jam Papa perisset in arto,
Sezar ibi vetulum ni relevasset eum."

"Bu," diyor, "gerçek hayatla romantizmin tuhaf bir karşıtlığı."]

[391] {337} ["Ah, Dundee'de bir saat için!" 13 Kasım 1715'te Sheriff-muir savaşında bir Highland şefinin haykırışıydı
(Scott's _Tales of a Grandfather_, III. Series, chap. x.; _Prose Works_,
Paris, 1830, vii. 768). Wordsworth, sonesinde kelimeleri kendine mal ediyor, "Killicanky Geçidi'nde (Ekim 1803'te bir İstila bekleniyordu)" (_Works_, 1888, s. 201)--

"O Dundee'nin tek bir saati için,
O gün saldırı haberini veren!"

Ve Coleridge, Wordsworth'e yazdığı bir mektupta (8 Şubat 1804), belki de şeften çok soneyi düşünerek, "'Ah, Dundee'nin bir saati için!' diye haykırır. Ne sıklıkla iç çekeceğim, 'Ah, _The
Recluse_'un bir saati için!'"--Byron'ın farklı şekilde ifade edeceği bir özlem.]

[lo]
----_imparatorluk düşmanını bastıran_.--[MS. M. silindi.]
----_imparatorluğun her şeyi fetheden düşmanı_.--[MS. M.]

[392] [Karşılaştır _Marino Faliero_, perde iv. bölüm 2, satırlar 157, 158--

"Doge Dandolo doksan yaz yaşadı,
İmparatorlukları yenmek ve taçlarını reddetmek için."

"Soissons ve Troyes piskoposlarını taşıyan gemiler,
_Paradise_ ve _Pilgrim_, Konstantinopolis Kuleleri ile boğuşan ilk gemilerdi [Nisan, 1204].... Soissons piskoposları ve
Troyes'un kör yaşlı Doge Dandolo'yu imparatorluk
tahtına oturtması gerekirdi; Venedikliler seçimine karşı çıktılar.... Fakat muhtemelen Dandolo'nun bilge vatanseverliği ve Venedik
zihni hakkındaki bilgisi, ülkesi için
bu kadar tehlikeli bir onurun
kaybına razı olmasını sağlayacaktı.... Venedik, sanki
Doğu İmparatorluğu'nun bir karakoluna batmış olabilirdi."--Milman'ın _Hist. of Lat. Christianity_, v. 350, 353,
354.]

[393] {338} [Hobhouse'un Chioggia savaşına ilişkin versiyonu (bkz. _Hist. Notes_, No. vi.)
modern araştırmalarla desteklenmemektedir. Örneğin, Chinazzo'nun Cenevizli amiral Pietro Doria'ya atfettiği uzun konuşma
muhtemelen efsanevidir. "Aziz Mark'ın atlarının ısırılıp dizginlenmesi"nin gerçek tehdidi diğer tarihçiler tarafından Francesco
Carrara'ya atfedilmiştir. Doria, Trevisara adlı topun taş mermisi, ancak Chioggia'daki Campanile'nin düşmesiyle, mermi tarafından vurulmuştu. (_Venedik, Cumhuriyet'in Tarihsel Taslağı_, Horatio F. Brown, 1893, s. 225-234.)]

[lp] ----_içine yükseldiği yer_.--[1818-1891 Baskıları.]

[394] [Byron'un _Venedik Üzerine Övgü_'sünün açılış dizelerini karşılaştırın--

"Ah Venedik! Venedik! mermer duvarların
sularla aynı hizaya geldiğinde,
batmış salonlarının üzerinde ulusların bir çığlığı olacak,
sürünen deniz boyunca yüksek sesli bir ağıt!"

Shelley de, _Euganean Tepeleri Arasında Yazılan Satırlarda_, "denizlerle çevrili şehrin" yaklaşan
kıyametini hayıflanarak dile getirmiştir. Ancak tehdit altındaki şehirler, tehdit altındaki insanlar gibi uzun yaşarlar ve 1866'da İtalya'ya ilhakından bu yana, ticaretin
canlanması ve cephaneliğin yeniden kurulması, belirli bir ölçüde refahı geri getirmiştir.]

[lq] {339} _Yıkımın kalbinde bile_----.--[MS. M.]

[395] Yani, cumhuriyetin sancağı olan Aziz Mark Aslanı,
Pantaloon kelimesinin kökenidir--Piantaleone, Pantaleon, Pantaloon.

[Venedikliler, Pantaloni. Venedik sözlüğünün otoritesine güvenmiş gibi görünen Byron, "anahtar kelimenin" "Levanten sularının her kayasına ve çorak burnuna Venedik aslanının rüzgara karşı sallandığı bayraklar
çektiği bilinen" tüccar prenslerin vatanseverliğine kadar izlenebileceğini varsayar (_Memoirs of Count Carlo Gozzi_, J. Addington Symonds tarafından çevrilmiştir, 1890, Giriş, bölüm ii. s. 44) ve bu yayılmış kartalcılığın sonucu olarak Venedikliler komşuları tarafından "aslan ekicileri" olarak küçümsendiler - bu, onların
yeteneklerine bir övgü niteliğindeki bir suçlamaydı. Daha olası bir
açıklama, "anahtar sözcük"ün, "Pantaleone" ile birlikte, İtalyan komedisinin tipik maskesi - bizim "Pantaloon"umuzun atası; ve "pantaloni", "pantaloons", tipik Venedik kostümü - kökenini, sıklıkla Venedikli çocuklara, hekim ve şehit olan Nikomedialı Aziz Pantaleon'un onuruna verilen "Pantaleone" vaftiz isminden türetmiş olmasıdır.
Kuzey İtalya'da ve özellikle Venedik'te, "mucizelerle parıldayan" kalıntılarının özel bir saygı nesnesi olduğu yerlerde.

Aziz Pantaleon, Yunan Kilisesi tarafından [Yunanca: Pantelee/mon] olarak biliniyordu, yani "çok acınası"; ve Latincede adı
_Pantaleymon_ ve _Pantaleemon_ olarak yazılır. Hagiologlar şaşırmış gibi görünüyor,
ancak 27 Temmuz'u, yani Roma takviminde Aziz Pantaleon Günü'nü (xxxiii. 397-426) anlatan _Acta Sanctorum_'un derleyicisi,
Pantaleon'a öncelik veriyor ve şehitlik anında ilahi bir ses tarafından Pantaleemon olarak selamlandığını açıklıyor, bu ses "eum non amplius
esse vocandum Pantaleonem, sed Pantaleemonem" diyor.

Eşlik eden tahta baskı, Augustinus de Crema tarafından Lombardiya'daki Crema'ya aziz şehitlerden birinin armalarının "tercümesi" onuruna yazılmış siyah harfli bir risalenin ön sayfasının yeniden üretimidir. 1493'te Cremona'da basılmıştır.]

[396] {340} Shakespeare, Osmanlı için "Ottomite" kelimesinin otoritesidir. "Hangi Cennet Ottomite'lere yasaklamıştır" (bkz. _Othello_, ii. bölüm 3. satır, 161. satır).--[MS. D.]

[397] ["29 Eylül'de (1669) Candia ve Candia adası,
Cumhuriyet tarihinde cesareti eşsiz olan ve yirmi beş yıl süren bir savunmanın ardından Venedik'ten ayrıldı."--_Venice, An Historical Sketch_, Horatio F. Brown, 1893,
s. 378.]

[398] ["Lepanto Muharebesi [7 Ekim 1571] beş saat sürdü....
Kayıpların 8000 Hristiyan ve 30.000 Türk olduğu tahmin ediliyor.... Zaferin en büyük şanı Sebastian Veniero ve Venediklilere aittir."--_Venice, etc._, 1893, s. 368.]

[399] {341} [Hikaye, Plutarch'ın _Nicias'ın Hayatı_ adlı eserinde anlatılır, bölüm.
xxix. (_Plut. Vit_., Lipsiae, 1813, v. 154). "Euripides'in dramaları
tüm Sicilya'da o kadar popülerdi ki, bunların ... bölümlerini bilen Atinalı tutsaklar efendilerinin sevgisini kazandılar... Bu hikayeden bahsetmekten kendimi alamıyorum, ancak onun güvenilirliğinin ... acıklı ve ilgi çekici olmasından çok daha düşük olduğundan korkuyorum."--Grote'nin _Yunanistan Tarihi_, 1869, vii. 186.]

[lr] _Ve umutsuz çocuklarını uzaktan kazandı_.--[Elyazması M., D. silindi.]

[ls]
_Ve onu şairinin dizelerini kutsaması için fidyesiz gönderdi_.--[Elyazması M.]
veya, _Ve onu şiirleri için şairi kutsamak üzere evine gönderir_.--
[Elyazması D. silinmiştir.]

[lt] {342} _Tassa'nın şiirine olan sevgin düğümü kesmelidir_.--[Elyazması M.]

[400] [3 Mayıs 1814'teki Paris Antlaşması ile Lombardiya ve Venedik, Austerlitz savaşından beri Fransız Napoli krallığının bir parçası olan
bir kez daha Avusturya'ya devredildi. Büyük Britanya, "iğrenç ticaretinde bile beceriksiz" biri tarafından temsil edildi (_Don Juan_,
İthaf, stanza xiv.), Lord Castlereagh.]

[lu] ----_çünkü gelecek ve gelecektir_.--[Elyazması M., D. silindi.]

[lv] _Ve Otway'in--Radcliffe'in--Schiller'in--Shakspeare'in sanatı_.--[MS. M.,
D.]

[401] Korunan Venedik; Udolpho'nun Sırları; Hayalet Kahini veya
Ermeni; Venedik Taciri; Othello.

[_Korunan Venedik için, vide ante_, kıta iv. satır 7, not.
_Udolpho'nun Sırları_ için Byron birden fazla öneriye borçluydu,
_vide ante_, kıta i. satır 4, not ve _Sırlar, vb._, Londra,
1794, 2. 39: "Havada hiçbir ses yoktu, ancak kanalın her bir kenarı boyunca ve yüzeyindeki gondollardan yankılanan tatlı sesler duyuluyordu, ay ışığındaki teraslarda dans eden maske grupları görülüyordu ve neredeyse peri diyarının romantizmini gerçekleştiriyor gibiydiler." Schiller'in _Der Geisterseher_ (_Werke_, 1819, x. 97, _kare._) adlı eserinin sahnesi Venedik'te geçer.
"Bu [Doge'nin sarayı] Venedik'te hayal gücümü en çok etkileyen şeydi - Shylock uğruna ziyaret ettiğim Rialto'dan daha fazla; ve ayrıca Schiller'in beni çocukken çok etkileyen _Ermenian_ adlı romanından daha fazla. Ayrıca _Hayalet Görücü_ olarak da adlandırılır ve ay ışığında San Marco'dan aşağı hiç yürümedim ve 'saat dokuzda öldü!' [Aynı olaya atıf için, bkz.
Rogers'ın _İtalya_ (_Şiirler_, 1852, ii. 73).] Ama ben _tamamen
kurgu_ olan şeylerden nefret ediyorum; ve bu nedenle _Tüccar_ ve _Othello_ benim için pek de büyük
çağrışımlara sahip değil: ama _Pierre_ sahip."--Murray'e Mektup, Venedik, 2 Nisan 1817. (_Hayalet-kahini_ ile ilgili daha önceki bir referans için, bkz. _Alva'nın Oscar'ı: Şiirsel Eserler_, 1898, i. 131, not.)]

[lw] {344} _Onu böyle bulmuş olsam da ayrılmayacağız_.--[ELS. M.]

[402] [Shelley, Euganean Tepeleri Arasında Yazılan Satırlarda_ Venedik'e "daha yüce bir anı" olan
kalıcı bir ihtişam tanır--

"Fırtınayı yaran bir kuğu,
Albion'un şarkılarından,
Atalarının akarsularından
Kötü rüyaların kudretiyle
Kovulmuş,
Sende bir yuva bulmuş; ve Okyanus
Onu öyle bir duyguyla
Karşılamış ki,
Sevinci onunkini büyütmüş ve
Dudaklarından müzik gibi
Fışkırmış,
Güçlü bir gök gürültüsü

Üstüne atılmış,
Terbiye edici dehşet."]

[lx]
_En azından Geçmiş benimdir--ne gelirse gelsin_.
_Ama kalp dolduğunda dudaklar mutlaka suskun kalır_.--
[Elyazması M. silinmiştir.]
----_yoksa benimkiler şimdi soğuk ve suskundu_.--[Elyazması M.]

[403] {344} _Tannen_, Alpler'e özgü bir köknar türü olan _tanne_'nin çoğuludur ve yalnızca beslenmesi için yeterli toprağın neredeyse bulunmadığı çok kayalık bölgelerde gelişir. Bu noktalarda diğer tüm dağ ağaçlarından daha yüksek bir yüksekliğe kadar büyür.

[Byron "Almanca bilmiyordu" (Murray'e Mektup, 7 Haziran 1820) ve Bay Tozer'in öne sürdüğü gibi, "tannen" kelimesinin genel olarak "köknar ağaçları"nı değil, belirli bir köknar türünü ifade ettiğini varsaymış olabilir. Şüphesiz, bu ülkeye özgü olmayan, ancak İsviçre Alpleri'nde ve Orta Avrupa'nın dağlık bölgelerinde büyük bir yükseklikte büyüyen Ebeltanne'den (_Abies pectinata_) bahsediyor.]

[ly] _Ancak Tannen gibi büyüyen zihinler de var_.--[MS. silindi.]

[lz] _Çalısız granitten__----.--[MS. M. silindi.]

[ma] {345} _Kayalarda ve desteklenmeyen yerlerde_----.--[MS. M. silindi.]

[404] [Cicero, _De Finibus_, II. xxx., maksimini çelişiyor
Epikuros, büyük bir üzüntünün zorunlu olarak kısa süreli olduğunu,
uzun süreli üzüntü mutlaka hafiftir: "Quod autem magnum dolorem brevem
longinquum levem esse dicitis, id non intelligo quale sit, video enim et
magnos et eosdem bene longinquos dolores." Ancak bu görüş benimsenmiştir.
Yazan: Montaigne (1.xiv.), ed. 1580, s. 66: "Sen uzun süre hareket etmezsen, sen çok hissedersin; o seni ya da bir oyuncağı bulur; sen ve diğerleri de seni taşır." ("Sen kapıyı açmazsan," notu.)
Ve yine Sir Thomas Brown'dan, "Duyular aşırılıklara dayanmaz ve acılar bizi veya kendilerini yok eder" (bkz. Darmesteter, _Childe Harold_, 1882, s. 193). Byron bu kibirleri geliştirmiyor, kendi deneyiminden yararlanıyor. Öldürmeyen acı değişime tabidir ve "tek bir kalışta devam etmez"; ama çağrı dahilinde kalır,
ve farkında olmadığımız bir saatte geri döner.]

[405] {346} [Piskopos Blougram'ın inançsızlığın istikrarsızlığı hakkındaki ağıtını karşılaştırın
-

"En güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu,
Bir çiçek çanından gelen bir hayal, birinin ölümü,
Euripides'ten bir koro sonu,--
Ve bu elli umut ve korku için yeterlidir. * * * * *

Vurmak, kapıyı çalmak ve ruhumuza girmek için,
El ele tutuşup orada dans etmek."
Browning'in _Şiirsel Eserleri_, 1869, cilt 268.]

[mb]
_Bir müzik tonu--ilkbaharda akşam vakti_.
veya, ----_alacakaranlık--ilkbaharda akşam_.--[Elyazması M, silinmiştir.]

[406] {347}
[Scott'un _Gölün Hanımı_, I. xxxiii. satır 21, 22 ile karşılaştırın--

"Geliyorlar, loş alayda,
Soğuk, sadakatsiz ve ölü."]

[407] {348} ["Friuli'nin dağları" Julian Alpleri'dir, Trieste'nin kuzeyinde ve Venedik'in kuzeydoğusunda, "kuzeye doğru, beyaz ve gök mavisi Alpler", Julian ve Kont Maddalo (_vide post_, s. 349)
Lido'dan gördüm. Ancak "bir ihtişam denizinin"
aktığı Alp yüksekliği - "uzaktaki Rhaetian tepesinin zirvesi" (kıta xxviii. satır
4) - Venedik'in batısında, batan güneşin yolunda olmalıdır.]

[408] Yukarıdaki açıklama, Doğu veya İtalyan gökyüzünü hiç görmemiş olanlara fantastik veya abartılı gelebilir; ancak bu, La Mira yakınlarındaki Brenta kıyılarında yapılan birçok yolculuktan birinde düşünüldüğü gibi, Ağustos akşamının (on sekizinci) tam ve yetersiz bir tasviridir.

[Shelley'nin _Julian ve Maddalo_
(_Şiir Eserleri_, 1895, i. 343) ile karşılaştırın--

"Gün batımı ne kadar güzeldir,
Cennetin parıltısı senin gibi bir ülkeye indiğinde,
Ey sürgünlerin cenneti, İtalya!
* * * * *
... Durduk
Akşama ve sele bakarak,
Şehirle kıyı arasında uzanan,
Gökyüzünün görüntüsüyle döşenmiş ... kırağı
Ve kuzeye doğru uçan Alpler belirdi,
Sisin içinde,
Doğu ile Batı arasında yükselen bir cennet siperi; ve gökyüzünün yarısı
Zengin armalarla kaplı bulutlarla
Çatılıydı,
Zirvede koyu mor, hala
Dik Batı'dan aşağı harika bir renge dönüşüyordu,
Yanan altından daha parlak."]

[409] {349} [Brenta Tirol'de yükselir ve Padua şelalelerinden akarak
Fusina'daki Lagün'e dökülür. Byron'un 1817 yazında ve 1819'da "sömürgeleştirdiği" Mira veya La Mira, Lagün'den yaklaşık altı veya yedi mil içeride, Brenta üzerindedir.]

[410] {350} [Rahip de Sade, _Memoires pour la vie de
Petrarque_ (1767) adlı eserinde, belgesel kanıtlara dayanarak, sonelerin Laura'sının, de Noves olarak doğan, atası Hugo de Sade'ın karısı ve kalabalık bir ailenin annesi olduğunu doğrulamıştır. "Gibbon," diyor Hobhouse (not viii.), "rahip anılarını bir 'sevgi emeği' olarak adlandırdı
(bkz. _Düşüş ve Çöküş_, bölüm lxx. not 1) ve onu güvenle ve keyifle takip etti;" ancak şair James Beattie (Gordon Düşesi'ne yazdığı 17 Ağustos 1782 tarihli bir mektupta) bunları bir "romantizm" olarak görmezden geldi ve daha yakın zamanda "ustaca bir İskoç" [Alexander Fraser Tytler
(Lord Woodhouselee)], _Petrarch'ın Hayatı ve Karakteri Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Bir Deneme_ (1810) adlı eserinde Laura'nın bekaretini destekleyen "antik önyargıyı" yeniden tesis etti. Hobhouse görünüyor, ancak notu biraz belirsiz, "ustaca İskoç" görüşünü benimsemek için. Çağdaş eleştiriye geçmek gerekirse, Dr. Garnett, 1898'de yayınlanan _İtalyan Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde (s. 66-71), "ebedi tartışmayı" çözmeye çalışmadan, rahibin belgesel kanıtlarını çoğunlukla değersiz olarak görüyor ve sonelerin ve diyalogların içsel kanıtlarına ve Petrarch'ın yazışmalarıyla belirlenen yaşam gerçeklerine (Petrarch'ın mektuplarının tam bir dizisi 1859'da Giuseppe Fracassetti tarafından yayınlanmıştır) dayanarak, şairin bir din adamı olarak statüsünün, bir koca ve aile değil, Laura ile birleşmesine engel olduğuna inanmaya meyillidir. Ancak, "bir belgesel kanıt parçası", yani Laura de Sade'ın vasiyetiyle ilgili olarak, Dr. Garnett, bunun üretilebilir olması ve üretildiğinde gerçek olduğu kanıtlanması durumunda, vasiyetnamenin 3 Nisan 1348 tarihli tarihinin, Petrarch'ın el yazısıyla yazılmış, Laura'nın ölümünü kaydeden 6 Nisan 1348 tarihli bir notla çakışmasının, rahibin teorisinin "tüm itirazlara rağmen" doğruluğunu neredeyse kanıtlayacağını kabul ediyor.]

[411] {351} ["Benim yaptığım gibi, Petrarch'ın yaşamı ve ölümüyle ilgili son anıtları, o tenha Euganean köyünde [Arqua, Padua'nın yaklaşık on iki mil güneybatısındadır] arayan biri, bunları
yine de orada bulacaktır. Görünüşe göre çok eski bir ev, onun son ikametgahı olarak kabul edilir. Öldüğü söylenen bir sandalye orada gösterilir. Ve eğer bu ayrıntılar belirsizse, kilise avlusundaki sütunlara dayanan kırmızı mermerden lahitin Arqua'nın, ölümlü kalıntılarını içerir veya bir zamanlar içermiştir. Lord Byron ve Bay Hobhouse, altmış yıldan fazla bir süre önce şüpheci bir zihinle burayı ziyaret ettiler; çünkü o zamanlar Laura'nın varlığına dair şüpheler vardı; ve şairin hayatının yazışmalarında büyük bir sadakatle korunan çeşitli ayrıntıları neredeyse unutulmuştu."--_Petrarch_, H. Reeve, 1879, s. 14. Byron, Hoppner'a yazdığı 12 Eylül 1817 tarihli bir mektupta, "Arqua'ya ikinci bir ziyarette geri dönmeye" karar verdiğini söylüyor. İki yıl sonra, Ekim 1819'da, Moore'u "Arqua'ya benimle gelmek için bir veya iki gün ayırmaya" ikna etti ama boşuna. "Seninle birlikte o mezarı ziyaret etmek isterdim," dedi, "bir çift şiirsel hacı--eh, Tom, ne diyorsun?" Fakat "Tom" Roma ve Lord John Russell'dan yanaydı ve daha sonra da "şaşkınlık ve kendini suçlamayla" kaybedilen fırsatı hayıflandı (_Life_, s. 423; _Life_, Karl Elze, 1872, s. 235).]

[mc] {352} _Malikanesi ve anıtı_----.--[MS. M., D. silindi.]

[md] ----_mezarlık tapınağını oluşturdu_.--[MS. M.]

[412]
[Wordsworth'ün _Ode_, "Intimations of" vb., xi. satırlar 9-11 ile karşılaştırın--

"Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar
Birinden ayık bir renk alın göz
    Bu, insanın ölümlülüğünü gözetledi."]

[413] ["Euganeis istis in collibus ... domum parvam sed delectabilem et
dürüstçe struxi ... hic quanquam aeger corpore, sakin animo kardeş
dego, sinüs tumultibus, sinüs erroribus, sinüs curis, efsaneler semper ve
scribens, Deum laudans."--Petrarca, _Epistolae Seniles_, xiv. 6 (_Opera_,
Basileae, 1581, s. 938).

Arqua'ya ilişkin notlara da bakınız (Rogers'ın İtalya: Şiirler, 1852, ii.
105-109), diğer şairlerin, Boccaccio ve Alfieri'nin büyük şairin mezarına yaptığı hac ziyaretini kaydeder; ve Byron'un kıtalarıyla karşılaştırın
o zarif kabartmanın tamamını, sanki kalsedon üzerine
kazınmış gibi narin ve yine de dayanıklı.]

[ben] {353} _Toplum, yaşamanın öğretildiği okuldur._--[MS. M.
silindi.]

[mf] ----_ruh Tanrı ile çabalamalıdır_.--[MS. M. silindi.]

[414] Mücadele, şeytanlarla olduğu kadar
daha iyi düşüncelerimizle de olma olasılığı yüksektir. Şeytan, Kurtarıcımızın ayartılması için
vahşi doğayı seçti. Ve lekesiz John Locke, tam bir yalnızlıktan ziyade
bir çocuğun varlığını tercih etti.

["Sadece bir çocuk olsa bile, her zaman yanında arkadaş edinmeyi seçerdi; çünkü
çocukları severdi ve iyi eğitilmiş olanlarla konuşmaktan zevk alırdı" (_John Locke'un Hayatı_, H. R. Fox-Bourne, ii. 537). Leydi
Masham'ın kızı Esther ve on bir yaşındaki "karısı" Betty Clarke, çocuk arkadaşları arasındaydı.]

[mg] {354} _Ölmeyen ve asla geçemeyecek olan_.--[Elyazması M. silindi.]

[mh] _Mezar bir cehennemdi--ve hayat evrensel bir kasvetti_.--[Elyazması M. silindi.]

[415] [Byron, Nisan 1817'de Ferrara'da tek bir gün geçirdi; kale, hücre vb. geçti ve birkaç gün sonra _Tasso'nun Ağıdı_'nı yazdı, el yazması 20 Nisan 1817 tarihlidir. _Childe Harold_'un Dördüncü
Kanto'su aynı yılın Haziran ayının sonuna kadar başlamadı.]

[416] [Eski Este ailesinden, Toskana Markizleri, Azzo V., on ikinci yüzyılda Ferrara'da iktidarı ele geçiren ilk kişiydi. Uzak bir
torun, Nicolo III. (d. 1384, ö. 1441), Parma Üniversitesi'ni kurdu. İkinci eşi Parisina Malatesta (Byron'ın _Parisina_ adlı eserinin kahramanı, Şubat 1816'da yayınlandı) ile evlendi ve 1425'te zina nedeniyle başı kesildi. Poggio Bracciolini'nin arkadaşı Lionel (ö. 1450); eyaletlerinde matbaayı kuran Borso (ö. 1471); ve Boiardo'nun arkadaşı Ercolo (ö. 1505) olmak üzere üç oğlu, edebiyatın patronları ve Rönesans'ın destekçileriydi. Onların halefi, Lucrezia Borgia ile evlenen I. Alphonso (1486-1534), 1502'de Ariosto'yu sarayına katarak kendini onurlandırdı ve bu onun torunu II. Alphonso'ydu. (ö. 1597), önce Tasso ile arkadaş oldu ve daha sonra, akıl hastalığı nedeniyle, Tasso'yu Sant' Anna Hastanesi'ne hapsetti (1579-86).]

[417] {355} [Tasso'nun Ferrara'daki Sant' Anna Hastanesi'nde yedi yıl dört ay boyunca istemsiz bir şekilde kaldığı bir gerçektir - Mart 1579'dan Temmuz 1586'ya kadar - ancak hapsedilmesinin nedenleri, niteliği ve yeri efsane ve yanlış tanıtım konusu olmuştur. Uzun zamandır biliniyor ve kabul ediliyordu (bkz. Hobhouse'un _Tarihsel İllüstrasyonları_, 1818, s. 5-31) ki Dük Alphonso'nun kız kardeşi Leonora d'Este'ye karşı gerçek veya yapmacık bir tutku, onun tutuklanmasının nedeni veya sebebi değildi ve ünlü hücre veya zindan ("dokuz adım altı ve yaklaşık yedi yüksekliğinde") "şairin hapsedildiği orijinal yer" değildi. Shelley'nin söylediği gibi (bkz. Peacock'a yazdığı mektup, 7 Kasım 1818), "çok düzgün bir zindandı"; ancak Tasso'nunki değildi. Hikayenin geçtiği yerin efsanevi olduğu kabul edildi, ancak hikayenin kendisi, bir şairin, intikamcı bir zenginin bağımsızlık sevgisine ve saray hizmetkarlığına karşı sabırsızlığına kızması nedeniyle bir tımarhaneye kapatılması, yalnızca tarihsel olarak yeniden teyit edilmek üzere sorgulandı. Guasti'nin 1853'te Tasso'nun mektuplarını yayınlaması, Symonds'un _İtalya'da Rönesans_ adlı eserinde Tasso'nun karakteri ve kariyerinin bir incelemesi ve daha yakın zamanda Signor
Angelo Solerti'nin büyük ölçüde çağdaşlarının mektuplarına, dük mahkemesinin anlatımlarına ve diğer belgesel kanıtlara dayanan anıtsal eseri _Vita di Torquato Tasso_ (1895), talihsiz şairin kendisi pahasına dükü büyük ölçüde akladı. Kısaca, Tasso'nun rakip güçlerle - Floransa'daki Mediciler, papalık
mahkemesi ve Bologna'daki Kutsal Ofis - entrikaları dükün alarmını ve şüphesini uyandırırken, genel tavrı ve şiddet ve öfke patlamaları, hapsedilmesi için bir bahane sağlamaktan ziyade, onu buna zorladı. Ferrara'ya son ve ölümcül dönüşünden önce, düzensiz bir zekaya sahip bir kişi olarak muamele görmeye razı olması gerektiği ve hayatına yönelik planlar ve yüksek yerlerde zulüm ima etmeye devam ederse, dük sarayından ve hakimiyet alanlarından sürgün edileceği konusunda usulüne uygun olarak uyarılmıştı. Ancak geri dönecekti ve bu, dükün üçüncü bir evliliğin törenleri ve şenlikleriyle meşgul olduğu uğursuz bir andaydı. Kimse onunla ilgilenmedi veya gelişine aldırış etmedi; ve kendi sözleriyle, "bir delilik nöbeti" içinde dük sarayına ve ailesine ve Ferrara halkına küfürler savurdu. Bu suçtan dolayı Sant' Anna Hastanesi'ne kapatıldı ve aylarca sıradan bir deli gibi muamele gördü. Hapsedilmesinin ilk sekiz ayında gördüğü muamelenin ayrıntıları hakkında, Tasso'nun kendi mektupları dışında, hiçbir kanıt yok. Hastanenin hesapları kaybolmuştur ve _Libri di spesa_ (_R. Arch.
di Stato in Modena_; _Camer. Ducale: Casa_; _Amministrazione_, Solerti,
iii. _Docu_. 47) 20 Kasım 1579'dan önce başlamamıştır. İki yıl
sonra, _Libri di spenderia_ (Solerti, _Docu_. 51'de), Ocak 1582'den itibaren, daha cömert bir diyete sokulduğunu göstermektedir; ve belirli bir ölçüde özgürlük ve diğer hoşgörülerin kademeli olarak
verildiği bilinmektedir. Ancak, aylarca yemeğinin ihmal edildiği ve tıbbi bakımın engellendiği konusunda çok az şüphe olabilir. Kilise ayinlerinin kendisine verilmediği yönündeki ifadesi reddedilemez. Bir deli olarak görülüyordu ve bu nedenle itirafta bulunmasına veya iletişim kurmasına izin verilmiyordu. En kötüsü de korkunç bir yalnızlıktı. "E sovra tutto," diye yazıyor (Mayıs 1580), "m'affligge la solitudine, mia roughle e natural nimica." Deliryum ataklarının, "alışılmadık ışıkların", tanıdık bir ruhla yapılan konferansın zamanı geldiğinde gelmesine şaşmamak gerek. Byron ve Shelley gerçeklerden habersizdi; ve onların alay ve öfkesinin abartılı ve yersiz olduğunu biliyoruz. Ancak "yazık" olan şey, onun çağının zarafetinin ve ihtişamının, düşmanlığa ve intikama değilse bile cehalete ve korkuya kurban edilmiş olması. (Bkz. E. J. Hasell'in _Tasso_'su; J. A. Symonds'un _İtalyan Rönesansı'nın Tarihi_; _Quart. Rev._, Ekim 1895,
No. 364, art. x.; _Vita di Torquato Tasso_, 1895, i. 312-314, 410-412,
vb.)]

[mi] {357} _Ve sen hiçbir yararlı amaç için doğmadın_.--[Elyazması M. silindi.]

[418] [Solerti (_Vita_, i. 418) Hobhouse'un ileri sürdüğü teoriye karşı çıkıyor
(bkz. _not_ x.), Lionardo Salviati'nin Alphonso'nun gözüne girmek için "Kudüs'ün
Haçlı Akademisi'nden gördüğü muhalefetten" sorumlu olduğu. Olumsuz eleştirilerini edebi duyguya veya önyargıya atfeder, kişisel düşmanlığa veya entrikaya değil. _Gerusalemme Liberata_ Este hanedanının şanına adanmıştı; ve şair rezil olsa da, dük şiire yapılan bir saldırıyla yatıştırılmamalıydı. Dahası, 
Salviati tezlerini kendi adıyla değil, _nom de
guerre_, "L'Infarinato" altında yayınladı.]

[mj] {358} _Ve öfkesine izin verebilen Galyalı'yı şaşırttı_.--[MS. M.
silindi.]

[mk] _Dişleri gıcırtıya uğratan_----.--[MS. M. silindi.]

[419] [Hobhouse, not x.'de Boileau'dan alıntı yapıyor, ancak tamamını değil.
Bölüm şu şekildedir--

"Bütün günler, a la cour, un sot de qualite

Peut juger de travers avec impunite,
A Malherbe, a Racan, prefere Theophile,
Ve le clinquant du Tasse a tout l'or de Virgile."

Belki de, "un sot de qualite" ifadesinin, Horace'ı tadamayacağını itiraf etmek üzere olan ve Mantua'dan ve Virgil'in anılarından uzaklaşıp Ferrara'yı ve Tasso'nun "hapsedildiği" "hücreyi" ziyaret eden "asil bir yazara" geri dönebileceğini tahmin etti. (Bkz.
Darmesteter'in _Notes to Childe Harold_, s. 201, 217.)

Hugo'nun ona dediği gibi, "alınları sakin olan Genç", Dedain'i okuyacak kadar yaşasaydı. Bir Lord Byron, 1811'de biraz geçmişti
genel olarak Fransız şiirine farklı eleştiriler -

    "En boşuna lejyonlar l'environnent sans nombre,
    Ombre yapmak için hiçbir şey yapamam
         A la fois tous vos cepheleri;
    Il n'a qu'a dire un mot pour pour vos greles,
    Ailelerin bruit des bruit des ile geçerken bir karakter gel
         De mille moucherons!"
                              _Les Feuilles d'Automne_, Victor Hugo tarafından,
                                           Bruxelles, 1833, s. 59, 63.]

[ml] {359} _Seninki gibi bir zihne monte edilebilir_----.--[MS. M. silindi.]

[mm] ----_Güneşi oluşturmazlardı_.--[MS. M.]

[420] [Murray'e yazdığı bir mektupta (7 Ağustos 1817) Byron, Scott'ın "Kuzeyin Ariosto'su" olarak anılmaktan hoşlanmayabileceğine dair bir ipucu veriyor ve
Murray bu öneriyi yakalamış gibi görünüyor. "Kuzeyin Ariosto'suna gelince," diye devam ediyor Byron (17 Eylül 1817), "şüphesiz
onların temaları, Şövalyelik, savaş ve aşk, olabilecek en benzer şeylerdi; ve iltifat konusuna gelince, eğer İtalyanların Ariosto hakkında ne düşündüğünü bilseydiniz, bunu
hiç tereddüt etmezdiniz... Scott'ın bundan hoşlanmayacağını düşünüyorsanız,
bunu söyleyin, ben de sileyim." Byron, Scott'un Edinburgh'daki kolejdeyken "Homeros'u Ariosto ile tarttığı ve onun terazide eksik olduğunu söylediği bir kompozisyon üretme cüretini gösterdiğini" veya "Ariosto'nun Orlando'sunu her yıl bir kez okuma alışkanlığı edindiğini" bilmiyordu (bkz. _Memoirs of the Life, etc._, 1871, s. 12, 747); ancak paralellik kendini göstermişti. "Kuzeyin harplerinin" temel notası, "kalkan, mızrak,
marka,
tüy ve eşarp"ın şövalyece esintisi, "nazik nezaket", "cesaret,
aslan gibi beyefendi", "Introduction to _Marmion_"un ön sözleri, _Orlando Furioso_'nun açılış dizelerinde çoktan vurgulanmıştı--

"Le Donne, i Cavalier', l'arme, gli amori,
Le cortesie, l'audaci imprese io canto."

Scott'ın bu paralellikten ne rahatsız olduğu ne de
yüceldiği konusunda emin olabiliriz. Yıllar önce (6 Temmuz 1812), Byron ona Prens Regent gibi yüce bir eleştirmenin "sizi geçmiş ve şimdiki tüm ozanlara tercih ettiğini" ve "sırayla Homeros'tan ve kendinizden bahsettiğini" bildirmek için çaba sarf etmişti. Şairlerin "yerleştirilmesi" ve yerinden edilmesinin sonu yok. Byron, Christabel'ı "vahşi ve tekil derecede özgün ve güzel bir şiir" olarak tanımladığı için _Edinburgh Review_ tarafından sert bir şekilde azarlanmıştı ve Scott'a olan takdiri daha dost canlısı bir eleştirmenin itirazına neden olmuştu. "Walter Scott," diye yazmıştır Francis Hodgson, anonim _Childe Harold Monitörü_ (1818) adlı eserinde, "(_credite posteri_ veya daha doğrusu _praeposteri_), _Childe Harold_'un Dördüncü Kantosunda 'Kuzey Ariosto' olarak belirtilir ve (daha da komik) Ariosto 'Güney Scott' olarak adlandırılır. Bu, at kestanelerini kestane atlarıyla karıştırmaktan kaynaklanır."]

[421] {361} İki kıta xlii. ve xliii., bir veya iki dize hariç, Filicaja'nın ünlü sonesinin çevirisidir:--"Italia,
Italia, O tu, cui feo la sorte!"--_Poesie Toscane_ 1823, s. 149.

    ["İtalya, İtalya, o tu cui feo la sorte
      Dono infelice di bellezza, ond'hai
      Funesta dote d'infiniti guai
      Büyük doglia porte başına ön yazılar:
    Deh fossi tu men bella, o almen piu forte,
      Onde assai piu ti paventasse, o assai
      T'amasse beyler, chi del tuo bello ai rai
      Par che si strugga, e pur ti sfida a morte,
    Che or giu dall' Alpi non vedrei torrenti
      Scender d'armati, ne di sangue tinta
      Bever l'onda del Po gallici armenti;
    Ne te vedrei, del non tuo ferro cinta,
      Pugnar col braccio di straniere genti,
      Servir sempre, veya vincitrice, veya vinta."]

[mn]
_Ve alnına alev karakterleriyle_
_Üzüntü ve utanç sözcüklerini yazmak için_.--[MS. M. silindi.]

[mo]
----_ihanet edilmemiş_
_Boş cazibelerinle ölüme_----.--[MS. M. silindi.]

[422] {362} Servius Sulpicius'un kızının ölümü üzerine Cicero'ya yazdığı meşhur mektup, o zamanlar ve şimdi olduğu gibi, hem denizden hem de karadan, farklı yolculuklarda ve seyahatlerde Yunanistan'da sıklıkla izlediğim bir yolu anlatıyor. "Asya'dan dönüşümde, AEgina'dan Megara'ya doğru yelken açarken, etrafımdaki ülkelerin olasılığını düşünmeye başladım: AEgina arkamdaydı, Megara önümdeydi; Pire
sağımda, Korint solda: bir zamanlar ünlü ve gelişen bu şehirlerin hepsi şimdi yıkılmış ve yıkıntıları altında gömülü. Bu manzara karşısında, kendi kendime, Ah! Biz zavallı ölümlüler, hayatı henüz çok kısa olan arkadaşlarımızdan biri ölürse veya öldürülürse, nasıl üzülürüz ve üzeriz kendimizi, bu kadar çok asil şehrin leşleri burada tek bir bakışta önümde sergilenirken."--Bkz. Middleton'ın _Cicero_, 1823, ii. 144.

[Mektup, Cicero'nun _Epist. ad Familiares_, iv. 5.
Byron, 14 Temmuz 1810'da Konstantinopolis'ten dönüşünde, Hobhouse'dan Zea Adası'nda ayrıldı ve Atina'ya doğru yola çıktı. Gemi Saronik Körfezi'ne doğru yelken açarken, Sulpicius'un tarif ettiği "görüntüyü" gözlemleyecekti.]

[mp] {363} _Şehirlerin bu leşleri_----.--[MS. M. silindi.]

[423] ["1813 ve 1814 yıllarındaki olaylarla, Avusturya hanedanı, Campo Formio Barışı'ndan önce veya
sonra (17 Ekim 1797) İtalya'da kendisine ait olan her şeye sahip oldu. Po'nun kuzeyindeki Ferrara'nın küçük bir kısmı (Papalık hakimiyet alanlarının bir parçasını oluşturmuştu) ona devredildi, aynı şekilde Valteline, Bormio, Chiavenna ve eski Ragusa cumhuriyeti de ona devredildi. İmparator teşkil etti
tüm bu mülkler ayrı ve özel bir devlete
Venedik Lombardiya krallığının unvanı." -Koch's _History of Europe_,
P. 234.]

[424] {364} Capitoline tepesinden bakan Poggio'dur.
Roma'yı mahvetti, "Ut nunc omni dekorasyon
nudata, prostrata jaceat, başlangıç ​​aşamasındaki Gigantei kadavraları bozuk atque
benzersiz bir örnek."

[Bakınız _De Fortunae Varietate_, ap. _Kasım Bu. Karınca. Rom._, ap. Sallengre,
Ben. 502.]

[425] [Milton, _Sonnet_ xxii.-- ile karşılaştırın

                    "... benim asil görevim,
    Bütün Avrupa bunu bir kenarda konuşuyor."]

[mq] {365}
_Lüksün isteyerek doğabileceği yer_.
_Ve gömülü Öğrenme daha taze sabaha doğru bakıyor_,--
[Elyazması M. silindi.]

[426] [Floransalı soyluların modern, yani rafine lükse olan zevklerini tatmin etmelerine izin veren zenginlik
ticaretteki başarıdan
kaynaklanıyordu. Örneğin, Cosmo'nun babası ve Lorenzo de' Medici'nin büyük büyük babası olan Giovanni de' Medici (1360-1428) bir bankacı ve
Levanten tüccardı. Rönesans'a gelince, Floransalı ebeveynli Petrarch'tan bahsetmiyorum bile, en büyük İtalyan bilginlerinden ve hümanistlerinden ikisi - M.S. 1430 doğumlu Ficino ve 1454 doğumlu Poliziano - Floransalıydı; ve Poggio, M.S. 1380'de Floransa topraklarındaki Terra Nuova'da doğdu.]

[mr] _Orada da Tanrıça taştan nefes alır ve doldurur_.--[MS. M.]

[427] [Floransa'daki Uffizzi Galerisi Tribune'ünde duran Venus de' Medici heykelinin, M.Ö. birinci veya ikinci yüzyıla ait, erken bir reprodüksiyonun, Knidoslu Afrodit'in, muhtemelen oğullarından biri olan Kephisodotos veya Timarchos'un eserinin bir kopyası olduğu söylenmektedir. (Bkz. _Histoire de la Sculpture Grecque_, par Maxime
Collignon, Paris, 1897, ii. 641.) Editörün elinde bulunan _La
Galerie de Florence_'ın 1804 tarihli Kataloğu'nda, Medici'lerin aydınlanmasına dair anlamlı bir övgüyle başlayan _la fameuse
Venüs_ yokluğuyla dikkat çekmektedir. Napolyon tarafından Paris'e sürgün edilmişti, ancak Lord Byron Nisan 1817'de Floransa'da bir gün geçirdiğinde
ve iki galeriden "Güzellikle sarhoş" olarak döndüğünde, çokça kötüye kullanılan "Güçler" sayesinde güzel hanım bir kez daha kendi mabedindeydi.]

[ms]
----_ve_ _ölümsüz tepelerin bir çeşmesinden_ gibi_ çiziyoruz.--[MS. M. silindi.]

[428] {366} [Byron'ın uzmanlara ve amatörlere olan küçümsemesi _İngiliz Şairleri, vb._, 1027-1032. satırlarda ve yine _Minerva'nın Laneti_, 183, 184. satırlarda ifadesini bulur. _The Curse_'ün "çalıntı kopyası" _New Monthly Magazine_'de (_Poetical Works_, 1898, i. 453) _Minerva'nın Laneti; ya da Atinalı Mermer Pazarı_ başlığı altında yayınlanmıştır, bu başlık (7. satıra bakın) Byron tarafından icat edilmiş olmalı
ve Byron için değil. _Don Juan_, Canto 11.
stanza cxviii'deki suçlamaya geri döner. 5-9. satırlar--

"... bir heykel,
(Sırf sahtekârların bir ırkı, her şey bittiğinde--
Çok daha iyi, olgun ve gerçek kadınlar gördüm,
Taş ideallerinin tüm saçmalıklarından)."

Heykelde "zafer sanatının" varlığını ve gücünü itiraf ederken bile, "Sanatların en yapay ikisinden" biri (Murray'e yazdığı 26 Nisan 1817 tarihli mektubuna bakın), o zamanlar ilk kez Floransa'da kendisine ifşa edilmişti,
coşkusunun yanlış anlaşılmamasına dikkat etti. Koleksiyoncuların sanat konuşmalarıyla acımasızca dalga geçmişti ve pişman değildi,
dahası, genel olarak güzel sanatlara karşı kayıtsızlık suçlamasına "dikkatli" değildi. Karmaşık kişiliğinde yer edinen "kalabalık" arasında "barbar" vardı ve "kültürsüz" vardı ve ayrıca kendisini "sıradan bir adam" olarak ilan etmekten ince bir zevk alan, inceliklerle şaşkına dönmüş ve kendisinden daha iyi ruhların sürüklenmesini yakalayamayan mizahçı da vardı.]

[429] {367}

[Yunanca: O)phthalmou\s e(stia~n]
"Atque oculos pascat uterque suos."
Ovid., _Amor_., lib. ii. [Eleg. 2, satır 6].

[Ayrıca, Lucretius, lib. i. satırlar 36-38 ile karşılaştırın--

"Atque ita, suspiciens tereti cervice reposta,
Pascit amore avidos, inhians in te, Dea, visus;
Eque tuo pendet resupini spiritus ore;"

ve _Ölçü İçin Ölçü_, perde ii. sc. 2, satır 179--

"Ve onun gözlerine ziyafet çek."]

[mt] {368} _Parlayan ve her yere yayılmış_----.--[Elyazması M. silindi.]

[430] [Ölümsüzler, aşk uğruna, tanrısallıklarından
kurtuldukları gibi, ölümlüler de tutkunun coşkusu içinde, aşklarının nesnesinde tanrısallığın
etkilenmiş varlığını tanırlar. Aşk, müzik gibi,
bir "ölümü göklere" çıkarabilir ve "bir meleği aşağı indirebilir." Bu kıtada, belki de, okuyucunun istediği veya yapabileceği şekilde şekillendirmesi için "dışarı atılan" fikirlerin karışıklığında kasıtlı bir belirsizlik vardır.]

[mu] ----_ve Kaderimiz_----[MS. M.]

[431] {369} ["Santa Croce kilisesi pek de görkemli
hiçbir şey içermez. Macchiavelli, Michael Angelo, Galileo Galilei ve
Alfieri'nin mezarları onu İtalya'nın Westminster Manastırı yapar" (Murray'e Mektup, 26 Nisan 1817). Michael Angelo, Alfieri ve Macchiavelli kilisenin
güney koridoruna gömülüdür; ilk olarak manastıra gömülen Galileo, şimdi en sevdiği öğrencisi Vincenzo Viviani ile birlikte güney koridorundaki bir
mahzende yatmaktadır. Canova'nın Alfieri anıtı, sözde dul eşi Louise'in, von Stolberg doğumlu ve
(1772-78) Prens Charles Edward'ın eşinin masrafıyla dikildi.]

[432] [Vittorio Alfieri (1749-1803), bize anlattığına göre (_Life_, s. 644), Byron'ın
karşılaştırılmaya alışkın olduğu çok sayıda gerçek ve ideal kişiden biridir. Moore, benzerliği algılar ve üzerinde durur. İçinde bir geçit
Alfieri'nin otobiyografisi (La Vie de V. A. ecrite par Lui-meme_, Paris,
1809, s. 17) paralellik önermiş olabilir--

     "Bu dosyada tezahür ettirilecek bir karakter örneği söyleyin
     annees de ma raison naissante'nin prömiyerleri. Sessiz ve sakin
     pour l'ordinaire, mais quelquefois extremement huysuz ve
     babillard, presque toujours dans les extremes, inatçı ve isyankar
     la kuvvet, fort soumis aux avis qu'on me donnait avec amitie,
     her yerde olduğu gibi dünyanın her yerindeki birçok içerik
     aşırı çekingen ve esnek olmayan bir şeyi seçtim ve beni seçtin
     yeniden yatırım yapmayı düşünüyorum."

Byron'un da kabul ettiği gibi, benzerlik "sadece görünürdeki kişisel eğilimlerimizle ilgiliydi." İkisi de asildi, ikisi de şairdi, ikisi de "soylu cumhuriyetçilerdi" ve ikisi de zevk düşkünüydü ve edebiyatın 
sevgilileri ve öğrencileriydi; ancak eserleri karşılaştırmayı
teşvik etmiyor. "[Matthew] Arnold'un
Alfieri'de bulduğu 'dar bir yükselme' niteliği", _Childe
Harold_ ve _Don Juan_'ın yazarının karakteristiği değildir.

Ancak bu kıtanın ilhamı, Alfieri'nin Floransa'ya yazdığı güzel sone olabilir. Dr. Garnett'in takdire şayan çevirisinin şu satırlarını alıntılamak için iznini aldım (_İtalyan Edebiyatı_, 1898, s. 321):--

"Angelo burada mı doğdu? Ve o,
Aşkın cazibesini Toskana dilinin büyüsüyle
Çözülmez bir şekilde
birleştirdi? Ve o,
Şarkısı,
Aşağıdaki dünyayı yukarıdaki dünyaya açığa çıkardı? Ve o, yalnız vadiden
Mavi yüksekliği karanfilleyen ve
Yıldızların arasında yürüyen? Ve o, hükümdarın yanlışını araştıran zihninin,
Halkın sefaletinin kaynağı olduğunu kanıtladı?"]

[mv] {370} _Bir Evren ortaya çıkarabilirdi_----.--[MS. M. ]

[mw]
_Ve güzelliğinin yıkımını inkar edecek_
_Ve inkar etti, diğer tüm gökyüzüne_
_Seninki gibi yükselen ruhlar; senin çürümenden_
{_Hala İlahiyatın bir oğlu fışkırıyor_}
{_Hala İlahiyatın bir eseri fışkırıyor_}--[D.]
_Ve yıkıntılarını canlandırıcı ışınlarla yaldızlıyor_--
_Ve bunlar eskiden neydiyse--Canova bugündür_.--[MS. M.]

[433] [25 Kasım 1816'da Murray'e gönderilen
bir mektupta "Canova'nın Helen Büstü Üzerine Satırlar" ile karşılaştırın--

"Bu sevgili mermer görünümde,
İnsanın eserlerinin ve düşüncelerinin üstünde,
Doğanın _yapabileceği_ ama _yapmak istemediği_ şeyleri,
Ve Güzellik ve Canova yapabilir."

Ekim 1817'de yazılmış olan _Beppo_ (kıta xlvi.)'da Canova'nın dehasına dair daha fazla bir gönderme vardır.]

[mx] {371} _Büyük Çağdaşları_----.--[MS. M. silinmiştir.]

[434] [Dante, 14 Eylül 1321'de Ravenna'da öldü ve S. Francesco Kilisesi'ne
gömüldü. Kalıntıları daha sonra, arkadaşı ve patronu Guido da
Polenta tarafından anısına dikilen, kilisenin kuzey tarafındaki rahipler mezarlığındaki bir mozoleye
nakledildi. Mozole bir kereden fazla restore edildi ve 1780'de Kardinal Luigi Valenti Gonzaga'nın masraflarıyla
şimdiki haliyle yeniden inşa edildi. Dante'nin 600. yıldönümü vesilesiyle, 1865'te, bilinmeyen bir dönemde, Gonzaga'nın yapısının bir parçası olan bir urnda kalan birkaç küçük kemik hariç, iskeletin güvenlik için ahşap bir kutuya yerleştirildiği ve kilisenin dışında Piazza'ya doğru uzanan eski Braccioforte Şapeli'nin bir duvarına kapatıldığı keşfedildi. "Ahşap kutuda bulunan kemikler, şairin artık birleşik bir İtalya'nın sembolü olarak kabul edilmesiyle büyük bir ihtişam ve sevinçle mozoleye yerleştirildi. Ahşap kutunun kendisi halk kütüphanesine kaldırıldı."--_Handbook far Northern Italy_, s. 539, not.

Byron'un Ravenna'ya ilk ziyaretinde (8 Haziran - 9 Ağustos 1819) oturduğu ev, Cappella Braccioforte'ye yakındır. Ocak
1820'de, _Don Juan_'ın Dördüncü Kantosunu yazdığında ("Her gün Dante'nin kemiklerinin koyulduğu yerden geçiyorum," kıta civ.), Via di Porta Adriana'daki Palazzo Guiccioli, No. 328'de bir daire
oturuyordu. Rogers'ın _İtalya_, "Bologna", _Şiirler_, ii. 118--

"Ravenna! Dante'nin kutsal mezarından, birçok dizede belirtildiği gibi,
İlham aldığı yer."]

[435] [Hikaye Livy'de anlatılır, lib. xxxviii. cap. 53. "O zamandan
sonra Africanus'tan
hiç haber alınamadı. Günlerini Liternum'da [Campania kıyısında] Roma'yı düşünmeden veya pişmanlık duymadan geçirdi. Halk, ölmek üzere geldiğinde
orada gömülmesini emrettiğini ve
orada, Roma'da değil, mezarının üzerine bir anıt dikilmesini emrettiğini söyler. Ülkesi nankördü - onun için Roma cenaze töreni yapılmadı."
Mezarında şu yazının bulunduğu söylenir: "Ingrata patria,
cineres meos non habebis." Başka bir geleneğe göre, ailesiyle birlikte Caelian Tepesi'nin yanındaki Porta Capena'ya gömüldü.]

[436] [Lucan, _Pharsalia_, i. I--"Bella per Emathios plusquam
civilia campos."]

[437] [Petrarch'ın _Afrika_'sı ona aynı gün (23 Ağustos 1340) Paris Üniversitesi'nden ve
Roma Senatosu'ndan şiirin defne çelengi tekliflerini getirdi. Roma'yı seçti ve 8 Nisan 1341'de Paskalya Günü'nde Capitol'de taç giydi. "Şair kraliyet
cübbesiyle göründü ... önünde kırmızıya bürünmüş on iki asil Roma genci ve
Roma Senatosu'nun habercileri ve trompetçileri vardı."--_Petrarch_, Henry
Reeve, s. 92.]

[438] {372} [Tomasini, _Petrarca Redivivus_'ta (s. 168-172, ed. 1650), bu vahşeti, "1630'da Petrarch'ın mezarını açan ve muhtemelen satmak amacıyla kemiklerinden bazılarını alan" bir Venedik grubuna atfeder. Hobhouse, _not_ ix.'da, "silahlardan birinin bir Floransalı tarafından çalındığını" söyler, ancak onun yetkisini alıntılamaz.
(Bkz. H. F. Tozer'in _Childe Harold_'unun notları, s. 302. )]

[439] [Giovanni Boccaccio, 1313'te Paris'te (veya Certaldo'da) doğdu,
hayatının büyük kısmını Floransa'da geçirdi, öldü ve 1375'te ailesinin geldiği söylenen
Certaldo'ya gömüldü.
Aziz Michael ve Aziz James Kilisesi'nin ortasında duran ve Canonica olarak bilinen mezarı, kiliselerde gömülmeyi yasaklayan
yakın tarihli bir kararnamenin eski gömütler için de geçerli olduğu gerekçesiyle 1783'te kaldırıldı. "Mezarı örten taş kırıldı ve işe yaramaz olduğu gerekçesiyle bitişikteki manastıra atıldı" (_Handbook for Central
Italy_, s. 171). Hobhouse, "Cehalet, bağnazlıkla suç paylaşabilir" diye savunuyor. Ancak "hyaena bağnazlarının", yani kilise otoritelerinin, Boccaccio'nun Kilise mensuplarını acımasızca hicveden biri olduğunu veya "İbrani peygamberlerin ve kadın peygamberlerin, Hristiyan azizlerin ve havarilerin işlevlerini ve tarihlerini, hatta Hristiyan İnancının en yüksek gizemlerini ve en korkunç nesnelerini Yunan ve Roma mitolojisinin adlarına ve örtülerine aktardığını" bilmemeleri olası değildir.--(S. T. Coleridge'in Boccaccio'nun _Opere_ adlı eserinin 4 ciltlik 1723 kopyasında yazdığı yayınlanmamış el yazması notu.) Onlar Boccaccio'dan intikamlarını aldılar ve Byron da onlardan intikamını aldı.]

[benim]
_Boccaccio'yu anayurduna miras bıraktı_ _Oradan çıkan toz - orada yatmıyor mu_ _Birçok tatlı ve ciddi ağıtla nefes aldı_
_İtalya'nın dilini oluşturanın üstünde_
_Kendi içinde uyumu olan o müzik_
_Şarkı yapmak için hiçbir melodi istemez; Hayır--kopmuş_
_Yeryüzünden--ve sessiz gökyüzü dağılmışken_
_Öfkeli Rüzgarlarını susturdu--sessiz bir alayla_
_Çakal fanatikleri böylece bir Dünya'nın yas tutmasını yasakladı_.--
[D. silindi.]

[440] {374} [_Beppo_, kıta xliv. ile karşılaştırın.--

"Dilini seviyorum, o yumuşak piç Latince,
Bir kadının ağzından gelen öpücükler gibi eriyen,
Ve sanki saten üzerine yazılmış gibi geliyor,
Tatlı Güney'in nefesini veren hecelerle."

Ayrıca, Byron'un "'Corinne' cildinin boş bir sayfasına" yazdığı ve Teresa'nın [Guiccioli] Bologna'daki bir bahçede unutkanlıkla bıraktığı mektubun ilk cümlesini de karşılaştırın: "Amor Mio,--Bu kelime senin İtalyanca dilinde
ne kadar tatlı!" (_Lord Byron'un Hayatı_, Emilio Castelar, S. 145).]

[441] [Byron, "Sezar'ın gösterisi" ile Tiberius Sezar tarafından emredilen gösteriyi kastediyor. _Don Juan_, Canto XV. stanza xlix.-- ile karşılaştırın.

"Ve bu ihmal, tıpkı Tiberius gösterisindeki
Brutus'un büstündeki ihmal gibi."

Cassius'un karısı ve Brutus'un kız kardeşi Junia'nın MS 22'deki kamusal cenaze töreninde, kocasının ve kardeşinin büstlerinin alayda taşınmasına izin verilmedi, çünkü Julius Sezar'ın suikastına katılmışlardı. Ancak yine de, "Praefulgebant Brutus
et Cassius eo ipso quod effigies eorum non videbantur" (Tacitus, _Ann._,
iii. 76). Onların ihtişamı insanların zihninde belirgindi, çünkü
imgeleri insanların gözlerinden saklanıyordu. Tacitus'un başka bir yerde söylediği gibi (iv. 26), "Negatus honor gloriam intendit."]

[mz] {375} _Sürgündeki İmparatorluğun Sığınağı_----.--[MS. M. silindi.]

[442] [Ricci'nin Santa Croce Kilisesi'ndeki Dante anıtındaki yazıt--"A majoribus ter frustra decretum"--Floransa'nın sürgüne gönderilmiş ve bir zamanlar ihmal edilmiş şairinin kalıntılarını kurtarmak için yaptığı
boşa giden girişimlere atıfta bulunur.]

[443] ["Ayrıca çeşitli pahalı taşlardan yapılmış büyük levhalardan yapılmış, elli çürümüş ve unutulmuş
leşi anmak için yapılmış, süslü Medici şapeline de gittim. Tamamlanmamış ve öyle kalacak" (Murray'e Mektup,
26 Nisan 1817). Büyük düklerin naaşları, San Lorenzo Kilisesi'nin bir parçası olan
Cappella dei Principi veya Medici Şapeli'nin
kriptinde yatıyor. Şapelin duvarları, yapıyı süslemek için zengin mermerler ve "değerli taşlarla" kaplıdır. "Lorenzo the Magnificent'in oğlu ve torunu Giuliano ve Lorenzo de' Medici'nin anıtları, Michael Angelo'nun Gece ve Sabah, Aurora ve Alacakaranlık alegorik figürleriyle bitişikteki Cappella dei Depositi veya Sagrestia Nuova'dadır.]

[444] {376} [Brunelleschi'nin kubbesiyle taçlandırılmış ve heykel ve vitraylarla zengin olan Duomo, sanki sanatın tapınağı olan Floransa'nın bir sembolüdür. Browning, _Noel Arifesinde_ Roma'daki St. Peter'ın ilham verici vizyonunda, Byron'ın notasını daha yüce bir ezgi olarak yakalar--

"Gerçekten yeryüzünde mi bu mucizevi Tanrı kubbesi?"

"Bir yerde, Michael Angelo'nun St. Peter'ın kubbesini inşa etmek için Floransa'dan yola çıktığında atını
Düşünme
yolu 
şehrin çamları ve selvileri arasından sabahın griliğinde yükselen katedralin yoluydu ve
bir duraklamadan sonra, 'Come te non voglio! Meglio di te non posso.' demişti.
Aslında, bundan hiç bahsetmezdi, ancak hayranlıkla; ve eğer geleneğe inanırsak, mezarı kendi isteğiyle Santa Croce'ye, kilisenin kapıları açıldığında görülebilecek şekilde yerleştirilecekti, Brunelleschi'nin o asil eseri."--Rogers'ın _İtalya: Şiirler_, ii.
315, s. 133'e not, 5. satır--"Güzel Floransa."]

[445] {377} [Byron, geleneksel kullanımın aksine (Wordsworth'ün sonesine bakın, "Thrasymene Gölü Yakınlarında;" ve Rogers'ın _İtalya_, nota bakın,
s. 378), Thrasym[=e]ne'deki son sesli harfi seslendirir. Yunanca, Latince ve İtalyanca eşdeğerleri onu doğrular; ancak büyük olasılıkla Thrasymene'ye ve kendisine fazladan bir hece "vel metri vel euphoniae causa" vermiştir.]

[na] _Cesaretin inatçı dosyalarda yok olduğu yer_.--[MS. M.]

[446] ["Tantusque fuit ardor armorum, adeo intentus pugnae animus, ut eum
motum terrae, qui multarum urbium Italiae magnas partes, prostravit,
avertitque cursu Rapidos amnes, marce fluminibus invexit, montes lapsu
ingenti proruit, nemo pugnantium senserit" (Livy, xxii. 5). Polybius
deprem hakkında hiçbir şey söylemiyor; ve Ihne (_Hist, Roma_, ii.
207-210) da sessizdir; ancak Plinius (_Hist. Nat._, ii. 84) ve _Annales_'ini Thrasymenus Gölü Muharebesi'nden (M.Ö. 217) yaklaşık bir asır sonra yazan Coelius
Antipater (ap. Cic., _De Div._, i. 35), depremi ve muharebeyi senkronize eder. Ayrıca Rogers'ın _İtalya_, "Hacı:" _Şiirler_, 1852, ii. 152--

"Thrasymene'den, şimdi
Güneşte uyuyan, erimiş altın gölü,
Ve bir zamanlar ordular karşılaştığında,
Hissedilmeden ileri geri sallanan, o kadar korkunç
Öfkeyi, katliamı, geri çevirmiştim."

Ayrıca, Wordsworth'ün sonesini (No. xii.), "Thrasymene Gölü Yakınlarında" (_Eserler_, 1888, s. 756) karşılaştırın--

"Buraya Kartaca ile Roma çatışmaya geldiğinde,
Savaşın şokuyla karışan bir deprem,
Öfkesini kontrol edemedi; hissedilmeden yer sallandı,
Kılıç düşmedi, cirit ölümcül nişanını korudu,--
Şimdi her şey güneş gibi parlak bir barış."]

[nb]
_Sığınmak için bulutlara uç ve geri çekil_
_Sabit olmayan yuvalarından_----.--[MS. M.]

[nc] {379} _Dünyayı şişmanlattı_----.--[MS. M. silindi]

[447] Hiçbir seyahat kitabı, Foligno ile Spoleto arasındaki Clitumnus tapınağını ayrıntılı olarak anlatmayı ihmal etmemiştir; ve hiçbir yer veya manzara, hatta İtalya'da bile, bundan daha değerli bir betimleme yoktur. Bu tapınağın haraplığıyla ilgili bir açıklama için, okuyucu _Historical Illustrations of the Fourth Canto of Childe Harold_, s. 35'e yönlendirilir.

[448] [Karşılaştırın Virgil, _Georg_., ii. 146--

"Hinc albi, Clitumne, greges et maxuma taurus
Victima, saepe tuo perfusi flumine sacro."

Bazı nehirlerin sularının, içtikleri sığırları beyaz yapma niteliğine sahip olduğu düşünülüyordu. (Bkz. Pliny, _Hist. Nat._,
ii. 103; ve Silius Italicus, _Pun._, iv'i karşılaştırın. 545, 546...

        " ...et patulis Clitumnus arvis'te
    Candentes gelido perfundit flumine tauros."

Clitumnus'un büyüleyici bir açıklaması için Pliny'nin "Romano" mektubuna bakın.
Suo," _Epist._, viii. 8: "Eski ve gölgeli selvi ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepenin eteğinde, farklı boyutlarda bir dizi dereye
akan bir kaynak fışkırıyor. Bir bakıma, sınırlarından
çıkmaya çalışırken, o kadar berrak ve şeffaf geniş bir havuza açılıyor ki, içine atılan çakıl taşlarını ve küçük para parçalarını sayabilirsiniz... Kıyılar, berrak suda o kadar belirgin bir şekilde yansıyan bol miktarda dişbudak ve kavakla kaplı ki, nehrin dibinde büyüyormuş gibi görünüyorlar ve
kolayca sayılabilirler... Yakınında, nehir tanrısı Clitumnus'un bir heykelinin bulunduğu eski ve saygıdeğer bir tapınak duruyor."--_Pliny's
Letters_, Rahip A. Church ve Rahip W. J. Brodribb, 1872, s. 127.]

[449] {380} [Şu anda bir şapel olarak kullanılan mevcut tapınak (Aziz Salvatore),
Plinius'un _templum priscum_'u olamaz. Hobhouse, _Tarihsel İllüstrasyonlar_ adlı eserinde, s. 37-41, "dört sütun ve iki Korint
ayakla desteklenen bir alınlıktan oluşan cephenin, iki sütun spiral yivli, diğerlerinin balık pulu oymalarla kaplı" olduğunu savunur (_Handbook for Central Italy_, s. 289); ancak modern arkeologların görüşüne göre yapının tamamı Hristiyan döneminin dördüncü veya beşinci yüzyılına aittir. Bina yeniden inşa edilirken antik malzemelerin kullanılmış olması elbette mümkün, hatta olasıdır. Plinius, diğer tanrılara adanmış "çok sayıda şapelin" Clitumnus tapınağının etrafına dağılmış olduğunu söyler.]

[nd] _Yeşil bir yamaçta_----.--[MS. M.]

[450] {381} ["Roma'dan dönerken, tapınağın kıyısına yakın bir yerde, tüm şiirlerdeki en güzel küçük akarsu olan Clitumnus nehrinden meşhur alabalıklar yakaladım."--Murray'e Mektup, 4 Haziran 1817.]

[ne] _Aşıkların akşam masallarının olduğu bir yol var_.--[MS. M. silindi.]

[451] ["İğrenme" ile güzel bir kıtayı bozan sıradan bir kelime olan
Byron, "tiksinme", mide bulandırıcı olandan kaçınma değil, "tatsızlık", tat alamama anlamına gelir. Fransızca "Avoir
du degout pour la vie", "Hayatla kendini beğenmişlikten uzak olmak" ifadesini karşılaştırın. Byron "Doğanın bir âşığıydı", ancak onun "iyileştirici gücünü" hissettiği veya
çevresinde kendini kaybedebildiği nadirdi. Ancak şimdi, şu an için,
"çimenlerdeki ihtişamı,
çiçeklerdeki ihtişamı" geri getiren
doğal güzelliğin varlığında ruhun aniden canlandığını deneyimliyor!]

[nf] {382} _Zümrüt gibi yapmak_----.--[D.]

[ng] _Kayadan kayaya atlıyor--güçlü bir sıçrayışla_.--[MS. M.]

[452] {383} Terni'deki Cascata del Marmore'u iki kez gördüm, farklı dönemlerde--bir kez uçurumun zirvesinden, sonra da aşağıdaki
vadiden. Daha alçak bir görünüm, eğer gezginin yalnızca birine ayıracak vakti varsa, çok daha tercih edilir; ancak herhangi bir bakış açısından, ister yukarıdan ister aşağıdan, İsviçre'nin tüm şelaleleri ve sellerinden daha değerlidir: Staubach, Reichenbach, Pisse Vache, Arpenaz şelalesi, vb.,
karşılaştırmalı görünümde derelerdir. Schaffhausen şelalesi hakkında henüz görmediğim için konuşamam.

[Reichenbach Şelaleleri, Grindelwald ile Meiringen arasındaki Rosenlaui'dedir; Salanfe veya Pisse-Vache, Martigny yakınlarındaki Rhone vadisine iner; Nant d'Arpenaz, Cluses ve Sallanches arasındaki yolda Magland yakınlarındaki Arve'ye düşer.]

[453] Bu tür süsenlerin zamanı, yeri ve nitelikleri hakkında okuyucu, _Manfred_'e yazılmış bir notta kısa bir açıklama görecektir.[Bölüm 1] Şelale, "suların Cehennemi"ne o kadar çok benziyor ki, Addison, Alecto'nun[Bölüm 2] cehennem bölgelerine
daldığı körfezle ima edilen inişin
olduğunu düşündü. Avrupa'daki en güzel iki şelalenin yapay olması yeterince tuhaftır - bu Velino'nun şelalesi ve Tivoli'deki şelale. Gezginin Velino'yu, en azından _Pie' di Lup_ adlı küçük göl kadar yüksekte izlemesi şiddetle tavsiye edilir. Reatine bölgesi, İtalyan Tempe'siydi.
(Cicer., _Epist. ad Attic._, lib. iv. 15) ve antik doğa bilimcileri
["In lacu Velino nullo non die apparere arcus"] (Plin., _Hist. Nat._,
lib. ii. cap. lxii.), diğer güzel çeşitlerin yanı sıra, Velinus gölünün
günlük gökkuşağını fark ettiler. Büyük bir üne sahip bir bilgin
sadece bu bölgeye bir tez ayırmıştır. Bkz. Ald. Manut., _De Reatina Urb
Agroque_, ap. Sallengre, _Nov. Thes. Ant. Rom._, 1735, tom. i. s.773,
_sq._

[Sixtus V. tarafından inşa edilen bir duvarın üzerinden geçen ve
Neptün Mağarası'na düşen "Anio Şelalesi", 1826'da gerçekleşen bir taşkından sonra
hacmi büyük ölçüde azaldı. Yeni Şelaleler
1834'te oluştu.]

[[Bölüm 1] _Manfred_, perde ii. bölüm 1, not. Bu İris, Alplerdeki sellerin alt kısmındaki
güneş ışınları tarafından oluşturulmuştur; tam olarak bir gibi
gökkuşağı ziyarete geliyor ve o kadar yakın ki içine girebiliyorsun
Bu etki öğlene kadar sürer.]

[[Bölüm 2] "Bu, Virgil'in Alecto'sunun kendini vurduğu uçurumdur
cehenneme; tam da bu yer, büyük itibarı, düşüşü
sular, onu çevreleyen ormanlar, çıkan duman ve gürültüyle
ondan, hepsi açıklamada işaret ediliyor ...

    "'Est locus Italiae...
    ... densis hunc frondibus atrum
    Urguet utrimque latus nemoris, vasat fragosus
    Dat sonitum saxis ve torto verce torrens.
    Hic specus horrendum ve saevi spiracula Ditis
    Monstrantur, ruptoque ingens Acheronte vorago
    Pestiferas aperit fauces.'
                                                  _AEneid_, vii. 563-570.

Gerçekten de bir Öfke'nin
çıkması için dünyadaki en uygun yerdi... ve her okuyucunun hayal gücünün, öfkeli Tanrıça'nın sanki bir fırtınada battığını ve
böyle bir dehşet ve karmaşa sahnesinin ortasında
kendini Cehenneme attığını gördüğünde memnun olduğuna inanıyorum."--_Remarks on several Parts of Italy_, Joseph Addison,
Esq., 1761, s. 100. 101.

[nh] {385}

_Zirveye tırmanmaya cesaret edemez_----
veya, _Daha kayalık bir zirveyi giyer_----.--[Elyazması M. silindi.]

[454] İsviçre'nin büyük bölümünde çığlar
lauwine adıyla bilinir.

[Byron yine Almancasıyla hata yapıyor. "Lawine" (bkz. Schiller,
_Wilhelm Tell_, iii. perde). sc. 3) çığları değil, çığları ifade eder.
Kıta xii. satır 7'de benzer bir hata meydana gelir. Yerel renklendirme veya metrik amaçlar uğruna,
zaten moda olan güzel bir kelime yerine nota gerektiren yabancı bir eşdeğeri koyması garip görünebilir. Ancak 1817'de "çığ"ın kendisi henüz yerlileştirilmemişti. Elli yıl önce, İtalyanca _valanca_ ve _valanche_
seyahat kitaplarına girmişti, ancak "çığ" ilk olarak
(bkz. _N. Eng. Dict._, art. "Avalanche") 1789'da Coxe'un _Trav.
Switz._, xxxviii. ii. 3'te ve belki de şiirde, 1791-2'de yazılmış olan Wordsworth'ün _Descriptive Sketches_'ında yer alır. Günümüzdeki "kanon" ve "veldt" gibi, denetim altında olduğu düşünülebilir. Ama en
uygun olan hayatta kaldı ve Byron'ın çirkin ve kötü huylu "lauwine"i
doğal bir ölümle öldü.]

[ni] _Ama bakire Jungfrau'nun dikildiğini gördüm_.--[D.]

[455] {386} Bu kıtalar muhtemelen okuyucuya Ensign
Northerton'ın "D--n Homo" vb. sözlerini hatırlatabilir;[Bölüm] ama bizim
hoşlanmamamızın nedenleri tam olarak aynı değil. Şunu ifade etmek istiyorum ki, güzelliği kavrayabilmemizden önce görevden yoruluyoruz; ezbere öğreniyoruz; tazeliğin aşındığı ve gelecekteki haz ve avantajın, didaktik beklentiyle, ne hissedebildiğimiz ne de anlayabildiğimiz bir yaşta, kompozisyonların gücünü, tatmak veya üzerinde düşünmek için hayatın yanı sıra Latince ve Yunanca ile de tanışmayı gerektiren bir yaşta, ölüp yok edildiği. Aynı sebepten dolayı, Shakespeare'in en güzel pasajlarından bazılarının ("Olmak ya da Olmamak", örneğin) doluluğunun asla farkına varamayız, çünkü sekiz yaşındayken, zihnin değil hafızanın bir egzersizi olarak bize kazınma alışkanlığından dolayı: böylece, bunların tadını çıkaracak kadar büyüdüğümüzde, tatları kaçar ve iştahları söner. Kıtanın bazı bölgelerinde, gençlere daha sıradan yazarlardan ders verilir ve olgunluklarına kadar en iyi klasikleri okumazlar. Bu noktada, eğitim aldığım yere karşı herhangi bir öfke veya nefretten kesinlikle bahsetmiyorum. Yavaş bir çocuk değildim, ama tembel bir çocuktum; ve hiç kimsenin Harrow'a benden daha fazla bağlanamayacağına inanıyorum ve haklı olarak; orada geçen zamanın bir kısmı hayatımın en mutlu zamanlarıydı; ve hocam, Rahip Dr. Joseph Drury, sahip olduğum en iyi ve en değerli arkadaştı, uyarılarını çok iyi hatırladım, ama hata yaptığımda çok geç oldu ve öğütlerini ancak iyi veya akıllıca davrandığımda dinledim. Eğer ona karşı olan hislerimin bu eksik kaydı gözlerine ulaşırsa, ona asla onu minnet ve saygıyla düşünmeyen birini hatırlatsın -- eğer onun talimatlarını daha yakından takip ederek, öğretmenine biraz olsun onur kazandırabilseydi, onun öğrencisi olmaktan daha çok övünecek birini. [[Bölüm] "'Bay Northerton, sahip olduğunuzdan daha fazla cahilmiş gibi davranmayın; sanırım Yunanlılar ve Truvalılar hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, ancak belki de
Papa'nın Homeros'unu hiç okumamışsınızdır.'--'Tüm kalbimle Homeros'u D--n,' diyor Northerton: 'Onun izlerini taşıyorum... henüz. Alayımızdaki Thomas cebinde her zaman bir Homo taşır.'"--_H. Fielding'in Tom Jones'un Tarihi_, vii. 12.]

[456] [İnşaat biraz karmaşıktır, ancak anlamı açıktır. Bir okul çocuğu olarak, Horatius İlham Perisi onu Horace'ı yorumlama zahmetine girmeye ikna edemezdi; ve, şimdi bile, Soracte, "hapsedilmenin uzamış saatinin" istenmeyen anılarını geri getiriyor, diyelim ki, "öğleden sonra saat 3'ü 3 çeyrek geçe, 3. okul" (bkz. _Life_, s. 28). Moore, Byron'un okul kitaplarındaki "satır arası çevirilerin" "klasik başarılarının dar kapsamının bir kanıtı" olduğunu söylüyor. Kısa süre sonra kaybedilen zamanı telafi etmiş ve "şairin hatırına fethetmiş" olmalı, klasiklerden çok sayıda şiirsel çeviri, Nisus ve Euryalus bölümü de dahil olmak üzere, açıkça bir aşk emeği olarak tanıklık ediyor. Ayrıca, çektiği sıkıntı ve _Hints from Horace_'da hissettiği gurur, bu yenilmez tiksinti ifadesiyle uyuşmuyor.]

[nj] {388} _Aklımdan geçenleri analiz etmek_----.--[MS. M.]

[nk] _Ancak bu yerleşik izlenim_----.--[MS. M. silindi.]

[nl] ----_ama o zamanlar nefret ettiği şey hala nefret ediyor olmalı_.--[MS. M.]

[nm] {389} ----_gözyaşsız kederinde_.--[MS. M.]

[457] [Porta Latina'daki Scipios'un mezarı, Mayıs 1780'de Sassi kardeşler tarafından keşfedildi. "Tüfte kazılmış birkaç odadan" oluşuyor. Daha büyük odalardan biri, şu anda Vatikan'da Atrio Quadrate'de bulunan Scipio Africanus'un büyük büyükbabası L. Scipio Barbatus'un ünlü
lahitini içeriyordu. Lahit 1780'de açıldığında, iskeletin bütün olduğu görüldü. Kemikler Angelo Quirini tarafından toplanıp Padua'daki villasına götürüldü.
Odalarda çok sayıda yazıt vardı ve bunlar çıkarılıp
Vatikan'a götürüldü. Hobhouse (_Hist. Illust_., s. 169-171) 1780'deki keşfin,
1615'te gün ışığına çıkarılan ve Roma antikacıları tarafından
sahte olduğu gerekçesiyle reddedilen Barbatus Scipio'nun oğlu Lucius'a ait bir yazıtın gerçekliğini doğruladığını belirtmek için çaba sarf ediyor. Yazıtlardan ikisini basar (_Roma El Kitabı_,
s. 278, 350, 351, ed. 1899).]

[458] [Mezarlar, Hobhouse'a göre (_ibid_., s. 173),
"ya Hristiyan azizlere veya şehitlere adanmış kiliseler için gerekli kalıntıları temin etmek için ya da" (daha olası bir hipotez) "süsleri bulma beklentisiyle ... ölülerle birlikte gömüldü. Lahitler bazen yerlerinden taşınıp daha saf küllerin alınması için boşaltılıyordu." Innocent II ve Clement XII'nin "kesinlikle putperest kiracılar için inşa edilmiş" olanlarını örnek veriyor.]

[459] {390} [Bu referans, şehrin kuruluşundan Aralık 1870'e kadar, nehrin normal seviyesinin otuz fit üzerine çıktığı tarihî Tiber taşkınlarına aittir.]

[460] [Gotlar, MS 410'da Alaric ve 546'da Totila yönetiminde Roma'yı kuşattı ve yağmaladı. Diğer barbar istilacılar - Vandal olan Genseric, 455; Sueve olan Ricimer, 472; Dalmaçyalı olan Vitiges, 537; Lombard olan Arnulph, 756--"Got" başlığı altında olabilir. "Hristiyan", "fanatizm sebepleriyle"--örneğin 426'da Theodosius; ve Sibylline kitaplarını yakan Stilicho--tapınakları yağmaladı, sakatladı ve yıktı.
Daha sonra, sayılamayacak kadar çok sayıda papa, Hristiyan kiliselerinin onarımı, inşası ve süslenmesi amacıyla tapınaklara şiddet uyguladı.
Birden fazla antik yapı, gülleye dönüştürüldü. Ayrıca, Roma'nın Hristiyan işgalcileri ve yağmacıları da vardı: Robert Guiscard (Hofmann ona Wiscardus der), 1004'te; Frederic
Barbarossa, 1167'de; Connetable de Bourbon, 1527'de örnek olarak verilebilir. "Zaman ve Savaş" kendi adlarına konuşur. "Tufan" için, _yukarıdaki_. "Ateş"e gelince, 1082-84 yılları arasında İmparator IV. Henry "Leonine şehrinin büyük bir bölümünü" yaktı; ve Guiscard "şehri yaktı
Flaminus kapısından Antoninus sütununa kadar ve Esquiline'i Lateran'a kadar yaktı; oradan o kiliseden Kolezyum'a ve Capitol'e kadar olan bölgeyi ateşe verdi." Depremler hakkında Byron hiçbir şey söylemez; ancak depremler oldu, örneğin 422 ve 1349'da. Başka bir düşman, "öğlen vakti yok eden" yıkıcı bir melek, modern gelişme, henüz yedinci mührü açmamıştı. (Bkz. _Tarihsel İllüstrasyonlar_, s. 91-168.)]

[nn] {391} _Şanlarının birer birer sona erdiğini gördü_.--[ELS. M.]

[461] [Macaulay'ın _Antik Roma Lays'i_, "Capys'in Kehaneti" ile karşılaştırın,
kıta xxx.--

"Kutsanmış ve üç kez kutsanmış Romalı
Roma'nın en parlak gününü gören,
Uzun muzaffer ihtişamı
Kutsal Yol'u aşağı doğru saran,
Ve kükreyen Forum'dan geçen,
Ve Yalvaran Korusu'nun etrafından dolanan,
Capitolyalı Jüpiter'in sonsuz kapılarını
Kalelere kadar."]

[hayır] _Yıkımın çift gecesi_----.--[MS. M.]

[462] [Kurgu sert ve kafa karıştırıcı. Görünüşe göre
"hath wrapt" öznesi "çağların çift gecesi"; "sarma" öznesi,
"çağların gecesi" ve "Cehalet gecesi"; ama buna rağmen cümle
muğlak. Metaforların karışıklığı da daha az şaşırtıcı değil. Roma, muhtemelen bir deveye binerek, yani "çölün gemisi"ne binerek içinden geçtiğimiz bir "çöl"dür. Yanlış çağrışımlar, bir bakıma, tökezleme taşlarıdır; ve bir çağrışımı doğruladığımız anda, Livy'nin "resimli sayfasının" ona atadığı tam yerde harap bir tapınak keşfettiğimizde - susuz bir gezgin için su kadar hoş bir keşif - teorimiz altüst olur ve bir serap tarafından aldatıldığımızı anlarız.]

[463] {392} Orosius zafer sayısı için 320 verir [yani Romulus'tan Vespasian ve Titus'un çifte zaferine kadar (_Hist._, vii. 9)].
Onu Panvinius takip eder; Panvinius'u ise Bay Gibbon ve modern
yazarlar takip eder.

[np]
_Ah, Tully'nin sesi ve Titus'un etkisi için_
_Ve Virgil'in dizesi; ilk ve sonuncusu_
_Onun Dirilişi_----.--[MS. M.]

[464] Elbette, bu kıtada değinilen Sylla'nın hayatındaki bu iki özellik olmasaydı, onu herhangi bir takdire şayan nitelikle
kurtarılmamış bir canavar olarak görürdük. İmparatorluktan gönüllü olarak çekilmesinin _kefareti_ belki de bizim tarafımızdan kabul edilebilir, çünkü bu Romalıları tatmin etmiş gibi görünüyor, eğer saygı duymasalardı onu yok etmiş olacaklardı. Orada
hiçbir anlam, hiçbir fikir ayrılığı olamaz; hepsi şunu düşünmüş olmalı,
Eukrates gibi, hırs gibi görünen şeyin zafer sevgisi olduğunu ve
gururla karıştırılan şeyin gerçek bir ihtişam olduğu
ruh.--("Senyör, fikirlerimi değiştiriyorsun, ama bunu yapma
işte bu kadar. Je croyois que vous aviez de the hırsınız var, mais aucun
aşk için la gloire; je voyois bien que votre ame etoit haute; mais je
ne çorbaconnois pas qu'elle fut grande."--_Dialogue de Sylla et
d'Eucrate_.) _Düşünceler... de la Grandeur des Romains, vb._,
Paris, 1795, ii. 219. Charles de Secondat, Baron de Montesquieu tarafından.

[Stanza lxxxiii. Sulla'nın hayatındaki şu olayları gösterir. M.Ö. 81'de Felix adını aldı (veya Plutarch'a göre,
Epaphroditus, Plut, _Vitae_, 1812, iv. 287), (satır 1). Beş yıl bundan önce, M.Ö. 86'da, Marius ve Cinna'nın konsüllüğü sırasında, partisi devrilmişti ve düzenlemeleri iptal edilmişti; ancak Mithridates'e karşı savaşı M.Ö. 83'te başarılı bir şekilde sonuçlandırana kadar İtalya'ya dönmeyi reddetti (satır 3 -6). M.Ö. 81'de diktatör olarak atandı (satır 7) ve M.Ö. 79 diktatörlüğünden istifa etti ve
özel hayata çekildi (satır 9).]

[nq] {394}
----_nasıl da sırtüstü_
_Böyle bir toza terk edilmiş Roma solmalı,_
ya da, _Kendi kendine dokunmuş çul bezine sarılmış Roma böylece yatırılmalı_. --[MS. M. silindi.]

[nr]
_Dünya gölgesinin altında ve gösterildi_
_Kanatları ufukla birlikte ve selamlandı,_
veya, _Kanatlarının çırpınışları ve Yüce Olan selamlandı_.--[MS. M. silindi.]

[ns]
_Galiplerin en yücesi Sylla--bizimkileri kurtarın_
_Gaspçıların en yeteneklisi--Cromwell--o_
_Senatoları süpüren--tahtı keserken_
_Bir bloğa kadar--ölümsüz Kötü Adam! Bkz._
_Hangi suçlar, vb._.--[MS. M.]

[465] 3 Eylül'de Cromwell Dunbar'ın zaferini kazandı
[1650]; bir yıl sonra Worcester'ın "taçlandırıcı merhametini" elde etti
[1651]; ve [1658]'den birkaç yıl sonra, kendisi için en şanslı gün olarak gördüğü aynı gün öldü.

[466] {395} [Palazzo Spada'nın Sala dell' Udinanza'sındaki Pompey heykeli şüphesiz bir portre ve Cumhuriyet döneminin sonuna aittir. Ancak, Curia'daki heykelle kesinlikle özdeşleştirilemez, "büyük Sezar düştü". (Bkz.
_Antike Bildwerke in Rom._, F. Matz, F. von Duhn, i. 309.)]

[467] {396} [Korumacılar Sarayı'ndaki bronz "Capitol Kurdu" şüphesiz antiktir ve M.Ö.
altıncı yüzyılın sonu veya beşinci yüzyılın başına kadar ve muhtemelen
Greko-İtalyan işçiliği. Winckelmann'ın da belirttiği gibi ikizler moderndir (bkz.
Hobhouse'un _not_) ve bu gerçek bronz olduğu izlenimiyle eklenmiştir Cicero, _Cat._, iii. 8 ve
Virgil, _AEn._, viii tarafından tanımlanmıştır. 631. (Bkz. _Monuments de l'Art Antique_, par Olivier
Rayet, Paris, 1884, Livraison II, Planche 7.)]

[468] [Dünyanın korktuğu Roma "şeyleri", kanlarını
dökme modasını belirledi şan ve şöhret peşinde koşma. Modern
Avrupa'nın ulusları, "piç" Romalılar, onların örneğini izlediler.]

[469] {397} [Karşılaştırın _Bronz Çağı_, ayet--"Kralların kralı ve
ama kölelerin kölesi."] [470] [21 Eylül 1802'de _Morning Post_ gazetesinde yayınlanan _Fransa'nın Mevcut Durumunun Roma'nınkiyle Karşılaştırılması_,
vb. başlıklı yazıda Coleridge,
Buonaparte'tan "yeni Sezar" olarak söz ediyor, ancak ifadeyi bir notta nitelendiriyor: "Ama eğer ihtiyat, eğer karanlık, eğer casus ve muhbirlerin istihdamı, eğer tüm dinlere karşı bir kayıtsızlık, devlet politikasının araçları dışında, kaderle ilgili belirli bir garip ve karanlık batıl inanç, kendi kaderlerine kör bir güven,--eğer bunlar Başkonsolos'un karakterinin herhangi bir parçası olsa bile, bize zorla dayatacaklardı, hatta bizim
irademiz, Tiberius'un adı ve tarihi."--_Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, ii.
481.]

[471] [Suetonius'a göre, i. 37, ünlü kelimeler, _Veni Vidi,
Vici_, Zela Muharebesi'nden sonra Sezar'ın II. Pharnaces'e karşı kazandığı zaferi kutlayan
zafer alayında sedyelere yazılmıştı.
(M.Ö. 47)]

[472] {398} [Byron, "Galyalı van"da "kaçmak" ile "düşmandan uzağa değil, ona doğru uçmak" anlamına gelir. Belki de İncil'deki "kuş gibi kaçmak" (_Mezm. xi. 1) ve "atlara binip kaçmak" (_Yeş. xxx. 16) ifadelerini düşünüyordu; ancak kelimeleri kendi kullanımına ve amacına göre "evcilleştirmeye" dikkat etmedi.]

[nt] _Öfkeyle kuduran küçük tutkular hakkında_.--[Elçi. M. silindi.]

[nu] _Neye? Cevap verebilir? onun şehvetinin adı bilinmiyor_.--[MS. M. silindi.]

[nv] ----_Ne sıklıkla-ne kadar uzun, aman Tanrım!_--[MS. M. silindi.]

[473] {399} ----"Omnes poene veteres; qui nihil cognosci, nihil percipi,
nihil sciri posse dixerunt; augustos sensus, imbecillos animos, brevia
müfredat vitar, et (ut Democritus) in profundo veritatem esse demersam;
ideaibus et institutis omnia teneri; hiçbir veritati bırakma:
deinceps omnia tenebriscircumfusa esse dixerunt."--_Academ._, lib. I.
kap. 12. Cicero'nun bunu yazmasından bu yana geçen on sekiz yüz yıl, insanlığın kusurlarından hiçbirini ortadan kaldırmadı: ve
antik filozofların şikayetleri, haksızlık veya yapmacıklık olmaksızın, dün yazılmış bir şiirde aktarılabilir.

[474] [Gray'in _Elegy_, kıta xv. ile karşılaştırın.--

"En saf ışınların mücevherleriyle dolu
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları."]

[nw] _Ve böylece donuk bir kesinlikte uyuyorlar_.--[Elyazması M. silindi.]

[475] [_As You Like It_, perde ii. bölüm ile karşılaştırın. 7, satırlar 26-28--

"Ve böylece, saat be saat olgunlaşırız ve olgunlaşırız,
Ve sonra, saat be saat çürürüz ve çürürüz;
Ve böylece bir hikaye asılı kalır."]

[nx] {400}
_Çünkü böyle bir varoluş ölmek kadar önemlidir_.--[Elyazması M. silinmiştir.]
veya, _Ezilmiş doğalarını ölene kadar miras bırakmak_.--[Elyazması M. silinmiştir.]

[476] [Pitt'in Avam Kamarası'nda, 17 Şubat 1800'de verdiği _Fransa ile Savaşın Devam Etmesi Üzerine_ konuşmasında, Napolyon'u "Jakobenizmin çocuğu ve şampiyonu" olarak tanımlamıştır. En azından bu ifade
Coleridge'in 18 Şubat 1800 tarihli _Morning Post_ için hazırladığı raporda yer alır ve Pitt'in konuşmalarının Koleksiyonu'nun sonraki baskısında yer alır. "_Times_ tarafından bildirilen konuşmada geçmiyor." Coleridge'in, Parlamento muhabiri _pro hac vice_'nin, not defterine kalemle karaladığı notlarda, ifadenin "Jakobenliğin 'emzirmesi ve şampiyonu'" olarak görünmesi ilginçtir; ve daha retorik ama daha az zorlayıcı olan "çocuk" ifadesinin alternatifinin şairin eseri olması mümkündür. Bu,
güncel bir ifade haline geldi ve Coleridge, 1802'de _Morning Post_'a katkıda bulunduğu
makalelerde birden fazla kez buna geri döndü. (Bkz.
_Essays on His Own Times_, ii. 293 ve iii. 1009-1019; ve _Letters of Samuel Taylor Coleridge_, 1895, i. 327, not.)]

[ny] {401} _Yalnız Savannah'ın derinliklerinde_----.--[MS. M. silindi.]

[nz] _Dünya çok uzun zamandır kan ve suçla sarhoş oldu_.--[MS. M.
silindi.]

[oa]
_Özgürlük süresi, gelecek herhangi bir çağın veya ikliminkine ölümcül oldu_.--[MS. M.]

[477] {402} [Byron, "temel gösteri" ile Viyana Kongresi'ne (Eylül 1815); Wellington Dükü'nün katılmayacağı "Kutsal İttifak"a (26 Eylül) ve 20 Kasım 1815'teki İkinci Paris Antlaşması'na atıfta bulunmaktadır.]

[478] [Shelley'nin _Hellas: Poems_, 1895, ii. 358--

"Ey Kölelik! Dünyanın en güzel zamanlarının donu,
Çiçeklerini öldürüp dikenlerini çıplak bırakan!"]

[479] [Shelley, bu kıtanın ilk iki dizesini _Özgürlük Övgüsü_ için slogan olarak seçmiştir.]

[480] Capo di Bove olarak adlandırılan Cecilia Metella'nın mezarına gönderme yapmaktadır. [Dört kelime ve iki baş harf, transkripsiyonun tamamını oluşturur
ki, eski konumu ne olursa olsun, şimdi bu
yüksek mezarın önüne yerleştirilmiştir: "CAECILIAE. Q. CRETICI. F. METELLAE. CRASSI."

"Savelli ailesi 1312'de kalenin sahibiydi ve
VII. Henry'nin Alman ordusu. Roma'dan yürüdüler, saldırdılar, aldılar ve
yaktılar, ancak
kendilerini zorla, kalenin--yani mezarın--efendileri yapamadılar." "Taş çit", dairesel kulenin üzerinde durduğu betondan yapılmış dörtgen bodruma atıfta bulunur.
Kule başlangıçta kireç yapmak amacıyla
çıkarılan mermerle kaplıydı. Yıkım çalışmalarının Poggio'nun (bkz. _De Fort.
Var._, ap. Sall., _Nov. Thes. Ant. Rom._, 1735, i. 501, _sq._) Roma'ya ilk ve ikinci ziyaretleri arasındaki dönemde gerçekleştirildiği söylenir. (Bkz. Hobhouse'un _Hist. Illust._, s. 202, 203;
_Handbook for Rome_, s. 360.)]

[ob] {403} _Çok büyük ölçüde begirt--ne yatıyordu?_----.--[MS. M.]

[oc] {404} _Görevlerinden sevgi--savaşta hala bir fatih_.--[MS.
M. silindi.]

[481]
[Yunanca: On oi(theoi\ philou~sin a)pothne/skei ne/os]
[Yunanca: To\ ga\r thanei~n ou)ch ai)schro\n, a)ll' ai)schro~s thanei~n].
_Gnomici Poetae Graeci_, R. F. P. Brunck, 1784, s. 231.

[482] {405} ["Tarihte adı geçmeyen bir eşe böylesine muhteşem bir anıt dikilmesinin sebebinin Crassus'un
aşkından çok gururu olması daha olasıdır, ta ki o kadın yakınlığıyla
ilgilenen kadın olduğu düşünülene kadar. Dolabella ile olan ilişki, Cicero'nun kızı Tullia için çok saldırgandı, ya da Lentulus Spinther tarafından boşanan kişi, ya da belki de AEsopus'un oğlunun kızını zenginleştirmek için kulağından değerli bir mücevheri aktardığı kişi (_vide_ Hor., _Sat._, ii. 3. 239)" (_Hist.
Illust._, s. 200). Crassus'un zenginliği, onun
_agnomen_, Dives'ın tanıklık ettiği gibi atasözü haline gelmişti (Plut., _Crassus_, ii., iii., Lipsiae, 1813,
v. 156, _sq._).]

[od] {406}

_Zihnimden bile çağırana kadar_.--[MS. M. silindi.]
----_ateşli zihinle_.--[MS. M.]

[oe] _Evim yok_----.--[MS. M.]

[483] {407} [Rogers'ın _İtalya:_ "Roma" (_Şiirler_, 1852) ile karşılaştırın, ii. 169--

"Ya da Palatine'ye tırman,
* * * * *
Uzun süre Roma'nın merkezi, bundan sonra

Yeterliden azını buldu (o kadar korkunçtu ki yavrular

Orada yaratıldılar, o kadar Titan gibiydiler ki)

Birini deliliğinde barındırmak için; ve adımı--
Adımı ve tarihimi, geniş bir aloe yaprağına

O duvarların içinde filizlenen ve yayılan
Virgil'in ilahi hikayesini yüksek sesle okuduğu,
Sesi titrediğinde ve bir anne ağladığında

Zevk gözyaşları!"[Bölüm]

Ve Shelley'nin _Şiirsel Eserleri_, 1895, iii. 276--

"Roma düştü; onu yatar halde görüyorsun
Seçkin olmayan bir harabe halinde yığılmış:
Doğa tek başına ölmez."]

[Bölüm] [_Tu Marcellus eris, vb. sözcüklerde_. (_vide_ Tib. Cl. Donatus,
_Virgil'in Hayatı_ (Virg., _Opera_), Leeuwarden, 1627, cilt i.).]

[of]
----_wherein have creeped_
_The Reptiles which_.----
or, _Scorpion and blindworm_----.--[MS. M. silindi.]

[484] Palatine, özellikle Circus Maximus'a doğru olan tarafta, tek bir harabe kütlesidir. Toprağın kendisi ufalanmış
tuğla işçiliğinden oluşmuştur. Hiçbir şey söylenmemiştir--hiçbir şey söylenemez--sadece Roma antikacılarının inancını tatmin etmek için. [Palatin, Augustus, Tiberius ve Caligula'nın ardışık "Domus"u ve Roma yakıldığında yok olan Nero'nun _Domus Transitoria_'sı. Daha sonraki
imparatorlar--Vespasian, Domitian, Septimius Severus--adını veren Palatine'nin ihtişamına katkıda bulundu. Hobhouse'a göre "Genseric'in birlikleri" (_Hist. Illust._, s. 206), "Palatine'i işgal etti ve tüm
zenginliklerini yağmaladı... ve tekrar yükseldiğinde, harabeler halinde yükselecek." Son elli yıldaki sistematik kazılar, gizli olan çok şeyi açığa çıkardı ve "öğrenme ve araştırma" bazı yerlerde "yok edilmiş planı" ortaya çıkardı; ancak 1817'de "şekilsiz harabe kütlesi" antikacıların tahminlerini altüst etti. "Palatine harabelerindeki yürüyüşleriniz ... rahatsız edilmeyeceksiniz, ta ki koridorlardaki dikenli çalıları
yararak bir tilkiyi korkutana kadar veya titreyen parçaların deliğinden aniden yarı gömülü odalardan birine dalana kadar, köylülerin eşeklerine ahır olarak veya bahçeleri
gözleyenler için kulübe olarak hizmet etmek üzere kapattıkları" (_Hist. Illust._, s. 212).]

[485] {408} _Cicero'nun Hayatı_ kitabının yazarı, o hatip ve çağdaşı Romalıların Britanya hakkında
kabul ettikleri görüşten bahsederken, şu anlamlı pasajı yazmıştır:--"Adamızın barbarlığı ve sefaleti hakkındaki bu tür alaylarından, krallıkların
şaşırtıcı kaderi ve devrimleri üzerine düşünmeden edemiyor insan; Bir zamanlar dünyanın efendisi, sanatların, imparatorluğun ve ihtişamın merkezi olan Roma'nın şimdi tembellik, cehalet ve yoksulluk içinde nasıl yattığı; en zalim, en aşağılık tiranların, batıl inançların ve dinsel sahtekarlıkların kölesi olduğu; eskiden kibar Romalıların şakası ve hor görmesi olan bu uzak ülke, özgürlüğün, bolluğun ve edebiyatın mutlu merkezi haline geldi; medeni hayatın tüm sanatlarında ve inceliklerinde gelişti; yine de belki de Roma'nın kendisinden önce yürüdüğü aynı yolda, erdemli sanayiden servete; servetten lükse; lüksten disiplin sabırsızlığına ve ahlakın bozulmasına: ta ki, tam bir yozlaşma ve erdem kaybıyla, yıkıma hazır hale gelene kadar, sonunda
bir tür güçlü baskıcının avı olur ve özgürlüğün kaybıyla
değerli olan her şeyi kaybederek, yavaş yavaş tekrar orijinal barbarlığına gömülür." (Bkz. _M. Tullius Cicero'nun Hayatı_, Conyers
Middleton, D.D., 1823, bölüm vi. cilt i. s. 399, 400.)

[og] {409} _Oh, ho, ho, ho--sen bir İnsan yaratığı_.--[Elyazması M. silindi.]

[oh]
_Ve kamyonetteki Glory'nin biblolarının gösterisi_
_Ve Güneş'in ışınları daha da göz kamaştırıcı bir şekilde alevlerle doldu_.--[Elyazması M.]

[486] ["Altın "çatılar" Nero'nun _Domus Aurea_'sının çatılarıydı, Palatine'nin kuzeybatı köşesinden Esquiline'deki Maecenas Bahçeleri'ne kadar uzanıyordu, Velia platformundaki Vesta ve Roma Tapınağı, Kolezyum ve Titus'un 
Thermae'sine kadar Sette Sale'ye kadar uzanıyordu. "Ön avluda Nero'nun
muazzam heykeli vardı. Uzunluğu bin fit olan sütunların sütunları üç derinlikteydi. Bunların hepsi göl değildi ya da
bir ağaç, bir bağ ya da bir otlak, toplanmış altın levhalarla kaplıydı.
değerli taşlar ve sedeflerle dolu" (Suetonius, vi. 31; Tacitus, _Ann._,
xv. 42). _Domus Aurea_'nın alt yapıları keşfedildi
Titus Hamamı bölgesi ve başka yerler, ancak Palatine'de değil
kendisi. Martial, _Epig._ 695 (_Lib. Spect._, ii.), kutluyor
Vespasianus'un Domus Aurea'yı ve onun "politikalarını" iade etmesi
Roma halkı.

    "Hic ubi sidereus propius videt astra colossus
      Et Crescunt Media Pegmata Celsa aracılığıyla,
    Invidiosa feri radiabant atriyum regis
      Urbe domus'ta eşsiz reçel tola stabat."

"Güneş Tanrısı'nın Sabah Yıldızı'nı selamladığı,
Ve iskelelerin halka açık yolu kapattığı,
Düşmüş Nero'nun nefret edilen köşkü uzaklarda parladı,
Kasabanın çürümesinin ortasında dik ve görkemli."]

[487] {410} [Byron, "isimsiz" sütunla Forum'daki Phocas sütununu kastediyor.
Ancak, muhtemelen bildiği gibi, 1817'de Roma'yı ziyaret ettiğinde
isimsiz olmaktan çıkmıştı. 1813'te Devonshire Düşesi'nin himayesinde yapılan bazı kazılar sırasında,
kaideyi gizleyen toprak kaldırıldı ve
sütun dikilmesini İmparator Phocas'ın onuruna, MS 608'de Eksarh Smaragdus'a atfeden bir yazıt gün ışığına çıkarıldı. Sütun başlangıçta yaldızlı bir heykelle taçlandırılmıştı, ancak hem sütunun hem de heykelin daha önceki yapılardan çalınmış ve Phocas'a yeniden adanması muhtemeldir. Hobhouse (_Hist. Illust._, s. 240-242) keşfi kaydeder ve _in extenso._] yazısını basar.

[oi] ----_all he doth deface_.--[MS M. ]

[488] Trajan'ın sütunu Aziz Petrus'un, Aurelius'un sütunu ise Aziz Paul'ündür. (Bkz. _Hist. Illust._, s. 214.)

[Sütun, on altıncı yüzyılda III. Paul tarafından kazılmıştır. 1588'de
V. Sixtus, başlangıçta sütunun tepesinde bulunan Trajan'ın yaldızlı bir küre tutan bronz heykelini, yaldızlı bronzdan bir Aziz Petrus heykeliyle değiştirmiştir. Efsaneye göre Trajan'ın külleri kürenin içindeydi. Bunların Hadrian tarafından sütunun altındaki bir tonozda altın bir
çömleğe konduğu söylenmektedir. Sixtus V.'nin odayı açtığında boş bulduğu kesindir. Yeni heykelin dikilmesi şerefine, Magnificat'ın "_Exaltavit humiles_" sözleriyle yazılmış bir madalya döküldü.]

[489] {411} Trajan _atasözünde_ Roma prenslerinin en iyisiydi; ve
bu imparatora atfedilen tüm mutlu niteliklere sahip olan bir hükümdardan, tam tersi özellikleri birleştiren bir hükümdar bulmak daha kolay olurdu. "Tahta çıktığında," diyor tarihçi Dion,
"bedeni güçlüydü, zihni dinçti; yaş hiçbir yeteneğini
bozmamıştı; kıskançlıktan ve kötü sözden tamamen uzaktı;
tüm iyilikleri onurlandırır ve onları ilerletirdi: ve bu nedenle
bunlar onun korkusunun veya nefretinin nesnesi olamazdı; muhbirleri asla dinlemezdi; öfkesine boyun eğmezdi; eşit olarak
haksız taleplerden ve haksız cezalardan uzak dururdu; bir hükümdar olarak onurlandırılmaktansa bir insan olarak sevilmeyi tercih ederdi; halkına karşı nazik, senatoya karşı saygılı ve her ikisi tarafından da evrensel olarak sevilirdi; ülkesinin düşmanları dışında kimseyi korkutmazdı." (Bkz. Eutrop., _Hist. Rom. Brev._
lib. viii. cap. v.; Dion, _Hist. Rom._, lib. lxiii. caps, vi., vii.)

[M. Ulpius Trajanus (MS 52-117) 103 ve 106'da Dakyalılara karşı bir zafer kutladı. Forum Trajanum'un kuzey ucunda duran sütunun Dakyalıların zaferlerini andığı varsayılıyor. 115-16'da Partları fethetti ve Armenia Minor eyaletini imparatorluğa ekledi. Ancak bu kesin veya nihai bir zafer değildi. Mezopotamya'daki küçük çöl kalesi Atrae veya Hatra ele geçirilmemiş olarak kaldı; ve Partları imparatorluğa dahil etmek yerine, onları Roma'nın egemenliği altında yerel bir prens tarafından yönetilmeye bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Fetihleri ​​Hadrian tarafından teslim edildi ve bundan sonra zafer dalgası azalmaya başladı. Ağustos 117'de Roma'ya dönüş yolunda, Kilikya'daki Selinus'ta öldü.

Trajan'ın "ılımlılığı herkes tarafından biliniyordu." Plinius, _Panegyricus_ (xxii.) adlı eserinde Roma'ya ilk girişini anlatır. Bir
monark veya popüler bir kahramanın durumunu üstlenmiş olabilirdi, ancak yürüyerek, göze çarpan, seçkin, kalabalığın bir baş ve omuz üstünde yürüyordu - zafer kazanmış bir giriş; ancak zafer kazandığı şey medeni özgürlük değil, imparatorluk kibriydi. "Sen bizim kralımızdın," der, "ve biz senin tebaalarındın;
ama sana yasalarımızın vücut bulmuş hali olarak itaat ettik." Martial (_Epig._, x. 72) onu bir tiran olarak değil, bir imparator olarak selamlar - evet, bir imparatordan daha fazlası - yasa koyucuların ve senatörlerin en doğru olanı olarak, açık Hakikati gün ışığına
çıkarmış olan; ve Claudian (viii. 318)
Partların ilhak edilmiş olmasından değil, kendisinin "mitis patriae" olmasından dolayı şanının yaşayacağını savunur.
Evlat edindiği babası Nerva'ya verilmesini sağladığı ilahi onurları kendisi için reddetti.
"Haklı sebeplerden dolayı," der Plinius, "Senato ve Roma halkı sana Optimus adını ve unvanını verdi." Başka bir onur onu bekliyordu:
"Il est seul Empereur," diye yazar M. De La Berge, "dont les restes aient
repose dans l'enceinte de la ville Eternelle." (Bkz. Pliny'nin
_Panegyricus, passim;_ ve _Essai sur le regne de Trajan_, Bibliotheque
de L'Ecole des Hautes Etudes, Paris, 1877.)]

[490] {412} [Byron'ın zamanındaki arkeologlar, Capitoline'daki Jüpiter Optimus Maximus tapınağının tam yerini belirleyemediler.
"Hangi tarafta," diye soruyor Hobhouse (_Hist. Illust._, s. 224), "kale duruyordu, Capitol'ün büyük tapınağı neydi; ve tapınak kalede mi duruyordu?" 1876-7'de Profesörler Jordan ve Lanciani tarafından yürütülen kazılar, merkezi tapınağın yerini ve bitişik kanatlarını, Mons Capitolinus'un güneydoğu kesimini işgal eden Palazzo Caffarelli ve ona bağlı yapıların yerini "makul bir kesinlikle" belirlemelerini sağladı. Ancak, hala rakip Tarpeian Kayalıkları var - biri (Vicolo della Rupe Tarpea'da) Tiber'e bakan tepenin batı kenarında ve diğeri (Casa Tarpea'nın yakınında) Palatine'ye doğru güneydoğuda. Ancak, "Hain Atlayışı"nı Forum'un görüş alanında olarak tanımlayan Dionysius'a itibar edilecekse, hainlerin (ve diğer suçluların, örneğin "yalancı tanıklık edenlerin") atıldığı "gerçek uçurum", dağın güneydeki ve artık daha az sarp yamacının bir yerinde olmalıydı.]

[oj] {413} _Leucadia Devleti_----.--[MS. M. silindi.]

[491] [M. Manlius, M.Ö. 390'da Capitol'ü Galyalılardan kurtaran, daha sonra (M.Ö. 384) patriciler tarafından yüksek ihanet suçlamasıyla yargılandı, mahkum edildi ve tribünlerin emriyle Tarpeian Kayası'ndan aşağı atıldı. Livy (vi. 20) ona "foeda cupiditas
regni" - "kraliyet gücünü üstlenmek için sapkın bir hırs" - atıf yapar.]

[tamam]
_Tully'nin yakıcı vurguları ilk orada parladı mı?_
_Evet - hala anlamlı bir şekilde - yankılar bana öyle söylüyor_.--[D.]

[492] [Gray'in _Odes_, "The Progress of Poesy", iii. 3, 4. satırla karşılaştırın - "Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler."]

[493] {414} [Nicolas Gabrino di' Rienzo veya Rienzi, yaygın olarak Cola
di' Rienzi olarak bilinir, 1313'te doğdu. Bir Roma hancısının oğlu olarak, adını ve ününü kendi
yeteneklerine ve doğal yeteneklerine borçluydu. Görevi veya belki de hırsı, Roma'yı büyük soyluların tiranlığından ve baskısından kurtarmak ve bir kez daha "iyi mülkü", yani bir cumhuriyeti kurmaktı. Rienzi bunu kısa bir süre başardı. 20 Mayıs 1347'de, "en merhametli Rab İsa Mesih'in yetkisiyle" Kutsal Roma Cumhuriyeti'nin tribünü ve kurtarıcısı ilan edildi. Büyük parçalar ve yüce amaçlardan ilham alan, özünde zavallı bir yaratıktı - bir "piç" Napolyon - ve başarı başını döndürmüş gibi görünüyor. Kraliyetten daha fazlasıyla satın alınan sekiz aylık kraliyet ihtişamından sonra, halkın hissiyatı ona karşı döndü ve St. Angelo Kalesi'ne sığınmak zorunda kaldı (15 Aralık 1347). İlk tribünlüğünü yıllarca süren geziler ve esaret izledi; ancak sonunda, 1354'te Roma'ya dönmesine izin verildi ve bir kez daha, komşu eyaletlerin hızlı ve başarılı bir şekilde
düşürülmesinden sonra, eyaletteki başlıca
güç oldu. Ancak, ihanetle birlikte gelen bir şiddet eylemi ve
her şeyden önce, şehrin kaldırabileceğinden daha ağır vergiler koyma zorunluluğu, halkın hoşnutsuzluğunu uyandırdı; ve bir isyan sırasında (8 Ekim 1354), alçakça bir kaçma ve kendini gizleme girişiminin ardından, kalabalık tarafından
tanındı ve bıçaklanarak öldürüldü.

Petrarca, ilk kez 1340'ta, şairler sarayı olarak taç giymek üzere Roma'ya çağrıldığında onunla tanıştı. Daha sonra, Rienzi Avignon'da hapsedildiğinde, Petrarca onun adına papaya aracılık etti,
ama bir süre boşuna. Ona inandı ve onun coşkularını paylaştı; ve
ünlü Canzone, "Spirto gentil, che quelle
membra reggi"nin Son Tribunes'e hitaben yazılmış olması muhtemeldir.

Rienzi'nin hikayesi, Gustave Drouineau'nun 28 Ocak 1826'da Odeon'da oynanan
bir trajedisinin;
1835'te yayınlanan
Bulwer Lytton'ın
The Last of the Tribunes adlı romanının; ve
Richard Wagner'in bir
operasının (1842) konusunu oluşturur.

(Bkz. _Encyc. Met._, art. "Rome", Profesör Villari; La Rousse, _G.
Dict. Univ._, art. "Rienzi"; ve G. W. Meadley,
Londra, 1821, _Two Pairs of Historical Portraits_ başlıklı, Rienzi ve Birinci Napolyon'un karakterleri ve kariyerleri arasında ufak bir benzerlik bulmaya çalışılan bir eser.)]

[494] {415} ["Nimfolepsi" kelimesi "coşkulu
görü" olarak yorumlanabilir. Yunanlılar, bir periyi gören kişinin bundan sonra onun
imgesine kapıldığını ve imkansız bir ideal için özlemle kendinden geçtiğini iddia ettiler. Kıta cxxii. satır 7 ile karşılaştırın - "Umutsuzluğumuzun
ulaşılmamış Cenneti." Ayrıca, _Kubla Han_, 52, 53. satırlarla karşılaştırın - "Çünkü o bal özüyle beslendi,
Ve Cennetin sütünü içti."]

[ol] _Bazı düşkün umutsuzlukların sevimli deliliği_.--[MS. M.]

[495] {416} [Byron, Via Appia'nın biraz solunda, Porta di Sebastiano'nun yaklaşık iki mil güneydoğusunda bulunan Egeria Mağarası olarak adlandırılan yeri tarif ediyor: "Burada, Almo deresinin [şimdiki Maranna d. Caffarella] yanında, harap bir nymphaeum var... 'Egeria Mağarası' olarak adlandırılıyordu, ta ki ... Porta Capena'nın gerçek yerinin keşfi mağaranın duvarlar içinde olduğunu tespit edene kadar....
Artık bu nymphaeum'un ... Herodes Atticus'un Triopio adlı banliyö villasına ait olduğu biliniyor." Egeria çeşmesinin gerçek yeri, Caelian'ın güneydoğusundaki Villa Mattei arazisinde ve Porta Metronia'nın yakınındadır. "1867'de askeri mühendisler tarafından S. Stefano Rotondo yakınlarında yeni hastanelerini inşa ederken gömüldü"
(Prof. Lanciani).

5-9. satırlarda Byron, Juvenal'in Egeria vadisi tasvirini, Numa ile tanrıçanın buluşma yerinin "damlayan
Capena" değil, burası olduğu şeklindeki yanlış izlenimle anımsıyor. Juvenal, Roma'dan ayrılıp Capua'ya giden kahin Umbritius'a Porta Capena'ya kadar eşlik etti; ve ince malzeme deposuyla tek vagon
mallar yükleniyor, arkadaşlar gezintiye çıkıyor...

    "Vallem Egeriae'de; azalan et speluncas
    Verileri farklılaştırır. Quanto praestantius esset
    Sudaki sular, her gün en iyi ve en iyi şekilde değerlendiriliyor
    Herba, nec ingenuum şiddetli marmora tophum?"
                                                   _Sat._ I. iii. 17-20.

Yahudilere kiraya verilen kutsal çeşmenin korusu ve tapınağı (satır 13-16), Juvenal'in kötü zevkli olduğunu düşündüğü ve Byron'ın Doğa tarafından geri kazanılıp yeniden giydirildiğini bulduğu için sevindiği Herod'un Nymphaeum'unun yakınındaki "yapay mağaralarla" karıştırılmamalıdır.]

[496] {417} [Shelley'nin _Prometheus Unbound_, perde iv ile karşılaştırın. (_Poetical
Works_, 1893, ii. 97)--

"Bir menekşenin nazik gözü
Mavi gökyüzüne bakar
Ta ki rengi gördüğü gibi büyüyene kadar."]

[497] {418} [_Kubla Khan_, 12, 13. satırlarla karşılaştırın--
"Ama ah! Yeşil tepenin aşağısına sedir ağacı örtüsünün çaprazında uzanan o derin romantik uçurum!"]

[498] [_Hamlet_, ii. sahne 1. bölüm, 292. satırla karşılaştırın--"Bu en mükemmel
gölgeyi örter."]

[om]
_Bir insan kalbinin hızlı atışını hissedin_
_Ve onun ölümsüz ölümünün tatlı üzüntülerini_.--[Elyazması M. silindi.]
veya, _Ve ölürken coşan tatlı üzüntüyü_.--[Elyazması M. silindi.]

[üzerinde] {419}
_Ah Aşk! Sen Dünya'nın sakini değilsin_
_Görünmeyen bir Seraph'sın sana inanıyoruz_
_Ve doğum zamanını ve yerini gösterebiliriz_.--[D. silindi.]

[499] [M. Darmesteter, bu duyguyu La
Rochefoucauld'un bir özdeyişine (No. 76) dayandırır: "Il est du veritable amour comme de l'apparition des
esprits: tout le monde en parle, mais pen de gens en out vu."]

[500] {420} [Dryden'ı Shaftesbury'de karşılaştırın (_Absalom ve Achitophel_,
pt. i. satırlar 156-158)--

"Yolunu açan ateşli bir ruh,
Cüce bedeni çürümeye sürükledi,
Ve kilden yapılmış apartmanı aşırı bilgilendirdi."]

[501] [Romalıların bu etkiyle ilgili birden fazla atasözü vardı; örn.
"Amantes Amentes sunt" (_Adagia Veterum_, 1643, s. 52); "Amare et sapere
vix Deo conceditur" (Syri _Sententiae_. 1818, s. 5).]

[oo] {421} _Çünkü hepsi ayrı bir isme sahip vizyonlardır_.--[D. silindi. ]

[502] [Durum, Nemesis'in durdurulması olarak kişileştirilir - "Pede poena
claudo." Hor., _Odes_, III. ii. 32.

Belki de, kendi sakatlığının,
Mary Chaworth'un ve "ruhsal olmayan Tanrı" başka türlü isteseydi olabilecek her şeyin altında yatan düşünce vardır.]

[503] {422} [Milton'ın _Samson Agonistes_ ile karşılaştırın , 617-621. satırlar--

"Kederlerim bana sadece

Sürekli bir hastalık gibi

Acı vermiyor, ama, çare bulamıyor, hiddet ve öfke;
Ne de tedavi edilemez yaralardan daha az

Kızgın."]

[504] "Her halükarda," diyor yazar _Akademik Sorular_
[Sir William Drummond], "Kendi spekülasyonlarımın kaderi ne olursa olsun, felsefenin sahip olması gereken
değeri yeniden kazanacağına inanıyorum. Ülkemizin özgür ve felsefi ruhu, hayranlık
teması olmuştur dünyaya. Bu, İngilizlerin
gururlu ayrıcalığı ve tüm ihtişamlarının aydınlık kaynağı. Öyleyse
atalarımızın erkekçe ve onurlu duygularını unutup,
iyi eski önyargılarımız hakkında anne veya dadı dilinde gevezelik mi edeceğiz?
Bu, gerçeğin davasını savun. Babalarımız tarihimizin parlak dönemlerinde bunu böyle sürdürmediler.
Önyargı, kalede akıl uyurken, kısa bir süre için dış surları korumak için güvenilebilir; ancak eğer ikincisi batarsa
bir uyuşukluğa
dönüşen kişi, kendisi için hızla bir standart oluşturacaktır.
Felsefe, bilgelik ve özgürlük birbirini destekler:
akıl yürütmeyen bağnazdır; akıl yürütemeyen aptaldır; ve cesaret edemeyen kişi
bir köledir."--Cilt i. ss. xiv., xv.

[Sir William Drummond (1770-1828) için bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 79, not
3. Byron tavsiye etti Lady Blessington _Academical Questions_ (1805)'ı okudu ve bu pasajın son cümlesini "dilimizde en iyilerden biri" olarak örneklendirdi (_Conversations_, s. 238, 239).]

[505] {423} [_Macbeth_ ile karşılaştırın, ed. iii. sc. 4, satırlar 24, 25--

"Ama şimdi kabindeyim, kafese tıkılmışım, hapsedilmişim, bağlıyım
Küstah şüphelere ve korkulara."]

[506] [_The Deformed Transformed_, act i ile karşılaştırın . sc. 2, satırlar 49, 50--

"O nadir ölümlü kemerler,
Ebedi duvarın yığın yığın üstüne."

Flavian amfitiyatrosunun veya Kolezyum'un birinci, ikinci ve üçüncü katları kemerler üzerine inşa edilmiştir. Kemerler arasında, her biri seksen kat veya katman, üç çeyrek sütundan oluşuyordu. "Her katman farklı bir mimari düzendedir, en alttaki sade bir Roma Doriği veya belki de,
daha doğrusu Toskana, bir sonraki İyonik ve üçüncüsü Korint'tir." Dördüncü kat, MS 244 yılında İmparator Gordianus III tarafından, yıldırım düşmesiyle yıkılan orijinal ahşap galerinin (_manianum summum in ligneis_) yerini almak üzere inşa edilen, MS 217 yılında Korint pilasterleriyle kaplı sağlam bir duvardı ve kırk kare pencere veya açıklık. Pilasterler arasındaki alternatif alanların
süsleyici metal kalkanlarla dekore edildiği varsayılmıştır. İkinci ve üçüncü katların dış
kemerlerinin açıklıkları muhtemelen
heykellerle dekore edilmiştir. Titus döneminden bir _aureus_'un arka yüzü
Kolezyum'u temsil eder bu heykeller ve ortada bir quadriga. Orijinal yapının yaklaşık üçte biri _yerinde_ kalmıştır. Yıkımın başlıca
ajanı muhtemelen 1349 Eylül'ündeki depremdi ("Petrarch'ın depremi"), batı tarafının tamamı Caelian, gevşek traverten ve tüf bloklarından oluşan bir tepenin veya daha doğrusu bir tepeler zincirinin oluşmasına neden oldu ve bu da Roma'ya sonraki yüzyıllarda inşaat
malzemeleri sağladı. Toptan yağmalama veya el koymanın bir örneği olarak, Profesör Lanciani "Muentz tarafından _Revue Arch._, Eylül 1876'da yayınlanan bir belgeye" atıfta bulunuyor, bu belge "tek bir müteahhidin, sadece dokuz aylık bir süre içinde, 1452'de , 2522 araba dolusu traverten taşıyabilirdi (Smith'in _Yunanca ve Rom. Ant._ Sözlüğü, sanat. "Amphitheatrum;" _Antik Roma'nın Harabeleri ve Kazıları_, R. Lanciani, 1897, s. 375). ]

[507] {424} [Ay ışığında Kolezyum'un tanımı için bkz.
Goethe'nin Roma'dan mektubu, 2 Şubat 1787 (_Travels in Italy_, 1883,
s. 159): "Ay ışığında Roma'da yürüyüşün güzelliği hakkında,
bir fikir oluşturmak imkansızdır... Böyle bir zamanda
Colezyum tuhaf bir şekilde güzeldir." Ayrıca bkz. _Corinne, ou L'Italie_, xv. 4, 1819, iii. 32--

"Colisee'den nasıl bir izlenim aldığımı bilmiyorum."
de jour ... la lune est l'astre des harabeler. Quelque fois, bir geçiş les
amfi tiyatronun uvertures'ı, sadece birkaç taneye benziyor, bir
partie de la voute du ciel parait, bir mavi kasvetli yer yolculuğu olarak
derriere l'edifice."

Kolezyum'un yıldız ışığında güzel bir açıklaması için bkz. Manfred, hareket
iii. sc. 4, satır 8-13.]

[508] {425} [Byron Roma'yı ziyaret ettiğinde ve sonrasında uzun süre boyunca kalıntılar
Kolezyum'un her tarafı çok sayıda çalı ve kır çiçeğiyle kaplıydı.
"Colezyum Florası" hakkında kitaplar yazıldı ve bunların 420 türe sahip olduğu söylendi. Ancak, Profesör Lanciani, "Harabelerimizin ziyaretçileri için çok değerli olan _hortus siccus_ için bu malzemeler, 1871'de Rosa tarafından yok edildi ve kalıntılar kazındı ve temizlendi, çünkü köklerin etkisinin büyük yapının parçalanmasını hızlandıracağından korkuyordu." diyor. Byron bu faaliyetlere tanıklık edecek kadar yaşasaydı, bu gayretli arkeoloğun "şefkatli merhametlerine" bir kıta ayırabilirdi.]

[509] {426} [Nemesis'e yapılan bu çağrının tamamı (kıtalar
cxxx.-cxxxviii.) 1816 tarihli "Ev Şiirleri", _Childe Harold_'un
Üçüncü Şarkısı (özellikle kıtalar lxix.-lxxv. ve
cxi.-cxviii.) ve _Manfred_'in birinci perdesindeki "Çağrı" ile karşılaştırılmalıdır.
Byron'un bu kıtaları karısından kendisine sempati çekmek için kasıtlı olarak eklediği ileri sürülmüştür. Çağrı, şüphesiz, kasıtlıdır ve savunmanın ardından bir suçlama gelir, ancak çağrının samimiyeti tutarsızlığıyla kanıtlanmıştır. Annesinin intikamını almak için babasını öldüren
Orestes'in aksine, cinayeti cinayetle cezalandırarak, "efendisinin ahlaki Klytemnestra'sı" ile böyle bir muamele yapmayacak,
ancak terazinin dengesini her yanlışı düzelten ve yaralarını telafi edecek olan
her şeye gücü yeten Zaman-ruhu'na bırakmaya kararlıdır. Ancak
suçlayıcılarına cevap verirken Nemesis'ten daha hızlı koşar ve kendisi "ahlaki" bir
Orestes'in rolünü oynar. Umutlarının "tükendiği" ve
"isminin lekelendiği" doğruydu ve ilk önce acısının hatasını aştığına, günah işlemekten daha çok günah işlediği
ne kendini ikna etmesi ve bu şekilde ikna edildiğinde, tek başına acı çekmemesi için dikkat etmesi doğal, hatta kahramancaydı. Savunma ve iddianamenin genel anlamı yeterince açıktır, ancak ifadelerinin kesin yorumu, karanlık sözlerinin benimsenmesi, şiirleri üzerine bir yorumdan ziyade şairin biyografisine aittir. (Lady Byron'ın _Childe Harold, vide ante_, s. 288, not 1'deki kendisine yapılan "imalar" hakkındaki yorumu için.)]

[op] {427} _Ya da babamın hataları için_-----.-[MS. M. ]

[oq] {428}
şimdi öyle değil
Ve eğer sesim çıkarsa--{-o öyle değil-}
Çektiğim acıdan çekiniyorum--o konuşsun

Benim

Kim {-daha alçakgönüllü-}
{-Ne-} gördü {-alnımın titrediğini-}

Zihnimin kasılmasının onu {-solmuş veya-} zayıf bıraktığını gördü?
Veya {-içsel ruhum değişti veya zayıfladı-}
{-zihnim sarsıldı-}
a
Fakat bu sayfada {-o-} kayıt {-ki-} arıyorum
olacak
{-derinlerden-}
{-duruyor ve-} {-o pişmanlığın-}
{-duracak ve o saat gelip geldiğinde-}
{-gelecek--kül olsam da--ve yığın yığın-}
{-Olacak-} {-gelecek ve parçalayacak-}
{-ateşte ölçü-}
{-ateşli kehanet-}
{-benim doluluğum-}
{-kehanetimin doluluğu veya yığını-}
{-lanet dağı-}
Bu sözlerim havada dağılmayacak
{-derin bir pişmanlık saati-}
Kül olsam da {-derin-} uzak bir saat parçalayacak
{-Senin doluluğunu-} bu
{-benim-} dizesinin derin kehanet doluluğu
Ve insan başlarının üzerine lanetimin dağını yığ.--[MS. M.]

[veya] {429}
Eğer affetmek "Ateş kömürleri yığmak" ise
Tanrı'nın söylediği gibi--düşmanların başlarında
Benimki bir Volkan olmalı-ve daha yükseğe çıkmalı
Titansların ezdiği Olimpos'un üzerinden yükselmeli
Athos'un yükselmesinden veya alev alev yanan AEtna'nın parıldamasından:
Doğru--sokanlar önemsiz şeylerdi--ama
Yılanın sokmasından daha ölümcül acılar üretebilir.
Aslan sivrisinek tarafından işkence görebilir--
Uyuyan kişinin kanını kim emer--Kartal? hayır, Yarasa.[Bölüm]--
[MS. M.]

[Bölüm] ["Yarasa", "Londra sosyetesinde Lady Caroline Lamb'in iyi
tanındığı bir lakaptı." Romanının İtalyanca çevirisi, _Glenarvon_, o sıralarda Venedik'te basılıyordu (bkz. Murray'e yazılan mektup, 7 Ağustos 1817) ve yayımlanmasını engellemeyi reddeden Byron'ın, intikamını, ikinci kez düşündükten sonra, çıkarmaya karar verdiği, huysuz bir kıtada almış olması muhtemeldir. (Bkz. Bay Richard Edgcumbe'nin notu, _Notes and Queries_ sekizinci seri, 1895, viii. 101.)]

[510] ["Leydi Byron'un hasta olduğunu duyduğum satırlar", 53-55. satırlarla karşılaştırın.]

[511] {431} Bu imgeyi akla getiren harika heykelin, Winckelmann'ın eleştirilerine rağmen, kararlılıkla savunulan bir
laquerian gladyatör olup olmadığı; veya o büyük antikacının kesin olarak iddia ettiği gibi bir Yunan habercisi mi;[Bölüm] veya İtalyan editörünün görüşüne göre bir Spartalı veya barbar kalkan taşıyıcısı mı olduğu düşünülüyor; kesinlikle, "yaralı bir adamın ölmekte olduğu ve içindeki yaşamın geri kalanını mükemmel bir şekilde ifade ettiği" Ctesilaus'un o şaheserinin _bir kopyası_ gibi görünmelidir. Montfaucon ve Maffei bunun aynı heykel olduğunu düşündüler; ancak bu heykel bronzdandı. Gladyatör bir zamanlar Villa Ludovisi'deydi ve XII. Clement tarafından satın alındı. Sağ kol, Michael Angelo'nun tamamen restore edilmiş halidir.

["Ölen Gladyatör" heykelinin ölmekte olan bir Galyalıyı temsil ettiğine şüphe yok. Bir zamanlar Villa Ludovisi'nin "Arria ve Paetus"u olarak adlandırılan ve Venedik, Napoli ve Roma müzelerindeki diğer heykellerle karşılaştırılmalıdır. Bunlar, MÖ 2. yüzyıl Pergamen okuluna ait olan "ölümcül şekilde yaralı yatan veya hayatı sonuna kadar savunan Galyalılar ve Amazonlar"ı temsil eder. M. Collignon, "Ölen Galyalı"nın, Plinius'un (_Hist. Nat._, xxxiv. 88) söylediğine göre, heykeltıraşın önceki tüm eserlerini geride bıraktığı Epigonos'un trompetçisi olduğu yönünde bir öneride bulunur ("omnia fere praedicta imitatus
praecessit in tubicine"); Dr. H. S. Urlichs (bkz. _Yaşlı Pliny'nin
Sanat Tarihi Üzerine Bölümleri_, K. Jex-Blake tarafından çevrilmiştir,
Yorumlar ve Tarihsel İllüstrasyonlarla birlikte, E. Sellers tarafından, 1896, s. 74,
not) Winckelmann'ın "heykelin ... sadece Delphoi'deki Hybla'lı Archias gibi
müjdecilerin yarışmasında kazananın adak portresi olabileceği" teorisine geri döner. (Ayrıca bkz. Helbig'in _Guide
to the Collection of Public Antiquities in Rome_, İngilizce çev., 1895.
i. 399; _History of Greek Sculpture_, A. S. Murray, L.L.D., F.S.A.,
1890, ii. 381-383.)]

[Bölüm] Ya da Oedipus tarafından öldürülen Laius'un müjdecisi Polyphontes; veya Eurystheus'un habercisi Kopreas, Atinalılar tarafından Heraklidalıları merhamet sunağından sürüklemeye çalışırken öldürüldü ve onun şerefine yıllık oyunlar düzenlendi, Hadrian zamanına kadar devam etti; veya Atinalı haberci Anthemocritus, Megarenses tarafından öldürüldü, o asla
dinsizliğini geri kazanamadı. [Bkz. _Antik Sanat Tarihi_, G. H.
Lodge tarafından çevrilmiştir, 1881, ii. 207.]

[os] Eline yaslanmış, [e] alnı Ölüme boyun eğiyor ama
acıyı fethediyor.--[MS. M. silindi.]

[ot] {432} _Kırmızı yarıktan büyükçe_----.--[MS. M.]

[ou] _Bir gök gürültüsü sağanağının sonu gibi_----.--[MS. M.]

[ov] _Dünya onun etrafında yüzüyor_----.--[MS. M. silindi.]

[ow] {433} _Bir Roma tatili yapmak için katledildi_.--[MS. M. silindi.]

[ox] _Ölüm ve yaşamdı_----.--[MS. M.]

[oy] _Sesim çok_----.--[MS. M. silindi.]

[oz] _Yine de devasa iskeletin yanından geçiyorsun_.--[MS. M. silindi.]

[pa] {434} _Duvarları aşınmış sarmaşık ormanı_.--[MS. M.
silindi.]

[512] Suetonius [Lib. i. cap. xlv.] bize Julius Caesar'ın, kendisine her fırsatta defne çelengi takma olanağı veren senato kararından özellikle memnun olduğunu bildirir. Dünyanın fatihi olduğunu göstermekten ziyade kel olduğunu gizlemek istiyordu. Roma'daki bir yabancı, bunun nedenini tahmin edemezdi ve biz de tarihçinin yardımı olmadan tahmin etmemeliyiz.

[pb] _Ayağını basan kahraman ırkı--ayak bastığınız imparatorluk tozu_.--[MS. M.
silindi.]

[513] Bu, Anglosakson hacılar tarafından yedinci yüzyılın sonunda veya sekizinci yüzyılın başında
görüldüğünde Kolezyum'un tamamlanmış olduğunun bir kanıtı olarak _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_'nde alıntılanmıştır. Kolezyum'la ilgili bir duyuru _Tarihsel İllüstrasyonlar_, s. 1'de görülebilir. 263.

["'Quamdiu stabit Colyseus, stabit et Roma; quando öğrenci Colyseus, öğrenci
Roma; quando harbiyeli Roma, harbiyeli ve mundus.' (Beda 'Alıntı seu'da
Collectaneis,' apud Ducange, _Glossarium ad Scriptores Med., et Infimae
Latinitatis_, Tom. ii. P. 407, düzenle. Fesleğen.) Bu söz olmalı
yıldan önce Roma'yı ziyaret eden Anglo-Sakson hacılara atfediliyor
735, Bede'nin ölüm dönemi; çünkü saygıdeğer varlığımızın olduğuna inanmıyorum
keşiş hiç denizden geçmedi." -Gibbon'un Romalının Gerileyişi ve Çöküşü
Empire_, 1855, viii. 281, not.]

[514] {435} "Her ne kadar tüm pirinçleri yağmalanmış olsa da, üstteki açıklığı korumak için gerekli olan halka hariç; tekrarlanan
yangınlara maruz kalsa da; bazen nehir tarafından sular altında kalsa da ve her zaman
yağmura açık olsa da, bu kadar iyi korunmuş eşit derecede eski bir anıt yoktur. Pagan'dan bugünkü ibadete çok az değişiklikle geçmiştir; ve nişleri Hristiyan sunağı için o kadar elverişliydi ki, antik güzelliğe her zaman meraklı olan Michael Angelo, bunların tasarımını Katolik kilisesinde bir model olarak tanıttı."--Forsyth's _Italy_,
1816, s. 137.

[Pantheon iki bölümden oluşur, on altı Korint sütunuyla desteklenen bir sundurma veya _pronaos_ ve bunun arkasında, ancak "açıkça ondan ayrı", 143 fit yüksekliğinde ve 142 fit çapında bir rotunda veya yuvarlak tapınak. Portikodaki yazıt (M. AGRIPPA, L. F. Cos.
tertium. Fecit.), tapınağın M.Ö. 27'de Agrippa (M.
Vipsanius) tarafından inşa edildiğini doğrular.

Mevcut binayla ilgili olarak yazıtın "tarihsel ve sanatsal olarak yanıltıcı" olduğundan uzun zamandır şüpheleniliyordu; ancak rotundanın Hadrian tarafından inşa edildiği kesin olarak (binanın çeşitli bölümlerindeki tuğlalardaki damgadan) ancak 1892'den beri biliniyor. Pantheon'un iki bölümü arasındaki ilişkilerle ilgili zorluklar çözülememiş durumda, ancak şu noktalarda Profesör Lanciani kesin olarak konuştuğunu iddia ediyor:--

(1) "Portiko dahil mevcut Pantheon, Agrippa'nın değil, Hadrian'ın eseridir ve MS 120-124'e tarihlenmektedir.

(2) "Portikonun sütunları, başlığı ve saçaklığı, Agrippa'nın adının yazılı olduğu orijinal olabilir ve MÖ 27-25'e tarihlenebilir, ancak bunlar önce Hadrian tarafından kaldırılmış ve sonra bir araya getirilmiştir.

(3) "Agrippa'nın orijinal yapısı yuvarlak yerine dikdörtgendi ve kuzey yerine güneye bakıyordu."--_Ruins and Excavations,
etc._, R. Lanciani, 1897, s. 483.]

[pc] {436} ----_en gururlu Roma'nın gururu_.--[MS. M. silindi.]

[515] {437} Pantheon, modern büyük veya en azından seçkin adamların
büstleri için bir kap haline getirildi. Bir zamanlar
büyük küreden tüm tanrılar çemberine düşen ışık seli,
şimdi çok sayıda ölümlü topluluğuna parlıyor, bunlardan bazıları bir veya ikisi
ülkelerinin hürmetiyle neredeyse tanrılaştırılmış durumda.

["Raphael, Hannibal Caracci, Pierrin del Vaga, Zuccari ve
diğerlerinin büstleri ... şimdi Rotunda'nın tüm nişlerinde parıldayan
antik değerli kişilerin birçok modern çağdaş başıyla uyumsuz."--_Historical Illustrations_, s. 293.]

[516] Bu ve sonraki üç kıta, gezgine, şu anda St. Nicholas _in
Carcere_ Kilisesi'nde gösterilen maceranın yeri veya sözde yeri tarafından hatırlatılan Romalı kızın hikayesine gönderme yapar. Hikayenin tam olarak inanılmasıyla ilgili zorluklar _Historical Illustrations_, s. 295'te belirtilmiştir.

["Caritas Romana"nın geleneksel sahnesi, Piazza Montanara yakınlarındaki Carcere'deki S. Nicola Kilisesi'nin alt yapılarının bir parçası olan bir hücredir. Festus (_De Verb. Signif._, lib. xiv., A. J. Valpy, 1826, ii. 594), Pietas'ı tasvir ederek hikayeyi birkaç kelimeyle anlatır: "AElius'un, eskiden bir kadının yaşadığı yerde Pietas'a bir tapınak adadığı söylenir.
Kadının babası hapishanedeydi ve kadın, gizlice ona meme vererek onu hayatta tuttu ve yaptığının bir ödülü olarak, onun bağışlanmasını ve özgürlüğünü elde etti." Plinius'ta (Hist. Nat., vii. 36) ve Valerius Maximus'ta (V. 4) bir baba değil, bir anne vardır ve hayatı bir kızının dindarlığıyla kurtarılır.]

[pd] {438} _İki izole hayalet_----.--[MS. M.]

[pe] _Başı açık boynuyla_----.--[MS. M. silindi.]

[pf]
_Ya da o tiz sabırsız_ [_o derenin_ haykırışları].
ya da, _Ya da o tiz küçük çığlık_----.--[Elyazması M. silindi.]

[pg] _Bekleyen sessizlik ya da gerilim yok_----.--[Elyazması M. silindi.]

[517] {439} [Samanyolu'nun efsanesi, Merkür'ün Juno'nun göğsüne, tanrısallığı içebilmesi için bebek Herkül'ü tuttuğunda,
tanrıçanın onu ittiği ve süt damlalarının boşluğa düştüğü
ve bir sürü küçük yıldıza dönüştüğüdür. Hikaye, Eratosthenes tarafından Kirene'de (M.Ö. 276) _Catasterismi_ (Yıldız Efsaneleri Üzerine İnceleme)
No. 44: _Opusc. Mythol._, Amsterdam, 1688, s. 136.]

[ph]
_Orijinal çeşmesine ama tekrar_
_Senin babanın kalbine_----.--[MS. M. silindi.]

[518] St. Angelo kalesi. (Bkz. _Tarihsel İllüstrasyonlar._)

[Hadrian'ın köstebeği veya mozolesi, şimdi St. Angelo Kalesi,
Tiber kıyısında, "Horti Neronis"in yerinde yer almaktadır. "Her bir tarafı 247 fit olan kare bir bodrumdan oluşmaktadır....
Çevresi yaklaşık 1000 fit olan büyük dairesel bir köstebek, kare bodrumda durmaktadır" ve başlangıçta "Augustus'un mozolesi gibi,
üzerinde herdem yeşil ağaçlarla kaplı bir toprak konisi desteklenmiştir." Bir spiral
yol, kösteğin iç kısmındaki merkezi bir odaya açılıyordu, bu oda muhtemelen Antoninus Pius'un Hadrian'ın küllerini bıraktığı porfir lahit ve Antoninus'ların mezarını içeriyordu. Honorius
(M.S. 428) muhtemelen türbeyi bir kaleye
dönüştüren ilk kişiydi. Zirveye yerleştirilen Yıkıcı Melek'in bronz heykeli 1740'tan kalmadır ve ilki 1453'te dikilen beş önceki heykelin halefidir. Moles Hadriana'nın tasarımı ve inşası tamamen Roma'ya aittir ve boyut ve sağlamlık dışında hiçbir şekilde taklit bir piramit değildir.--_Ruins and
Excavations, etc._, R. Lanciani, 1897, s. 554, _sq._]

[pi] {440}
_Şimdi onaylanmış bir neşeyle seyirci_
_Geniş tasarımı görmek için_----.--[MS. M.]

[519] Bu ve sonraki altı kıtada St. Peter Kilisesi'ne bir gönderme vardır. (Bu bazilikanın ve Avrupa'nın diğer büyük kiliselerinin karşılaştırmalı uzunluğunun bir ölçümü için St. Peter'ın döşemesine ve _İtalya'da Klasik Tur_, ii. 125, _ve devamı_,
bölüm, iv.)

[pj] _Kubbeye bakın_----.--[MS. M.]

[520] [_Dante'nin Kehaneti_, iv. ile karşılaştırın. 49-53--

"Hala ayakta dururken
Sert Pantheon, göğe yükselecek
Bir kubbe, sureti, tabanı genişlerken
Önceki her şeyi aşan bir tapınağa,
Böylece tüm etler diz çökmek için akın edecek--"

Karşılaştırın, Browning'in _Noel Arifesi_, sekt, x.--

"Gerçekten yeryüzünde mi,
Tanrı'nın bu mucizevi kubbesi?
Meleklerin ölçüm çubuğu var mı
Sayılı arşınlar, mücevherden mücevhere,
Yeni Kudüs'ün kapılarının arasında,
Bunu dağıttı,--ve dağıttığını,
İnsan oğulları tamamladı mı?
--Emrettiği gibi,
Sütunlar sütunlar,
Kolları açık bir şekilde kucaklayarak
İnsan ırkının girişini?"]

[pk] {441} _Lo Mesih'in büyük kubbe_----.--[MS.M.]

[521] [Byron ve Hobhouse'un 25 Mart 1810'da keşfettiği kalıntılar
(_Arnavutluk'ta Seyahatler_, ii. 68-71), dünyanın altıncı harikası olan ikinci Artemis Tapınağı'nın kalıntıları değildi (_vide_ Philo
Byzantius, _De Septem Orbis Miraculis_), ancak muhtemelen "şehrin limanına yakın büyük spor salonunun" kalıntılarıydı. 1810'da ve uzun süre sonra tapınağın kalıntıları yirmi fitlik toprağın altına gömüldü ve British Museum Mütevelli Heyeti'nin temsilcisi olan merhum Bay J. T. Wood, 1870'e kadar kazılarını tamamlayamamıştı ve binanın temellerini Guhl'un 1843'te işaret ettiği noktada bulmuştu. Pliny'ye göre (_Hist. Nat._,
xxxvi. 95), ünlü yontulmuş sütunların parçaları da gün ışığına çıkarıldı ve şu anda British Museum'da bulunmaktadır. (Bkz. _Antik Efes Alanında Modern Keşifler_, J.
T. Wood, 1890; _Yunan Heykellerinin Tarihi_, A. S. Murray, ii. 304.)]

[522] [Karşılaştır _Don Juan_, Canto IX. kıta xxvii. satır 2--"Efes harabelerinde
onların uluduğunu duydum."]

[çoğul] {442} ----_yuvarlak çatılar şişiyor_.--[MS. M., D.]

[pm] _Güneşte parlayan göğüs zırhları_----.--[MS. M. silindi.]

[523] [Karşılaştır _Canto II. kıta lxxix. 2, 3. satırlar--

"Ah Stamboul! Bir zamanlar saltanatlarının İmparatoriçesi,
Artık sarıklar Sophia'nın türbesini kirletiyor olsa da."]

[524] [Vurgu "uygun" kelimesindedir. "Uygunluğun" ölçüsü,
ölümlü bir özlemin ölümsüzlüğü benimsemek için kutsallaştırılmasının veya somutlaştırılmasının tamamıdır.
Aziz Petrus'un enginliği ve kutsallığı
bu somutlaştırmayı yapar ve etkiler. Aynı şekilde, "böyle
tanımlanan", kutsallığın büyüklüğüyle büyük olan yaşayan tapınak,
Tanrı'nın Ruhu'nun kutsallaştırılması ve somutlaştırılması haline gelebilir.]

[pn] {443} _Onun dünyevi sarayı_----.--[Elyazması M. silinmiştir.]

[525] [Bu kıta yorumlanabilir, ancak yorumlanamaz. Görünüşe göre,
anlamı, göz binanın ayrıntılarına ve oranlarına alıştıkça, enginliği duygusunun artmasıdır. İlk
intibanız hatalıydı, yapının neredeyse
akıl almaz enginliğini fark etmeye başlamamıştınız. Dağa
tırmanmaya başlamıştınız ve göz kamaştırıcı zirve başınızın hemen yanındaymış gibi görünüyordu, ancak
yükseldikçe geri çekiliyordu. "Sen hareket ediyorsun," ancak bina genişliyor; "sen
tırmanıyorsun," ancak Alp yükseliyor. Her iki durumda da göz, devasa zarafetle, parçaların bütüne oranıyla aldatılmıştır.]

[po] Ve gözleri büyüleyen adil oranlar.--[MS. M. silindi.]

[ss]
_Çok sayıda boyadan oluşan resim ve mermer_--
_Ve sonsuza dek yanan görkemli yüksek sunak_.--[MS. M. silindi.]

[pq]
_Onun Dev'in uzuvları ve derece derece_----
veya, _Dev belagat ve böylece açılır_.--[MS. M. silindi.]

[pr]
----_dar duyumuz_
_Zihinle aynı hızda gidemez_----[MS. M. silindi.]

[ps] {445} _Ne Dünya ne Zaman--ne de önceki Düşünce çerçeveleyebilirdi_.--[MS. M. silindi.]

[pt] _Gözünüzün önünde--ve geldiğiniz gibi geri dönmediniz_.--[MS. M. silindi.]

[pu] _Dehanın yaptığı şeyde, hangi büyük Kavramlar olabilir_.--[MS. M.
silindi.]

[526] [Plinius bize (_Hist. Nat._, xxxvi. 5) Titus'un sarayında duran Laocoon'un Rodos yerlisi üç heykeltıraşın eseri olduğunu söyler; ve artık evrensel olarak kabul edilmektedir ki, Felice de' Freddi'nin üzüm bağında, sarayın kalıntılarından çok da uzakta olmayan bir yerde 14 Ocak 1516'da bulunmuştur ve şu anda Vatikan'dadır, Plinius'un tarif ettiği heykeldir. M. Collignon, _Histoire de la Sculpture
Grecque_ adlı eserinde, Laocoon'un tarihini M.Ö. birinci yüzyılın ilk yıllarına atamak için nedenler sunar. Bundan, eserin, Athena'nın yılanının
çalışmalarına yakalanmış genç bir devin figürünü içeren Pergamos'un büyük sunağının frizinden bir asır sonra olduğu sonucu çıkar - bu tema, aynı okulun sonraki heykeltıraşları için bir model teşkil etmiştir. 1817'de Laocoon şöhretinin zirvesindeydi ve
antik sanatın en büyük başarısı olarak kabul edildi. O zamandan beri
kına uğradı ve tahttan indirildi. M. Collignon bu aşırılığı protesto ediyor
amortisman ve kendisini bir saniye ve daha fazlasının sözcüsü haline getiriyor
ılımlı tepki: "On peut ... gouter mediocrement le melodrame, sans
Grup kaliteleri için bilgi sağlamak. La kompozisyon tahmini
kusursuz bir yapı, her şeye meydan okuyan bir uyum
eleştiri. Le torse du Laocoon, bir bilim du nu pen komünü"
(_Hist. de la Sculp. Grecque_, 1897, ii. 550, 551).]

[pv] {446} ----_kıvranan çocuklar_.--[MS. M. silindi.]

[pw] _Canlı halkalarını zincirler ve_----.--[MS. M. silindi.]

[527] [Byron, Apollo Belvidere'nin tanımında, heykelin sol elini ve sağ ön kolunu onaran Michael Angelo'nun öğrencisi Montorsoli'nin geleneksel teorisini izler. Tanrı, pitonla mücadelesinden sonra, gururlu ve küçümseyici bir şekilde
durur, sol elinde bir yay tutar ve sağ eli ok atmış gibi
düşer. 1860'ta, St. Petersburg'daki Stroganoff Koleksiyonu'nda, sol elinde bir kalkan ve bir manto gibi bir şey tutan bronz bir heykelciğin keşfi, Stephani'ye ikinci bir teoriyi, Belvidere Apollo'sunun, Galyalıların Delphi'ye saldırdığı (M.Ö. 278) bozgunda _ex-voto_ bir adak olan Apollo Boedromios'un bir heykelinin kopyası olduğunu düşündürdü. Furtwaengler bir zamanlar bu teoriye onay verdi, ancak daha sonra Stroganoff bronzunun bir sahtecilik olduğu sonucuna vardı. Şu anki iddiası, sol elin Montorsoli'nin hayal ettiği gibi bir yay tuttuğu, sağ elin ise "kopyacının bronz orijinaline eklediği gövdesinde yaprakları hala görülebilen bir defne dalı" tuttuğudur. Apollo Belvidere'nin, Atina'daki Cerameicos'ta duran Leochares'in Apollo Alexicacos'unun (M.Ö. dördüncü yüzyıl) bir kopyası olduğu sonucuna varır. Heykelin modern eleştirmenler tarafından
uygunsuz şekilde değersizleştirilmesi konusunda bir uyarıda bulunan M. Maxime Collignon, Furtwaengler'in sonraki teorisini benimsiyor (_Antik Yunan Heykelinin Başyapıtları_, A. Furtwaengler, 1895, ii. 405, _kare._).]

[528] {447} [Heykelin "narin" güzelliği, bir zamanlar karısı yapmayı düşündüğü bir hanımın özelliklerini hatırlatıyordu. Moore'a (12 Mayıs 1817'de) yazdığı "Apollo
Belvidere, Leydi
Adelaide Forbes'un suretidir. Sanırım hiç böyle bir benzerlik görmemiştim. "]

[529] [Bu kıtanın 1-4. dizelerinin, M. Pinel'in _Sur l'Insanite_ adlı eserinde anlattığı bir gerçeğe bir gönderme içermesi muhtemeldir,
Milman bu gerçeği 1812'de Newdigate Ödülü'nü kazanan _Belvidere Apollo_ adlı şiirinde anlatmıştır--

"Delphi'nin perili dik yamacındaki kutsal hizmetçi tarafından rüya gibi bir uykuda görülen görüntü kadar güzel,
Defne korusunun loş alacakaranlığında,
Tapınmak için fazla güzel, sevmek için fazla ilahi.
Yine de o vahşi çılgın trans halindeki forma
Fransa Hizmetçisi fazlasıyla saygıyla bakıyordu,
Gün geçtikçe aşk hastası hayalperest
Onunla yalnız başına duruyordu, ne de bunu yalnızlık olarak düşünüyordu!
Kederi beslemek, onun son, en değerli kaygısı,
Onun tek sevgi dolu umudu - umutsuzluktan yok olmak."
Milman'ın _Poetical Works_, Paris, 1829, s. 180.

Ayrıca Coleridge'in _Kubla Khan_, 14-16. satırlarını karşılaştırın--

"Vahşi bir yer, kutsal ve büyülü,
Her zamanki gibi, ağlayan bir ayın altında
Şeytan sevgilisi için ağlayan bir kadın tarafından rahatsız ediliyordu."
_Poetical Works_, 1893, s. 94.]

[px] {448} _Gözleri önünde bir Tanrı'nın suretini ortaya çıkarmak için!_--[MS. M.
silindi.]

[530] [Prometheus'un cennetten çaldığı ateş, yaşayan ruhtu,
"tüm kederlerimizin kaynağı." (Horace, _Odes_, i. 3 ile karşılaştırın. 29-31--

    "Post ignem aetheria domo
      Subductum, Macies ve nova Febrium
    Terris'in kuluçkadaki kohortları.")]

[py] {449} _Hayalet genel kütlenin içinde kaybolup gidiyor_.--[MS. M.
silindi.]

[531] {450} [Hamlet'i karşılaştırın, perde iii. sc. 1, satır 76--"Bunlar kim
Fardel'in ayısı?"]

[532] [Charlotte Augusta (d. 7 Ocak 1796), ailenin tek kızı
Prens Regent, 2 Mayıs 1816'da Saxe-Coburg'lu Leopold ile evlendi ve
6 Kasım 1817'de doğum sırasında öldü.

Diğer şairler ağıtlarını ürettiler; Ancak Byron'a, ulusal bir felaket olarak hissedilen mevcut bir kederle, bir şairin yapması gerektiği gibi, iyi başa çıkmak kalmıştı.

Southey'in "Galler Prensesi Charlotte İçin Cenaze Şarkısı", Coleridge'in "İsrail'in Ağıtı" tarafından zayıflıkta ancak
geçildi. Campbell, "Bay ... tarafından Drury Lane Tiyatrosu'nda, Prenses Charlotte'un Ölümünden Sonra Evin İlk Açılışında, 1817'de söylenen" bir zahmetli ağıt besteledi; ve Montgomery, "Kraliyet Çocuğu, Ölü Doğmuş, 5 Kasım 1817" üzerine bir ilahi yazdı.

Bu acıklı taşkınlıkların tek bir dizesi bile günümüze ulaşmadı; ama sıradan talihsizliğin zavallı, acıklı hikayesi, trajik ironisi, alışılmadık durumu ve geniş kapsamlı sonuçlarıyla birlikte, _vates sacer_'ini _Childe Harold_'un yazarında buldu.]

[pz] {451}
_Senin için ve senin gelecek gücün için yaptığı dualar_
_İris'ini gördüm--Sen çok yalnızsın Lord_
_Ve ıssız Eş! Çeyizin ölümcül_,
_Bir yılın kocası--bir_---[? _saatin_] Babası.--
[D. silindi.]

[533] {452} [Kanto III. kıta xxxiv. satırlar 6, 7 ile karşılaştırın--
"Ölü Deniz kıyısındaki elmalara benzer,
Tadına küller."]

[534] [Bay. Tozer, yıldız benzetmesini Homeros'a (_İlyada_, viii. 559) dayandırır--[Yunanca: Pa/nta de/ t' ei)/detai a)/stra, ge/gethe de/ te phre/na
poime/n]]

[535] [Karşılaştır _Macbeth_, perde iii. sahne 2, satır 22, 23--

"Duncan mezarında;
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor."]

[536] [Karşılaştır _Coriolanus_, perde iii. sahne 3, satır 121, 122--

"Sen, köpek çığlıkları! Nefesinden nefret ediyorum
Çürümüş bataklıkların kokusu gibi."]

[537] {453} Meryem darağacında öldü; Elizabeth, kırık bir kalple;
Charles V., bir münzevi; XIV. Louis, maddi ve şan bakımından iflas etmiş;
Endişeli Cromwell; ve "en büyük geride kaldı", Napolyon bir
tutuklu olarak yaşıyor. Bu hükümdarlara, eşit derecede seçkin ve mutsuz isimlerin uzun ama gereksiz bir listesi eklenebilir.

[qa] _Batan_----.--[MS. M.]

[538] ["Deprem" benzetmesi, 3 Aralık 1817 tarihli
Murray'e yazılmış bir mektupta tekrarlanmıştır: "Prenses Charlotte'un ölümü
burada bile bir şok etkisi yarattı ve evde bir deprem olmuş olmalı.... Bu zavallı kızın ölümü her bakımdan hüzünlüdür, yirmi yaşında veya daha büyükken, doğum yatağında - bir _erkek_ de, şimdiki bir prenses ve geleceğin kraliçesi olarak, ve tam da mutlu olmaya, eğlenmeye ve ilham ettiği umutları
yaşamaya başladığı sırada."]

[539] {454} Nemi köyü, Egeria'nın Arician inzivasına yakındı
ve Diana tapınağını saran gölgelerden dolayı,
bugün bile _The Grove_'un kendine özgü adını korumuştur. Nemi, Albano'nun konforlu hanından sadece bir akşam sürüş mesafesindedir.

[Lago di Nemi'nin havzası, sönmüş bir yanardağın krateridir.
Bu nedenle kıvrılmış bir yılana benzetilmiştir. Çelik mavisi suları,
komşu okyanusu öfkeyle
sarsan rüzgar tarafından rahatsız edilmez.
Bu nedenle, "sevilen nefrete" benzemesi, "cömert ve aktif" ile karşılaştırıldığında öfke."]

[qb] _Ve suskun nefret kadar sakin_----.--[MS. M.]

[540] [İzleyicinin Monte Cavo'nun zirvesinden Akdeniz'e doğru baktığı varsayılıyor. "Tully'nin dinlendiği" Tusculum, Alban Tepeleri'nin kuzeyinde, sağda yer alır; ancak, Byron "sağ tarafının altındaki" bir noktayı işaret ettiğinde, muhtemelen Grotta Ferrata'daki geleneksel Villa Ciceronis alanına atıfta bulunuyor ve Frascati ile Tusculum kalıntıları arasındaki Villa Ruffinella'daki alternatif bir alandan bahsetmiyor.
Horace'ın Sabine çiftliği, Digentia'nın "buz gibi soğuk deresinin" kıyısında, Alban Tepeleri'nin
yirmi milden daha kuzey doğusundadır. Tusculum'un güneyindeki ve doğusundaki dağlar, "çiftliğin sürüldüğü" Licenza (Digentia) vadisinin manzarasını keser. Childe
Harold, Horace'a "Soracte'nin sırtında" bir kez veda etmişti, ancak onu Virgil ve Cicero ile birlikte olmaya çağırır.]

[qc] {455}
_Görüntüde kuşatan dağlar_
_Sabine çiftliği sürülmüştü, yorgun Bard'ın zevki_.--
[MS. M.]

[541] ["Calpe'nin kayası" Cebelitarık'tır (karşılaştırın _Childe Harold_, Canto II.
stanza xxii. satır i). "Son", Byron ve Childe
Harold'un Akdeniz'i birlikte gördükleri son zaman olabilir. Byron, onu en son 1811'de İngiltere'ye dönüş yolculuğunda "Calpe'nin kayası"nın yanında görmüştü. Ya da "son" derken, onun görüş alanına girdiği son zamanı kastediyor olabilir. Ekim-Kasım 1816'da Cenevre'den Venedik'e veya Nisan-Mayıs 1817'de Venedik'ten Roma'ya giderken Akdeniz'i görmemişti; ancak şimdi Alban Dağı'ndan "okyanus" tam görüş alanındaydı.]

[qd] {456} ----_çok acı ve biraz gözyaşı_.--[MS. M.]

[542] ["4. Kantonun sonuna yakın) şu dizeyle biten kıtadan sonra--

"'Sanki açık olanı bozacak kimse yokmuş gibi,'

aşağıdaki iki kıtayı (clxxvii., clxxviii.) ekleyin. Sonra
kıtanın başlangıcına geçin, 'Roll on thou,' vb., vb. Ekleme yerini
sonuçta bulacaksınız--Okyanus'a hitaptan hemen önce.

"Bu _iki kıta_ şiirin tamamına 500 kıtalık sayıyı oluşturacaktır.

"Bunu aldığınızda cevap verin. Dün paketleri geri gönderdim ve
güvenli bir şekilde ulaşmalarını
umarım."--D.]

[543] [Onun arzusu sevgi ışığına değil, kız kardeşinin desteğine ve arkadaşlığına yöneliktir. Augusta'ya _Mektubunun_ açılış dizelerini karşılaştırın--

"Kız kardeşim! Tatlı kız kardeşim! Eğer bir isim
Daha sevgili ve daha saf olsaydı, senin olurdu;
Dağlar ve denizler bizi ayırır, ama ben iddia ediyorum
Gözyaşları değil, benimkilere cevap verecek şefkat:
Nereye istersem oraya git, sen benim için aynısın--
Vazgeçmeyeceğim sevilen bir pişmanlık.
Kaderimde hâlâ iki şey var,--
Gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva.

"İlkler hiçbir şeydi--sonuncusu da olsaydı,
Mutluluğumun limanı olurdu."]

[544] {457} [_Childe Harold_, Canto III. kıta lxxii. satırlar 8,
9; ve _Epistle to Augusta_, kıta xi ile karşılaştırın.]

[qe] {458} ----_topraktan çıkarılmış, tabutsuz ve bilinmeyen_.--[MS. M.]

[545] [_Ps_. cvii ile karşılaştırın. 26, "Göklere tırmanırlar,
tekrar derinliklere inerler."]

[qf] _Ve onu tekrar yere fırlatırlar: orada yatmasına izin verin!_--[D. ]

[546] ["Lay", _Childe Harold_'un Dördüncü Kantosunun hem M.
hem de D. el yazmalarında açıkça işaretlenmiş bir noktayla takip edilir. Aynı
hata örnekleri için, "The Adieu", kıta 10, satır 4 ve ["Pignus
Amoris"], kıta 3, satır 3'ü (_Poetical Works_, 1898, i. 232, not ve s. 241) karşılaştırın. Kendi el yazmasının kenarına birkaç düzeltme
kalemle yazan Hobhouse'un bu meşhur
yanlışlığa dair hiçbir yorum yapmadığı belirtilmelidir. Gerçek şu ki, Byron konuşurken yazdı, "kaliteli bir adamın dikkatsiz ve ihmalkar rahatlığıyla" ve ya "lay"in geçişsiz bir fiil olmadığını bilmiyordu ya da kendini "süper grammatik" olarak görüyordu.]

[547] {459}
[Campbell'in _Baltık Muharebesi_ (kıta ii. satırlar 1, 2) ile karşılaştırın--

"Yüzen leviathanlar gibi,
Siperlerini tuzlu suya yatır."]

[qg] _Bu meşe kaleler ki yaptı ve yaptı_.--[Elyazması M. silindi.]

[548] Trafalgar Muharebesi'nin ardından gelen rüzgar fırtınası, o unutulmaz günde alınan ödüllerin büyük kısmını (hepsini değilse bile) -hatta on dokuz yelken- yok etti. Herkesin bilmesi gereken ayrıntıları belirtmekten utanırdım - Fransa'da insanların modern zamanlardaki bu en görkemli zaferin olayından habersiz tutulduğunu ve İngiltere'de Waterloo'dan tamamen İngiliz zaferiymiş gibi bahsetmenin günümüzde moda olduğunu - ve Blenheim ve Agincourt ile Trafalgar ve Aboukir ile birlikte anılması gereken bir şey olduğunu - bilmeseydik. Gelecek nesiller karar verecek; ancak bu ustaca veya harika bir eylem olarak hatırlanırsa, Hannibal'ı Scipio'dan daha çok düşündüğümüz Zama Muharebesi gibi olacak. Çünkü biz bu eylem üzerinde duruyoruz, çünkü Blucher veya Wellington tarafından kazanılmış değil, ama Buonaparte tarafından kaybedilmiş olduğu için. Bu adam, tüm kusurları ve hatalarına rağmen, henüz yeteneklerinin onda birine (ifade bir fatih için geçerli olduğu sürece) veya iyi niyetlerine, merhametine veya cesaretine sahip bir rakip bulamamış. Avrupa'daki haleflerine bakın, onların politikasının en kötü kısımlarını taklit etmeleri sadece onların karşılaştırmalı güçsüzlükleri ve pozitif aptallıklarıyla sınırlıdır.--[ELS. M.]

[549] {460} ["Lord Byron bu kıtayı yazdığında, şüphesiz, Boswell'in _Johnson_ adlı eserindeki şu pasaj aklındaydı.... 'Tüm seyahatlerin en büyük amacı Akdeniz kıyılarını görmektir. Bu kıyılarda dünyanın dört büyük imparatorluğu vardı: Asur, Pers, Yunan ve Roma' (_Life of
Johnson_, 1876, s. 505)."--Childe Harold'a Not, Canto IV. stanza
clxxxii. ed. 1891.]

[550] [Murray'e 24 Eylül 1818 tarihli mektuba bakın: "'Tyn waters
_wasted_ them' (Canto'da) ne anlama geliyor? _Bu ben değilim_. Elyazmalarına
_daima_ bakın." Bununla birlikte, yanlış okuma birkaç baskıda ortaya çıktı.
(Konuyla ilgili bir yazışma için, bkz. _Notlar ve Sorular_, ilk
seri, cilt i. sayfa 182, 278, 324, 508; cilt ix. sayfa 481; cilt x. sayfa 314, 434.)]

[qh] _Serbestken suların onları boşa harcadı_.--[1818,
1819, 1823 ve Galignani Baskıları, 1825.]

[qi] _Fırtınaların sakin kalması dışında değişmez_.--[MS. M., D.]

[qj] {461}
_Sonsuzluk ve Uzayın sureti_
_Çünkü sınırlarını kim belirledi_----.--[MS. M. silindi.]

[551] [Tennyson'ın _In Memoriam_, lv. stanza 6-- ile karşılaştırın

"Başlangıçtaki ejderhalar,
Birbirlerini sümüklerinde parçalayan,
Onunla uyumlu yumuşak müziklerdi."]

[552] ["Aberdeen'deyken, sık sık fark edilmeden evden çalardı;
bazen deniz kenarına giden bir yol bulurdu" (_Life_, s. 9). Yüzmedeki başarılarının bir anlatımı için bkz. _Letters_, 1898, i. 263, not 1;
ve Murray'e 21 Şubat 1821 tarihli mektup. Ayrıca, "daha tehlikeli,
ama daha az ünlü bir pasaj" (Eski Lizbon'dan Belem Kalesi'ne) için bkz. _Travels
in Albania_, ii. 195.]

[553] ["Bize Hac Yolcusu'nu dünyevi ihtişamın ve dünyevi çöküşün en çarpıcı sahneleri arasında
gösterdikten sonra ... onu ve bizi sonunda 'Büyük Derinlik'in
sınırlarına götürmek Byron'un büyük ruhuna layık bir düşünceydi. ... Gezginin imgesi bir süreliğine Calpe kayası, Atina'nın parçalanmış tapınakları veya Roma'nın devasa parçalarıyla ilişkilendirilebilir; ancak bu karanlık kişileştirmeyi var olan bir şey olarak düşünmek istediğimizde, onu günlük meskeninin dalgaların kükremesi olduğu kadar nerede hayal edebiliriz? Homeros, Patroclus'un kaybından dolayı yönetilemez ve teselli edilemez keder anlarında Aşil'i böyle tasvir etmiştir. Chryseus'un babacan çaresizliğini böyle tasvir etmeyi seçmiştir--

"[Yunanca: Be/ d' a)ke/on para\ thi~na polyphloi/sboio thala/sses]"

Profesör Wilson'ın notu, editör 1837.]

[qk] {462}
_Yankıda ölüyor--zamanı geldi_
_Bu uzun rüyanın büyüsünü bozmanın_
_Ve bu kafiyemin kaderi ne olacak_
_Benim kehanetim olmasın_----.--[MS. M. silindi.]

[ql] _Ölümcül--ve yine de beni sarsmıyor--elveda._--[MS. M.]

[qm] _Hacımı sahneye kadar takip edenler!_--[MS. M.]

[554] {463} Sonunda--

Laus Deo!
Byron.
19 Temmuz 1817.
Venedik yakınlarındaki La Mira.

Laus Deo!
Byron. La Mira, Venedik yakınlarında,
3 Eylül 1817.

* * * * *

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞUNA İLİŞKİN NOTLAR.

IV. KANT.

1.

Venedik'te, "İç Çekişler Köprüsü"nde duruyordum;
Her iki tarafta bir saray ve bir hapishane.
Kıta i. satırlar 1 ve 2.

Dük sarayı ile Venedik hapishaneleri arasındaki iletişim
suyun çok üzerinde, karanlık bir köprü veya kapalı galeri ile sağlanır ve
bir taş duvarla bir geçit ve bir hücreye bölünmüştür. Devlet zindanları
_pozzi_ veya kuyular olarak adlandırılır, sarayın kalın duvarlarına gömülürdü:
ve mahkum, ölmek üzere çıkarıldığında, galeriden diğer tarafa götürülürdü ve sonra köprüdeki diğer bölmeye veya hücreye geri götürülürdü ve orada boğulurdu. Suçlunun bu hücreye götürüldüğü alçak kapı artık duvarla
örtülüdür; ancak geçit hala açık ve hala "İç Çekişler Köprüsü" adıyla biliniyor. _Pozzi_ köprünün dibindeki odanın döşemesinin altında. Eskiden on iki kişiydiler; ancak Fransızların ilk gelişinde Venedikliler bu zindanların
daha derinlerini aceleyle tıkadılar veya dağıttılar. Ancak yine de bir kapaktan aşağı inebilir ve çöplerle yarı yarıya tıkanmış deliklerden sürünerek
ilk sıranın iki kat altına inebilirsiniz. Eğer soyluların gücünün
yok oluşundan dolayı teselliye ihtiyacınız varsa, belki orada bulabilirsiniz;
hücrelere giden dar galeriye neredeyse hiç ışık girmiyor ve
hapishanelerin kendileri tamamen karanlık. Duvardaki küçük bir delik geçitlerin nemli havasını içeri alıyor ve
mahkumun yemeğinin getirilmesine hizmet ediyordu. Tek mobilya, yerden bir ayak yüksekte duran tahta bir paletti. Kondüktörler size ışık yakılmasına izin verilmediğini söylüyor. Hücreler yaklaşık beş adım uzunluğunda, iki buçuk genişliğinde ve yedi fit yüksekliğinde. Birbirlerinin tam altındalar ve alt deliklerde nefes almak biraz zor. Cumhuriyetçiler bu iğrenç girintilere indiğinde sadece bir mahkum bulundu ve onun on altı yıl hapsedildiği söyleniyor. Ancak alttaki zindanlardaki mahkumlar pişmanlıklarının veya umutsuzluklarının izlerini bırakmışlardı ve bunlar hala görülebilir ve belki de yakın zamandaki yaratıcılığa bir şeyler borçlu olabilirler. Tutukluların bir kısmı kutsal bedene karşı suç işlemiş, diğerleri ise sadece imzalarından değil, duvarlara
çizdikleri kiliselerden ve çan kulelerinden kutsal bedene aitmiş gibi görünüyor. Okuyucu, böylesine
korkunç bir yalnızlığın tetiklediği kayıtların bir örneğini görmeye itiraz etmeyebilir. Birden fazla kalemle kopyalanabilecek kadar yakın olan üç tanesi şu şekildedir:--

1. FIDAR OLMAYAN AD ALCUNO PENSA e TACI
       SE FUGIR VUOI DE SPIONI INSIDIE ve LACCI
       IL PENTIRTI PENTIRTI NULLA GIOVA
       MA BEN DI VALOR TUO LA VERA PROVA

                       1607. ADI 2. GENARO. FUI RETENTO
                       P' LA BESTIEMMA P' AVER DATO
                           DA MANZAR VE UN MORTO
                              IACOMO. GRITTI. SCRISSE.

    2. UN PARLAR POCHO ve
       NEGARE PRONTO ve
       BM PENSAR AL FINE PUO DARE LA VITA
       NOI ALTRI MESCHINI

                                    1605.
                           EGO IOHN BAPTISTA REKLAM
                           ECCLESIAM CORTELLARIUS.

    3. DE CHI MI FIDO GUARDAMI DIO
DE CHI NON MI FIDO MI GUARDARO IO
A TA H A NA
V. LA S. C. K. R.

Kopyacı, düzeltmediği, yazım yanlışlarını takip etmiştir; ancak bunların bazıları
harfler yazıldığı için tam olarak kararlaştırılmamıştır. karanlıkta
çizilmiş olduğu açıkça görülüyor. Sadece şunu gözlemlemek gerekir ki, _bestemmia_ ve
_mangiar_ ilk yazıtta okunabilir, ki bu yazı muhtemelen
bir cenaze töreninde işlenen bir dinsizlik eylemi nedeniyle hapsedilen bir mahkum tarafından
yazılmıştır; _Cortellarius_ bir cemaatin adıdır terra firma'da,
denize yakın; ve son baş harflerin açıkça _Viva la
santa Chiesa Kattolica Romana_ için konduğu.

2.

Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok.
Kıta iii. 1. satır.

["Venedik'te, bana bu ülkenin sıradan insanlarına özgü olduğunu söyledikleri, Tasso'dan kıtalar söyleme geleneğinden bahsetmeden edemeyeceğim. Bunlar oldukça ciddi bir melodiye ayarlanmıştır ve bir kişi
herhangi bir şairin bir parçası, olasılıklar dahilindedir ama onu duyan başka biri tarafından cevaplanacaktır; öyle ki bazen on veya bir düzine kişi
birbirinizin yanında olur, dize dize okur ve şiiri
koşar anıları onları taşıyacak."--Addison,
M.S. 1700.]

Gondolcuların, Tasso'nun
_Kudüs_ şiirinden alternatif kıtalardan oluşan iyi bilinen şarkısı, Venedik'in bağımsızlığıyla birlikte öldü. Şiirin
baskıları, orijinali tek sütunda ve diğerinin Venedik varyasyonları, kayıkçılar tarafından söylendiği gibi, bir zamanlar yaygındı ve hala
bulunmaktadır. Aşağıdaki alıntı aradaki farkı göstermeye hizmet edecektir.
Toskana destanı ve _Canta alia Barcariola:_--

                                ORİJİNAL.

    Canto l'arme pietose, e'l capitano
      Cristo'nun gran Sepolcro libero'su
    Molto egli opro col senno ve con la mano
      Molto soffri nel glorioso acquisto;
    E in van l' Inferno a lui's' karşı çıkıyor, e in vano
      S' armo d' Asia, e di Libya il popol misto,
    Che il Ciel gli die die die, e sotto ve Santi
    Geri döndüm ve hata yaptım.

                                VENEDİK.

    L' arme pietose de cantar gho vogia,
      E de Goffredo la ölümsüz braura
    Che al fin l' ha libera co strassia, e dogia
      Del nostro buon Gesu la Sepoltura
    Tüm dünya birleşiyor ve Bogia'nın quel'i
      Missier Plüton daha fazla vakit geçiremedi:
    Dio l' hagiuta, e i compagni sparpagni
    Tutti 'l gh' ve Dai'den çok hoşlandım.

Bununla birlikte, yaşlı gondolculardan bazıları bir başlangıç ​​yapıp devam edecekler.
bir zamanlar tanıdık ozanlarının kıtası.

Geçen Ocak ayının 7'sinde, Childe Harold'un yazarı ve bir başkası
Bu bildiriyi yazan İngiliz, iki kişiyle birlikte Lido'ya kürek çekmişti.
Biri marangoz, diğeri gondolcu olan şarkıcılar.
Birincisi teknenin pruvasına, ikincisi ise kıç tarafına yerleşti.
Piazzetta'nın rıhtımından ayrıldıktan kısa bir süre sonra şarkı söylemeye başladılar ve adaya varana kadar egzersizlerine devam ettiler.
Bize, diğer denemelerin yanı sıra, , Clorinda'nın ölümü ve Armida'nın sarayı; ve Venedik şiirini değil, Toskana şiirini söyledi. Ancak, ikisinin arasında daha akıllı olan ve sık sık arkadaşını teşvik etmek zorunda kalan
marangoz, bize şunu söyledi: Orijinali _çevir_ et. Yaklaşık üç yüz kıta söyleyebildiğini, ancak daha fazlasını öğrenmek veya zaten bildiklerini söylemek için ruhlarının (_morbin_ kullandığı kelimeydi) olmadığını ekledi: bir adamın elde etmek veya tekrarlamak için elinde boş zamanı olmalı ve zavallı adam, "giysilerime
ve bana bak; açlıktan ölüyorum" dedi. Bu konuşma, alışkanlığın tek başına çekici hale getirebileceği performansından daha etkileyiciydi. Resitatif, tiz, çığlık atan ve monotondu; ve arkasındaki gondolcu, elini ağzının bir tarafına tutarak sesini destekliyordu. Marangoz, açıkça engellemeye çalıştığı sessiz bir hareket kullandı; ancak tamamen bastırmak için konusuyla çok fazla ilgileniyordu. Bu adamlardan, şarkı söylemenin gondolcularla sınırlı olmadığını ve
ilahi nadiren, hatta hiç gönüllü olmasa da, alt sınıflar arasında hala birkaç kıtayı bilen birkaç kişinin olduğunu öğrendik.

Görünüşe göre, icracıların aynı anda kürek çekip şarkı söylemesi
alışılmış bir şey değil. _Kudüs_ dizeleri artık
rastgele duyulmuyor olsa da, Venedik kanallarında hala çok fazla müzik var; ve
bayramlarda, kelimeleri ayırt edebilecek kadar yakın veya bilgili olmayan yabancılar, gondolların çoğunun hala Tasso'nun ezgileriyle
çınladığını düşünebilir. _Curiosities of Literature_'da yer alan bazı yorumların yazarı, iki kez alıntılanmasını mazur görmeli; çünkü,
biraz fazla iddialı ve abartılı bazı ifadeler hariç, çok kesin ve hoş bir
tanımlama sunmuştur:--

"Venedik'te gondolcular Ariosto ve Tasso'dan uzun pasajları ezbere bilir ve bunları sık sık kendine özgü bir melodiyle söylerler. Fakat bu yetenek
şu anda düşüşte görünüyor:--en azından, biraz çaba sarf ettikten sonra,
bana bu şekilde Tasso'dan bir pasaj ileten iki kişiden fazlasını bulamadım. Şunu da eklemeliyim ki, merhum Bay Berry bir keresinde bana Tasso'dan bir pasajı, bana temin ettiği gibi, gondolculara özgü bir şekilde
söylemişti.

"Her zaman kıtaları dönüşümlü olarak söyleyen iki kişi vardır. Melodiyi sonunda Rousseau'dan biliyoruz, şarkılarına basılmıştır; aslında melodik bir hareketi yoktur ve canto fermo ile canto figurato arasında bir tür ortamdır; birincisine resitatif bir söylevle, ikincisine ise bir hecenin tutulup süslendiği pasajlar ve rotayla yaklaşır.

"Ay ışığında bir gondolun içine girdim; bir şarkıcı öne, diğeri arkaya yerleşti ve böylece St. Georgio'ya doğru ilerledi. Biri şarkıya başladı: kıtasını bitirdiğinde, diğeri şarkıyı devraldı ve böylece
şarkıyı dönüşümlü olarak sürdürdü. Tüm şarkı boyunca aynı notalar her zaman geri döndü; ancak kıtanın konusuna göre, bazen birine, bazen de başka bir notaya daha fazla veya daha az vurgu yaptılar ve aslında şiirin nesnesi değiştikçe tüm kıtanın telaffuzunu değiştirdiler.

"Ancak genel olarak sesler boğuk ve çığlık gibiydi: kaba, uygarlaşmamış tüm insanların yaptığı gibi, şarkılarının mükemmelliğini seslerinin gücüyle ortaya koyuyorlardı. Biri ciğerlerinin gücüyle diğerini fethetmek istiyor gibiydi; ve bu sahneden (gondolun
kutusunda olduğum için kapalı olduğumdan) zevk almaktan çok uzak, kendimi çok tatsız bir durumda buldum.

"Bu durumu kendisine ilettiğim arkadaşım, vatandaşlarının itibarını korumak için çok istekli olduğundan, şarkının uzaktan duyulduğunda çok hoş olduğunu söyledi. Buna göre, şarkıcılardan birini gondolda bırakarak kıyıya çıktık, diğeri ise yaklaşık yüz adımlık bir mesafeye gitti. Şimdi birbirlerine karşı şarkı söylemeye başladılar ve ben her zaman olduğu gibi ikisinin arasında aşağı yukarı yürüdüm, böylece
bölümüne başlayacak kişiyi yalnız bıraktım. Sık sık durdum ve birini ve diğerini dinledim.

"Burada sahne uygun şekilde tanıtıldı. Güçlü bir şekilde haykıran ve sanki çığlık atan ses, uzaktan kulağa ulaştı ve dikkati çekti; zorunlu olarak daha düşük bir tonda söylenmesi gereken, hemen ardından gelen geçişler, duygu veya acının haykırışlarını izleyen acıklı ezgiler gibi görünüyordu. Dikkatle dinleyen diğeri, hemen ilkinin kaldığı yerden devam etti ve kıtanın amacına göre ona daha yumuşak veya daha şiddetli notalarla cevap verdi. Uykulu kanallar, yüksek binalar, ayın ihtişamı, oradan oraya ruhlar gibi hareket eden birkaç gondolun derin gölgeleri, sahnenin çarpıcı tuhaflığını artırdı; ve tüm bu koşullar arasında, bu harika uyumun karakterini itiraf etmek kolaydı. "Bu, bu kanallardan birinde dinlenen gemisinde uzun süre yatan, arkadaşını veya bir yolcuyu bekleyen, tembel, yalnız bir denizci için mükemmel bir uyumdur; bu durumun sıkıcılığı, hafızasında olan şarkılar ve şiirsel hikayelerle bir nebze olsun hafifletilmiştir. Sık sık sesini olabildiğince yükseltir, bu da sakin aynanın üzerinden geniş bir mesafeye kadar uzanır; ve her şey
durgun olduğu için, sanki büyük ve kalabalık bir kasabanın ortasında yalnızlık içindedir. Burada
arabaların takırtısı, yaya yolcuların gürültüsü yoktur; arada sırada yanından sessiz bir gondol geçer, küreklerin şıpırtıları neredeyse duyulmaz.

"Uzakta, belki de hiç tanımadığı bir başkasını duyar. Melodi
ve dize hemen iki yabancıyı birbirine bağlar; ilkinin yankısı olur ve diğerini duyduğu gibi duyulmak için kendini zorlar. Zımni bir anlaşmayla, dize dize sırayla söylerler;
şarkı bütün gece boyunca sürmesi gerekse de,
yorulmadan eğlenirler: ikisi arasında geçiş yapan dinleyiciler
eğlenceye katılırlar.

"Bu vokal performansı çok uzak mesafeden en iyi şekilde duyulur ve sonra
anlatılmayacak kadar büyüleyicidir, çünkü yalnızca uzaklık duygusunda tasarımını yerine getirir. Acıklıdır, ancak sesi kasvetli değildir ve bazen gözyaşlarından kaçınmak neredeyse imkansızdır. Aksi halde çok hassas bir şekilde organize olmuş bir kişi olmayan arkadaşım, oldukça
beklenmedik bir şekilde şöyle dedi: E singolare come quel canto intenerisce, e molto piu
quando lo cantano meglio.

"Adriyatik'i Lagünlerden ayıran uzun ada sırası olan Libo'nun kadınlarının,[555] özellikle Malamocca ve Palestrina'nın uç bölgelerindeki kadınların, Tasso'nun eserlerini bu ve benzeri melodilerle aynı şekilde söylediği söylendi.

"Kocaları denizde balık tutarken, akşamları kıyıda oturup bu şarkıları yüksek sesle söyleme ve bunu büyük bir şiddetle yapmaya devam etme geleneği vardır, ta ki her biri kendi kocasının tepkilerini uzaktan ayırt edebilene kadar."[556]

Müziğe ve şiire olan sevgi, Venediklilerin tüm sınıflarını, hatta İtalya'nın melodik oğulları arasında bile, birbirinden ayırır. Şehrin kendisi zaman zaman iki hatta üç opera binası için saygın izleyiciler sağlayabilir; ve özel yaşamda basılmış ve dağıtılmış bir soneyi çağrıştırmayan çok az olay vardır. Bir doktor veya avukat
derecesini alır mı, veya bir din adamı ilk vaazını verir mi, bir cerrah
bir ameliyat yapar mı, bir soytarı
ayrılışınızı veya faydanızı duyurur mu,
bir evlilik, bir doğum veya bir dava için tebrik mi edilirsiniz,
Müzler aynı sayıda heceyi sağlamak için çağrılır ve
bireysel zaferler başkentin köşelerinin yarısında
bakire beyaz veya parti renginde
pankartlarla parlar.
En sevilen "primadonna"nın son reveransı, tiyatrolarımızda sadece aşk tanrılarının ve kar fırtınalarının
inmeye alışkın olduğu o yukarı bölgelerden bu şiirsel övgülerin bir sağanağını getirir. Bir Venediklinin hayatında, genel seyrinde, kurguda tavsiye edilebilecek ama kuzey varoluşunun ciddi monotonluğundan çok farklı olan sürprizler ve değişimlerle çeşitlilik gösteren bir şiir vardır; eğlenceler görevlere yükseltilir, görevler eğlencelere yumuşatılır ve her nesne hayatın işinin bir parçası olarak eşit şekilde kabul edilerek aynı ciddi kayıtsızlık ve neşeli gayretle duyurulur ve icra edilir. Venedik gazetesi sütunlarını sürekli olarak şu üçlü reklamla kapatır:--

_Charade._

St.---- kilisesindeki en Kutsal Sakramentin sergilenmesi

_Tiyatrolar_.

St. Moses, opera.
St. Benedict, karakterlerden oluşan bir komedi.
St. Luke, dinlenme.

Katoliklerin kutsanmış gofretlerinin ne olduğuna inandıkları hatırlandığında, belki de şiir ile tiyatro arasında olmaktan daha saygın bir niş
olduğunu düşünebiliriz.

3.

Aziz Mark, Aslanını hala durduğu yerde görüyor.
Dur.
Kıta xi. satır 5.

Aslan, Invalides'e yaptığı yolculukla hiçbir şey kaybetmedi, ancak
şimdi diğer ayakla aynı seviyede olan pençeyi destekleyen
müjde. Atlar da [MS 1815] kötü seçilmiş
noktaya geri döndüler ve daha önce olduğu gibi, Aziz Mark Kilisesi'nin sundurma
penceresinin altında yarı gizliler. Umutsuz bir mücadeleden sonra,
tarihleri ​​tatmin edici bir şekilde
incelendi. Erizzo ve
Zanetti'nin ve son olarak Kont Leopold Cicognara'nın kararları ve şüpheleri, onlara bir Roma kökeni ve Nero'nun saltanatından daha eski olmayan bir soyağacı kazandırmış olurdu. Ancak M. de Schlegel, Venediklilere kendi hazinelerinin değerini öğretmek için araya girdi; ve bir Yunanlı, sonunda ve sonsuza dek,
yurttaşlarının bu asil esere olan iddiasını haklı çıkardı[557]. M.
Mustoxidi cevapsız kalmadı; ancak, şimdiye kadar,
bir cevap almadı. Görünüşe göre atlar geri dönülmez bir şekilde
Chian'a ait ve Theodosius tarafından Konstantinopolis'e transfer edildi. Lapidary
yazı İtalyanların en sevdiği oyunlardan biridir ve edebi karakterlerinden birden fazlasına
ün kazandırmıştır. Bodoni'nin tipografisinin en iyi örneklerinden biri, hepsi arkadaşı Pacciaudi tarafından yazılmış saygın bir yazıtlar
kitabıdır. Birkaçı kurtarılan atlar için
hazırlanmıştı. Aşağıdaki kelimeler katedral sundurmasının üzerinde altın harflerle sıralandığında,
en iyisinin seçilmemiş olması umulmaktadır:--

QUATUOR. EQUORUM. SIGNA. A. VENETIS. BYZANTIO.
CAPTA. AD. TEMP. D. MAR. A. R. S. MCCIV. POSITA.
QUAE. HOSTILIS. CUPIDITAS. A. MDCCIIIC. ABSTULERAT.
FRANC. I. IMP. PACIS. ORBI. DATAE. TROPHAEUM. A.
MDCCCXV. VICTOR. REDUXIT.

Latince hakkında hiçbir şey söylenmeyecek, ancak Venediklilerin atları Konstantinopolis'ten [M.S. 1204] taşımalarındaki adaletsizliğin, Fransızların onları Paris'e [M.S. 1797] taşımalarındaki adaletsizliğe en azından eşit olduğu ve her iki soyguna da tüm göndermelerden kaçınmanın daha akıllıca olacağı söylenebilir. Belki de bir apostolik prens, bir metropol kilisesinin ana girişine, dinin zaferleri dışındaki herhangi bir zafere atıfta bulunan bir yazıtın
takılmasına itiraz etmeliydi. Dünyanın pasifleştirilmesinden başka hiçbir şey böyle bir yanlışlığı mazur gösteremez.

4.

Suabian dava açtı ve şimdi Avusturyalılar hüküm sürüyor--
Bir İmparator, bir İmparatorun diz çöktüğü yeri çiğner.
Kıta xii. satırlar 1 ve 2.

İtalyanların Frederic Barbarossa'nın boyunduruğunu tamamen
atmak için yaptığı birçok boş çabadan ve İmparatorun tüm Cisalpine toprakları boyunca kendisini mutlak efendi
kılmak için yaptığı sonuçsuz girişimlerden sonra, yirmi dört yıllık kanlı mücadeleler Venedik şehrinde mutlu bir şekilde sona erdi. Bir
antlaşmanın maddeleri daha önce Papa III. Alexander ile
Barbarossa arasında kararlaştırılmıştı; ve birincisi güvenli geçiş belgesi almış olarak,
Sicilya Kralı'nın elçileri ve Lombard Birliği'nin konsülleriyle birlikte Ferrara'dan Venedik'e
gelmişti. Ancak, hala
düzenlenmesi gereken birçok nokta vardı ve birkaç gün boyunca barışın
uygulanamaz olduğuna inanılıyordu. Bu noktada, aniden
İmparator'un başkentten on beş mil uzaklıktaki Chioza kasabasına
geldiği bildirildi. Venedikliler gürültülü bir şekilde ayağa kalktılar ve onu hemen şehre götürmek konusunda ısrar ettiler. Lombardlar alarma geçtiler ve
Treviso'ya doğru yola çıktılar. Papa'nın kendisi bile Frederic aniden ona doğru ilerlerse bir felaket olacağından endişe ediyordu, ancak Doge Sebastian Ziani'nin ihtiyatlılığı ve hitabıyla
güvence altına alındı. Chioza ile başkent arasında birkaç elçilik geçti, ta ki sonunda İmparator, iddialarından biraz olsun vazgeçerek, "aslan gibi vahşiliğini bir kenara bırakıp kuzunun yumuşaklığını takınana kadar."[558]

23 Temmuz Cumartesi günü, 1177 yılında, altı Venedik kadırgası, Frederic'i büyük bir ihtişamla Chioza'dan Venedik'ten bir mil uzaklıktaki Lido adasına nakletti. Ertesi sabah erken saatlerde Papa, Sicilyalı elçilerin ve ana karadan geri çağırdığı Lombardiya elçilerinin eşliğinde, kalabalık bir insan topluluğuyla birlikte, patriklik sarayından San Marco Kilisesi'ne gitti ve İmparatoru ve taraftarlarını kendisine karşı verilen aforozdan ciddiyetle affetti. İmparatorluk Şansölyesi, efendisinin adına, anti-papaları ve onların bölücü taraftarlarını reddetti.
Derhal, hem din adamlarından hem de laiklerden oluşan büyük bir maiyetle, Doge kadırgalara bindi ve Frederic'i bekleyerek, onu Lido'dan başkente kadar güçlü bir şekilde kürek çekti. İmparator, Piazzetta rıhtımındaki kadırgadan indi. Doge, patrik, piskoposları ve din adamları ve Venedik halkı haçları ve sancaklarıyla, onun önünden St. Mark kilisesine doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler. Alexander, bazilikanın giriş holünün önünde oturuyordu, piskoposları ve kardinalleri, Aquileja patriği, Lombardiya başpiskoposları ve piskoposları, hepsi de resmi olarak ve kilise cübbelerini giymişti. Frederic yaklaştı--"Kutsal Ruh'un etkisiyle, İskender'in şahsında Yüce Tanrı'ya saygı göstererek, imparatorluk onurunu bir kenara bırakarak ve pelerinini fırlatarak, Papa'nın ayaklarının dibine tam boy secde etti. Gözlerinde yaşlarla İskender onu şefkatle yerden kaldırdı, öptü, kutsadı;
ve hemen trendeki Almanlar yüksek sesle, 'Seni övüyoruz, ey Rab,' diye şarkı söylediler. İmparator daha sonra Papa'yı sağ elinden tutarak kiliseye götürdü ve onun kutsamasını aldıktan sonra
dük sarayına geri döndü."[559] Aşağılama töreni ertesi gün tekrarlandı. Papa, Frederic'in isteği üzerine,
Aziz Mark'ta ayin yaptı. İmparator imparatorluk pelerinini tekrar bir kenara koydu ve eline bir asa alarak _verger_ olarak görev yaptı, laikleri korodan
kovdu ve papazı sunağa götürdü.
İskender, İncil'i okuduktan sonra halka vaaz verdi.
İmparator, dinler gibi bir tavırla kürsüye yaklaştı;
ve papaz, bu dikkat işaretinden etkilenerek (çünkü Frederic'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığını biliyordu), Aquileja patriğine Latince söylevi Almanca'ya çevirmesini emretti.
Daha sonra inanç
keşfi söylendi. Frederic adağını yaptı, Papa'nın ayaklarını öptü ve ayin bittikten sonra onu elinden tutarak beyaz
atına götürdü. Üzengiyi tuttu ve Papa gösteriye olan eğilimi kabul etmeseydi ve onu sevgiyle kutsayarak
göndermeseydi atın dizginlerini su kenarına götürecekti. Bu, törende hazır bulunan ve hikayesi sonraki her anlatımla doğrulanan Salerno başpiskoposunun bıraktığı hesabın özüdür. Özgürlüğün ve batıl inancın zaferi olmasaydı, bu kadar ayrıntılı bir kayda değmezdi. Lombardiya eyaletleri ayrıcalıklarının onayını ona borçluydu; ve İskender, zayıf, silahsız yaşlı bir adamın korkunç ve güçlü bir hükümdarı alt etmesini sağlayan Yüce Tanrı'ya teşekkür etme hakkına sahipti.[560]

5.

Ah, kör yaşlı Dandolo'nun bir saati için!
Seksenlik şef, Bizans'ın fatih düşmanı.
Kıta xii. satırlar 8 ve 9.

Okuyucu, Dağlının "_Ah, Dundee'nin
bir saati için_!" haykırışını hatırlayacaktır. 1192'de Doge seçildiğinde Henry Dandolo seksen beş yaşındaydı. Venediklilere Konstantinopolis'in alınmasında komuta ettiğinde, o sırada doksan yedi yaşındaydı. Bu yaşta, Romanya'nın tüm imparatorluğunun dörtte bir buçuk kısmını ilhak etti,[561] çünkü Roma imparatorluğu o zamanlar Venedik Doge'sinin unvanına ve topraklarına
dadı. Bu imparatorluğun üçte sekizi, 1357 yılında yukarıdaki tanımı kullanan Giovanni Dolfino Düklüğü'ne kadar diplomalarda korundu.[562]

Dandolo, Konstantinopolis'e saldırıyı bizzat yönetti. İki gemi, Paradise ve Pilgrim, birbirine bağlandı ve yüksek avlularından duvarlara bir asma köprü veya merdiven indirildi. Doge, şehre ilk girenlerden biriydi. Sonra, Venedikliler, Eritreli kâhinin kehanetinin tamamlandığını söylediler: "Kör bir liderin önderliğinde, Adriyatik'in dalgaları arasında güçlülerin bir araya gelmesi sağlanacak; keçiyi kuşatacaklar - Bizans'ı kirletecekler - binalarını karartacaklar - ganimetleri dağıtılacak; yeni bir keçi, elli dört fit dokuz buçuk inç ölçüp geçene kadar meleyecek."[563] Dandolo, 1 Haziran 1205'te öldü, on üç yıl altı ay beş gün hüküm sürdü ve Konstantinopolis'teki Ayasofya kilisesine gömüldü. Garip bir şekilde, 1796-7'de Doge'nin kılıcını alan ve eski hükümeti ortadan kaldıran isyankar eczacının adının Dandolo olması gerekir.

6.

Fakat Doria'nın tehdidi gerçekleşmedi mi?
_Dizginlenmediler mi?_
Kıta xiii. satırlar 3 ve 4.

Pola savaşının kaybedilmesinden ve 16 Ağustos 1379'da Cenevizliler ve Padua Signor'u Francesco da Carrara'nın birleşik silahlanmasıyla Chioza'nın alınmasından sonra Venedikliler
en büyük umutsuzluğa kapıldılar. Fatihlere boş bir kağıtla bir elçilik gönderildi, istedikleri şartları belirlemeleri ve Venedik'e sadece bağımsızlığını bırakmaları için dua edildi. Padua Prensi bu önerileri dinlemeye meyilliydi; fakat Pola'daki zaferden sonra "Venedik'e! Venedik'e! Yaşasın Aziz George!" diye bağıran Cenevizliler rakiplerini yok etmeye kararlıydı; ve başkomutanları Peter Doria, yalvaranlara şu cevabı verdi: "Tanrı'nın
inancına göre, Venedik beyleri, sizin evanjelistiniz Aziz Mark'ın verandasında bulunan dizginsiz atlarınızın dizginlerini ilk önce takana kadar, Padua'nın İmzacısı'ndan veya Cenova'daki cemaatimizden huzur görmeyeceksiniz. Onları dizginlediğimizde sizi sessiz tutacağız.
Ve bu bizim ve cemaatimizin isteğidir. Cenova'daki kardeşlerim, bize teslim etmek için yanınızda getirdiğiniz
bunları kabul etmeyeceğim: geri alın; çünkü bundan birkaç gün sonra gelip bunları ve diğerlerini kendim hapisten çıkaracağım"
[s. 727, E. _vide infra_]. Aslında Cenevizliler başkente beş mil uzaklıktaki Malamocco'ya kadar ilerlediler; ancak kendi tehlikeleri ve düşmanlarının gururu Venediklilere cesaret verdi, muazzam çabalar gösterdiler ve birçok bireysel fedakarlık yaptılar, bunların hepsi tarihçiler tarafından dikkatlice kaydedildi. Vettor Pisani otuz dört kadırganın başına getirildi. Cenevizliler Malamocco'dan ayrıldılar ve Ekim ayında Chioza'ya çekildiler; ancak Venedik'i tekrar tehdit ettiler ve Venedik aşırılıklara sürüklendi. Bu sırada, 1 Ocak 1380'de, on dört kadırgayla Ceneviz kıyılarında seyir halinde olan Carlo Zeno geldi. Venedikliler artık Cenevizlileri kuşatacak kadar güçlüydüler. Doria, 22 Ocak'ta Trevisan adlı bir bombardımandan atılan yüz doksan beş pound ağırlığındaki bir taş mermiyle öldürüldü. Chioza daha sonra sıkı bir şekilde kuşatıldı; aralarında bir
Kaptan Ceccho'nun komuta ettiği bazı İngiliz condottieri'lerin de bulunduğu beş bin yardımcı Venediklilere katıldı. Cenevizliler de sırayla
şartlar için dua ettiler, ancak sonunda kendi takdirlerine bağlı olarak teslim olana kadar hiçbiri kabul edilmedi; ve 24 Haziran 1380'de Doge Contarini Chioza'ya
zafer girişini yaptı. Dört bin esir, on dokuz
kadırga, birçok küçük gemi ve gemi, tüm mühimmat ve silahlarla birlikte seferin teçhizatı, Doria'nın amansız cevabı olmasaydı, hakimiyetlerini memnuniyetle Venedik şehrine indirecek olan fatihlerin eline geçti. Bu işlemlerin bir açıklaması, o sırada Venedik'te olan Daniel Chinazzo tarafından yazılan _Chioza Savaşı_[564] adlı bir eserde bulunmaktadır.

7.

İnce sokaklar ve yabancı yönler, kime ve neye hayran olduğunu
çok sık hatırlatıyor olmalı.
Kıta xv. satırlar 7 ve 8.

Venedik'in nüfusu, on yedinci yüzyılın sonunda,
neredeyse iki yüz bin kişiye ulaşıyordu. İki yıl önce [1816] yapılan son nüfus sayımında, yaklaşık yüz üç binden fazla değildi; ve her geçen gün azalıyor. Venedik ihtişamının tükenmeyen kaynağı olması gereken ticaret ve resmi işler, ikisi de sona erdi.[565] Soylu malikanelerinin çoğu
terkedilmiş durumda ve Hükümet, son iki yılda yetmiş ikisinin yıkılmasından endişe duymasaydı, bu üzücü yoksulluk kaynağını açıkça yasaklamasaydı, giderek yok olacaklardı. Venedik soylularının birçok kalıntısı artık dağılmış durumda ve Palladian sarayları genel çöküşte batmış veya batmakta olan Brenta kıyılarındaki daha zengin Yahudilerle karıştırılmış durumda. "gentiluomo Veneto"nun adı hala biliniyor ve hepsi bu. O, eski halinin sadece gölgesi, ancak nazik ve kibar. Eğer huysuzsa kesinlikle affedilebilir. Cumhuriyetin kusurları ne olursa olsun ve yabancılar tarafından doğal varoluş süresinin ölümlülüğün uygun seyrinde geldiği düşünülse de, Venediklilerden yalnızca bir duygu beklenebilir. Cumhuriyet tebaası hiçbir zaman Aziz Markos sancağının etrafında toplanma kararında bu kadar oybirliği içinde olmamıştı, sancağın son kez açıldığı zaman olduğu kadar; ve ölümcül tarafsızlığı tavsiye eden birkaç patricinin korkaklığı ve ihaneti, hainlerin kendileriyle sınırlıydı. Mevcut ırkın, aristokrat biçimlerinin ve aşırı despotik hükümetlerinin kaybından pişmanlık duyduğu düşünülemez; onlar sadece kaybolan bağımsızlıklarını düşünüyorlar. Bunu hatırladıklarında sızlanıyorlar ve bu konuda neşeli neşelerini bir anlığına askıya alıyorlar. Venedik, Kutsal Kitap'ın sözleriyle, "her gün ölmek" olarak söylenebilir; ve düşüş o kadar genel ve o kadar belirgindir ki, bir yabancıya acı verir, sanki gözlerinin önünde bütün bir ulusun
öldüğünü görmekle uzlaşamaz. Böylesine yapay bir yaratılış, kendisini hayata çağıran ve varlığını destekleyen prensibini kaybetmişse, hemen parçalanmalı ve yükseldiğinden daha hızlı batmalıdır. Venediklileri denize sürükleyen kölelik nefreti, felaketlerinden sonra onları en azından bağımlıların kalabalığı arasında göz ardı edilebilecekleri ve yeni zincirlerle yüklenmiş bütün bir ulusun aşağılayıcı görüntüsünü sunmayacakları karaya zorladı. Canlılıkları, nezaketleri ve anayasanın tek başına verebileceği o mutlu kayıtsızlık (çünkü felsefe boşuna ona özlem duyar) koşullar altında batmadı; ancak kostüm ve tavırların birçok özelliği derece derece kayboldu; ve efendi olmuş tüm İtalyanlarla ortak bir gurura sahip olan soylular, önemsizliklerini sergilemeye ikna edilmedi. Güçlerinin bir kanıtı ve bir parçası olan o ihtişamı, boyun eğmelerinin tuzaklarına düşürmeyeceklerdi. Vatandaşlarının gözünde işgal ettikleri alandan çekildiler; orada kalmaları, rıza göstermenin bir belirtisi ve ortak talihsizlikten muzdarip olanlara bir hakaret olurdu. Alçaltılmış başkentte kalanların,
onlarda yaşamaktansa,
ayrılmış güçlerinin sahnelerini rahatsız ettikleri söylenebilir. "Kim ve ne büyülüyor" düşüncesi, ulusal olarak, fatihin dostu ve müttefiki olan birinin yorum yapmasına pek tahammül edemez. Ancak, bağımsızlıklarını geri kazanmak isteyenler için, herhangi bir efendinin nefret nesnesi olması gerektiğini söylemekte fayda var; ve Venedik tıkanmış kanallarının
sümüğünün içine batmadan önce bu yararsız nefretin düzeltilemeyeceği güvenle önceden tahmin edilebilir. 8.

Hanımının adını taşıyan ağacı sulayarak
Melodik gözyaşlarıyla kendini Şöhrete adadı.
Kıta xxx. 8. ve 9. satırlar.

Bir İskoç'un eleştirel zekası sayesinde, artık Laura hakkında her zamankinden daha az şey biliyoruz.[566] Abbe de Sade'ın keşifleri, zaferleri, alayları artık ne öğretici ne de eğlendirici olabilir. Ancak, bu anıların[567] Belisarius veya İnkalar kadar bir roman olduğunu düşünmemeliyiz, ancak Dr. Beattie bize bunu söyledi, büyük bir isim ama
az otorite.[568] "Emekleri" boşa gitmedi,
"aşkı", diğer birçok tutku gibi, onu
gülünç hale getirse de.[569] Mücadele eden İtalyanları alt eden ve daha az ilgili eleştirmenleri de sürükleyen hipotez tükendi. Paradoksun, en tekil ve bu nedenle en hoş ve otantik havaya sahip olanın, yeniden kurulan eski önyargıya yer vermeyeceğinden asla emin olamayacağımıza dair bir kanıtımız daha var.

Öyleyse, ilk olarak, Laura'nın Avignon'da değil, kırsalda doğduğu, yaşadığı, öldüğü ve gömüldüğü anlaşılıyor.
Sorga'nın çeşmeleri,
Cabrieres'in çalılıkları iddialarını yeniden canlandırabilir ve patlayan
_de la Bastie_ tekrar memnuniyetle duyulabilir.
Rahibin
hipotezinin, Hugo de Sade'ın karısının iskeletinde bulunan parşömen sone ve madalyondan ve şu anda Ambrosian kütüphanesinde bulunan Petrarch'ın
_Virgil'ine_ yazılmış el yazması nottan daha güçlü bir dayanağı yoktu. Eğer bu kanıtlar
ikisi de tartışılmazsa, şiir yazıldı, madalya düzenlendi,
döküldü ve on iki saat içinde bırakıldı: ve bu kasıtlı
görevler vebadan ölen birinin cesedi etrafında yapıldı ve
öldüğü gün aceleyle mezara götürüldü. Bu belgeler,
bu nedenle, çok belirleyicidir: gerçeği değil, sahteciliği kanıtlarlar.
Ya sone ya da Virgilian notu bir tahrifat olmalıdır.
Rahip her ikisini de tartışılmaz bir şekilde doğru olarak gösterir; sonuç olarak ortaya çıkan çıkarım
kaçınılmazdır--her ikisi de açıkça yanlıştır. [570]

İkincisi, Laura hiç evlenmedi ve Avignon'u onurlandıran, o kasabayı dürüst bir Fransız tutkusunun tiyatrosu haline getiren ve yirmi yıl boyunca _küçük iyilik ve ret makinesini_[571] çağın ilk şairine karşı kullanan o _şefkatli ve ihtiyatlı_ eşten ziyade kibirli bir bakireydi. Gerçekten de, yanlış yorumlanmış bir kısaltmanın inancı ve bir kütüphanecinin kararıyla bir kadının on bir çocuktan sorumlu tutulması oldukça haksızdı.[572] Ancak, Petrarch'ın aşkının platonik olmadığını düşünmek tatmin edicidir. Sadece bir kez ve bir an için sahip olmak için dua ettiği mutluluk kesinlikle zihninden gelmiyordu[573] ve boş yere gölgeli bir peri olarak adlandırılan biriyle evlilik projesi kadar gerçek bir şey, belki de kendi sonelerinin en az altı yerinde tespit edilebilir. Petrarch'ın aşkı ne platonik ne de şiirseldi; ve eserlerinin bir bölümünde buna "amore veementeissimo ma
unico ed onesto" dese de, bir arkadaşına yazdığı mektupta bunun suçlu ve sapkın olduğunu, onu tamamen içine çektiğini ve kalbini ele geçirdiğini itiraf eder.

Ancak bu durumda, belki de isteklerinin suçluluğu konusunda endişeliydi; çünkü Petrarch'tan geldiğini ve Laura'dan geldiğini kanıtlayabilseydi kesinlikle titizlikle hassas olmayacak olan Abbe de Sade'ın kendisi, erdemli büyükannesini güçlü bir şekilde savunmak zorunda kalıyor. Şairle ilgili olarak, masumiyet için, belki de peşinde koşmanın sürekliliği dışında, hiçbir güvencemiz yok. O, bize, gelecek nesillere yazdığı mektupta, kırk yaşına geldiğinde, sadece dehşet içinde olmadığını, aynı zamanda herhangi bir "düzensizliğin" tüm anılarını ve imgelerini kaybettiğini temin eder. Ancak, doğal kızının doğumu otuz dokuzuncu yaşından önce atanamaz; ve şairin hafızası veya ahlakı, bu _kaymayı_ unuttuğunda veya suçlu olduğunda onu yarı yolda bırakmış olmalı.[574] Bu aşkın saflığı için en zayıf argüman, tutkusunun nesnesinden
kurtulan etkilerinin kalıcılığından çıkarılmıştır. M. de la Bastie'nin, erdemin tek başına ölümün silemeyeceği izlenimler yaratma yeteneğine sahip olduğu düşüncesi, herkesin alkışladığı ve kendi göğsünü veya insan hissinin kayıtlarını incelediği anda doğru olmadığını gördüğü düşüncelerden biridir.[575] Bu tür vecizeler Petrarch veya ahlak davası için, çok zayıf ve çok genç olanlar dışında hiçbir işe yaramaz. Cehalet ve öğrencilik döneminin ötesinde biraz olsun ilerleme kaydeden kişi, gerçek dışında hiçbir şeyle eğitilemez. Bir bireyin veya bir ulusun onurunu savunmak olarak adlandırılan şey, tüm yazıların en boş, sıkıcı ve öğretici olmayanıdır; ancak her zaman, büyük bir adamı insanlığın ortak standardına indirgeme kötü niyetli arzusuna atfedilen o ayık eleştiriden daha fazla alkış alacaktır. Sonuçta, tarihçimizin, yazarı güvence altına alan en sevdiği varsayımsal salvoyu tutmasında haklı olması pek de olası değildir, ancak bu, Petrarch'ın henüz bilinmeyen metresinin onurunu pek de kurtarmaz.[576]

9.

Tozunu öldüğü Arqua'da saklıyorlar.
Kıta xxxi. satır 1.

Petrarch, 1370 yılında Roma'da Urban V.'yi ziyaret etme girişiminin başarısız olmasından sonra hemen Arqua'ya çekildi ve
Francesco Novello da Carrara ile birlikte Venedik'e yaptığı ünlü ziyareti hariç, hayatının son dört yılını o büyüleyici yalnızlık ile Padua arasında geçirmiş gibi görünüyor. Ölümünden önceki dört ay boyunca sürekli bir uyuşukluk halindeydi ve
19 Temmuz 1374 sabahı, başı bir kitabın üzerinde dururken kütüphane sandalyesinde ölü bulundu. Sandalye hala Arqua'nın değerli kalıntıları arasında gösteriliyor, bu büyük adama ilişkin her şeye, ölümünden bu yana, kesintisiz bir saygıyla bağlı olan, Stratford-upon-Avon'daki Shakespeare anıtlarından daha fazla otantiklik şansına sahip olması umulabilir. Arqua (son hece telaffuzda vurgulu olmasına rağmen, dizede İngilizce diline ait benzetme gözlemlenmiştir) Padua'dan on iki mil ve Euganean tepelerinin koynunda, Rovigo'ya giden ana yolun sağında yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Düz, iyi ağaçlandırılmış bir çayırda yirmi dakikalık bir yürüyüşten sonra, berrak ama dipsiz küçük bir mavi göle gelirsiniz ve bir dizi eğim ve tepenin eteğinde, üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle kaplı, köknar ve nar ağaçları ve her türlü güneşli meyve çalısıyla zengindir. Gölün kıyılarından yol tepelere doğru kıvrılır ve Arqua kilisesi, iki sırtın birbirine doğru eğimli olduğu ve köyü neredeyse çevrelediği bir yarık arasında hemen görülür. Evler, bu zirvelerin dik yamaçlarına aralıklarla dağılmıştır; şairin evi ise iki inişe bakan küçük bir tümseğin kenarındadır ve sadece hemen altındaki vadilerdeki parıldayan bahçelerin değil, aynı zamanda geniş ovaların da manzarasını sunar. Bu ovaların üstünde, alçak dut ve söğüt ormanları, asma çelenkleriyle koyu bir kütleye dönüşmüştür. Uzun, tek selvi ağaçları ve kasabaların kuleleri, Po'nun ağızlarına ve Adriyatik kıyılarına kadar uzanır. Bu volkanik tepelerin iklimi daha sıcaktır ve hasat, Padua ovalarından bir hafta önce başlar. Petrarch, dört pilaster üzerinde yükseltilmiş, yükseltilmiş bir kaide üzerinde yükselen ve daha aşağılık mezarlarla ilişkilendirilmekten korunmuş kırmızı mermerden bir
lahdin içine yatırılır, çünkü gömüldüğü söylenemez.
Göze çarpan bir şekilde tek başına durur, ancak yakın zamanda ekilmiş dört defne tarafından gölgede bırakılacaktır. Petrarch Çeşmesi, çünkü burada her şey Petrarch'ındır,
kilisenin biraz altında, yapay bir kemerin altından fışkırır ve genişler ve en kurak mevsimde, Euganean tepelerinin kadim zenginliği olan o yumuşak suyla bol miktarda dolar. Bazı mevsimlerde eşek arıları ve yaban arılarıyla kuşatılmasaydı, daha çekici olurdu. Başka hiçbir tesadüf Petrarch ve
Archilochus'un mezarlarını asimile edemezdi. Yüzyıllar süren devrimler bu tecrit edilmiş
vadileri esirgedi ve Petrarch'ın küllerine sunulan tek şiddet, nefretten değil, saygıdan kaynaklandı. Lahitin hazinesini çalmaya çalışıldı ve kollardan biri hala görülebilen bir yırtıktan
bir Floransalı tarafından çalındı. Yaralanma unutulmadı, ancak şairi doğduğu ülkeyle özdeşleştirdi, ancak orada
yaşamak istemedi. Arqua'lı bir köylü çocuğuna Petrarch'ın kim olduğu sorulduğunda, "papazlık halkının onun hakkında her şeyi bildiğini, ancak kendisinin yalnızca bir Floransalı olduğunu bildiğini" söyledi.

Bay Forsyth[577], Petrarch'ın çocukken bir kez terk ettikten sonra Toskana'ya asla geri dönmediğini söylerken pek de haklı değildi. Görünüşe göre, Parma'dan Roma'ya giderken Floransa'dan geçti ve 1350 yılında geri döndüğünde, en seçkin sakinleriyle biraz olsun tanışacak kadar uzun süre orada kaldı. Şairin memleketine duyduğu nefretten utanan Floransalı bir beyefendi, olağanüstü bir kapasite, kapsamlı bir bilgi ve rafine bir zevke sahip olduğunu bildiği ve saygı duyduğu yetenekli gezginimizdeki bu önemsiz hatayı belirtmek için can atıyordu. Bu, sıklıkla en güvenilir özellik olarak kabul edilen, ancak kesinlikle vazgeçilmez bir özellik olmayan, ilgi çekici bir tavır sadeliğiyle birleşmişti. Laura'nın sevgilisinin her adımı endişeyle izlendi ve kaydedildi. Kaldığı ev Venedik'te gösteriliyor. Arezzo sakinleri, şehirleri ile Petrarch'ın yedi aylıkken taşındığı ve yedinci yaşına kadar kaldığı komşu Ancisa arasındaki eski anlaşmazlığı çözmek için, büyük yurttaşlarının doğduğu yeri uzun bir yazıtla belirtmişlerdir. Parma'da, katedraldeki Aziz Agatha şapelinde, kendisine bir tablet dikilmiştir, çünkü o toplumun başdiyakozuydu ve kiliselerindeki amaçlanan mezarından ancak _yabancı_ bir ölüm tarafından kaçırılmıştır. Pavia'da, bir büst bulunan başka bir tablet, damadı Brossano ile birlikte 1368 sonbaharını o şehirde geçirdiği için ona dikilmiştir. Yüzyıllardır İtalyanları yaşayanları eleştirmekten alıkoyan siyasi durum, dikkatlerini ölülerin tasvirine yoğunlaştırmıştır. 10.

Tüm düşmanlarına rağmen, Cruscan topluluğu,
Ve Boileau, onun pervasız kıskançlığı, vb.
Kıta xxxviii. satırlar 6 ve 7.

Belki de Boileau'nun Tasso'yu küçümsediği beyit, Fransız şiirinin uyumu hakkındaki görüşü haklı çıkarmak için diğer örnekler kadar işe yarayabilir--

"Bir Malherbe, bir Racan, Theophile'i tercih eder,
Ve Tasse'yi Virgile'in her ikisine de yatırır."
_Sat_. ix. v. 176.

Biyografi yazarı Serassi,[578] İtalyan veya Fransız şairin itibarına duyduğu şefkatten dolayı, hicivcinin bu eleştiriyi geri çektiğini veya açıkladığını ve daha sonra _Jerusalem_'in yazarının "yüce, engin ve şiirin daha yüksek uçuşları için mutlu bir şekilde doğmuş bir dahi" olmasına izin verdiğini gözlemlemeye heveslidir. Buna ek olarak, Olivet tarafından aktarılan tüm anekdotu incelediğimizde, geri çekilmenin tatmin edici olmaktan uzak olduğunu ekleyeceğiz.[579] Bouhours tarafından aleyhine verilen hüküm, yalnızca eleştirmenin karışıklığına kaydedilmiştir; İtalyan'ın keşfetmeye çalışmadığı ve belki de kabul etmeyeceği
_palinodia_'sı. _Jerusalem_'in, Tasso'yu Ariosto ile tüm rekabetten, Bojardo ve Pulci'nin altına düşüren Cruscan akademisinden gelen muhalefete gelince, bu tür muhalefetin utancı bir ölçüde Alfonso'nun ve Ferrara mahkemesinin de sorumluluğuna verilmelidir. Leonard Salviati için, bu saldırının başlıca ve neredeyse tek kaynağı, şüphesiz ki[581] Este Hanedanı'nın gözüne girme umudundan etkilenmişti: Bu amaç, bir rakibin, o zamanlar bir _devlet mahkumunun_ pahasına yerli bir şairin itibarını yücelterek elde edilebilir olduğunu düşünüyordu. Salviati'nin umutları ve çabaları, şairin hapsedilmesinin niteliğine ilişkin çağdaş görüşü göstermeye hizmet etmeli ve tiran gardiyanlara olan öfkemizin ölçüsünü dolduracaktır.[582] Aslında, Tasso'nun muhalifi, eleştirisine verilen tepkiden hayal kırıklığına uğramamıştı; Ferrara sarayına çağrıldı ve burada, hükümdarının ailesine övgüler yağdırarak gözüne girme iddialarını artırmaya çalıştıktan sonra[583], kendisi de terk edildi ve ihmal edilmiş bir yoksulluk içinde öldü. Haçlıların muhalefeti, tartışmanın başlamasından altı yıl sonra sona erdi; ve eğer Akademi ilk ününü böyle bir paradoksla neredeyse açılış yapmış olmasına borçluysa,[584], diğer yandan, itibarının endişesinin yaralı şairin hapsedilmesini ağırlaştırmaktan ziyade hafifletmiş olması muhtemeldir. Babasının ve kendisinin savunması, çünkü ikisi de Salviati'nin kınanmasına karışmıştı, yalnız saatlerinin çoğunda iş buldu ve tutsak, diğer suçların yanı sıra, Fransa ile İtalya arasındaki karşılaştırmasında, Floransa'daki St. Maria del Fiore kubbesinden bahsetmemekle suçlandığı suçlamalara cevap vermekten pek utanmazdı. [585] Ariosto'nun merhum biyografi yazarı, Tasso'nun Serassi'nin hayatında anlatılan öz değerlendirmesini[586] yorumlamasından şüphe ederek tartışmayı yeniden canlandırmaya istekli görünüyor. Ancak Tiraboschi, daha önce bu rekabeti sona erdirmişti[587], Ariosto ile Tasso arasında bir karşılaştırma değil, tercih meselesi olduğunu göstererek.

11.

Ariosto'nun büstünden yırtılan şimşek
Defne yapraklarının taklit edildiği demir taç.
Kıta xli. 1. ve 2. satırlar.

Ariosto'nun kalıntıları Benediktin kilisesinden Ferrara kütüphanesine taşınmadan önce, mezarın üstündeki büstü yıldırım
ile çarpmış ve demir defne taçları erimişti. Bu olay, geçen yüzyılın bir yazarı tarafından kaydedilmiştir.[588] Bu kutsal küllerin 6 Haziran 1801'de taşınması, kısa ömürlü İtalyan Cumhuriyeti'nin en parlak gösterilerinden biriydi; ve törenin anısını kutlamak için, bir zamanlar ünlü olan düşmüş _Intrepidi_ yeniden canlandırıldı ve Ariostos akademisine dönüştürüldü. Alayın geçtiği büyük halka açık alan o zamanlar ilk kez Ariosto Meydanı olarak adlandırıldı. _Orlando_'nun yazarı kıskançlıkla Homeros olarak iddia ediliyor, İtalya'nın değil Ferrara'nın.[589] Ariosto'nun annesi Reggio'luydu ve doğduğu ev şu sözlerin yazılı olduğu bir tablet ile dikkatlice ayırt ediliyor: "Qui nacque
Ludovico Ariosto il giorno 8. di Settembre dell' anno 1474." Ancak Ferralı'lar şairlerinin yurtdışında doğmasının neden olduğu kazayı hafife alıyor ve onu yalnızca kendilerine ait olarak talep ediyorlar. Kemiklerine sahipler,
koltuklarını, mürekkep hokkasını ve imzalarını gösteriyorlar.

"......Hic illius anna,
Hic currus fuit......"

Yaşadığı ev, öldüğü oda, kendi
değiştirdiği anıtla,[590] ve yakın zamanda yapılmış bir yazıtla belirtiliyor. Ferrarese'ler, Denina'nın, savunucularının gizemli bir şekilde kendileri için bilinmeyen bir nedenden kaynaklanan
düşmanlığı, topraklarını ve iklimlerini tüm manevi üretimler için
kapasiteli bir Boeotia'ya düşürmeye cesaret ettiğinden beri, iddiaları konusunda daha kıskançlar.
Kötülemeyle bir quarto cilt ortaya çıkarıldı ve Barotti'nin ünlü Ferarrese'nin Anıları'na bu ek, "Quadro Storico Statistico dell' Alta Italia"ya muzaffer bir cevap olarak kabul edildi.

12.

Çünkü Glory'nin ördüğü gerçek defne çelengi
Ağaçtan hiçbir gök gürültüsü yarmaz.
Kıta xli. satırlar 4 ve 5.

Kartal, deniz buzağısı, defne ve beyaz asma,[591] yıldırıma karşı en çok onaylanan koruyucular arasındaydı: Jüpiter
birincisini, Augustus Sezar ikincisini seçti ve Tiberius gökyüzü bir fırtına tehdidinde
olduğunda üçüncüsünün çelengi takmaktan asla vazgeçmedi.[592]
Bu batıl inançlar, fındık dalının büyülü özelliklerinin tüm itibarını kaybetmediği bir ülkede alay konusu olmadan karşılanabilir;
ve belki de okuyucu, Suetonius'un bir yorumcusunun, Tiberius'un tacının atfedilen erdemlerini çürütmek için ciddi bir şekilde üzerine almasına, birkaç yıl önce
Roma'da bir defneye yıldırım düştüğünden bahsetmesine çok şaşırmayabilir.[593]

13.

Şimşeklerin aşağıyı kutsadığını bilin.
Kıta xli. satır 8.

Forum'daki Curtian gölü ve Ruminal incir ağacı, şimşekle temas etmiş
oldukları için kutsal kabul edildi ve kazanın anısı
bir _pateal_ veya kuyu ağzına benzeyen sunakla
korundu ve
gök gürültüsünün
yaptığı varsayılan boşluğu küçük bir şapel kapladı. Yaralanan bedenlerin ve ölen kişilerin
bozulmaz olduğu düşünüldü;[594] ve ölümcül olmayan bir darbe, cennet tarafından bu şekilde
saygınlaştırılan kişiye ebedi bir onur kazandırdı.[595]

Şimşekle ölenler beyaz bir giysiye sarıldı ve
düştükleri yere gömüldüler. Batıl inanç yalnızca Jüpiter'e tapanlarla sınırlı değildi: Lombardlar şimşeklerin verdiği alametlere inanıyorlardı; ve bir Hristiyan rahip, gök gürültüsünü yorumlamadaki şeytani bir beceriyle, bir kahinin Torino dükü Agilulf'a gerçekleşen bir olayı önceden bildirdiğini ve ona bir kraliçe ve bir taç verdiğini itiraf ediyor.[596] Ancak, bu işaretin içinde, eski Roma sakinlerinin her zaman hayırlı olduğunu düşünmediği belirsiz bir şey vardı; ve korkuların batıl inancın tesellilerinden daha uzun sürmesi muhtemel olduğundan, X. Leo dönemindeki Romalıların, yanlış yorumlanan bazı fırtınalardan o kadar çok korkmaları ki, tüm öğrenimini gök gürültüsü ve şimşek üzerine kuran ve alametin hayırlı olduğunu kanıtlayan bir bilginin öğütlerine ihtiyaç duymaları garip değildir; Velitrae'nin duvarlarına çarpan şimşekle başlayarak;
Floransa'daki bir kapıda oynayan ve vatandaşlarından birinin papalık dönemini önceden haber veren şimşek de dahil.[597]

14.

Orada da Tanrıça taşta sever.
Kıta xlix. satır 1.

Medicis Venüsü'nün görünümü anında _Mevsimler_'deki satırları akla getirir; ve nesnenin betimlemeyle karşılaştırılması, yalnızca portrenin doğruluğunu değil, aynı zamanda düşüncenin tuhaf dönüşünü ve terim kullanılabilirse, betimleyici şairin cinsel hayal gücünü de kanıtlar. Aynı sonuç, Musidora'nın aynı bölümündeki başka bir ipucundan da çıkarılabilir; Thomson'ın ayrıcalıklı aşk anlayışı ya çok ilkel ya da daha doğrusu nezaketten yoksun olmalı, minnettar perisinin daha mutlu bir anda belki de banyosunun arkadaşı olabileceğini ona bildirmesini sağladığında:--

"Uçmana gerek kalmayacağı zaman gelebilir."

Okuyucu _Dr. Johnson'ın Hayatı_'nda anlatılan anekdotu hatırlayacaktır. Floransa galerisinden _Whetter_ hakkında tek bir kelime etmeden ayrılmayacağız. Tartışmalı heykelin karakterinin, en azından Roma'da, duvarların dışında, St. Paul Bazilikası'nın girişinde bir lahit gören birinin aklında, tamamen kararlaştırılmamış olması garip görünüyor; Marsyas masalının tüm grubu
makul bir şekilde korunmuş olarak görülüyor; ve bıçağı
bileyen İskit köle, bu ünlü
başyapıtla tam olarak aynı pozisyonda temsil ediliyor. Köle çıplak değildir; ancak Floransa heykelinin elindeki bıçağı tıraş aleti olarak varsaymaktan daha kolay bu zorluktan kurtulmak daha kolaydır, ki Lanzi'nin varsaydığı gibi adam Julius Sezar'ın berberinden başkası değilse öyle olmalıdır. Aynı konunun bir kabartmasını çizen Winckelmann, Leonard Agostini'nin görüşünü izler ve onun otoritesi, benzerlik en dikkatsiz gözlemciyi bile etkilemese bile, kesin olarak düşünülebilir.[598] Aynı prenslik koleksiyonunun bronzları arasında, Bay Gibbon tarafından kopyalanıp yorumlanan yazılı tablet hala görülebilir.[599] Tarihçimiz bazı zorluklarla karşılaştı, ancak çiziminden vazgeçmedi. Eleştirisinin, artık genel olarak sahte olduğu kabul edilen bir yazıt üzerine atıldığını duymak canını sıkabilir. 15.

Santa Croce'nin kutsal bölgesinde yatar.
Stanza liv. satır 1.

Bu isim, yalnızca mezarları Santa Croce'yi hac merkezi haline getirenleri değil, İtalya'nın Mekke'sini de anımsatacaktır.
Ayrıca, belagati görkemli küllerin üzerine dökülen ve sesi artık söylediği şarkılar kadar sessiz olan Corinna'yı da anımsatacaktır. Corinna artık yok;
ve onunla birlikte, dehanın yürüyüşünün etrafına çok göz kamaştırıcı veya çok karanlık bir bulut
atmış ve tarafsız eleştirinin sabit bakışını yasaklamış olan korku, iltifat ve kıskançlık da sona erecektir. Onun resmini, dostluğun veya kötülemenin kalemi tuttuğu gibi,
süslenmiş veya çarpıtılmış olarak görüyoruz: tarafsız bir portre, çağdaş birinden beklenemezdi. Hayatta kalanların anlık sesleri, muhtemelen,
onun tekil kapasitesinin adil bir tahminini sağlamaktan uzak olacaktır.
Sanığın keskinliğini körelten
cesaret, hayret sevgisi ve ilişkili şöhret umudu, var olmaktan çıkmalıdır. --Ölülerin cinsiyeti yoktur;
yeni mucizelerle şaşırtamazlar; hiçbir ayrıcalık bahşedemezler:
Corinna artık bir kadın değildir--o sadece bir yazardır; ve birçok kişinin,
önceki övgülerin aşırılığının belki de gerçeğin rengini verebileceği bir ciddiyetle, önceki hoşgörünün karşılığını ödeyeceği öngörülebilir. En son nesiller--çünkü en son nesillere kesinlikle ineceklerdir--onun çeşitli
üretimleri hakkında yorum yapmak zorunda kalacaklar; ve görüldükleri manzara ne kadar uzun olursa,
amaç o kadar doğru bir şekilde ayrıntılı olacak, kararın adaleti o kadar kesin olacaktır. O, tüm çağların ve ulusların büyük yazarlarının, sanki kendi dünyalarında bir araya geldiği ve o üstün alandan, insanlığın kontrolü ve tesellisi için ebedi etkilerini bıraktığı o varoluşa girecektir. Ancak, yazar daha belirgin bir şekilde görüldükçe birey yavaş yavaş kaybolacaktır; bu nedenle, istemsiz zekânın ve kolay misafirperverliğin cazibesinin Coppet'in dost canlısı çevrelerine çektiği herkesten biri, özel hayatın ev içi endişeleriyle, gölgeyi sevdikleri söylenmesine rağmen, aslında daha sık olarak heyecanlandırılmaktan çok soğutulan erdemleri unutulmaktan kurtarmalıdır. Aile ilişkilerinin dış yönetiminde görülmektense, görevlerinin yerine getirilmesinin daha çok iç sırları arasında keşfedildiği, o daha değerli ilişkileri süslediği yapmacıksız zarafeti tasvir edecek biri bulunmalıdır; ve aslında, kayıtsız bir izleyicinin gözüne hitap etmek için gerçek sevginin inceliği gerekir. Birisi
kutlamak için değil, betimlemek için bulunmalı, açık bir malikanenin sevimli hanımı, toplumun merkezi, her zaman değişen ve her zaman memnun olan, yaratıcısı, kamusal rekabetin hırsından ve sanatlarından
arınmış, yalnızca etrafındakilere taze bir can vermek için
parlayan. Şefkatle şefkatli ve şefkatle sevilen anne, sınırsız cömert ama yine de saygı duyulan dost, tüm sıkıntıların hayırsever koruyucusu, değer verdiği, koruduğu ve beslediği kişiler tarafından unutulamaz. Kaybı en çok, en iyi bilindiği yerde yas tutulacak; ve çok sayıda arkadaşın ve daha fazla bakmakla yükümlü olduğu kişinin üzüntüsüne, Leman Gölü'nün daha yüce manzaraları arasında, eşsiz Corinna'nın ilgi çekici niteliklerini
düşünerek en büyük tatminini alan bir yabancının tarafsız pişmanlığı sunulabilir. 16.

Burada dinlenin
Angelo'nun--Alfieri'nin kemikleri.
Canlı kıta 6 ve 7. satırlar.

Alfieri bu çağın büyük ismidir. İtalyanlar, yüz yılı beklemeden onu "hukukta iyi bir şair" olarak görürler.--Hatırası onlar için daha değerlidir çünkü özgürlüğün ozanıdır; ve bu nedenle trajedileri hükümdarlarından hiçbirinden destek alamaz. Çok nadiren ve çok azının oynanmasına izin verilir. Cicero, Romalıların gerçek
görüşlerinin ve duygularının hiçbir yerde tiyatroda olduğu kadar açık bir şekilde gösterilmediğini gözlemlemiştir.[600] 1816 sonbaharında, ünlü bir doğaçlamacı yeteneklerini Milano Opera Binası'nda sergiledi. Şiir konuları için teslim edilen tezlerin okunması çok
kalabalık bir izleyici kitlesi tarafından, çoğunlukla sessizlikle veya kahkahalarla karşılandı; ancak
yardımcı, kağıtlardan birini açarak _Victor Alfieri'nin
ilahileşmesi_ diye haykırdığında, tüm tiyatro haykırışa boğuldu ve
alkışlar birkaç dakika daha devam etti. Kura Alfieri'ye düşmedi; ve Signor Sgricci, Cezayir'in bombalanmasıyla ilgili doğaçlama
ortak yerlerini ortaya dökmek zorunda kaldı. Seçim, aslında, törenin ilk bakışta düşünülebileceği kadar tesadüfe bırakılmamıştır; ve polis sadece önceden kağıtlara bakmakla kalmaz, aynı zamanda ihtiyatlı bir sonradan düşünme durumunda, şansın körlüğünü düzeltmek için devreye girer. Alfieri'yi tanrılaştırma önerisi, hemen coşkuyla karşılandı, çünkü bunu yürürlüğe koymanın hiçbir fırsatı olmayacağı tahmin ediliyordu.

17.

Burada Machiavelli'nin toprağı, yükseldiği yere geri döndü.
Kıta liv. satır 9.

Mezar yazıtlarındaki basitlik yapmacıklığı, ki bu çoğu zaman önümüzdeki yapının gerçek bir emanet mi, bir anıt mezar mı, yoksa ölümün değil yaşamın basit bir anıtı mı olduğu konusunda bizi belirsiz bırakır,
Machiavelli'nin mezarına tarihçinin doğum veya ölüm yeri veya zamanı, yaşı veya ebeveynliği hakkında hiçbir bilgi vermemiştir.

TANTO NOMINI NVLLVM PAR ELOGIVM
NICCOLAVS MACHIAVELLI.

İsmin, ona gönderme yapan cümlenin üstüne konulmaması için en azından hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Machiavelli isminin kötülüğün atasözü haline gelmesine neden olan önyargıların artık Floransa'da var olmadığı kolayca hayal edilebilir.
Hatırası, hayatı gibi, İtalya'nın özgür hükümetlerinin çöküşünü izleyen yeni despotizm sistemiyle bağdaşmayan özgürlüğe olan bağlılığı nedeniyle zulüm gördü.
"Sefahat düşkünü" olduğu için, yani Floransa cumhuriyetini
yeniden kurmak istediği için işkenceye tabi tutuldu; ve sadece eylemlerin doğasının değil, kelimelerin anlamının da çarpıtılmasıyla ilgilenenlerin bitmeyen çabaları öyledir ki, bir zamanlar _vatanseverlik_ olan şey, giderek _sefahat_ anlamına gelmeye başladı. Bizler, artık bir ülkede vatana ihanetin ve tümünde tutkunun başka bir sözcüğü olan
"özgürlük"ün eski anlamını kendimiz aştık. _Prens_'in yazarını tiranlığa göz diken biri olarak suçlamak ve Engizisyon'un eserini böyle bir suçtan dolayı kınayacağını düşünmek garip bir hata gibi görünüyor. Gerçek şu ki, Machiavelli, hiçbir suçun kanıtlanamadığı kişilerle birlikte
her zamanki gibi, ateizmle suçlandı ve ateizmle suçlandı; ve _Prens_'in ilk ve son en şiddetli muhalifleri, biri Engizisyonu "benche fosse
tardo"yu incelemeyi yasaklamaya ikna eden ve diğeri Floransa Cumhuriyeti sekreterini aptaldan daha iyi olmayan biri olarak nitelendiren Cizvitlerdi. Baba Possevin'in kitabı hiç okumadığı ve baba Lucchesini'nin de kitabı
anlamadığı kanıtlandı. Ancak, bu tür eleştirmenlerin doktrinlerin köleliğine değil, bir hükümdarın çıkarlarının insanlığın mutluluğundan ne kadar farklı olduğunu gösteren bir dersin varsayılan eğilimine itiraz etmiş olmaları gerektiği açıktır. Cizvitler İtalya'da yeniden kurulmuştur ve _The Prince_'in son bölümü, yükselen neslin zihinlerini bir kez daha biçimlendirmekle uğraşanlardan, despotizm izlenimleri edinmeleri için, özel bir çürütmeyi tekrar gündeme getirebilir. [xxvi.] bölümü, "Esortazione a liberare l'Italia da' Barbari" başlığını taşır ve İtalya'nın gelecekteki kurtuluşuna yönelik _libertine_ bir heyecanla sona erer. "Geçecek bir şey yok
Bu vesileyle, İtalya'ya vegga dopo tanto temposu ortaya çıkıyor
suo redentore. Ne mümkün, ne de aşkla ilgili bir espri
tutte quelle eyaleti, che hanno patito per queste illuvioni esterne,
con qual sete di vandetta, con che ostinata feede, con que pieta, con che
gözyaşı. Nitelikli porte gli serrerebbero? Quali popoli gli negherebero
l'ubbidienza? İtalyan kalitesi negherebbe l'ossequio? AD OGNUNO ​​PUZZA
QUESTO BARBARO DOMINIO."[601]

                              18.

    Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor.
                                                    Stanza lvii. 1. satır.

Dante, 1261 yılında Floransa'da doğdu. İki savaşta savaştı,
on dört kez elçi ve bir kez de cumhuriyetin başrahibi oldu.
Anjou'lu Charles'ın partisi Bianchi'ye karşı zafer kazandığında,
Papa Boniface VIII'e bir elçilikteydi ve iki yıl sürgüne ve 8000 liret para cezasına çarptırıldı; bu parayı ödememesi üzerine
tüm mal varlığına el konularak daha da cezalandırıldı. Ancak,
cumhuriyet bu tatminle yetinmedi, çünkü 1772'de
Floransa'daki arşivlerde Dante'nin 1302'de diri diri yakılmaya mahkûm edilen on beş kişilik bir listenin on birincisi olduğu bir cümle keşfedildi;
_Talis perveniens igne comburatur sic quod moriatur_. Bu kararın gerekçesi, haksız takas, gasp ve
gayri meşru kazançların kanıtıydı. _Baracteriarum iniquarum extorsionum et illicitorum
lucrorum_,[602] ve böyle bir suçlamayla Dante'nin her zaman masumiyetini ve vatandaşlarının adaletsizliğini protesto etmesi garip değildir. Floransa'ya yaptığı çağrıya İmparator Henry'ye yaptığı bir çağrı da eşlik etti; ve o Hükümdarın 1313'teki ölümü geri alınamaz bir sürgün cezasının işaretiydi. Daha önce geri çağrılma umuduyla Toskana yakınlarında oyalanmıştı; sonra Verona'nın en uzun ikametgahıyla övündüğü İtalya'nın kuzeyine seyahat etti; ve sonunda Ravenna'ya yerleşti; burası ölümüne kadar olağan ama sürekli olmayan ikametgahıydı. Venediklilerin, koruyucusu Guido Novello da Polenta'nın ona
kamuoyu önünde bir görüşme izni vermeyi reddetmesinin,
1321'de gerçekleşen bu olayın başlıca nedeni olduğu söylenir. Ravenna'da, Guido tarafından dikilen, Bernardo Bembo tarafından 1483'te restore edilen, onu dinlemeyi reddeden cumhuriyetin praetor'u olan, 1692'de Kardinal Corsi tarafından tekrar restore edilen ve 1780'de Kardinal Luigi Valenti Gonzaga'nın masrafıyla inşa edilen daha görkemli bir mezarla değiştirilen
güzel bir mezara gömüldü. Dante'nin suçu veya talihsizliği,
yenilmiş bir tarafa bağlılık ve en olumsuz biyografi yazarlarının ona karşı
iddia ettiği gibi, çok fazla konuşma özgürlüğü ve kibirli tavırdı.
Ancak sonraki çağ, sürgüne neredeyse ilahi bir onur verdi. Floransalılar, onun bedenini kurtarmak için boşuna ve sık sık girişimlerde bulunmuşlar, bir kilisede onun resmini taçlandırmışlar[603] ve resmi hala katedrallerinin putlarından biri. Madalyonlar basmışlar, ona heykeller dikmişler. İtalya şehirleri, onun kendi doğumu hakkında tartışamadıkları için, büyük şiirinin doğumu için mücadele etmişler ve Floransalılar, onu memleketinden
kovmadan önce yedinci Canto'yu bitirdiğini kanıtlamayı kendi onurları için
görmüşler. Ölümünden elli bir yıl sonra, şiirlerinin yorumlanması için bir profesörlük kürsüsü bağışlamışlar ve Boccaccio bu vatansever göreve atanmıştır. Bu örnek Bologna ve Pisa tarafından taklit edilmiş ve yorumcular, edebiyata çok az hizmet etmiş olsalar bile, mistik ilham perisinin tüm resimlerinde kutsal veya ahlaki bir alegori gören saygıyı artırmışlardır. Doğumu ve çocukluğunun sıradan insanlarınkinden
üstün olduğu keşfedildi: _Decameron_'un yazarı, ilk biyografi yazarı, annesinin bir rüyasında hamileliğinin önemi konusunda uyarıldığını anlatır: ve diğerleri tarafından, on yaşındayken Beatrice adı altında önemli bir metresle karıştırılan o bilgelik veya teolojiye olan erken tutkusunu
gösterdiği bulundu. _İlahi Komedya_
sadece ölümlü bir eser olarak kabul edildiğinde ve iki yüzyıl sonra, eleştiri ve rekabet İtalyanların yargısını
ayıkladığında, Dante ciddi bir şekilde Homeros'tan üstün ilan edildi;[604]
ve tercih bazı sofistlere "alevlere layık sapkın bir küfür" gibi görünse de, yarışma neredeyse elli yıl boyunca şiddetle sürdürüldü. Daha sonraki zamanlarda, Verona Lordlarından hangisinin ona himaye ettiğiyle övünebileceği sorusu ortaya çıktı[605] ve bir yazarın kıskanç şüpheciliği Ravenna'nın kemiklerinin şüphesiz mülkiyetine sahip olmasına izin vermeyecekti. Eleştirel Tiraboschi bile şairin Galileo'nun keşiflerinden birini önceden görüp önceden haber verdiğine inanmaya meyilliydi. Diğer ulusların büyük orijinalleri gibi, onun popülaritesi de her zaman aynı seviyede kalmadı. Son çağ, onu bir model ve çalışma olarak küçümsemeye meyilli görünüyordu: ve Bettinelli bir gün öğrencisi Monti'yi _Commedia_'nın sert ve modası geçmiş abartılarını incelediği için azarladı. Cesarotti'nin Galya putperestliğinden kurtulan mevcut nesil, eski tapınmaya geri döndü ve kuzey İtalyanlarının Danteggiare'si daha ılımlı Toskanalılar tarafından bile ihtiyatsız olarak düşünülüyor.

Bu büyük şairin hayatı ve yazılarıyla ilgili olarak henüz İtalyanlar tarafından bile
toplanmamış çok fazla ilginç bilgi var; ancak ünlü Ugo Foscolo bu kusuru
gidermek için düşünüyor ve bu ulusal eserin ülkesine ve hakikat davasına bu kadar bağlı olan biri için saklanmış olması pişmanlık verici değil.

19.

Azarlayan kıyıya gömülen Scipio gibi:
İç savaştan daha kötü olan
hiziplerin,
Yasaklandı, vb.
Kıta lvii. satırlar 2, 3 ve 4.

Yaşlı Scipio Africanus, gönüllü sürgüne gittiği Liternum'a gömülmemişse bir mezara sahipti. Bu mezar deniz kıyısına yakındı ve üzerindeki _Ingrata Patria_ adlı yazıtın hikayesi, modern bir kuleye isim vermiş olması, doğru olmasa bile hoş bir kurgu. Eğer gömülmemişse, kesinlikle orada yaşıyordu.[606]

"In cosi angusta & solitaria uilla
Era grand' huom che d' Aphrodite s' appella,
Perche prima col ferro al uiuo aprilla."[607]

Nankörlük genellikle cumhuriyetlere özgü bir kusur olarak kabul edilir; ve
popüler tutarsızlığın bir örneği için, saray gözdelerinin düşüşüne dair yüzlerce örneğimiz olduğu unutulmuş gibi görünüyor. Ayrıca, bir halk sık sık pişman olmuştur - bir hükümdar nadiren veya hiç. Bu gerçeğin birçok tanıdık kanıtını bir kenara bırakırsak, kısa bir hikaye bir aristokrasi ile kalabalık arasındaki farkı bile gösterebilir.

1354'te Portolongo'da ve daha sonra Cenevizliler tarafından Pola'da daha kesin bir eylemle yenilmiş olan Vettor Pisani, Venedik hükümeti tarafından geri çağrıldı ve zincire vuruldu.
Avvogadori onu idam etmeyi teklif etti, ancak yüksek mahkeme hapis cezasıyla yetindi. Pisani bu haksız rezilliği yaşarken, başkentin yakınlarındaki Chioza[608], _Padua Signoru_'nun yardımıyla
Pietro Doria'nın eline teslim edildi. Bu felaketin haber alınması üzerine, Aziz Markus kulesinin büyük çanı silahları çalmaya başladı ve halk ve kadırga askerleri yaklaşan düşmanı püskürtmek için çağrıldı; ancak Pisani serbest bırakılıp
başlarına oturtulmadığı sürece bir adım bile kıpırdamayacaklarını söylediler. Büyük konsey hemen toplandı:
mahkum onların önüne çağrıldı ve Doge, Andrea Contarini,
halkın taleplerini ve devletin ihtiyaçlarını ona bildirdi, devletin tek güvenlik umudu onun çabalarındaydı ve
hizmetinde katlandığı aşağılanmaları unutması için yalvardı. "Ben," diye cevapladı yüce gönüllü cumhuriyetçi, "şikayet etmeden
sizin müzakerelerinize boyun eğdim; hapis cezasının acılarını sabırla destekledim, çünkü bunlar sizin emrinizle verildi: bunları hak edip etmediğimi sorgulamanın zamanı değil - cumhuriyetin iyiliği bunu gerektirmiş olabilir ve cumhuriyetin karar verdiği şey her zaman akıllıca kararlaştırılmıştır. İşte, ülkemin korunması için hayatımı feda etmeye hazırım. "Pisani generalissimo olarak atandı ve
onun çabaları, Carlo Zeno'nun çabalarıyla birlikte, Venedikliler
kısa sürede deniz rakipleri üzerindeki üstünlüklerini yeniden kazandılar.

İtalyan toplulukları, vatandaşlarına Yunan cumhuriyetlerinden daha az adaletsiz değildi.
Her ikisinde de özgürlük, bireysel bir nesne değil, ulusal bir nesne gibi görünüyor: ve eski bir Yunan yazarının[609]
ülke halkı ile barbarlar arasındaki büyük ayırt edici işaret olarak gördüğü
övünen _kanunlar önündeki eşitliğe_ rağmen, diğer vatandaşların karşılıklı hakları hiçbir zaman eski demokrasilerin
ana kapsamı olmamış gibi görünüyor. Dünya, _The Italian Republics_ adlı eserin yazarının, eski devletlerin özgürlüğü ile İngiltere'nin daha mutlu anayasasının bu kelimeye verdiği anlam arasındaki ayrımı ustaca
işlediği bir denemesini henüz görmemiş olabilir. Ancak İtalyanlar, özgür ol, hala iç çekerek o çalkantılı zamanlara baktı, her vatandaşın egemen güçte bir paya
yükselebileceği ve
bir monarşinin dinginliğini tam olarak takdir etmeyi hiç
öğrenmediği zaman. Sperone
Speroni, Francis Maria II. Rovere Dükü, "hangisi daha tercih edilir, cumhuriyet mi yoksa prenslik mi - mükemmel ve
dayanıksız mı, yoksa daha az mükemmel ve değişime o kadar yatkın olmayan mı" sorusunu sorduğunda,
"mutluluğumuzun süresiyle değil, niteliğiyle ölçülmesi gerektiğini; ve bir insan gibi bir gün yaşamayı, bir hayvan, bir hayvan veya bir taş gibi
yüz yıl yaşamaktan daha çok tercih ettiğini" söyledi. Bu düşünüldü ve
İtalyan köleliğinin son günlerine kadar _muhteşem_ bir cevap olarak adlandırıldı.[610]

20.

Ve Petrarch'ın defneli alnının
üstün bir şekilde taktığı taç,
uzak ve yabancı bir toprakta büyümüştü.
Kıta lvii. 6, 7 ve 8. satırlar.

Floransalılar, Petrarch'ın 1350'de şehirlerine yaptığı kısa ziyareti, Dante'nin sürgününden kısa bir süre sonra sürgüne gönderilen babasının mallarına el koyan kararı iptal etmek için fırsat olarak değerlendirmediler. Tacı onları büyülemedi; ancak ertesi yıl üniversitelerinin kurulmasında onun yardımına ihtiyaç duyduklarında, adaletsizliklerinden pişman oldular ve Boccaccio, Padua'ya gönderilerek, şairin memleketinin koynunda gezilerini sonlandırması için yalvardı. Orada ölümsüz Afrika'sını tamamlayabilir ve geri kazandığı mallarla, tüm vatandaşlarının saygısını kazanabilirdi. Ona, açıklamaya tenezzül edebileceği kitap ve bilim konusunda seçenek verdiler: ona ülkesinin şanı dediler, o değerliydi ve onlar için daha değerli olacaktı; ve eklediler ki, mektuplarında hoş olmayan bir şey varsa, sadece üsluplarını düzeltmek için bile olsa, aralarına geri dönmesi gerekiyordu.[611] Petrarch ilk başta arkadaşının pohpohlamalarını ve yalvarışlarını dinlemiş gibi görünüyordu, ancak Floransa'ya geri dönmedi ve Laura'nın mezarına ve Vaucluse'un gölgelerine bir hac yolculuğunu tercih etti.

21.

Boccaccio, ana toprağına
tozunu miras bıraktı.
Kıta lviii. satırlar 1 ve 2.

Boccaccio, Valdelsa'daki küçük bir kasaba olan Certaldo'daki St. Michael ve St. James kilisesine gömüldü, bazılarına göre burası onun doğduğu yerdi. Orada hayatının son bölümünü, varlığını kısaltan zorlu bir çalışma süreciyle geçirdi; ve orada külleri, onur olmasa bile en azından huzur içinde olabilirdi. Ancak Certaldo'nun "sırtlan bağnazları" Boccaccio'nun mezar taşını parçaladılar ve St. Michael ve St. James'in kutsal alanlarından kovdular. Bu kovulmanın sebebi ve umulur ki bahanesi kilise için yeni bir zemin yapılmasıydı; ancak gerçek şu ki, mezar taşı alınıp binanın en altına atıldı. Cehalet, bağnazlıkla aynı günahı paylaşabilir. Böyle bir istisnayı İtalyanların büyük isimlerine olan bağlılıklarına bağlamak acı verici olurdu,
buna ulusun genel karakterine daha onurlu bir şekilde uyan bir özellik eşlik edemez miydi?
Medicis hanedanının son kolu olan bölgenin önde gelen kişisi,
en iyi atalarının
tüm çağdaş liyakatlere dağıttığı
hakarete uğramış ölülerin anısına korumayı sağladı. Markiz Lenzoni,
Boccaccio'nun mezar taşını bir süredir ihmal edilmiş olmasından kurtardı ve kendi malikanesinde ona onurlu bir yücelik kazandırdı.
Daha fazlasını yaptı: Şairin yaşadığı ev,
mezar kadar az saygı gördü ve eski kiracısının ismine kayıtsız birinin
başından yıkılmaya yüz tuttu. İki veya üç küçük odadan ve Cosmo II'nin
üzerine bir yazıt
eklediği alçak bir kuleden oluşuyor. Bu evi satın almak için önlemler aldı ve
dehanın beşiğine ve çatısına bağlı olan özeni ve dikkati ona ayırmayı teklif ediyor.

Burası Boccaccio'nun savunmasını üstlenilecek yer değil; ancak öğrenim edinmede küçük mirasını tüketen,
Yunanistan'ın bilimini ve şiirini İtalya'nın koynuna çeken ilk kişilerden biri olan, hatta ilk kişi olan;--sadece yeni bir
üslup icat etmekle kalmayan, aynı zamanda yeni bir dil kuran veya kesinlikle sabitleyen; Avrupa'nın her kibar sarayının saygınlığının yanı sıra, kendi ülkesinin baskın cumhuriyeti tarafından işe alınmaya layık görülen ve dahası, bir filozof ve özgür bir insan olarak yaşayan ve bilgi peşinde ölen Petrarch'ın dostluğuna layık görülen böyle bir adam, Certaldo rahibinden ve portresini iğrenç, aşağılık, ahlaksız bir yazar olarak çizen ve kirli kalıntılarının kayıt altına alınmadan çürümesine izin verilen geç dönem İngiliz gezgininden daha fazla ilgi görebilirdi.[612] Bu İngiliz gezgin, çok sevimli bir kişinin kaybını yas tutmak zorunda olanlar için talihsiz bir şekilde, tüm eleştirilerin ötesindedir; ancak Boccaccio'yu Bay Eustace'den korumayan ölümlülük, Bay Eustace'yi haleflerinin tarafsız yargısından korumamalıdır. Ölüm onun erdemlerini kutsayabilir, hatalarını değil; ve mütevazı bir şekilde, sadece bir yazar olarak değil, aynı zamanda bir insan olarak, Boccaccio'nun gölgesini, Santa Croce'nin mezarları arasında, Aretine'ninkiyle birlikte andığında, onu sadece aşağılayıcı bir şekilde reddetmek için, ihlal ettiği söylenebilir. "Il flagello de' Principi, Il divin Pietro Aretino",

konularına gelince, şu anki varlığını şairin kendisine verdiği yukarıdaki burlesque karaktere borçlu olan bir züppeye ne tür bir eleştiri yöneltildiği pek önemli değildir; kehribarı birçok başka kurtçuk ve solucanı korumuştur: ancak Boccaccio'yu böyle biriyle sınıflandırmak ve küllerini aforoz etmek, klasik turistin İtalyanca veya başka herhangi bir edebiyat üzerine yazma yeterliliğinden şüphe etmemize neden olmalıdır; çünkü bir noktadaki cehalet, bir yazarı yalnızca o konu için etkisiz kılabilir, ancak profesyonel bir önyargıya tabi olmak, onu her durumda güvenilmez bir yönetmen haline getirir. Herhangi bir sapkınlık ve adaletsizlik, kaba bir şekilde "vicdan meselesi" olarak adlandırılabilir,
ve bu zavallı mazeret, Certaldo rahibi veya _Klasik Tur_ yazarı için sunulabilecek tek şeydir.
Suçlamayı Boccaccio'nun romanlarıyla sınırlamak amaca hizmet ederdi; ve
Dryden'ın ilham perisine son ve en uyumlu sayılarını sağlayan kaynağa duyulan minnettarlık, belki de, bu suçlamayı
yüz hikayenin sakıncalı nitelikleriyle sınırlayabilirdi. Her halükarda Boccaccio'nun pişmanlığı onun mezardan çıkarılmasını durdurabilirdi ve yaşlılığında, mütevazılık uğruna ve yazarın, mazeretinde her zaman elinin altında bir savunucusu olmadan, Decameron'u gençken ve üstlerinin emriyle yazdığını söylemesi için, arkadaşına Decameron'un okunmasını engellemesini rica eden bir mektup yazdığı hatırlanmalı ve anlatılmalıydı.[613] Boccaccio'nun tüm eserleri arasında, Decameron'a sürekli bir popülerlik kazandıran ne yazarın ahlaksızlığı ne de okuyucunun kötü eğilimleridir. Yeni ve hoş bir lehçenin kurulması, ilk olarak kaydedildiği eserlere ölümsüzlük kazandırdı. Petrarch'ın soneleri, aynı nedenle, kendine hayran olduğu Afrika'da, "kralların gözdesi"nde yaşamaya mahkumdu. Romanların ve şiirlerin bolca bulunduğu değişmez doğa ve duygu özellikleri, şüphesiz her iki yazarın da yabancı şöhretinin başlıca kaynağı olmuştur; ancak Boccaccio, bir insan olarak, Petrarch'ın Laura'nın sevgilisi olarak görülmesinden başka bir ışıkta görülmemesi gibi, bu eserle daha fazla değerlendirilemez. Bununla birlikte, Toskana düzyazısının babası yalnızca Decameron'un yazarı olarak bilinseydi bile, düşünceli bir yazar birçok çağın ve ulusun yanılmaz sesiyle uzlaştırılamaz bir cümle telaffuz etmekte ihtiyatlı davranırdı. Hiçbir esere, yalnızca kirlilik tarafından tavsiye edilen geri alınamaz bir değer damgalanmamıştır.

Boccaccio'ya karşı çok erken bir dönemde başlayan itirazın gerçek kaynağı, manastırlardaki ve mahkemelerdeki skandal kişiliklerinin seçimiydi; ancak prensler sadece kraliçe Theodelinda'ya haksız yere yüklenen
yiğitçe maceralara güldüler,
rahiplik ise manastırdan ve inziva yerinden çekilen sefahatlere
utanç duydu; ve büyük olasılıkla bunun tam tersi bir sebepten, yani
resmin hayata sadık olmasından dolayı. Romanlardan ikisinin,
dolandırıcıların ve laiklerin kanonlaştırılmasını alaya almak için yararlı bir şekilde hikayelere dönüştürülmüş gerçekler olmasına izin verildi.
Ser Ciappelletto ve Marcellinus,
nazik Muratori tarafından bile alkışlarla anıldı.[614] Bayle'de alıntılandığı gibi, büyük Arnaud, romanların yeni bir baskısının önerildiğini,
bu baskının "keşiş" ve "rahibe" kelimelerinin çıkarılması ve
ahlaksızlıkların başka isimlere eklenmesinden oluştuğunu belirtiyor. İtalya'nın edebiyat tarihi
böyle bir baskıyı belirtmez; ancak çok geçmeden tüm
Avrupa'nın _Decameron_ hakkında tek bir fikri oldu; ve yazarın affı en azından yüz yıl önce kararlaştırılmış bir nokta gibi görünüyor:
"On se feroit siffler si l' on pretendoit convaincre Boccace de n'avoir
pas ete honnete homme, puis qu'il a fait le Decameron." Böyle söyledi en iyi adamlardan biri ve belki de yaşamış en iyi eleştirmen - tarafsızlığın tam şehidi.[615] Ancak, geçen yüzyılın başında Boccaccio'nun iyi bir adam olmadığını iddia eden birinin yuhalanmasına neden olacak bu bilgi, gerçeği bize sunduklarında bile şüphelenilmesi gereken düşmanlardan birinden geliyormuş gibi görünebilir; Boccaccio'nun bedeninin, ruhunun ve ilham perisinin yasaklanmasıyla daha kabul edilebilir bir tezat, bu kirli yazarın hikayelerinden birinin kendi kaleminden Latince bir versiyona layık olduğunu düşünen erdemli, vatansever çağdaşının birkaç kelimesinde bulunabilir. Petrarch, Boccaccio'ya yazdığı mektupta, "Başka bir yerde, kitabın kendisinin bazı köpekler tarafından endişelendirildiğini, ancak sizin asanız ve sesinizle kararlılıkla savunulduğunu belirttim. Şaşırmadım da, çünkü zihninizin canlılığına dair kanıta sahibim ve sizin, hoşlanmadıkları, bilmedikleri veya yapamadıkları her şeyi başkalarında kınayacaklarından emin oldukları, uyumsuz, beceriksiz ölümlüler ırkına düştüğünüzü biliyorum; ve bu durumlarda sadece bilgi ve belagat gösterisi yaparlar, ancak bunun dışında tamamen dilsizdirler. "[616]

Rahipliklerin tamamının Certaldo'dakilere benzemediğini ve Boccaccio'nun kemiklerine sahip olmayan birinin anısına bir anıt mezar dikme fırsatını kaçırmayacağını görmek tatmin edicidir. Padua rahibi Bevius, on altıncı yüzyılın başında, Laureate'nin mezarının karşısındaki Arqua'da, Boccaccio'yu Dante ve Petrarch'ın eşit onurlarıyla ilişkilendirdiği bir tablet diktirdi.

22.

Değerli taşlardan oluşan Piramidi nedir?
Stanza lx. satır 1.

Medici'lere olan hayranlığımız Cosmo ile başlar ve torunuyla sona erer; bu akıntı yalnızca kaynakta saftır; ve ailenin erdemli cumhuriyetçilerinin bir anıtını aramak için Floransa'daki St. Lorenzo kilisesini ziyaret ediyoruz. O gösterişsiz, göz alıcı, bitmemiş şapel Kilise, Toskana Dükleri'nin türbesi için tasarlanmış, taçlar ve tabutlarla çevrilidir, hiçbir duyguya
sadece bir despot ırkının gösterişli kibri için küçümseme duygularına yol açmazken, kaldırım levhası, sadece Ülkesinin Babası'na yazılmış olarak,
bizi Medici adıyla uzlaştırır.[617] Corinna'nın[618] _capella de' depositi_'de Urbino Dükü'ne dikilen heykelin onun büyük isim babası için tasarlandığını varsayması çok doğaldı; ancak
muhteşem Lorenzo, sadece kutsal eşya odasının bir nişinde yarı yarıya gizlenmiş bir tabutun
paylaşımcısıdır. Toskana'nın çöküşü, Medici'lerin egemenliğinden
başlar. İtalya'da hüküm süren ailelerin kurulmasının ardından gelen mezar barışının, bizim Sidney'imiz bize
parlak ama sadık bir resim verdi. "Floransa ve Toskana'nın diğer şehirlerindeki tüm isyanlara rağmen, Guelph'ler ve Ghibelin'ler, Neri ve Bianchi'ler, soylular ve avam,
kalabalık, güçlü ve aşırı zengin olmaya devam ettiler; ancak yüz elli yıldan daha kısa bir sürede, Medices'in barışçıl saltanatının o eyaletin insanlarının onda dokuzunu yok ettiği düşünülüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, İspanya'nın II. Philip'i Siena'yı Floransa Dükü'ne verdiğinde, o sırada Roma'daki elçisi ona 650.000'den fazla tebaayı dağıttığını haber verdiğinde; ve şu anda o şehirde ve bölgede 20.000 kişinin yaşadığına inanılmıyor. O zamanlar iyi ve kalabalık olan Pisa, Pistoia, Arezzo, Cortona ve diğer kasabalar da aynı oranda azaldı ve
Floransa herhangi biri. O şehir uzun süre isyanlar, kargaşalar ve savaşlarla uğraşmışken, çoğunlukla refahsızken, hala o kadar güçlüydüler ki, Fransa'nın VIII. Charles'ı, tüm ordusuyla birlikte bir dost olarak kabul edildiğinde, kısa bir süre sonra Napoli krallığını fethedince, onları alt etmeyi düşündüklerinde, halk silahlanarak, ona öyle bir korku saldı ki, uygun gördükleri
koşullarla ayrılmaktan mutluluk duydu. Machiavel, o zamanlar Floransa'nın, o şehre ait küçük bir bölge olan Val d'Arno ile birlikte, birkaç saat içinde bir çan sesiyle, 135.000 iyi silahlanmış adamı bir araya getirebildiğini bildirir; oysa şimdi o şehir, o eyaletteki diğerleriyle birlikte, o kadar aşağılık bir zayıflığa, boşluğa, yoksulluğa ve alçaklığa sürüklenmiştir ki, ne kendi prenslerinin zulmüne karşı koyabilirler ne de yabancı bir düşman tarafından saldırıya uğrarlarsa onu veya kendilerini savunabilirler. İnsanlar dağılmış veya yok edilmiş ve en iyi aileler Venedik, Cenova, Roma, Napoli ve Lucca'da mesken aramaya gönderilmiş. Bu savaşın veya salgının etkisi değil; mükemmel bir barışın tadını çıkarıyorlar ve altında bulundukları hükümetten başka hiçbir beladan muzdarip olmuyorlar."[619] Gaspçı Cosmo'dan aptal Gaston'a kadar, bir vatanseveri diğer vatandaşların komutasına yükseltecek olan bu karışık olmayan niteliklerden herhangi birini boşuna arıyoruz. Büyük Dükler ve özellikle üçüncü Cosmo, Toskana karakterinde o kadar büyük bir
değişim yaratmışlardı ki, samimi Floransalılar, Leopold'un hayırseverlik sistemindeki bazı
kusurları mazur göstermek için, hükümdarın kendi topraklarındaki tek liberal adam olduğunu itiraf etmek zorundaydılar. Yine de o mükemmel prensin kendisinin, halkın iradesini değil, isteklerini ve arzularını temsil eden bir organdan başka bir ulusal meclis fikri yoktu.

23.

Bir Deprem aldırmadan sarsıldı!
Kıta lxiii. 5. satır.

"Ve aralarındaki düşmanlık öylesine büyüktü ki, savaşa o kadar kararlıydılar ki, İtalya'nın birçok şehrini büyük ölçüde yıkan, hızlı akarsuların yönünü değiştiren, denizi nehirlere geri
döken ve dağları yıkan deprem, savaşanlardan hiçbiri tarafından
hissedilmedi."[620] Livy'nin tasviri böyledir. Modern taktiklerin böyle bir soyutlamaya izin verip vermeyeceği şüpheli olabilir.

Thrasimene savaşının yeri yanıltıcı olmamalıdır. Cortona'nın altındaki köyden Roma'ya giden bir sonraki aşama olan Casa di Piano'ya giden gezginin etrafında ilk iki veya üç mil boyunca, ancak özellikle sağında, Hannibal'in Konsül Flaminius'u Arezzo'dan taşınmaya ikna etmek için harap ettiği düz arazi vardır. Solunda ve önünde, Livius'un "montes Cortonenses" dediği ve şimdi Gualandra olarak adlandırılan Thrasimene gölüne doğru eğilen bir tepe sırtı var. Bu tepelere, güzergahların orada bulunan kemiklerden dolayı bu şekilde adlandırıldığını iddia ettiği Ossaja adlı bir köyde yaklaşıyor: ancak orada hiçbir kemik bulunamadı ve savaş
tepenin diğer tarafında yapıldı. Ossaja'dan yol biraz yükselmeye başlıyor, ancak Floransa'dan altmış yedinci kilometre taşına kadar dağların köklerine geçmiyor. Oradan tırmanış dik değil, sürekli ve yirmi dakika sürüyor. Göl kısa süre sonra sağda, suyun yakınında yuvarlak bir kule olan Borghetto ile birlikte görülüyor; ve aralarında yolun kıvrıldığı, kısmen ormanla kaplı dalgalı tepeler, bu kulenin yakınındaki bataklıklara derece derece batıyor. Yolun aşağısında, bu ormanlık tepeciklerin ortasında sağa doğru, Hannibal atını[621], göl ile şimdiki yol arasında olan geçidin çenelerine veya daha doğrusu
üstüne, ve büyük olasılıkla Borghetto'ya yakın, en düşük "tümülüs"ün hemen altına yerleştirdi.[622] Soldaki bir zirvede, yolun yukarısında, köylülerin "Kartacalı Hannibal'in kulesi" dediği eski bir dairesel harabe var. Yolun en yüksek noktasına varan gezgin, Gualandra'dan inerken tamamen üzerine açılan ölümcül ovanın kısmi bir manzarasına sahip oluyor. Kısa süre sonra kendini, solunda ve önünde ve arkasında Gualandra tepeleriyle çevrili, yarım daireden daha büyük bir segmentte kıvrılan ve her iki ucundan da sağa doğru eğimli olan ve bu dağ yayının akorunu oluşturan göle doğru uzanan bir vadide buluyor. Pozisyon Cortona ovalarından tahmin edilemez ve tepelerin içinde olan biri hariç tamamen kapalı gibi görünmez. O zaman, gerçekten de, "bir tuzak için özel olarak yapılmış bir yer", _locus insidiis natus_ gibi görünür. "Borghetto'nun daha sonra tepeye ve göle yakın dar bir bataklık geçitte durduğu görülür, dağların karşı tarafında Passignano kasabasından başka bir çıkış yoktur, bu kasaba yüksek kayalık bir eğimin eteğinden suya itilmiştir." Dağlardan aşağı, Passignano'nun yanına daha yakın olan ovanın üst ucuna doğru uzanan ormanlık bir çıkıntı vardır ve bunun üzerinde Torre adlı beyaz bir köy vardır. Polybius, bu çıkıntıya Hannibal'in kamp kurduğu ve ağır silahlı Afrikalılarını ve İspanyollarını belirgin bir konuma çektiği yer olarak atıfta bulunur. [623] Bu noktadan Balear Adaları ve hafif silahlı birliklerini sağdaki Gualandra tepelerinden dolaştırdı, böylece görünmeden gelip yolun şu anda geçtiği
kırık yamaçlar arasında bir pusu kuracak ve düşmanın sol kanadına ve üstüne doğru harekete geçmeye hazır olacaklardı, at ise geçidi arkadan kapatacaktı. Flaminius, gün batımında Borghetto yakınlarındaki göle geldi; ve önünde hiçbir casus göndermeden, gün tamamen
aydınlanmadan önce ertesi sabah geçitten yürüdü, böylece
üstündeki ve etrafındaki at ve hafif askerlerden hiçbir şey göremedi ve sadece Torre tepesindeki ağır silahlı Kartacalıları gördü.
Konsül ordusunu düzlüğe çekmeye başladı ve bu arada
pusudaki at, Borghetto'daki geçidin arkasında işgal etti. Böylece
Romalılar tamamen kuşatılmıştı, sağlarında göl, önlerinde Torre tepesindeki ana ordu, sol kanatlarında Gualandra tepeleri hafif silahlılarla doluydu ve geri çekilmeleri süvariler tarafından engelleniyorlardı, ilerledikçe arkadaki tüm çıkışları tıkıyorlardı. Gölden yükselen bir sis şimdi konsülün ordusunun üzerine
yayılmıştı, ancak yüksek araziler güneş ışığı altındaydı ve pusuda bekleyen tüm farklı birlikler saldırı emri için Torre tepesine doğru bakıyorlardı. Hannibal işareti verdi ve yükseklikteki mevzisinden aşağı indi. Aynı anda Flaminius'un arkasındaki ve yan tarafındaki tüm birlikleri
tek bir ağızdan ovaya doğru ilerledi. Sislerin içinde dizilen Romalılar,
birdenbire her taraftaki düşmanın haykırışlarını duydular ve
saflarına giremeden, kılıçlarını çekemeden veya kimin tarafından saldırıya uğradıklarını göremeden
bir anda çevrelendiklerini ve
kaybolduklarını hissettiler. Gualandra'dan göle akan iki küçük dere vardır. Gezgin, ovaya girdikten yaklaşık bir mil sonra bunların ilkini geçer ve bu, Toskana'yı Papalık topraklarından ayırır. Yaklaşık çeyrek mil daha ilerideki ikinci dereye "kanlı dere" denir; ve köylüler, "Sanguinetto" ile tepeler arasında, katliamın ana sahnesi olduğunu söyledikleri, solda açık bir noktayı işaret ederler. Ovanın diğer kısmı, mısır tarlalarında sık zeytin ağaçlarıyla kaplıdır ve gölün kenarı dışında hiçbir yer tam olarak düz değildir. Gerçekten de, savaşın vadinin bu ucunda gerçekleşmiş olması çok muhtemeldir, çünkü eylemin başında düşmanı yarıp geçen altı bin Romalı, bu bölgede olması gereken bir yükseltinin zirvesine kaçtı, aksi takdirde tüm ovayı geçmeleri ve Hannibal'in ana ordusunu delmeleri gerekecekti. Romalılar üç saat boyunca umutsuzca savaştılar; ancak Flaminius'un ölümü genel bir dağılmanın işaretiydi. Kartaca atı daha sonra kaçaklara saldırdı ve göl, Borghetto'nun etrafındaki bataklık, ancak esas olarak Sanguinetto ovası ve Gualandra geçitleri ölülerle doluydu. Derenin yukarısında, soldaki ıssız bir sırttaki eski duvarların yakınında, birçok insan kemiği tekrar tekrar bulundu ve bu, "kan akıntısı"nın iddialarını ve adını doğruladı. İtalya'nın her bölgesinin bir kahramanı vardır. Kuzeyde bazı ressamlar
yerin olağan dehasıdır ve yabancı Julio Romano, Mantua'yı yerli Virgil ile
paylaşmaktadır.[624] Güneyde
Roma isimleri duyuyoruz. Thrasimene'ye yakın gelenek hala bir düşmanın
şöhretine sadıktır ve Kartacalı Hannibal, Perugian gölünün kıyılarında
anılan tek antik isimdir. Flaminius bilinmiyor; ancak
o yoldaki postacılara, _Il Console Romano_'nun öldürüldüğü yeri göstermeleri öğretilmiştir. Thrasimene savaşında savaşan ve ölen herkesten, tarihçinin kendisi, generaller ve
Maharbal dışında, aslında sadece tek bir ismi korumuştur. Roma'ya giden aynı yolda
Kartacalıyı tekrar geçersiniz. Antikacı, yani Spoleto'daki postanenin seyyar satıcısı, şehrinin muzaffer düşmanı geri püskürttüğünü söyler ve hala _Porta di
Annibale_ olarak adlandırılan kapıyı gösterir. Cumhurbaşkanı Dupaty adıyla tanınan bir Fransız seyahat yazarının, Siena'dan Roma'ya giderken uygun bir şekilde
bulunan Bolsena gölünde Thrasimene'yi gördüğünü belirtmeye değmez.

24.

Ve sen, korkunç Heykel! Hala
çıplak majestelerinin en
sade biçiminde var.
Kıta lxxxvii. satırlar 1 ve 2.

Spada Pompey'in planlanan bölünmesi, _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_ tarihçisi tarafından daha önce kaydedilmiştir. Bay Gibbon bunu Flaminius Vacca'nın anıtlarında bulmuştur; ve buna ek olarak Papa III. Julius'un da Heykel için yarışan sahiplerine beş yüz taç verdi ve Süleyman'ın yargılanmasının heykele uygulanmasını engelleyen Kardinal Capo di Ferro'ya sundu. Daha medeni bir çağda bu heykel gerçek bir operasyona maruz bırakıldı: çünkü Kolezyum'da Voltaire'in Brutus'unu oynayan Fransızlar, Sezar'larının orijinal diktatörün kanıyla
sprenlendiği varsayılan Pompey'in dibine düşmesine karar verdiler. Bu nedenle dokuz fitlik kahraman amfi tiyatronun arenasına götürüldü ve taşınmasını kolaylaştırmak için sağ kolu geçici olarak kesildi. Cumhuriyetçi trajedi yazarları kolun bir restorasyon olduğunu iddia etmek zorunda kaldılar: ancak suçlayıcıları heykelin bütünlüğünün onu koruyacağına inanmıyorlar. Her tesadüfü bulma aşkı, sağ diz yakınındaki bir lekede gerçek Sezar irinini keşfetti; Ancak daha soğuk eleştiriler yalnızca kanı değil, portreyi de reddetti ve güç küresini Roma'nın cumhuriyetçi efendilerinin sonuncusundan ziyade imparatorların ilkine atadı. Winckelmann[625] bir Roma vatandaşının kahramanca bir heykeline izin vermekten çekiniyor, ancak neredeyse çağdaşı olan Grimani Agrippa kahramanca; ve çıplak Roma figürleri yalnızca çok nadirdi, kesinlikle yasak değildi. Yüz, Augustus'un büstlerinden herhangi biriyle olduğundan çok daha iyi "hominem integrum et castum et
gravem"[626] ile uyuşuyor ve Suetonius'a göre hayatının her döneminde güzel olan biri için fazla sert. Büyük İskender'e olan sahte benzerlik ayırt edilemiyor, ancak özellikler Pompey'in madalyasına benziyor.[627] Sakıncalı küre, Küçük Asya'yı sınır olarak bulan ve onu Roma imparatorluğunun merkezi olarak bırakan kişi için kötü uygulanmış bir iltifat olmayabilir. Görünüşe göre
Winckelmann, bu heykelin kanlı kurbanı alan heykelle özdeşliğine dair hiçbir kanıtın
bulunamayacağı düşüncesiyle bir hata yaptı.
[628] Flaminius Vacca
_sotto una cantina_ diyor ve bu cantina'nın
Vicolo de' Leutari'de, Cancellaria'nın yakınında olduğu biliniyor; bu konum,
Augustus'un _curia_ yakıldıktan veya yıkıldıktan sonra heykeli
taşıdığı
Pompeius Tiyatrosu'nun bazilikasının önündeki Janus'unkine tam olarak denk geliyor.[629] "Pompeian gölgesinin"[630] bir parçası olan portiko,
XV. yüzyılın başlarında mevcuttu ve _atrium_ hala _Satrum_ olarak adlandırılıyordu. Blondus böyle diyor.[631] Her durumda, heykelin sert görkemi o kadar etkileyici ve hikaye o kadar akılda kalıcıdır ki, hayal gücünün oyunu yargının uygulanmasına yer bırakmaz ve kurgu, eğer kurguysa, izleyici üzerinde gerçek kadar güçlü bir etki yaratır.

25.

Ve sen, Roma'nın yıldırım çarpmış dadısı!
Stanza lxxxviii. satır 1.

Antik Roma, modern Siena gibi, büyük olasılıkla kurucusunun üvey annesinin
görüntüleriyle doluydu; ancak tarihin özellikle bahsettiği iki dişi kurt vardı. Bunlardan biri, _eski pirinç işçiliğinde_, Dionysius[632] tarafından Palatine'nin altındaki Romulus tapınağında görüldü ve genel olarak Latin tarihçisi tarafından bahsedilen, tefecilerden alınan parayla yapılmış ve Ruminal incir ağacının altında duran şey olduğuna inanılıyor.[633] Diğeri ise Cicero'nun[634] hem düzyazı hem de şiirde kutladığı ve tarihçi Dion'un hatibin ima ettiği aynı kazayı yaşadığını kaydettiği şeydi.[635] Antikacıların gündeme getirdiği soru, şu anda Koruyucunun Sarayı'nda bulunan kurdun Livius ve Dionysius'un mu, yoksa Cicero'nun mu, yoksa ikisinin de mi olmadığıdır. Daha önceki yazarlar modernler kadar farklılık gösterir: Lucius Faunus[636], her ikisinin de ima ettiği kurt olduğunu söyler, ki bu imkansızdır ve Virgil'in de ima ettiği kurt olabilir. Fulvius Ursinus[637] buna Dionysius'un kurdu der ve Marlianus[638] ondan Cicero'nun bahsettiği kurt olarak bahseder. Rycquius ona _titreyerek_ onaylar.[639] Nardini, bunun antik Roma'da korunan birçok kurttan biri olabileceğini varsaymaya meyillidir; ancak ikisi arasında Cicero heykeline daha çok eğilim vardır.[640] Montfaucon[641] bundan şüphesiz bir nokta olarak bahseder. Son yazarlardan Winckelmann[642], bunun Romulus tapınağının bulunduğu yer olan Saint Theodore kilisesinde bulunduğunu ilan eder ve dolayısıyla onu Dionysius'un kurdu yapar.
Onun otoritesi Lucius Faunus'tur, ancak o sadece Comitium tarafından Ficus Ruminalis'e yerleştirildiğini, bulunmadığını söyler ve bu
konuda Saint Theodore kilisesine atıfta bulunmuyor gibi görünür. Rycquius, hatayı yapan ilk kişiydi ve Winckelmann Rycquius'u takip etti.

Flaminius Vacca tamamen farklı bir hikaye anlatır ve ikizlerle birlikte kurdun Septimius Severus'un kemerinin yakınında bulunduğunu duyduğunu söyler. Winckelmann'ın yorumcusu, o bilgili kişiyle aynı fikirdedir ve Nardini'nin, Cicero'nun Capitol'de yıldırım çarpmasıyla vurulan kurttan bahsederken geçmiş zamanı kullandığını fark etmemiş olmasına öfkelenir. Ancak, Abate'nin izniyle, Nardini heykelin Cicero tarafından
bahsedilen heykel olduğunu kesin olarak iddia etmez ve eğer iddia etmiş olsaydı, bu varsayım belki de aşırı derecede
uygunsuz olmazdı. Abate'nin kendisi, şu anki kurdun arka bacaklarında yıldırım çarpmasına çok benzeyen izler olduğunu kabul etmek zorundadır; ve bundan kurtulmak için, Dionysius'un gördüğü
kurtun da yıldırım çarpmasıyla vurulmuş veya başka şekilde yaralanmış olabileceğini ekler.

Konuyu Cicero'nun sözlerine atıfta bulunarak inceleyelim. Hatip iki yerde Romulus ve Remus'u, özellikle de dinleyicilerinin Capitol'de olduğunu hatırladıkları ilkini yıldırım çarpmış gibi anlatıyor. Şiirlerinde ikizlerin ve kurdun ikisinin de düştüğünü ve ikincisinin ayak izlerini bıraktığını kaydediyor. Cicero kurdun tüketildiğini söylemiyor: ve Dion sadece düştüğünden bahsediyor, ancak Abate'nin ona yaptığı gibi darbenin gücüne veya sabitlendiği sertliğe değinmiyor. Dolayısıyla Abate'nin argümanının tüm gücü geçmiş zamana dayanıyor; ancak bu, ifadenin yalnızca heykelin o sırada eski konumunda durmadığını gösterdiğini söyleyerek biraz azaltılabilir. Winckelmann, şu anki ikizlerin modern olduğunu gözlemlemiştir; ve kurtta yaldız izleri olduğu da açıktır, bu nedenle bu izlerin antik grubun bir parçası olduğu varsayılabilir. Capitol'ün kutsal imgelerinin zamanla veya kazayla hasar gördüklerinde yok edilmediği, ancak _favissae_ adı verilen belirli yeraltı depolarına konulduğu bilinmektedir.[644] Kurtların bu şekilde depolanmış olması ve Capitol'ün Vespasian tarafından yeniden inşa edildiği sırada göze çarpan bir durumda değiştirilmiş olması
mümkün olabilir. Rycquius, yetkisinden bahsetmeden, bunun
Comitium'dan Lateran'a taşındığını ve oradan
Capitol'e getirildiğini söyler. Eğer Severus kemerinin yakınında bulunmuşsa, Orosius'un[645] Alaric şehri aldığında Forum'da yıldırımla
düştüğünü söylediği imgelerden biri olabilir. Çok eski bir döneme ait olması
işçiliği kesin bir kanıttır; ve bu durum
Winckelmann'ı bunun Dionysius'un kurdu olduğuna inanmaya yöneltmiştir. Ancak, Capitoline kurdu
Romulus tapınağındakiyle aynı erken tarihe ait olabilir. Lactantius[646], kendi zamanında Romalıların
bir kurda taptığını ileri sürer; ve Lupercalia'nın, antik batıl inancın diğer tüm uygulamalarının tamamen sona ermesinden sonra çok geç bir döneme[647] kadar dayandığı bilinmektedir. Bu, antik görüntünün Paganizmin diğer erken sembollerinden daha uzun süre korunmasını açıklayabilir.

Ancak, kurdun bir Roma sembolü olduğu, ancak bu sembole tapınmanın Lactantius'un gayretiyle çıkarıldığı belirtilebilir. Erken dönem Hristiyan yazarlarına, Paganlara karşı yaptıkları suçlamalarda güvenilmemelidir. Eusebius, Romalıları yüzlerine karşı Simon Magus'a tapmakla ve Tyber adasında ona bir heykel dikmekle suçladı. Romalılar muhtemelen daha önce böyle bir kişiden hiç duymamışlardı, ancak bu kişi kilise tarihinde önemli, ancak skandal bir rol oynamaya geldi ve Roma'da Aziz Petrus ile yaptığı hava muharebesinin birkaç hatırasını bıraktı; buna rağmen Tyber adasında bulunan bir yazıt, Eusebius'un Simon Magus'unun Semo Sangus veya Fidius adlı belirli bir yerel tanrı olduğunu gösteriyordu.[648]

Roma'nın kurucusuna tapınma terk edildiğinde bile, şehrin iyi hanımlarının alışkanlıklarına uymak için, onları hasta bebekleriyle birlikte Saint Theodore kilisesine göndermek uygun görüldü,
tıpkı daha önce onları Romulus tapınağına götürdükleri gibi.[649] Bu uygulama bugün de devam ediyor; ve yukarıdaki kilisenin yeri, tapınağınkiyle özdeşleşmiş gibi görünüyor; böylece, eğer kurt gerçekten orada bulunmuş olsaydı, Winckelmann'ın dediği gibi, şu anki heykelin Dionysius tarafından görülen heykel olduğundan şüphe duyulmazdı.[650] Fakat Faunus, Comitium tarafından Ficus Ruminalis'te olduğunu söylerken, yalnızca Plinius tarafından kaydedilen eski konumundan bahsediyordu; ve hatta
nerede bulunduğunu belirtmiş olsaydı bile, Aziz Theodore kilisesine değil, o zamanlar Ficus Ruminalis'in ve ayrıca Comitium'un olduğu düşünülen çok farklı bir yere atıfta bulunmuş olurdu;
yani, Forum'a bakan Palatine köşesindeki Santa Maria Liberatrice kilisesinin yanındaki üç sütun.

Aslında, görüntünün gerçekten kazıldığı yer sadece bir varsayımdır;
ve belki de, genel olarak, yaldız ve şimşek izleri, bunun Cicero'nun
kurdu olduğu yönünde, aksi görüş için ileri sürülebilecek herhangi bir argümandan daha iyi bir argümandır. Her neyse,
şiirin metninde antik kentin en ilginç kalıntılarından biri olarak makul bir şekilde seçilmiştir[651] ve Virgil'in güzel dizelerinde atıfta bulunduğu hayvan olmasa bile kesinlikle figürdür:--

"Geminos huic ubera circum
Ludere pendentes pueros, et lambere matrem
Impavidos; illam, tereti cervice reflexam,
Mulcere alternos, et corpora fingere lingua."[652]

26.

Çünkü Romalının zihni
daha az dünyevi bir kalıpta modellenmiştir.
Kıta xc. satırlar 3 ve 4.

Çok büyük bir adam olmak ve yine de Julius Caesar'dan çok daha aşağı olmak mümkündür, Lord Bacon'ın düşündüğü gibi tüm antik çağların en eksiksiz karakteri. Doğa, Romalıların bile hayret ettiği çok yönlü yeteneğini oluşturan bu tür olağanüstü kombinasyonları oluşturabilecek kapasitede görünmüyor. İlk general - tek muzaffer politikacı - belagatte hiç kimseden aşağı olmayan - bilgelik bakımından herhangi biriyle karşılaştırılabilir, dünyada gelmiş geçmiş en büyük komutanların, devlet adamlarının, hatiplerin ve filozofların bulunduğu bir çağda - seyahat arabasında askeri yıllıkların mükemmel bir örneğini oluşturan - bir zamanlar Cato ile bir tartışmada, başka bir zamanda kelime oyunları üzerine bir inceleme yazan ve bir dizi güzel söz toplayan - aynı anda hem dövüşen hem de sevişen ve hem imparatorluğunu hem de metresini Nil Çeşmeleri'ni görmek için terk etmeye istekli olan. Julius Sezar, çağdaşlarına ve onun ölümcül dehasını kınamaya ve lanetlemeye en meyilli olan sonraki çağlardakilere böyle görünüyordu. Ancak onun üstün ihtişamı veya
yüce, sevimli nitelikleri karşısında o kadar da büyülenmemeliyiz ki tarafsız vatandaşlarının kararını unutalım:--

O HAKLI BİR ŞEKİLDE ÖLDÜRÜLDÜ.[653]

27.

Egeria! Senin ideal göğsün kadar güzel bir ölümlü dinlenme yeri
bulamayan bir kalbin tatlı yaratımı.
Kıta cxv. satırlar 1, 2 ve 3.

Flaminius Vacca'nın saygıdeğer otoritesi bizi Egeria mağarasının iddialarına inanmaya
yönlendirir.[654] Bize kaldırımda bir yazıt gördüğünü ve çeşmenin Egeria'nın perilere adanmış olduğunu söylediğini temin eder. Yazıt bugün orada değildir, ancak Montfaucon Ovid'in [_Fast._, iii. 275,
276] Villa Giustiniani'deki bir taştan, aynı mağaradan getirildiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Bu mağara ve vadi eskiden yaz aylarında ve özellikle Mayıs ayının ilk pazar günü, tonozun altındaki bir delikten akan ve küçük havuzları doldurarak aşağıdaki dereye
kaynayan çeşmeye şifalı bir nitelik kazandıran modern Romalılar tarafından ziyaret ediliyordu. Dere, Ovidius'un Almo'sudur,
ismi ve nitelikleri modern Aquataccio'da kaybolmuştur. Vadinin kendisi, altmış _rubbia_ bitişik araziyle
Pallavicini'ye çeşmelerini yapan o isimdeki düklerden dolayı Valle di Caffarelli olarak adlandırılır.

Bu uzun vadinin, Juvenal'in Ege vadisi ve Umbritius'un duraklama yeri olduğuna dair çok az şüphe olabilir, ancak yorumcularının çoğunluğu hicivcinin ve arkadaşının inişinin, perinin Hippolitus ile tanıştığı ve daha özel bir şekilde tapınıldığı Arician korusuna gittiğini varsaymıştır.

Porta Capena'dan on beş mil uzaklıktaki Alban tepesine kadar olan adım, Vossius'un çılgın varsayımına inanmadığımız sürece çok önemli olurdu. Vossius, bu kapıyı, kralların saltanatı sırasında olduğunu iddia ettiği mevcut istasyonundan Arician korusuna kadar götürür ve sonra küçülen şehirle birlikte eski yerine geri çeker.[656] Şairin mermere tercih ettiği tufo veya süngertaşı, mağaranın battığı kıyıyı oluşturan maddedir.

Modern topograflar[657] mağarada perinin heykelini ve
Müzler için dokuz niş bulurlar; ve daha sonra gelen bir gezgin[658] mağaranın, şairin düşüncesizce bir süslemeyle değiştirildiği için pişmanlık duyduğu
o sadeliğe kavuşturulduğunu keşfetti. Ancak başsız heykelin
açıkça bir periden çok bir erkek olduğu ve şu anda
kendisine atfedilen niteliklerden hiçbirine sahip olmadığı görüldü. Dokuz Müzler altı nişte zor durmuş olabilir; ve Juvenal kesinlikle herhangi bir mağaraya atıfta bulunmaz.[659] Hicivciden, Porta Capena yakınlarında bir yerde Numa'nın perisiyle her gece istişarelerde bulunduğu ve bir koru, kutsal bir çeşme ve bir zamanlar Müzler'e adanmış
fanes'in bulunduğu bir yer olduğu dışında hiçbir şey toplanamıyor;
ve bu noktadan Egeria vadisine bir iniş olduğu ve
birkaç yapay mağaranın bulunduğu. Açıkça görülüyor ki,
Müzler heykelleri hicivcinin bu mağaralarda yanlış yerleştirildiğini düşündüğü dekorasyonun bir parçası değildi; çünkü vadinin yukarısındaki bu tanrılara açıkça başka fanes
(_delubra_) atfediyor ve ayrıca bize Yahudilere yer açmak için
kovulduklarını söylüyor. Aslında, şimdi Baküs tapınağı olarak adlandırılan küçük tapınağın, eskiden
Müzler'e ait olduğu düşünülüyordu ve Nardini[660] onları, kendi zamanında vadinin yukarısında olan bir kavak korusuna yerleştiriyor.

Yazıttan ve konumdan, şimdi gösterilen mağaranın, vadinin biraz yukarısında, bir tutam kızılağaç çalısının altında bir tane daha bulunan "yapay mağaralardan" biri olması muhtemeldir;
ancak Egeria'nın _tek_ bir mağarası, genel olarak bu perilere Egerian sıfatının uygulanması üzerine eklenmiş, yalnızca modern bir icattır ve bizi Thames kıyılarındaki Numa'nın meskenlerini aramaya gönderebilir.

Bizim İngiliz Juvenal'imiz Papa ile tanışıklığı yüzünden yanlış tercümeye kandırılmadı: doğru çoğul şekli dikkatlice koruyor--

"Oradan yavaşça vadiye doğru kıvrılarak Egerian _grots_'larını görüyoruz: oh, gerçek olandan ne kadar da farklı!"

Vadi, kaynaklarla doludur[661] ve bu kaynakların üzerinde, ilham perilerinin komşu korulardan uğrayabileceği Egeria başkanlık ederdi: bu nedenle onlara su sağladığı söylenirdi; ve çeşmelerin akması için
öğretildiği mağaraların perisiydi.

Egerian vadisinin yakınlarındaki tüm anıtlar, isteğe göre
adlar almış ve isteğe göre değiştirilmiştir. Venuti[662]
Nardini'nin bulduğu veya bulmayı umduğu Jove, Satürn, Juno, Venüs ve Diana tapınaklarına dair hiçbir iz göremediğini iddia ediyor.
Caracalla'nın sirkinin mutatorium'u, Şeref ve Erdem tapınağı, Baküs tapınağı ve hepsinden önemlisi, tanrı Rediculus tapınağı antikacıların umutsuzluğudur.

Caracalla sirki, Fulvius Ursinus tarafından alıntılanan imparatorun bir madalyonuna dayanır; bunun arka yüzünde bir sirk vardır, ancak bazıları tarafından
Circus Maximus'u temsil ettiği varsayılır. Bu, o egzersiz yeri hakkında çok iyi bir fikir verir. Toprak, muhtemelen tanrı Consus'un şapeli olan Spina'nın sonundaki küçük hücresel yapıdan yola çıkarak yargılayabilirsek, çok az yükseltilmiştir. Bu hücre, sirkin kendisinde olması gerektiği gibi, yarı yarıya toprağın altındadır; Dionysius[663] bu tanrılığın Roma Neptün'ü olduğuna inanmaya ikna edilemedi, çünkü sunağı yeraltındaydı.

28.

Büyük Nemesis!
Burada, kadim olan sana uzun süre saygı gösterdi.
Stanza cxxxii. satırlar 2 ve 3.

Suetonius'ta, Augustus'un bir rüyasında aldığı bir uyarıdan sonra[664] yılda bir kez, sarayının kapısının önünde elini oyup sadaka için uzatmış bir dilenciyi taklit ettiğini okuyoruz.
Eskiden villa Borghese'de bulunan ve şimdi Paris'te olması gereken bir heykel, İmparatoru o yalvarma pozisyonunda temsil ediyor. Bu kendini aşağılamanın amacı, iyi talihin sürekli hizmetçisi olan ve Roma fatihlerinin zafer arabalarına iliştirilen bazı sembollerle gücünün hatırlatıldığı Nemesis'in yatıştırılmasıydı. Semboller, Vatikan'ın Nemesis'inde keşfedilen kırbaç ve _crotalo_ idi. Dilencilik tavrı, yukarıdaki
heykelin Belisarius'un heykeli olarak geçmesine neden oldu: ve Winckelmann'ın[665] eleştirisi hatayı düzeltene kadar, bir kurgu diğerini desteklemek için çağrıldı. Mısır kralı Amasis'in, Samos'lu dostu Polycrates'i, tanrıların hayatları iyi ve kötü talihlerle kesişenleri sevdiği konusunda uyarmasına neden olan şey, refahın aniden sona ermesi korkusuydu. Nemesis'in özellikle ihtiyatlı olanları, yani ihtiyatlılığı onları sadece kazara erişilebilir kılanları beklemesi gerekiyordu ve ilk sunağı, muhtemelen Croesus'un oğlunu yanlışlıkla öldüren aynı isimli prens olan Adrastus tarafından Frigya AEsepus kıyısına dikildi. Bu nedenle tanrıçaya Adrastea adı verildi.[666]

Roma Nemesis'i _kutsal_ ve _ağustos_ idi: Palatine'de Rhamnusia adıyla ona adanmış bir tapınak vardı;[667] gerçekten de kadim insanların olayların dönüşümüne güvenme ve Talihin ilahiliğine inanma eğilimi o kadar büyüktü ki, aynı Palatine'de günün Talihi'ne adanmış bir tapınak vardı.[668] Bu, insan kalbi üzerinde etkisini sürdüren son batıl inançtır; ve,
insan için çok doğal olan safdilliği tek bir nesneye yoğunlaştırmaktan,
her zaman
diğer inanç maddelerinden utanmayanlarda en güçlü şekilde ortaya çıkmıştır.
Antikacılar bu tanrıçanın Fortune ile eşanlamlı olduğunu varsaymışlardır
ve Kader ile;[669]; ancak onun kinci niteliği nedeniyle
Nemesis adı altında tapınılmıştır.

29.

O, onların babası,
Bir Roma tatili yapmak için katledildi.
Kıta cxli. satırlar 6 ve 7.

Gladyatörler iki türdü, zorunlu ve gönüllü; ve çeşitli
koşullarla tedarik ediliyorlardı;--bu amaçla satılan kölelerden;
suçlulardan; savaşta ele geçirilen ve zaferle
yönetildikten sonra oyunlar için ayrılan barbar esirlerden veya isyancı olarak yakalanıp mahkum edilenlerden; ayrıca bazıları ücretli olarak savaşan özgür vatandaşlardan
(_auctorati_), diğerleri sapkın bir hırstan; sonunda şövalyeler ve senatörler bile sergilendi, - ilk tiranın doğal olarak ilk mucidi olduğu bir utanç.[670] Sonunda, cüceler ve hatta kadınlar bile
savaştı; Severus tarafından yasaklanan bir korkunçluk. Bunlardan en çok
acıması şüphesiz barbar tutsaklar oldu; ve bir
Hristiyan yazar[671] bu türe profesyonel gladyatörlerden ayırmak için haklı olarak "masum" sıfatını uyguluyor. Aurelian ve Claudius
bu talihsiz kurbanların büyük bir kısmını sağladı; biri zaferinden sonra, diğeri ise bir isyan bahanesiyle.[672] Lipsius'a göre,[673] hiçbir savaş insan ırkı için bu sporlar kadar yıkıcı olmamıştır.
Konstantin ve Constans'ın yasalarına rağmen, gladyatör gösterileri
eski yerleşik dini yetmiş yıldan fazla yaşattı; ancak
son yok oluşlarını bir Hristiyanın cesaretine borçluydular. 404 yılında, Ocak ayının 12'sinde, Flavian amfi tiyatrosunda her zamanki muazzam insan kalabalığının önünde gösteriler sergiliyorlardı.
Roma'ya kutsal amacına odaklanmış bir şekilde seyahat eden Doğulu bir rahip olan Almachius veya Telemakhos, arenanın ortasına
daldı ve
dövüşenleri ayırmaya çalıştı. Bu oyunlara inanılmaz derecede bağlı bir kişi olan Praetor Alypius[674], gladyatörlere onu öldürmeleri için anında emir verdi; ve Telemakhos şehitlik tacını ve
daha önce veya sonra daha asil bir başarı için kesinlikle verilmemiş olan azizlik unvanını kazandı. Honorius, daha sonra asla yeniden canlandırılmayan gösterileri derhal kaldırdı. Hikaye Theodoret[675] ve Cassiodorus[676] tarafından anlatılır ve Roma şehitliklerindeki[677] yerine rağmen itibara layık görünmektedir. Cenazelerde, amfitiyatrolarda, sirklerde, forumlarda ve diğer kamusal alanlarda akan kan sellerinin yanı sıra, gladyatörler şölenlerde tanıtılır ve akşam yemeği masalarında birbirlerini parçalara ayırırlardı, misafirlerin büyük zevki ve alkışları arasında. Yine de Lipsius, cesaret kaybının ve insanlığın belirgin yozlaşmasının, bu kanlı gösterilerin ortadan kaldırılmasıyla neredeyse bağlantılı olduğunu varsaymaya izin verir.

30.

Burada, Roma milyonunun kınaması veya övgüsü Ölüm veya Yaşamdı - bir kalabalığın oyuncakları.
Kıta cxlii. satırlar 5 ve 6. Bir gladyatör diğerini yaraladığında, "Ona sahip", "Hoc
habet" veya "Habet" diye bağırırdı. Yaralı dövüşçü silahını bıraktı ve
arenanın kenarına doğru ilerleyerek seyircilere yalvardı. Eğer iyi dövüşmüşse, halk onu kurtardı; aksi takdirde veya eğilimliyse, başparmaklarını aşağı çevirdiler ve o öldürüldü. Bazen o kadar vahşi oluyorlardı ki, bir dövüş normalden daha uzun sürerse, yara veya ölüm olmadan sabırsızlanıyorlardı. İmparatorun varlığı
genellikle mağlupları kurtarırdı; ve Caracalla'nın vahşetine bir örnek olarak, kendisine yaşam için yalvaranları, Nikomedia'da bir gösteride, halktan istemek için gönderdiği; başka bir deyişle, onları öldürülmek üzere teslim ettiği
kaydedilmiştir. Benzer bir tören İspanyol boğa güreşlerinde de görülür. Yargıç başkanlık eder; ve atlı ve 
piccadorlar boğayla dövüştükten sonra, matador öne çıkar ve hayvanı öldürme izni için ona eğilir. Boğa görevini yerine getirmişse, iki veya üç atı veya bir adamı öldürmüşse, ki bu sonuncusu nadirdir, halk bağırarak müdahale eder, hanımlar mendillerini sallar ve hayvan kurtulur. Atların yaraları ve ölümü, özellikle seyircilerin kadın kesimi, en nazik kandan olanlar da dahil olmak üzere, en yüksek alkışlarla ve birçok sevinç jestiyle birlikte gelir. Her şey alışkanlığa bağlıdır. _Childe Harold_'un yazarı, bu notun yazarı ve kesinlikle başka günlerde bir meydan muharebesi görmüş olan bir veya iki İngiliz, 1809 yazında, Cadiz'in karşısındaki büyük Santa Maria amfitiyatrosundaki valinin locasındaydı. Bir veya iki atın ölümü, meraklarını tamamen giderdi. Orada bulunan bir beyefendi, onların titrediğini ve solgun göründüğünü gözlemleyerek, bu kadar keyifli bir sporun bazı genç hanımlar tarafından alışılmadık bir şekilde karşılandığını fark etti, onlar da bakıp gülümsediler ve bir başka at kanlar içinde yere düşerken alkışlamaya devam ettiler. Bir boğa, üç atı _kendi boynuzlarıyla_ öldürdü. Bir rahibe ait olduğu öğrenildiğinde iki katına çıkan alkışlarla kurtuldu.

İki adamın kendilerini parçaladığını görmekten çok memnun olabilen bir İngiliz, bağırsakları yerde sürüklenen bir ata bakmaya dayanamaz ve gösteriden ve seyircilerden dehşet ve iğrenmeyle uzaklaşır.

31.

Ve uzakta
Tiber rüzgarları esiyor ve geniş Okyanus Lat. kıyısını yıkıyor, vb., vb.
Kıta clxxiv. 3. ve 4. satırlar.

Alban tepesinin tüm eğimi eşsiz bir güzelliğe sahiptir ve Latian Jüpiter tapınağının yerini alan en yüksek noktadaki manastırdan itibaren manzara, bahsi geçen kıtada ima edilen tüm nesneleri, Akdeniz'i, _AEneid_'in ikinci yarısının tüm sahnesini ve Tiber'in ağzından Circaeum burnuna ve Terracina Burnu'na kadar olan kıyıyı kapsar.

Cicero'nun villasının yerinin Grotta Ferrata'da veya Prens Lucien Buonaparte'nin Tusculum'unda olduğu varsayılabilir.

Birkaç yıl önce ilkinin gerçek yer olduğu düşünülüyordu, Myddleton'ın _Cicero'nun Hayatı_ kitabından da görülebileceği gibi. Şu anda Domenichinos hariç itibarından bir şeyler kaybetmiştir. Yunan tarikatından dokuz rahip orada yaşamaktadır ve bitişik villa bir kardinalin yazlık evidir. Diğer villa, Rufinella, Frascati'nin üstündeki tepenin zirvesindedir ve orada Tusculum'un birçok zengin kalıntısı bulunmuştur, ayrıca farklı değer ve korumaya sahip yetmiş iki heykel ve yedi büst vardır. Aynı yükseklikten, Rustica'nın uzun vadisinin bulunduğu Sabine tepeleri görülmektedir. Bu vadinin Horace'ın "_Ustica_"sı ile özdeşliğini belirlemeye yönelik birkaç durum vardır; ve köylülerin bir bağın toprağını
çıkararak ortaya çıkardıkları mozaik döşemenin onun villasına ait olması olasıdır. Rustica, vurguladığımız "_Usticae cubantis_"e göre değil, kısa telaffuz edilir. Bu tenha vadinin sakinlerinin bu kelimedeki tonlarını değiştirmiş olmalarından daha mantıklı olan, bizim yanıldığımızı düşünmektir. Ön ekteki ünsüzün eklenmesi hiçbir şeydir; ancak Rustica'nın köylülerin antikacılardan öğrenmiş olabileceği modern bir isim olabileceğinin farkında olmak gerekir.

Villa veya mozaik, kestane ağaçlarıyla kaplı bir tepedeki üzüm bağındadır. Vadiden aşağı bir dere akar; ve rehber kitaplarda söylendiği gibi bu derenin Licenza olarak adlandırıldığı doğru olmasa da,
vadinin başındaki bir kayanın üzerinde, bu şekilde adlandırılan ve adını Digentia'dan almış olabilecek bir köy vardır.
Licenza'da yedi yüz kişi yaşamaktadır. Biraz ötedeki bir tepede üç yüz kişi barındıran Civitella vardır. Anio kıyılarında, Valle Rustica'ya girmeden biraz önce, solda, _villa_'dan yaklaşık bir saat uzaklıkta, Vicovaro adında bir kasaba var, şairin _Varia_'sıyla bir başka olumlu
tesadüf. Vadinin sonunda,
Anio'ya doğru, Bardela adında küçük bir kasabayla taçlandırılmış çıplak bir tepe var. Bu tepenin eteğinde Licenza deresi akıyor ve
Anio'ya ulaşmadan önce neredeyse geniş bir kum yatağına gömülüyor.
Şairin dizeleri için bundan daha şanslı bir şey olamaz, ister mecazi ister doğrudan anlamda:--

"Me quotiens reficit gelidus Digentia rivus,
Quem Mandela bibit rugosus frigore pagus."

Akarsu vadinin yukarısında berrak, ancak Bardela tepesine ulaşmadan önce kükürt deresi gibi yeşil ve sarı görünüyor.

Tepelerde harap bir köy olan Rocca Giovane, kaldırımın gösterildiği üzüm bağından yarım saat yürüme mesafesinde, Vacuna tapınağının yeri gibi görünüyor ve orada bulunan bir yazıt, bu Sabine Zaferi tapınağının Vespasian tarafından onarıldığını söylüyor. Bu yardımlarla ve şairin bize inzivası hakkında anlattığı her şeye tam olarak uyan bir konumla, yerimizde oldukça güvende hissedebiliriz.

Lucretilis olması gereken tepenin adı Campanile'dir ve dereyi takip ederek sözde Bandusia'ya ulaştığınızda, daha yüksek dağ Gennaro'nun köklerine ulaşırsınız. Garip bir şekilde, tüm vadideki tek sürülmüş arazi noktası, bu Bandusia'nın
yükseldiği tepedir.

"... tu frigus amabile
Fessis vomere tauris
Praebes, et pecori vago."

Köylüler mozaik döşemenin yakınında "Oradina" adını verdikleri ve tepelerden aşağı bir tanka veya değirmen barajına akan ve oradan Digentia'ya akan başka bir kaynak gösteriyorlar.

Ancak romantik vadinin kıvrımlarını keşfederek Bandus çeşmesini arayarak "Müzler'i yukarı doğru, kendi kaynaklarına kadar izlemeyi"

ummamalıyız. Herhangi birinin Bandus'un Digentia'nın bir çeşmesi olduğunu düşünmesi garip görünüyor - Horace bundan tek kelime bile bahsetmedi; ve bu ölümsüz kaynak aslında İtalya'daki birçok iyi şeyin sahibi olan rahiplerin elinde keşfedildi. En çok orada bulunması muhtemel olan Venusia yakınlarındaki St. Gervais ve Protais kilisesine bağlıydı.[678] Şiirsel villada hala asılı duran "ara sıra çıkan çamı" bulmakta geç bir gezgin kadar şanslı olmayacağız. Tüm vadide
bir çam ağacı yok, ancak iki selvi var ki, bunları açıkça kasidedeki ağaçla karıştırmış veya karıştırmış.[679] Gerçek şu ki,
çam şimdi, Virgil döneminde olduğu gibi, bir bahçe ağacıdır
ve Rustica vadisinin engebeli yamaçlarında bulunması pek olası değildi. Horace'ın muhtemelen bunlardan biri çiftliğinin hemen yukarısındaki meyve bahçesindeydi, villasını hemen gölgeliyordu, evinden biraz uzaktaki kayalık tepelerde değildi. Turist, yukarıdaki selvi ağaçlarında görülen bu çamı gördüğünü kolayca varsaymış olabilir; çünkü Napoli'deki kraliyet bahçelerinin tasvirinde böyle bir çiçeklenmeye neden olan portakal ve limon ağaçları, yerlerinden edilmedikleri sürece, kesinlikle sadece akasyalar ve diğer yaygın bahçe çalılarıydı.[680]

32.

Mavi Symplegades'in üzerine.
Stanza clxxvi. satır 1.

[Lord Byron, 19 Ağustos 1809'da "Calpe's rock"tan (Cebelitarık) yola çıktı ve Yunanistan'dan geçtikten sonra 14 Mayıs 1810'da _Salsette_ firkateyniyle Konstantinopolis'e ulaştı. İki ada kayası -Cyanean Symplegades- biri Avrupa'da, diğeri Boğaz'ın Asya tarafında, Boğaz'ın Euxine veya Karadeniz'e katıldığı yerde duruyor. Her iki kaya da Lord Byron tarafından Haziran 1810'da ziyaret edildi.--Not, Ed. 1879.]

II. CİLT SONU.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[555] {470} Yazar, uzun bir ada sırası değil,
uzun bir ada olan _Lido_'yu kastetmiştir: _littus_, kıyı.

[556] _Curiosities of Literature_, ii. 156, edit. 1807, edit. 1881, i.
390; ve Black'in _Life of Tasso_ kitabının xxix. eki, 1810, ii. 455.

[557] {472} _Su i Quattro Cavalli della Basilica di S. Marco in
Venedik_. Mektup di Andrea Mustoxidi Corcirese. Padova, 1816.

[558] {473} "Quibus Auditis, imperator, operante eo, qui corda Principum
sicut vult ve quando vult, humiliter eğim, leonina feritate
mevduata, ovinam mansuetudinem induit."--_Romualdi Salernitani
Chronican, apud Script. Tekrar. Ital._, 1725, vii. 230.

[559] {474} _Rer. İtalya._, vii. 231.

[560] {475} Bkz. yukarıda adı geçen Salerno'lu Romuald. Alexander'ın, Ağustos ayının ilk günü İmparator'un önünde verdiği ikinci vaazda, Frederic'i savurgan oğula, kendisini de affedici babaya benzetmiştir.

[561] Bay Gibbon önemli _ae_'yi atlamış ve Romaniae yerine Romani yazmıştır.--_Düşüş ve Çöküş_, bölüm lxi. not 9 (1882, ii. 777, not i). Ancak Dandolo'nun edindiği unvan, adını aldığı Doge Andrew Dandolo'nun kronolojisinde şöyle geçer: "Ducali titulo
addidit, 'Quartae partis, & dimidiae totius Imperii Romaniae; Dominator.'"
Ve. Dand. _Chronicon_, bölüm iii. pars xxxvii. ap. _Script. Rer. Ital._,
1728, xii. 331. Ve Rumen sonraki eylemlerde gözlemlenmektedir.
Doge'lar. Aslında Yunan İmparatorluğu'nun kıtasal mülkleri
O zamanlar Avrupa genel olarak Romanya adıyla biliniyordu ve bu
Trakya'ya uygulandığı şekliyle Türkiye haritalarında hala bu isim görülmektedir.

[562] Bakınız Dandolo'nun Chronicle'ının devamı, age, s. 498. Sayın
Sanudo'nun ardından Gibbon Dolfino'yu içermiyor gibi görünüyor: "Il
bu unvanın sonuncusu Doge Giovanni Dolfino'dur." Bkz. _Vite de' Duchi di
Venezia_ [_Vitae Ducum Venetorum Italiae scriptae_, Auctore Martino
Sanuto], ap. _Senaryo. Tekrar. İtalya._, xxii. 530, 641.

[563] {476} "Fiet potentium in aquis Adriaticis congregatio, caeco
praeduce, Hircum ambigent, Bizans prophanabunt, aedificia denigrabunt,
devşirme malzeme dispergentur; Hircus novus balabit, usque dum liv. Pedler ve ix.
pollices, & semis, praemensurati disurrant."--_Chronicon, age_., xii.
329.

[564] {477} _Cronaca della Guerra di Chioza, vb._, Daniello'nun yazısı
Chinazzo. _Senaryo. Tekrar. İtalya._, xv. 699-804.

[565] {478} "Nonnullorum ve soyluluk muazzam derecede önemli, adeo ut vix
aestimari mümkün; id quod tribus e rebus oritur, parsimonia, ticari,
bu da Repub'a göre maaşlı bir şey. algıladım, ancak bu yüzden
diuturna fore Creditur."--Bkz. _De Principatibus Italia Tractatus Varii_,
1628, s. 18, 19.

[566] {479} Bakınız _Hayat ve Hayat Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Bir Deneme
Petrarca'nın Karakteri_; ve _Tarihsel Bir Hipotez Üzerine Bir Tez
Abbe de Sade'ın. 1810. [_Riflessioni başlıklı İtalyan versiyonu
Intorno a Madonna Laura_, 1811'de yayımlandı. ]

[567] _Memoires pour la Vie de Francois Petrarque_, Amsterdam, 1764, 3
cilt 4to.

[568] Gordon Düşesine Mektup, 17 Ağustos 1782. _Beattie'nin Hayatı_, Sir W. Forbes, ii. 102-106.

[569] Bay Gibbon _Memoirs_'ını "bir aşk emeği" olarak adlandırdı (bkz. _Düşüş ve Çöküş_, bölüm lxx. not 2) ve onu güvenle ve keyifle takip etti. Çok hacimli bir eserin derleyicisi, eleştiriye çok fazla güvenmelidir; Bay Gibbon bunu yaptı, ancak diğer bazı yazarlar kadar kolay değil.

[570] {480} Sone daha önce Bay Horace Walpole'un şüphelerini uyandırmıştı. 16 Mart 1765'te Dr. Joseph Warton'a yazdığı mektubuna bakınız.

[571] "Par ce petit manege, cette alternatif de favoriler ve zorluklar
bien menagee, bir kadın eğilimi ve adaçayı eğlendirmek kolye ve bir ans le
artı grand Poete de son siecle, sans faire la moindre breche a son
onur." _Memoires pour la Vie de Petrarque_, Önsöz aux Francais, i.
P. cxiii.

[572] St. Augustin ile bir diyalogda Petrarch, Laura'yı şöyle tanımladı:
tekrarlanan _ptubs_'lardan tükenmiş bir vücuda sahip olmak. Eski editörler okudu ve
basılmış _perturbationibus_; ama M. Capperonier, Fransızların kütüphanecisi
1762 yılında MS'yi gören kral. Paris kütüphanesinde, "on lit et qu'on doit lire, partubus exhaustum" şeklinde bir
tasdikte bulundu. De Sade, Baylar Boudot ve Bejot'un isimlerini M. Capperonier ile birleştirdi ve bu _ptubs_ hakkındaki tüm
tartışmada, kendini tam bir edebi haydut olarak gösterdi.
(Bkz. _Riflessioni_, s. lxxiv. _sq._; _Le Rime del Petrarca_, Floransa,
1832, ii. _sf._) Thomas Aquinas, Petrarch'ın metresinin _iffetli_ bir hizmetçi mi yoksa _kıta_ karısı mı olduğunu belirlemek için çağrılır.

[573] {481}

    "Pigmalion, quanto lodar ti dei
       Dell'in hayalini kurun, bir milyon volte
    N' avesti quel, ch' i' sol una vorrei!"

                   Sonetto 50, Simon l'alto concetto'yu kullanabilirsiniz.
                         _Le Rime_ vb., i. 118, düzenleyin. Floransa, 1832.

[574] "Yeni bir vesileyle öldüğünden beri bir itiraf itirafı
caduta, ch' ei fece."-Tiraboschi, _Storia_, lib. iii., _della
Letteratura Italiana_, Roma, 1783, cilt 460.

[575] {482} "Buna izin verecek bir şey yok
ölüp silinecek izlenimler."-M. de Bimard, Baron de la
Bastie, Memoires de l'Academie des Inscriptions de Belles'de
1740 için Mektuplar_ (_Memoires de Litterature_ [1738-1740], 1751, xvii.
424). (Ayrıca bkz. _Riflessioni, vb._, s. xcvi.; _Le Rime_, vb., 1832,
ii. _s.f._)

[576] "Ve eğer Laura'nın erdemi veya basireti amansızsa, o
şiirin perisinin tadını çıkardı ve bundan zevk aldığıyla övünebilirdi."--_Decline
and Fall_, 1818, bölüm lxx. s. 321, cilt xii. 8vo. Belki de _eğer_ burada _her ne kadar_ için kullanılmıştır.

[577] {484} _Remarks on Antiquities, etc., in Italy_, Joseph Forsyth,
s. 107, not.

[578] {485} _La Vita di Tasso_, lib. iii. s. 284 (tom. ii. edit.
Bergamo, 1790).

[579] _Histoire de l'Academie Francaise depuis_ 1652 _jusqu'a_ 1700, par
M. l' Abbe [Thoulier] d'Olivet, Amsterdam, 1730. "Mais, ensuite, venant
a l'usage qu'il a fait de ses talens, j'aurois montre que le bon sens
n'est pas toujours ce qui domine chez lui", s. 182. Boileau,
fikrini değiştirmedi. "J'en ai si peu change, dit-il" vb., s. 181.

[580] _La Maniere de bien Penser dans les Ouvrages de l'esprit_, sec.
Çevir., s. 89, düzenle. 1692. Philanthes Tasso'dan yanadır ve şöyle der:
Başlangıçta, "De tous les beaux esprits que l'Italie a portez, le Tasse est
peut-estre celuy qui pense le plus asalet." Fakat Bohours öyle görünüyor ki
Absürt bir karşılaştırmayla bitiren Eudoxus'ta konuşuyoruz: "Faites valoir
le Tasse tant qu'il vous plaira, je m'en tiens pour moy a Virgile" vb.
(_ibid_., s. 102).

[581] _La Vita, vb., lib. iii. P. 90, Tom. ii. İngilizce okuyucu olabilir
Black'in kitabında Crusca'nın Tasso'ya karşı muhalefetinin anlatımına bakınız.
_Life_, 1810, _etc_., bölüm. xvii. cilt ii. [582] Tasso'nun _devlet mahkumu_ olmaktan ne daha fazla ne de daha az olduğuna dair daha fazla ve umarız kesin kanıt için, okuyucu _Historical Illustrations of the IVth Canto of Childe Harold_, s. 5'e ve devamına yönlendirilir.

[583] {486} Orazioni funebri ... delle lodi di Don Luigi Cardinal d'Este
... delle lodi di Donno Alfonso d'Este. Bkz. _La Vita_, lib. in. s. 117.

[584] 1582'de kuruldu ve Pellegrino'nun sorusuna Cruscan'ın cevabı
_Caraffa_ veya _Epica poesia_ 1584'te yayınlandı.

[585] "Cotanto, pote semper in lui il veleno della sua pessima volonta
diğer adıyla Nazion Fiorentina." _La Vita_, lib. iii. s. 96, 98, tom.
ii.

[586] _La Vita di M. L. Ariosto_, scritta dall' Abate Girolamo
Baruffaldi Giuniore, vb. Ferrara, 1807, lib. içinde.s. 262. (Bkz.
_Tarihsel Çizimler, vb._, s. 26.)

[587] _Storia della Lett._, Roma, 1785, tom. vii. pt. içinde.s. 130.

[588] {486} _Op_. di Bianconi, cilt. iii. P. 176, ed. Milano, 1802:
Mektubu al Signor Guido Savini Arcifisiocritico, sull' indole di un
Dresda, Panno 1759'da fulmine caduto.

[589] "Omero'nun özür dileyenlere daveti kabul edildi"
Ferrarese_." Bu başlık ilk olarak Tasso tarafından verilmiştir ve
_Tassisti_, lib'in karışıklığı. iii. s. 262, 265. _La Vita di M. L.
Ariosto, vb_.

[590]

    "Parva sed apta mihi, sed nulli obnoxia, sed non
    Sordida, parta meo sed tamen aere domus."

[591] {488} Plin., _Hist. Nat_., lib. ii. kap. 55.

[592] _Columella_, De Re Rustica, x. 532, kitap. X.; Sueton., _Vit'te.
Ağustos_., kap. xc., ve _Vit'te. Tiberii_, kapak. lxix.

[593] Not 2, s. 409, düzenle. Lugd. Yarasa. 1667.

[594] _Vid_. J. C. Boulenger, _De Terrae Motu ve Fulminib_., lib. v. kap.
xi., _apud_ J. G. Graev., _Thes. Antik. Rom_., 1696, cilt 532.

[595] [Yunanca: Ou)dei\s keraunothei\s a)/timo/s e)sti o(/then kai\ o(s)
theo\'s tima~tai]. Artemidori Oneirocritica, Paris, 1603, ii. 8, s. 91.

[596] {489} Pauli Warnefridi Diaconi _De Gestis Langobard_., lib. iii.
kap. xxxi., _apud_ La Bigne, _Max. İncil. Patr_., 1677, xiii. 177.

[597] I. P. Valeriani _De fulminumsignificationibus declamatio_, _apud_
J. G. Graev., _Thes. Antik. Rom_., 1696, v. 604. Beyanname şu şekildedir:
Julian of Medicis'e hitaben.

[598] {490} _Menü'ye bakın. Karınca. Ined_., 1767, ii. par. Ben. kap. xvii. mezhep.
iii s. 50; ve _Storia delle Arti, vb., lib. xi. kap. Ben. tom ii. P.
314, not B.

[599] _Nomina gentesque Antiquae Italiae_ (Gibbon, _Miscell. Works_,
1814). P. 204, düzenle. Ekim.

[600] {492} Dürüst duygularının özgürce ifade edilmesi hayatta kaldı
onların özgürlükleri. Antonius'un arkadaşı Titius onlara oyunlar hediye etti.
Pompey tiyatrosunda. Parlaklığın acısını çekmediler
Eğlenceyi onlara sağlayan adamın Pompey'in oğlunu öldürdüğünü hafızalarından silmek için gösteri: onu
lanetler eşliğinde tiyatrodan kovdular. Bir halkın ahlaki duygusu, kendiliğinden
ifade edildiğinde, asla yanlış olmaz. Hatta
üçlülerin askerleri bile, kardeşlerini
_De Germanis, non de Gallis, duo triumphant consules_ yasaklayan Lepidus ve Plancus'un arabalarının etrafında bağırarak vatandaşların lanetlenmesine katıldılar; iyi bir kelime oyunundan başka bir şey olmasa bile kayda değer bir söz. [C. Vell. Paterculi, _Hist_.,
lib. ii. cap. lxxix. s. 78, edit. Elzevir, 1639. _Aynı_., lib. ii. cap. lxvii.]

[601] {494} _Il Principe di Niccolo Machiavelli_, Paris, 1825, s. 184,
185.

[602] _Storia della Lett. Ital._, edit. Venedik, 1795, tom. v. lib. iii.
par. 2, s. 448, not. Tiraboschi yanlıştır; Dante'ye karşı üç kararnamenin tarihleri ​​MS 1302, 1314 ve 1316'dır.

[603] {495} Ficino da böyle anlatır, ancak bazıları onun taç giyme töreninin sadece bir
alegori olduğunu düşünür. Bkz. _Storia, vb., ut sup._, s. 453.

[604] Varchi tarafından _Ercolano_ adlı eserinde. Tartışma 1570'ten itibaren devam etti
1616'ya kadar. _Storia, vb._'ye bakın, düzenleyin. Roma, 1785, tom, vii. lib. iii. par.
iii. P. 187.

[605] {496} Gio Jacopo Dionisi _Canonico di Verona_. Aneddoti Serisi,
N. 2. _Storia, vb._'ye bakın, düzenleyin. Venedik, 1795, tom. v.lib. Ben. par. Ben. P.
24, not. [606] "Vitam Literni egit sine desiderio urbis." Bkz. T. Liv., _Hist._,
lib. xxxviii. cap. liii. Livius, bazılarının onun
Liternum'da, diğerlerinin ise Roma'da gömüldüğünü söylediğini bildirir. _Aynı eser._, cap. lv.

[607] _Trionfo della Castita_, _Opera_ Petrarchae, Basil, 1554, i. _s.f._

[608] {497} Bkz. Not 6, s. 476.

[609] Yunanlı, kendisinin [Yunanca: i)so/nomos] olduğunu övünüyordu. Halikarnaslı Dionysius'un ilk kitabının
son bölümüne bakın.

[610] {498} "E intorno _alla magnifica risposta_" vb. Serassi, _Vita
del Tasso_, lib. iii. P. 149, Tom. ii. düzenlemek. 2. Bergamo.

[611] {499} "Accingiti innoltre, se ci e lecito ancor l'esortarti, a
Afrika'nın ölümsüzlüğünü derleyin ... Yeni bir şeyle tanışmak için
Stile cosa che ti dispiaccia, cio debb'in başka bir motivasyon reklamı var
esaudire i desiderj della tua patria." _Storia della Lett. Ital._, düzenleyin.
Venedik, 1795, tom. v. par. Ben. lib. Ben. P. 75.

[612] {500} _Klasik Tur_, ix. bölüm. iii. cilt. s. 355, 3. düzenleme. "Modern Petronius olan
Boccaccio hakkında hiçbir şey söylemiyoruz; dehanın kötüye kullanımı, yokluğundan daha iğrenç ve daha aşağılıktır ve ahlaksız bir yazarın
kirli kalıntılarının akraba tozlarına
gönderildiği yerde pek bir şey ifade etmez. Aynı sebepten dolayı, gezgin kötü huylu _Aretino_'nun mezarını fark edilmeden geçebilir." Bu şüpheli ifade, turisti, mezarı Venedik'teki St. Luke kilisesinde bulunan ve Bayle'de bazılarının dikkat çektiği ünlü tartışmaya yol açan Aretine'nin
gömüldüğü yerle ilgili başka bir gaftan şüphelenmekten kurtarmaya yetmez. Şimdi Bay Eustace'ın sözleri, mezarın Floransa'da olduğunu veya en azından
tanınacak bir yerde olduğunu düşünmemize yol açar. Bu kadar tartışmalı olan yazıtın üzerine yazılıp yazılmadığı
Bu yazarın tüm anma törenleri yapıldığı için mezara şu anda karar verilemez.
Aziz Luke kilisesinden kayboldu.

[613] {501} "Enim ubique est, qui in excusationem meam consurgens"
dicat: juvenis scriptsit, & majoris coactus imperio." Mektup şöyleydi:
Sicilya krallığının mareşali Cavalcanti'li Maghinard'a hitaben.
Bkz. Tiraboschi, _Storia, vb._, düzenleyin. Venedik, 1795, tom. v. par. ii.
lib. iii. P. 525, not.

[614] {502} _Dissertazioni sopra le Antichita Italiane_, Diss. lviii. P.
253, Tom. iii. düzenlemek. Milano, 1751.

[615] _Eklama, vb., vb._, s. 648, düzenle. Amsterdam, 1740,
Bayle'ın _Sözlüğü_'nün Eki.

[616] {503} _Opera_, i. 540, düzenleyin. Fesleğen, 1581.

[617] Cosmus Medices, Decreto Publico, Pater Patriae.

[618] Corinne, 1819, liv. xviii. bölüm. iii. cilt iii. P. 218.

[619] {504} _Hükümetle İlgili Söylemler_, A. Sidney, bölüm. ii.
mezhep. xxvi. P. 208, düzenle. 1751. Sidney, Locke ve Hoadley ile birlikte Bay Hume'un "aşağılık" yazarlarından biridir.

[620] {505} Tit. Liv., lib. xxii. cap. v.

[621] _Aynı eser._, cap. iv.

[622] _Aynı eser._

[623] {506} _Hist._, lib. iii. cap. 83. Polybius'taki anlatım, Livy'deki anlatım kadar mevcut görünümlerle kolayca uzlaştırılamaz; geçidin ve vadinin sağında ve solunda tepelerden bahseder; ancak Flaminius içeri girdiğinde gölün her ikisinin de sağında olduğunu söyledi.

[624] {507} On ikinci yüzyılın ortalarında Mantua sikkelerinin bir yüzünde Virgil'in resmi ve figürü vardı. _Zecca d'Italia_, iii.
pl. xvii. Ben. 6. _Voyage dans le Milanais, vb._, par A.L. Millin, ii.
294.Paris, 1817.

[625] {509} _Storia delle Arti, vb._, lib. xi. kap. Ben. sayfa 321, 322,
Tom. ii.

[626] Cicer., _Epist. ad Atticum_, xi. 6.

[627] Causeus tarafından _Museum Romanum_'da yayınlanmıştır.

[628] _Storia delle Arti, vb._, lib. xi. kap. Ben.

[629] Sueton., _Vit'te. Ağustos._, kap. xxxi. ve _Vit'te. C. J. Caesar_,
kap. lxxxviii. Appian yandığını söylüyor. Pitiscus'un bir notuna bakınız:
Suetonius, s. 224.

[630] "Tu modo Pompeia lentus spatiare sub umbra" (Ovid, _Art. Am._, i.
67).

[631] Flavii Blondi _De Roma Instaurata_, Venedik, 1511, lib. iii. P. 25.

[632] {510} _Antik. Rom._, lib. i., [Yunanca: Cha/lkea poie/mata palai~as
e)rgasi/as].

[633] Liv., _Hist._, lib. X. kap. xxiii. [634] "Tum statua Nattae, tum simulacra Deorum, Romulusque et Remus cum
altrice belua vi fulminis icti conciderunt." -Cic., _De Divinat._, ii.
20. "Tactus est etiam ille qui hanc urbem condidit Romulus: quem
Capitolio parvum'daki inauratum atque lactentem uberibus lupinis inhiantem
fuisse meministis."--_In Catilin._, iii. 8.

    "Hic silvestris dönemi Romani nominis altrix
    Martia, quae parvos Mavortis semine natos
    Uberibus gravidis vitali rore rigabat:
    Quae tum cum pueris flammato fulminis ictu
    Concidit, atque avulsa pedum vestigia liquit."
                               _De Suo Consulatu_, lib. ii. 42-46. satırlar.

[635] Dion., _Hist._, lib. xxxvii. P. 37, düzenleyin. Soymak. Steph., 1548.

[636] Luk. Fauni _De Antik. Urb. Rom._, lib. ii. kap. vii., _ap._
Sallengre, 1745, i. 217,

[637] Ap. Nardini _Roma Vetus_, lib. v. kap. iv., _ap._ J. G. Graev.,
_Bunlar. Antik. Rom._, iv. 1146.

[638] Marliani _Urb. ROM. Topograph._, Venedik, 1588, s. 23.

[639] {511} Sadece. Rycquii _De Capit. Roma. İletişim_, kap. xxiv. P. 250,
düzenlemek. Lugd. Yarasa. 1696.

[640] Nardini, _Roma Vetus_, lib. v. kap. iv.

[641] Montfaucon, _Diarium Italic._, Paris, 1702, i. 174.

[642] _Storia delle Arti, vb._, Milano, 1779, lib. iii. kap. iii. S. ii.
not * (i.144). Winckelmann notta garip bir hata yaptı:
Ciceron kurdunun Capitol'de olmadığını ve Dion'un orada olduğunu söylüyordu.
bunu söylemek yanlış.

[643] Alev. Vacca, _Memorie_, num. iii. _ap_. _Roma Antica di Famiano_,
Nardini, Roma, 1771, iv. _s.f._ s. iii.

[644] {512} Luc. Fauni _De Antik. Urb. Rom._, lib. ii. kap. vi., _ap._
Sallengre, Tom. Ben. P. 216.

[645] Lxxx'in notuna bakınız. _Tarihsel Çizimler_'de.

[646] "Romuli nutrix Lupa Honoribus est effecta divinis. Et ferrem, si
hayvan ipsum fuisset, cujus figuram gerit." Lactant., _De Falsa
Din_, lib. Ben. kap. xx., Biponti, 1786, i. 66; yani o
bir fahişeye tapmaktansa bir kurda tapmayı tercih ederim. Onun yorumcusu
Livy'nin Laurentia ile ilgili görüşünün şekillendiğini gözlemledi.
bu kurt evrensel değildi. Strabon öyle düşünüyordu. Rycquius yanılıyor
Lactantius'un kurdun Kongre Binası'nda olduğundan bahsettiğini söylüyor.

[647] MS 496'ya. "Quis credere possit" diyor Baronius [_Ann. Eccles._,
Lucae, 1741, viii. 602, bir. 496], "viguisse adhuc Romae ad Gelasii
tempora, quae fuere ante exordium Urbis allata İtalya Lupercalia'da mı?"
Gelasius, Andromachus'a dört folyo sayfasını kaplayan bir mektup yazdı.
senatör ve diğerleri ayinlerden vazgeçilmesi gerektiğini göstermek için.

[648] {513} _Eccles. Hist._ (Lipsiae, 1827, s. 130), lib. ii. kap. xiii.
P. 40. Justin Martyr bu hikayeyi daha önce anlatmıştı; ama Baronius'un kendisi
bu masalı tespit etmek zorunda. Bkz. Nardini, _Roma Vet._, lib. vii. kap.
xii.

[649] _Accurata e succincta Descrizione, etc., di Roma moderna_, dell'
Ab. Ridolfino Venuti, Roma, 1766, ii. 397.

[650] Nardini, lib. v. cap. 3, ap. J. G. Graev., iv . 1143, mahkumlar
Pomponius Laetus _Crassi erroris_, Ruminal incir ağacını Saint Theodore kilisesine
koymakla; ancak, Livy'nin söylediğine göre kurt Ficus
Ruminalis'teydi ve Dionysius da Romulus tapınağındaydı, o
şunu kabul etmek zorundadır ikisi birbirine yakındı, Luperal mağarası da sanki incir ağacının gölgesindeydi.

[651] {514} Donatus, lib. xi. cap. xviii., bir tarafta Capitol'dekiyle aynı pozisyonda kurt tasvir eden bir madalyon verir; ve
arka tarafta başı geriye doğru olmayan kurt. Antoninus Pius'un
zamanına aittir.

[652] _AEn_., viii . 631-634. (Roma'dan yazdığı mektupta Dr. Middleton'a bakın,
konuyu incelemeden Cicero'nun kurduna eğilim gösterir.)

[653] {515} "Jure caesus existimetur," diyor Suetonius, i. 76, karakterinin adil bir
tahmini ve Livy'nin zamanında bir
formül olan bir ifadenin kullanılmasıyla. "Maelium jure caesum pronuntiavit, etiam si regni
crimine insons fuerit:" [lib. iv. cap. xv.] ve haklı cinayetlerde, örneğin ev hırsızlarını öldürmek gibi, verilen yasal kararlarda devam etti.

[654] _Rom. Ant. _, F. Nardini, 1771, iv. _Memorie_, not 3, s. xii. O
yazısı vermiyor.

[655] "Villa Justiniana'da exstat ingens lapis quadras solidus, in quo
sculpta haec ikilisi Ovidii carmina sunt:--

    "'AEgeria est quae praebet aquas dea grata Camoenis,
        Illa Numae conjunx consiliumque fuit.'

Qui lapis videtur eodem Egeriae fonte, aut ejus vicinia, istuc
comportatus."--_Diarium Italic._, Paris, 1702, s. 153.

[656] {516} _De Magnit. Veteriner. Rom_., ap. Graev., _Ant. Rom_., iv. 1507 [1.
Vossius, _De Ant. Urb. ROM. Mag_., kap. iv.]

[657] Eschinard, Roma ve Agro Romano'nun Açıklaması, Roma, 1750.
Mağaraya ve periye inanıyorlar. "Fonte'un simülasyonu,
essendovi scolpite le acque a pie di esso" (s. 297).

[658] _Klasik Tur_, cilt. ii. bölüm. vi. P. 217.

[659] Kitap. 1. _Cumartesi_. iii. 11-20. satırlar.

[660] {517} Kitap. iii. kap. iii.

[661] "Quamvis eşsiz ve yalnız sudur; skaturiant." Nardini, lib. iii. cap.
iii. _Bunlar. Karınca. Rom_., ap. J. G. Graev., 1697, iv. 978.

[662] Eschinard, vb. _Sic cit_., s. 297, 298.

[663] {517} _Antik. Rom_., Oxf., 1704, lib. ii. kap. xxxi. cilt Ben. P.
97.

[664] Sueton., _Vit'te. Augusti_, kapak. xci. Casaubon, notta,
Plutarch'ın Camillus ve AEmilius Paulus'un Yaşamları'na ve ayrıca
bu tanrının karakteri için onun özdeyişleri. Oyuk el
bozulmanın son derecesini hesapladı; ve öldüğünde vücudunun
Praefect Rufinus halk tarafından zaferle karşılandı, aşağılanma
elini o konuma getirerek arttırıldı.

[665] _Storia delle Arti, vb., Roma, 1783, lib. xii. kap. iii. Tom.
ii. P. 422. Ancak Visconti heykele Kibele adını verir. İçinde verilir
_Museo Pio-Clement_., tom. Ben. par. xl. Abate Fea (_Spiegazione
dei Rami. Storia, vb., iii. 513) buna Crisippo diyor.

[666] {519} _Dict. de Bayle_, sanat. "Adrastea."

[667] Bölgesel Victor tarafından numaralandırılmıştır.

[668] "Fortunae; hujusce diei." Cicero ondan bahsediyor, _De Legib._, lib.
ii.

[669]

    DEAE. NEMESI
    SIVE. FORTV
        NAE
      PISTORIVLER
      RVGIANVS
    V.C. YASAL.
    BACAK. XIII. G.
        Tanrım.

(Bkz. _Questiones Romanae, vb._, ap. Graev., _Antiq. Roman._, v. 942. Bkz.
ayrıca Muratori, _Kasım. Eş anlamlılar sözlüğü. Yazıt. Vet._, Milano, 1739, i. 88, 89,
Nemesis'e dair üç Latince ve bir Yunanca yazıt vardır ve
diğerleri Kader'e.)

[670] {520} Aristokrasinin çöküşüyle ​​birlikte yükselen Julius Caesar,
Furius Leptinus ve A. Calenus'u gemiye getirdi. arena.

[671] "Reklam başlıkları şu şekildedir: _Certe quidem &
masum gladyatörler inludum veniunt ve voluptatis publicae hostiae
fiant_." Justus, Lipsius, 1588, _Saturn. Sermon._, lib. ii. cap. iii. s.
84.

[672] Vopiscus, _Vit'te. Aurel._ ve _Vit'te. Claud._, _ibid._

[673] Sadece. Dudaklar., _ibid._, lib. Ben. kap. xii. P. 45.

[674] Augustinus (_Confess._, lib. vi. cap. viii.): "Alypium suum
gladyatör gösterileri inhiatu inanılmaz abreptum," scriptit.ib.,
lib. Ben. kap. xii.

[675] {521} _Hist. Eccles._, ap. _Karınca. Tarih. Eccl._, Basel, 1535, lib.
v. kap. xxvi.

[676] Cassiod., _Tripartita_, ap. _Karınca. Tarih. Eccl._, Basel, 1535, lib.
X. kap. ii. P. 543.

[677] Baronius, _De Ann. ve Notis ad Martyrol'de. ROM. I. Jan._ (Bkz.
Marangoni, _Delle memorie sacre, e profane dell' Anfiteatro Flavio_, s.
25, düzenleme 1746.)

[678] {524} Bkz. _Dördüncü Kantonun Tarihsel Resimleri_, s. 43.

[679] _Klasik Tur, vb._, bölüm vii. s. 250, cilt ii'ye bakın.

[680] {525} "Pencerelerimizin altında ve plaja sınır olan yerde, parterrelerle düzenlenmiş kraliyet bahçesi ve sıra sıra çiçeklerle gölgelenen yürüyüş yolları var portakal
ağaçları."--_Klasik Tur, vb._, bölüm xi. cilt ii., 365.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Lord Byron'ın Eserleri, Cilt 2,
George Gordon Byron

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 25340.txt or 25340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/4/25340/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi, and the Online
Distributed Proofreaders Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
