*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Incomparable 29th and the "River Clyde" (Benzersiz 29. ve "Clyde Nehri")
Yazar: George Davidson
Yayın Tarihi: May 5, 2008 [EBook #25342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Incomparable 29th and the "River Clyde", by
George Davidson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Incomparable 29th and the "River Clyde"

Author: George Davidson

Release Date: May 5, 2008 [EBook #25342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCOMPARABLE 29TH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, David Clarke ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. Bu belgede alışılmadık bir yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: GALLIPOLI POINT]

KARŞILAŞTIRILAMAYAN 29.
VE "NEHİR CLYDE"

GEORGE DAVIDSON, M.A., M.D.
BİNBAŞI, R.A.M.C.

ABERDEEN
JAMES GORDON BISSET
85 BROAD STREET

89. SAHRA AMBULANSI'NIN SEDYE TAŞIYICILARINA, SÜREKLİ ŞEVK VE CESARETLERİNE SICACIK HAYRANLIKLA VE BİRLİKTE GEÇİRDİĞİMİZ ÇOK HEYECANLI ZAMANLARI ANMAK İÇİN

ADANA

ÖN SÖZ.

Bu notları, yalnızca karıma Cephede zamanımızı nasıl geçirdiğimize dair bağlantılı bir fikir vermek amacıyla not ederken, kitap biçiminde yayınlamayı
asla düşünmemiştim. Şaşırtıcı bir şekilde, günlük tutmanın büyük bir
zevk olduğunu keşfettim ve garip zamanlarda -ve genellikle garip yerlerde- not alma fırsatını nadiren kaçırıyordum.

Birkaç arkadaşım, onları eve gönderirken bu bölümleri okudu ve şimdi bu parçaları kamuoyuna sunmamın sebebi özellikle birinin değerli tavsiyesiydi. Orijinalde neredeyse hiç değişiklik yapmadım, ancak birkaç yerde, sıra veya daha fazla ayrıntı için, eklemeler yaptım. Bunlar her zaman parantez içindedir.

Orijinaldeki bazı açıklamalar elli yıl sonra güvenle yayınlanabilir, ancak şu anda savaş bunların basılması için çok yeni.

GEORGE DAVIDSON,
R.A.M.C.

TORPHINS, ABERDEENSHIRE,
_Haziran 1919._

GÜNLÜK.

_16 Mart 1915._--İlk başta 1. Highland Saha Ambulansı olarak bilinen ve
sonrasında 89. Saha Ambulansı olarak bilinen birliklerde beş ay teğmen olarak görev yaptıktan sonra, son istasyonumuz olan Coventry'den ayrılıp, büyük Avrupa Savaşı'nda kendi payıma düşeni yaptım, varış noktamız bilinmiyordu. Çanakkale Boğazı'na veya Levant'ta bir yere gideceğimize dair sağlam söylentiler duymuştuk ve atlarımızdan mahrum bırakılıp katırlar almamız ve subaylara miğferler (muhtemelen mantar) verilmesi, bunların hepsi, savaşın büyük dramın batı tarafında
şiddetli bir şekilde sürdüğü Fransa veya Belçika'dan daha sıcak bir iklime gönderildiğimizi gösteriyordu.

Saat 1.50'de Coventry'den ayrılıp yaklaşık 5'te Avonmouth'a ulaştık ve
teknemizin orada olmadığını gördük.
Adamlar geceyi soğuk, cereyanlı bir barakaya
yerleştirildiler ve orada çok az uyudular, subaylar ise dokuz mil uzaklıktaki Bristol'a giden trene bindiler, orada Royal Hotel'de
mükemmel bir akşam yemeği yedik, ancak boş oda olmadığı için Clifton Asma Köprüsü'ne ve
Avon'un büyük geçidine bakan St. Vincent's Rocks Hotel'e gittik.

_17 Mart._--Avonmouth'a döndük ve rıhtımlarda duran devasa nakliye gemilerini ve Falkland Adaları'ndaki savaştan
yeni dönen H.M.S. "Cornwall"u incelemek için dolaştık. Gövdesinde üç mermi deliği, biri su hattının altında ve
bacalarından birinde çok sayıda delik vardı. Daha sonra, Alexander Stephen & Sons, Glasgow tarafından inşa edilen, 8000 tondan fazla ağırlığa sahip ve iyi bir yelkenci olduğu söylenen Red Star Line'a ait "Marquette" adlı teknemize bindik. Elbette Montrose'dan gelen bir İskoç olan kaptanla öğle yemeği yedik. Saat 5.30'da adamları gemiye aldık ve
hepimiz geceyi yeni karargahımızda geçirdik.

_18 Mart._--Dün gece ve bugün gemiye çok sayıda ayrıntı aldıktan sonra, yaklaşık 1300 adam, 60 subay, yaklaşık 700 at ve katır; ayrıca 20 ton patlayıcı ve 50 ton dikenli tel ve yüzlerce vagonla birlikte, mühürlü emirler altında saat 10'da yelken açtık. Son birkaç gündür Bristol Kanalı'nda ve Scilly Adaları'nda yoğun olan denizaltıların tehlikesi nedeniyle hiçbir ışık yakılmasına izin verilmedi. Refakatçi olarak her iki tarafta birer tane ve biraz önümüzde iki torpido botu destroyerimiz vardı. Bunlar bizi on iki saat sonra, daha az tehlikede olduğumuzda ve normal rotanın 100 mil batısında, B.G.B.'den Atlantik'e doğru yelken açarak bıraktı.

_19 Mart._--Hafif esintili güzel bir gün, ancak başlangıçta
ısırıcı soğuk; gemi orta derecede sallanıyor ve sallanıyor, birkaç subay erkenden biraz hastalandı ve adamların yaklaşık %80'i, sonuncusu güvertelerindeki dar atmosferden çok kötü etkileniyor, hamakları bir kutudaki sardalya kadar yakın ve tüm lombarlar kapalı. Elektrik ışığı, kimsenin ışık gösterememesi için kapatılmıştı.

Geminin eski doktoru Dr. K----, hikayelerle ve ilginç sözlerle dolu meraklı bir müşteridir. Kaptan Findlay çok iletişimcidir ancak
özel emirlerini açıklamaz. Akdeniz'e doğru belirli bir rotayla dümen tutması emredildi. Bugün saat 17:00 civarında rotasını B.G.B.'den G.'ye çevirdi. Saat 17:00'de liman deliklerine demir kepenkler takılması emri verildi, aksi takdirde ışık yakılmasına izin verilmeyecekti.

Bugün çok az nakliye görüldü, ancak liman tarafımızdan uzun mesafeden birkaç küçük gemi geçti. Bu rotayı seçmesinin nedenlerinden biri, kablosuz bir tesis taşıyabilecek ve hareketlerimizi düşmana bildirebilecek gemilerden kaçınmaktı.

Kaptan, baş uşağa biraz unutkanlık
konusunda küfür ederken, küçük bir hikayede alt hayvanların hafızasının insan hafızasından daha üstün olduğuna dair kanıt olarak gördüğü şeyi verdi.
Bir keresinde Amerika'dan Barnum ve Bailey'nin hayvanat bahçesini getirmişti ve ara sıra Başkan Cleveland'ın kızı Ruth'un adını taşıyan genç bir fili beslemişti, kız da cebinden elmalar çıkarıyordu. Üç yıl sonra tekrar onunla karşılaştı ve onu ismiyle çağırdı, o da geldi ve sandığını eskiden olduğu gibi aynı cebe koydu. Yolculuk sırasında 1200 hayvan taşıdı, sadece ikisi ölüyordu, biri ambar kapağından düşüp boynunu iki yerinden kıran zürafaydı - bir zürafa için çok uygun bir ölüm.

Birkaç yunusun teknenin yanında oynayıp zıpladığını gördü.

Kaptan'a gelen bir telsiz mesajında ​​dün gece Dover'da bir Alman denizaltısının
göründüğü bildiriliyordu.

Saat 6.30'a doğru iki çok büyük vapur pruvamızı geçti, batıdan geliyordu, bizse onlardan kaçınmak için yavaşça gidiyorduk. Birinin ışığı yoktu
ve muhtemelen Kanada'dan asker taşıyordu.

Yaşlı doktorla tekne güvertesinde eğlenceli bir sohbet ettik. Bize, yola çıkmadan hemen önce teknemizden ayrılan ve çok fazla hayvanla seyahat etmekten hoşlanmadıkları için başka bir gemiyle gitmeyi tercih eden üç papazdan bahsediyordu. Önümüzdeki pazar günleri için bir papaz olmadığından
ondan ayinleri düzenlemesini istediler, ancak o
ona sormanın bir faydası olmadığını, zerre kadar dua edemeyeceğini söyledi. Bir geminin
saat 12'de sekiz, 8'de dört ve bunlardan sonraki her yarım saatte bir çan çaldığını, 4.30'da bir çan, 5'te iki, 5.30'da üç çan çaldığını ve bunun gibi devam ettiğini açıkladı.

Güzel bir gece, yıldızlar berrak ve deniz Atlantik ve şu anda bulunduğumuz Biskay Körfezi için çok sakin. Ekinoks fırtınaları genellikle 20 Mart'ta (yarın) başlıyor, kaptan öyle diyor. Avonmouth'tan ayrıldığımızdan beri ortalama 12-1/2 knot hız yaptık. Her iki saatte bir denizden küçük bir kova su alınıyor ve buzun yakınında olup olmadığımızı görmek için sıcaklığı ölçülüyor.

_20 Mart._--Bugün hava Biskay Körfezi'ne özgü, tüm gün yarım
fırtına ve saat 7'de şiddetli bir şekilde esiyor, şişeler, bardaklar,
vb. yemek masasından uçup gidiyor. Deniz tutması çok yaygın, neredeyse herkes az ya da çok acı çekiyor. Bugün sadece iki gemi geçti.
Kaptan, rüzgar şu anda olduğu gibi doğudan esmeye devam ederse yarın havanın daha sıcak olacağını kehanet ediyor. O zaman karadan uzaklaşacak, yarın sabah 8 civarında Finisterre'nin karşısında olacağız.

Kaptan'a verilen emir, İspanya ve Portekiz'i dolaşırken karadan altmış mil uzakta kalması yönünde. Telsizden Müttefiklerin Flanders'ta hala ilerleme kaydettiğini ve Lancashire'da bir demiryolu çarpışması olduğunu duyuyoruz.

_21 Mart_--Pazar.--Telsizle savaşın ilerleyişi hakkında iyi haberler. Rüzgar güneydoğuya döndü, sabah sağanak ve hoş bir
sıcaklık. Kilise geçit töreni saat 10'da. Cemaat tarafından "Eski Yüz", Çavuş Gibb önderliğinde, Çavuş Gaskin'in Rab'bin Duası--hatırlayabildiği kadarıyla--Kaptan Stephen'ın Matta'sından bir bölüm ve ardından bazı öğütler, seyircilerin ciddi görünme çabaları
tamamen boşuna olunca--sonra "Masumlar Yurt Dışında" ile güverteye doğru.

Gün boyunca hava çok değişkendi, ara sıra çok
şiddetli sağanak yağmurlar, ama çok hafif; gün boyunca tam dişlerimizde kuvvetli bir
fırtına vardı, bu da ilerlememizi geciktirmiş olmalı. Akşam yemeğinde--akşam 7'de--kaptan Lizbon'un tam karşısında olmadığımızı, ama neredeyse orada olduğumuzu söyledi. Birkaç
istisna dışında hepsi deniz ayaklarını bulmuşlardı.

_22 Mart._--Düzen Subayı olarak sabah 6.45'te kalktım ve 7.15'te birliğimizin kahvaltısını inceledim, gemiye geldiğimizden beri devam eden
yiyecekleri hakkında homurdanmaların tekrarlanmasını bekliyordum, ancak bugün
herkes ilk kez tatmin oldu.
İskoçların damak tadına göre özensiz olsa da
lezzetli görünen ve tuzsuz olduğu söylenen yulaf lapasıyla başladılar, aşçı bir İngiliz olsaydı kesinlikle böyle olurdu. Sonra her biri, benim gibi aç bir adam için yeterince iyi görünen ve
güzel kokan bir fincan kahve içti, yanında iki kalın ekmek dilimi,
tuzlu tereyağı ve reçel. Kendimi keman gibi formda hissediyorum ve en kötü
ekinoks fırtınalarının benim için hiç de fazla olmayacağına inanıyorum.
Tekne tamamen
yattığında okyanusun dibine batacağım hissi.

Stephen ve ben evdekilerin ne yaptığını ve
her zaman bir sonraki postaya kadar bizden mektup bekleyip beklemediklerini merak ediyoruz. Eğer öyleyse
daha uzun günler hayal kırıklığına uğrayacaklar. Atlarımızın birçoğu
hasta ve ikisi dün öldü ve denize atıldı. Zavallı
hayvanların çok dar bir yaşam alanı var.

Deniz gündüzleri oldukça dalgalıydı ve gemi o kadar kötü sallanıyordu ki
öğle ve akşam yemeklerinde tabakların yerlerinde kalması için masaların yanına "kemanlar" koymak zorundaydık.
Akşam rüzgarı çok hafif, ılık bir esintiye dönüştü, birçoğumuz tekne güvertesinde biraz zaman geçirdik ve yüzlercesini gördüğümüz
denizanasının fosforluluğunu izledik.

_23 Mart._--Sabah erken kalktık ve 7.30'da güverteye çıktığımızda
doğruca güneşe doğru gittiğimizi gördük. Muhteşem bir sabah, güneş parlak, deniz,
sonsuz dalgalar hariç, tamamen sakin. Rotamızı değiştirmiştik ve Cebelitarık Boğazı'na doğru 8 derece güneydoğuya doğru gidiyorduk. Saat 8'de, boylamından emin olmak isteyen kaptan, görünmeyen birine bağırmaya başladı, "Mark 23, 22; Mark 23, 19,
bir tane daha ekle; Mark 23, 25". Okumayı üç kez yaptığını ve ardından bir ortalamaya ulaştığını açıkladı.

Zaman içinde kara göründü, ilk başta belirsizdi, ancak yavaş yavaş İspanya'nın Cape Trafalgar'ın kuzeyindeki kayalık kıyısı belirginleşti, sonra bu
burun kendisi sisin içinden kar kadar beyaz çıktı - o kadar beyazdı ki
muhasebeci bunun gerçekten kar olduğuna inandığını söyledi. Sonra ötede daha yüksek tepeler, Afrika kıyısında benzer nitelikteki diğerleriyle birlikte belirdi. Hepsi
korkutucu ve çorak görünüyordu. Kırlangıçlar etrafta uçuşuyordu ve bu evde yaz mevsimi anlamına gelirdi, ama sanırım bütün kış buradalar. Güneşin sıcağı yoğundu ve rakımının yaz ortasında görmeye alıştığım kadar yüksek olduğunu fark ettim.

Kaptan kısa süre sonra "Kaya"yı işaret etti ve İspanyol anakarasında beyaz Tarifa kasabasını geçtikten sonra giderek daha da netleşti, ama
iğrenç bir şekilde teknemiz Boğaz'ın güney tarafına doğru ilerledi ve
hepimiz beklediğimiz gibi buraya mektup gönderme şansımız olmadığı için hayal kırıklığına uğradık. Boğaz'ın dış kısmındaki Tanca sisten görünmüyordu. Kaya beklediğim kadar etkileyici değildi ve birden fazla top pozisyonunu kesin olarak seçemedim, ancak topların bize kaşlarını çatmış olabileceği birkaç siyah nokta gördüm.

Arkamızdan bir topçu botu geldi ve kimliğimizden emin olana kadar bizi bir daire içinde döndürdü, geminin numarası sisin içinden kıyıdakilere görünmüyordu. Kar beyazı evleriyle Ceuta, güney kıyısında, Cebelitarık'ın hemen karşısında yer alıyordu. Bazı büyük binalar açıkça görülebiliyordu ve kasaba ile deniz arasında, kuzeydoğu tarafında, Cebelitarık'ı kaybettiklerinden beri İspanyolların elinde olan müstahkem tepe vardı.

Daha sonra, doğrudan doğuya doğru yelken açtığımızı gördüm, bir sonraki durağımız henüz bilinmiyordu. Gemimizden tüm rulolar tamamen ayrılmıştı, bu da
sallanmamızdan sonra neredeyse doğal görünmüyordu. Bugün beni en çok etkileyen şey, Boğaz'ın her iki yakasının kayalık yapısıydı; Ross-shire'ın engebeli dağları arasında olabilirdik. Maymun Başı, engebeli ve bölünmüş kireçtaşı kütlelerinden yapılmış gibi görünüyordu.

Parlak renkleriyle kayalar, beş gündür sadece suyun üzerinde duran gözlerimiz için büyük bir rahatlamaydı.

_24 Mart._--Sakin, olaysız bir gün; Atlantik'te dünden daha soğuk. Tüm bu süre boyunca sadece iki ışıkla yelken açtığımızı görüyorum, ikisi de zayıf, biri köprünün her iki ucunda, limanda kırmızı, sancakta yeşil. Son yirmi dört saatte 286 mil yol kat ettik ve hızla doğuya doğru gittik, saat artık günlük yirmi üç dakika ileri. Avonmouth'tan gemide 1500 ton kömürle ayrıldık ve günlük olarak altmış beş ton kullanıyoruz. Bir kümes hayvanı çiftliği taşıyoruz ve kahvaltıda taze yumurta alıyoruz, bugün birinin yediği yumurta o kadar tazeydi ki, üzerinde yazan tarihe göre yarın (25/3/15) yumurtlanacaktı. Gemide çok sayıda İrlandalı var, bu da İrlandalılığı açıklıyor. Akşam bir konserimiz vardı, Batı Lancashire Saha Ambulansı'nın Albay O'Hagan'ı tarafından uyandırıldık, o sırada birçok eğlenceli şarkı ve hikaye dinledik. Deniz bütün gün bir ördek havuzu kadar sakindi. Geceye doğru
rüzgar çıktı, hala Atlantik'te olsaydık büyük bir
perdeye neden olabilecek kadar güçlüydü, ancak burada neredeyse fark edilmiyordu. Sabah İspanya'nın güneydoğu köşesi görüldü ve öğleden sonra Afrika'nın bir kısmı
görüldü.

_25 Mart._--Makine dairesinden yeni döndüm, baş mühendisle görüştüm, o da beni makine ve kazan dairesinin üzerinden geçirdi. Üç silindir 4500 beygir gücü üretiyor. En büyüğü 96 inç çapında.

Bütün gün Afrika kıyılarını, Atlas
Dağlarını gördük, sürekli bir sıra oluşturuyorlardı. Bana Ross-shire'ı hatırlattılar, tüm ana hatları engebeli ve engebeliydi.
Göremediğimiz Atlas Dağı 14.740 fit yüksekliğindeydi. Sabah 9 civarında Cezayir kasabasının yakınında olduğumuz söylendi. En yüksek dağların çoğunda büyük kar alanları
görülüyordu. Bunlar karda parlayan güneşle çok güzel
görüntülerdi. Çok az nakliye gördük, büyük bir petrol gemisi
batıdan geçti. Herkes haber eksikliğini felsefi olarak ele alıyor,
anladığım kadarıyla bugün hiçbir şey duyulmuyor.
Savaş gemilerinden birbirleriyle konuşan kod mesajları alınıyor ancak okunamıyor.

Bugün subaylara miğferler verildi ancak rüzgar çok soğuk
bu gerekli değil.

Günlük Sağlık Görevlisi olarak geminin Askeri Subayı Yarbay Hingston,
R.E. ile birlikte tüm at güvertelerini gezmek zorundaydım. At hatları arasındaki, hepsinin geçilmesi gereken sokaklar yaklaşık yarım mil uzunluğunda olmalı, atların başları çift sıra halinde dar geçitlere doğru çıkıntı yapıyor, bu da bu karanlık yollarda yürümeyi hiç de hoş olmayan bir hale getiriyor. Yakından gelen koku çok mide bulandırıcı ve yolculuğumuz sona erdiğinde çok sevindim. Şimdiye kadar dört at kaybettik. Katırlar daha dayanıklı ve yolculuğa iyi dayandılar. Ayrıca denize alışkınlar, hepsi yakın zamanda Arjantin'den
geldi.

_26 Mart._--İdeal bir gün ve güneş çok sıcaktı. Öğleden sonraya kadar tüm zaman boyunca Afrika kıyılarını görebiliyorduk.

Uzakta Deeside'ın bir parçası olabilecek Cape Blanco'yu geçtik,
orman gibi görünen yeşilliklerle kaplı tepeler ve aralarında muhtemelen kum olan kahverengi boşluklar vardı.

Bugün adamlara miğferler verildi. Geniş siperlikleriyle bunlar
güneşe karşı çok kullanışlı görünüyor. Bir adam,
kendisini yeni giymiş bir arkadaşının yanına gelerek bağırdı: "Merhaba, dostum, ayaklarını görene kadar oradan çık".

Şu anki hızla yarın sabah 6'da Malta'ya varmalıyız,
oraya kesinlikle mektup gönderebiliriz, ancak eve ulaşmak için daha çok yol kat etmeleri gerekiyor. Saat 5'te, İtalyan bir ceza yerleşimi olan Pantellaria'nın karşısındaydık ve Malta'ya yaklaşık 140 mil uzaklıktaydık. Adanın kuzey kıyısında yerleşim yeri görülebiliyordu, kayalık yüzünde farklı seviyelerde büyük beyaz evler.
Doğu tarafında denizden dümdüz yükselen çok dik kayalar var.

_27 Mart._--Doğu'ya ilk bakışım--aslında belki de
Doğu değildi. Saat 5.30'da kalktığımda Malta'yı hemen önümde ve Valetta'yı
sadece bir veya iki mil uzakta buldum. Manzara muhteşemdi, kayalık arazi tamamen sarıydı ve evler çeşitli renklerdeydi, düz çatılı, kubbeli ve tamamen Doğuluydu.

"Galler Prensi" ve "Paris" olduğu ortaya çıkan iki savaş gemisi kuzeydoğudan hızla ilerliyordu ve limana girene kadar yatmamız, sonra da onları takip etmemiz emredildi.
Bu limana girerken gördüğümüz manzara, uçurumları, kaleleri, çatık kaşlı topları ve çok sayıda savaş gemisiyle tarif edilemez. Her yerde savaş hazırlıklarının izleri vardı.
Limanın girişi bomlarla korunuyordu, geriye katlandıkları yerde sadece küçük bir açıklık bırakılmıştı.
Kısa bir mesafede başka bir bom sırası daha vardı. Sonra liman tarafımızda en yoğun şekilde kömür ikmali yapan bir Fransız savaş gemisi geldi ve askerlerle dolu güvertelerimize "nereye gidiyorsunuz?" diye bağırışlar geldi.
Cevap "Bilmiyoruz" olmak zorundaydı. Hemen sancakta limandaki en büyük gemi olduğu ortaya çıkan bir Fransız gemisi daha vardı. Tüm mürettebatı ve bandosu güverteye toplanmıştı ve bando "Tanrı Kralı Korusun" diye bağırıyordu. Hemen dikkat kesildik, hepimiz sessizdik,
ama ezgiler sona erdiğinde herkes sesinin tonuna
haykırdı. Bando daha sonra bize "Tipperary'ye çok yol var" dedi.

Biraz daha ilerlediğimizde su yolunun ortasındaki bir şamandıraya bağlandık, etrafımızda her çeşit gemi vardı, çoğunlukla Fransız savaş gemileri, en azından bir düzine Fransız savaş gemisi vardı, gördüğümüz tek İngiliz savaş gemisi içeri girdiğinde ikiydi. Suyun şeffaflığı ve yeşilliği dikkat çekiciydi. Tüm liman, Malta'ya özgü olduğu söylenen ve baş ve kıç taraflarında yüksek tahtaları olan ve bir veya iki adamın dik durduğu "serseri teknelerle" doluydu. Çoğu gemidekilere meyve ve ıvır zıvır satarken, diğerleri yolcuları karaya ve karadan taşıyor. Limandaki evler çoğunlukla kaleler veya ordu ve donanmayla bağlantılı. Çevredeki kayaların tepesine kadar kat kat yükseliyorlar, yaklaşık 150 fit yükseklikte olabilirler. Öğle yemeğinden sonra subaylara ve astsubaylara karaya çıkma izni verildi. Elbette büyük bir heyecan vardı ve herkes hemen izin istedi. Görevleri tüm gemiye uygulanan "Günün Subayı" olarak, bunu Albay Hingston'a hatırlatmamaya karar verdim, ancak bizim Albay Öğle yemeğinde izin aramam gerekmediğini söylediğimde,
amaçladığım gibi gizlice gidemedim ve ancak
bir yedek bulursam izin verilecekti, ki tabii ki bunu başaramadım. Herkes
bacaklarını uzatmak için karaya çıktı, sadece "Günün Kaptanı" ve
ben hariç. Yine de saat 18:00'de yelken açmadan önce kısa bir dönüş yapmayı umuyorum, bu da ayrılış saatimiz olarak duyuruluyor ve
varış noktamız? keşke bilseydik.

20:30--Fiddes beni rahatlatmak için çok nazik bir şekilde erken döndü ve Valetta'da iki çok keyifli saat geçirdim, dar ve merdiven benzeri sokaklarında dolaştım. Her yerde keçiler vardı, birçoğu
ben geçerken kapı eşiklerinde sağılıyordu. Birkaç parça Malta danteli aldım,
genellikle tek desen, genellikle Malta haçı,
çiçeklerle çevrili. Sakinler açıkça İtalyan kökenli,
ama bunun milliyetleri olup olmadığını sorarsanız, her zaman inkar edip
Maltalı olduklarını söylerler. Dükkanlar şimdiye kadar gördüğüm her şeyden tamamen farklı ve en iyi sokaklar hariç, pencereleri yok,
sadece kocaman, açık bir kapı var. Hava çok soğuktu ve sakinlerin çoğu ve çocuklar genelde çıplak bacaklı ve bronz tenliydi. Kadınların elbisesi çok tuhaftı, hepsi simsiyahtı ve garip, asimetrik bir başlıkları vardı. Kenarında sert bir çember vardı ve
yüzün önünden iyi bir şekilde çıkıntı yapıyordu.

Bitkilerin hepsi tropikaldi--palmiyeler, birçok çeşit kaktüs ve
duvarın geniş alanlarını kaplayan koyu mor çiçekler. Tüm ağaçlar
yapraklıydı, ama çoğunlukla her dem yeşildi. Değerli görünen
padres, kürek şapkalarıyla bol miktardaydı, ayrıca koyu kahverengi pelerinler, ip kuşaklar ve sandaletler giyen rahipler de vardı ve genellikle başı açıktı,
ancak birkaçı yumurtanın tepesinden biraz daha büyük, şekli de ona benzeyen minik bir şapka takıyordu.

Malta'daki tüm kadınların neden siyah giydiğini keşfetmekle çok ilgilendim, bunun on bir veya on iki yaşlarında başladığı anlaşılıyor. Napolyon ve ordusu bir ziyaret sırasında cinsiyetleriyle ilgili büyük özgürlükler kullanmıştı ve bunun sonucunda Papa tarafından Malta'daki tüm kadınların yüz yıl boyunca yas tutması kararlaştırıldı. Bu süre doldu ama giyim tarzlarının çok
yakışıklı olduğunu biliyor gibi görünüyorlar ve kararnamenin sonsuza kadar geçerli
olacağı anlaşılıyor.

Malta'da bol miktarda bulunan merdiven benzeri sokaklarda süt arabasıyla dolaşmak imkansızdır, bu nedenle şehrin her yerinde yaklaşık yarım düzine keçiyle bir erkek veya çocuk görürsünüz, bir şeyler bağırırken, kadınlar kapıda belirir ve erkeklerin ihtiyaç duydukları miktarda süt sağdıkları sürahilerle kapılarına otururlar. Tüm bunlar çok ilginç ve pitoresktir, özellikle erkeklerin ve çocukların parlak kıyafetleri, parlak çıkıntılı üst pencereler ve tüm şehrin ve adanın tamamen yabancı ve tropikal görünümüyle birleştiğinde. Tüm subaylar, çoğumuz için yeni bir deneyim olan şeyin tadını çıkardılar, hepsi paketlerle dolu tekneye döndüler ve akşam yemeğinde alışılmadık derecede hareketliydiler ve şarap, nadiren sudan başka bir şey içen bir grup erkek arasında normalden daha serbestçe akıyordu - ve bu da çok durgun ve tatsız bir sudur. Malta'dan akşam 6'da ayrıldık. _İskenderiye'ye doğru yola çıktım, kaptanın bana söylediğine göre artık bir sır değil. Bu açıkça 29. Tümen'in toplanma yeri olacak. Başka bir nakliye gemisi, "Kingstonia", savaş gemilerinden ve bizden büyük tezahüratlar arasında, bizden yarım saat önce yola çıktı. Biz de geçtiğimiz tüm savaş gemilerinden tam bir kraliyet uğurlaması aldık, güverteleri tezahürat eden kalabalıklarla doluydu ve sabahki Fransız arkadaşlarımız her zamanki sessizlikte tekrar Ulusal Marşı çaldılar. Bu sefer yarı yarıya bekliyorduk, ancak sabah beklenmedik bir şekilde gelmesi onu çok etkileyici hale getirdi. Bu önemli limanın girişinde on bir güçlü projektör çalıyordu - Britanya'nın en büyük varlıklarından biri olması gereken bir liman. Üzerimize bir mil bile öteden vurulduğunda ışık kesinlikle göz kamaştırıcıydı. _28 Mart._--Gün boyu ultra-deniz rengi bir denizde,
üstümüzde parlak bir güneş ve arkamızda hafif bir esinti ile çalkalanıyoruz. Şu anda Greenwich boylamının çok doğusundayız,
dün öğlen saat
GMT'den yetmiş dakika önde. Bu günlük uyku kaybı ve dolayısıyla çok fazla küfür anlamına geliyor. Bir zamanlar Atlantik'te
GMT'den elli ila altmış dakika gerideydik.

Dün gece birliğimizde altı kızamık vakasının keşfedildiği iddiasıyla büyük bir yaygara koptu. Bu sabah bir Tıbbi Kurul toplandı ve
tüm vakaların dört gün önce aşılamadan sonra oluşan eritemli döküntüler olduğunu ilan etti ve sonuç olarak dün gece uygulanan karantina gevşetildi, ancak sadece değiştirilmiş bir biçimde, böylece suçlu tarafı nazikçe serbest bırakmak için. Tüm bu gereksiz yaygara sonucunda
gemideki iki sahra ambulansı neredeyse iki kampa bölündü.

_29 Mart._--Başka bir sakin gün ve sakin bir deniz.

Malta'da teknemize üç tercüman katıldı, iki
gün sonra bir P. & O. teknesiyle evlerinden ayrıldılar. Bu adamlar Türkçe, Yunanca ve Fransızca konusunda çok bilgili.

Bugün güneşin sıcaklığı çok yoğundu ve birçoğumuz kasklarımızı
takmaktan memnunduk. Bunlar tamamen başarılı değil, çok
ağır.

Tercümanlardan biri bize "Türkiye" hakkında kısa bir ders verdi, yollardan bahsetti, ki bunlar az görünüyor, ormanlar daha da az, su temini ve yakında bizim için pratik olarak ilgi çekici olabilecek bazı diğer noktalardan. Yağmurlar genellikle Mart ayının sonunda durur ve ara sıra yağan bir sağanak dışında yaz sıcağı Eylül ayının ortasına kadar sürer, sıcaklık 100 derecenin biraz altında olur. F.

_30 Mart._--Alexandria limanında yatarken, yaklaşık 3 civarında
vardık. Gün mükemmeldi, sıcaklık ortaydı, ta ki
karaya yaklaştığımızda güneş bizi kavurana kadar. Denizde
her zaman bir esinti vardır, ancak şimdi limanın ortasında demirlemiş halde yattığımız için
hava kesinlikle durgun ve bunaltıcı. Denizden yaklaşırken "S" harfini tarif ediyor gibiydik, bu rota muhtemelen kum setlerinden kaynaklanıyordu. Daha önce hiç Doğu'da bulunmamış biri için
bu kasabanın manzarası, devasa ticari binaları,
suyun kenarından çok da uzakta olmayan büyük palmiye ağaçları ve
büyük gemilerle dolu ve dünyanın tüm nakliyesini alabilecek kadar büyük görünen limanı harika bir eğitimdir.
Biz geldiğimizden beri üç gemi geldi, biri tümen nakliyelerimizden biri olan "Kingstonia", diğeri Fransız birlikleriyle doluydu. Elbette, bizimle dürüst ticaret yapmaya çalışan teknelerle çevriliydik, ancak
adamlarımızın enfeksiyon riski nedeniyle onlardan bir şey satın almaları kesinlikle yasaktı.

Bu tekneler çoğunlukla parlak renkli tuhaf elbiseleri olan Araplar tarafından yönetiliyordu ve birçoğu fes takıyordu. Hepsi eski bir peni kadar koyu yanmıştı. Gemide kızamık olduğumuz varsayıldığı için,
herkesin tatminine göre bu şüphe için hiçbir sebep olmadığı kanıtlansa da, ön direğe sarı bayrak asarak girmek zorundaydık. Resmi teknelerden, biri polis bayrağıyla, ziyaretler aldık, büyük ihtimalle aramızda kolera veya çiçek hastalığı olduğunu duymayı bekliyorlardı. Her neyse, itiraz edilen bayrak kısa süre sonra indirildi ve karaya çıkmak için izin almayı yarı yarıya bekliyorduk, ancak şimdiye kadar kıyıdan hiçbir emir gelmedi.

Akdeniz'in koyu mavisi bir süre geride kaldı, ki bu süre çok kısa olabilir ve kesinlikle uzun olamaz, ve şimdi Nil'in açık yeşil sularında yüzüyoruz. Boru az önce "subayın yemekhanesi"ni çaldı, bu benim için hoş bir ses; sıcak henüz iştahımı kaçırmadı.

_31 Mart._--Saat 3'te iskeleye çekildik. Sonra büyük deniz canavarımızın boşaltılması başladı, adamlar kıyıya çıktı,
onları, az önce terk ettikleri sefil inlerinde gün ışığına alışkın olmayan atlar takip etti, dehşet içinde görünüyorlardı ve geçitlerden aşağı doğru çırpınıyorlardı. Bu hayvan alayının sona ermesi saatler sürdü, Nuh'un gemisinden çıkış buna kıyasla zayıf bir gösteri olmalı.

Adamlarımız yaklaşık 18:00'da üç mil uzaklıktaki Mex'teki kamplarına doğru yola çıktılar,
ben yirmi yedi kişilik bir yorgun adam grubuyla
malzemelerimizi tren vagonlarına
yüklemeyi bitirmek ve onları adamlardan önce Mex'e ulaştırmak için
zamanında gönderilmelerini sağlamak için bırakıldım, böylece
vardıklarında
kendilerine ayrılan ve eşit miktarda kum ve bitten oluştuğu söylenen araziye yerleşip çadırlarını kurabilirlerdi! Bu vebadan bir gecelik rahatlama sağladığımı hissediyorum--ama veba diyarındayız, Firavunların yurdu.

Akşam 8 civarı. İskenderiye'ye bir ziyaret için yola koyuldum ve rıhtımdan hayvanlarımızın gece için kazık iplerine bağlandığı iki tarafı sıralanmış bir caddeden geçtim ve caddenin sonunda
birçok dönümlük yüksek palmiye ağaçlarından oluşan bir koruya ulaştım. Bir veya bir buçuk mil sonra,
ne bir gazete dükkanı ne de İngiliz dükkanına benzeyen bir şey göremeyince,
bir Mısırlıya "dergi"nin nerede bulunabileceğini sordum. Birbirimizi
anlayamıyorduk, hatta işaretler bile işe yaramıyordu, bu yüzden tekrar denedim ve
bir sonraki adam beni anladı ve beni rehberim olarak benimsemiş olan siyah Sudanlı arkadaşıma nereye gideceğimi söyledi,
ama dar ve oldukça neşeli ara sokaklara saptığından, açıkça bu gazete avının İskenderiye'yi gece görmek için bir hile olduğunu
düşündü. Yine de bunların hepsi çok ilginçti. Şehrin bu şüpheli bölümüne gitmek için hiçbir bahanesi olmayan birçok Mısırlı "çılgınca" ile omuz omuza geldim. Geçtiğim birçok sokak ve şehre yaklaşık üç mil kadar girmiş olmalıyım, bana çok tanıdık geldi, bu bölgenin
görülebilecek resimlerine çok benziyorlardı. Kafeler Mısırlı eğlence düşkünleriyle doluydu ve ara sıra bizim Tommy'lerden oluşan grupların aralarında içki içtiğini gördüm. Hepsi parlak cübbeler giymişti ve uzun pipolarını
tüttürerek ayakta dururken veya çömelirken çok ilginç bir resim oluşturuyorlardı. Büyük pipoları bazen kaldırımı bile tıkıyordu, adamlar pipolarını birkaç ayak öteye koyarak çömelmişlerdi ve yoldan geçen biri pipolarını devirip kırmamak için dikkatli olmak zorundaydı. Küçük bir dükkânın açık penceresindeki bir halının üzerine çömelmiş, sigara içip kahve içen ve masumca hiçbir şey yapmamanın keyfini
bozmaya cesaret eden herhangi bir müşteriye on dört nesil boyunca küfür edebilecekmiş gibi görünen iki yaşlı adam tarafından yapılmış güzel bir resim. Bu kasabayı ve sakinlerini tanıyan memurlarımızdan biri,
bir adamı lanetlerseniz sadece yüzünüze güler, ancak kardeşlerine, babasına ve annesine sonsuza kadar küfür etmeye başladığınızda öfkelenmeye başlar ve onuncu ila on dördüncü nesile ulaştığınızda öfkeyle dans eder ve dişlerini gıcırdatır.

_1 Nisan._--Erken kalkar ve sabah 6.30'da kahvaltı ederdik. Bu sırada motorlar
çatırdıyor ve yeni halatlar gıcırdıyordu, her çeşit erzak karaya çıkarılıyordu. Birkaç dönümlük rıhtım ve yan sokaklar bunlarla kaplıydı, atlar ve katırlar çoğunlukla dün karaya çıkarılmıştı. Sonra
araba direkleri, çapraz çubuklar, vb. için mücadele başladı, kendini eksik
bulan herhangi bir birim, karşısına çıkan ilkini ele geçirdi. Ufak tefek şeyleri kaybettik ve "çatışma" olarak bilinen bilinen geleneği izledik ve
sonunda, yalnızca bir çapraz çubuk ve bir bisikletle tam kadromuzdan eksik kaldık. Meksika kampına doğru yola çıktığımızda saat 3'e kadar çok yoğun bir gün geçirdim. Akdeniz'den gelen hafif bir esintiyle yumuşayan çok sıcak bir yürüyüşten sonra saat 4.45'te buraya ulaştık.
Geçtiğimiz ülke aşırı derecede çoraktı, beyaz tebeşirli bir tabana sahip
tuz ve soda dolu toprağı çıkarmaktan dolayı tamamen petek gibiydi. Her yerde tuzlu suyla dolu derin çukurlar var, etraflarında tuz seven bitkiler var, neredeyse görülebilecek tek bitki örtüsü bu; bunların arasında bir yığın tümsek ve sivri tepe var, ara sıra keçi gibi görünen koyunlar var, neyle beslendiklerini bilmiyorum,
yüksek arazilerde seyrek bulunan tepecik başlı küçük bir ot olmadığı sürece. Çadırlarımızın önünde dört devenin bu otları kemirdiği daha büyük tümsekler var, bunlar bazı Bedeviler tarafından süt vermek için tutuluyor. Koyu tenli bazı serserilerin bunlara bindiğini görünce yanlarına gittim ve bana bir peniye binmem teklif edildi; sonra, yüncülük konusunda erken eğitim almış olan çocuk, ücretini iki katına çıkarabileceğini düşündü ve miktarı belirtmek için iki parmağını kaldırdı ve ben onaylayana kadar devesinden uzaklaştı. Hayvan önce boynumu sonra da sırtımı neredeyse kıracaktı, ama kısa yolculuğumdan çok keyif aldım.

Bundan hemen sonra bir Inniskilling Fusilier'i Thomson ve
ben bu korkunç tuz çukurlarının üzerinden deniz kenarına koştuk, orada taş gibi kaybolduktan sonra sudan sürüklenerek çıkarılmış, baygın bir adam yatıyordu, ancak güçlü bir yüzücü olduğu söyleniyordu.

_2 Nisan._--Akdeniz'den ara sıra esen rüzgar olmasa, çok sıcak bir gündü. Kampımızın tamamı sıradan yumuşak deniz kumuyla kaplı ve çok sıcak ve çok göz kamaştırıcı oluyor. 29. Sahra Ambulansı'nın kamp kurduğu az çok düz zeminin hemen arkasında, develer, keçiler ve koyunlarla dolu, bembeyaz, tebeşir gibi yüksek bir zemin başlıyor. Son ikisi o kadar çok benziyor ki hangi aileye ait olduklarını söylemek zor.

Saat 18.00 civarı dört subayımızla İskenderiye'ye doğru yola çıktım. Biraz alışveriş ve saç kesiminin ardından
Grand Restaurant du Nil'de mükemmel bir akşam yemeği yedik, hepimiz kızarmış kefalin şimdiye kadar tattığımız en iyi balık olduğunu düşündük. Oldukça cömert bir şarap tedarikiyle
beşimiz için akşam yemeği sadece yaklaşık 17 şiline mal oldu. Sonra Paris'teki daha iyi bilinen isminin karşılığı olan Moulin
Rouge'a gittik. Tüm gösterinin yeniliği onu eğlenceli hale getirdi.

_3 Nisan._--Görünüşe göre yaz başladıktan sonra burada hiç yağmur yağmıyor. Bu çıplak tebeşir
tepeciklerinin ornitolojisini inceliyordum ve kuşların neredeyse evdeki en yaygın kuşlarımızla aynı olduğunu gördüm - kırlangıçlar, taş kuşları - bugün çok meşguldüler - iki su kuyruksallayanımız ve zavallı küçük serçe. Flamingoların kıyı boyunca bulunabileceğini düşünmüştüm ama bu misafirperver olmayan kıyıda hiç bir örneğini görmedim. Ayrıca bir kuş gördüm
bir pamuk kuşuna benzemeyen ve keten kuşugiller familyasından birkaç küçük şey. Ürkütücü hayvanlar çok fazla, şu anda en çok itiraz edileni
mükemmel bir bela olan sıradan ev sineği. Her yerdeler ve özellikle fenerimi astığım ipe bayılıyorlar. Ne yazık ki ikinci favori yer insanın burnu.
Aşağı Mısır'da çekirgelerin daha önce hiç olmadığı kadar bol olduğu söyleniyor. Burada sadece birkaç düzine gördüm ve ilk başta onları küçük yusufçuklar sanmıştım. Aynı güzel kanatlara sahipler,
ama uçuş tarzları oldukça farklı, çekirgeler size bakmak için
her birkaç metrede bir konar. Karıncalar, büyük ve küçük, sabahleyin her yerdedir,
ama kum çok ısındığında çoğu
kaybolur. Büyük bir karıncanın kocaman bir başı, oldukça geniş bir kuyruk parçası ve
küçük bir gövdesi vardır. Kertenkeleler tebeşir tepeciklerinde çok yaygındır ve dün
eski bir kireç ocağının yarı yolunda güneşin altında güneşlenen dört büyük örneği izledim.

_4 Nisan._--Paskalya Pazarı. Yamaçta Presbiteryen bir papazın
güne uygun bir ayini vardı, farklı birimlerden 700 ila 800 kişi vardı. Vaaz sırasında hepimiz kumun üzerine uzandık, başımızın üstünde bir tarla kuşu bizim İngiliz tarla kuşumuzdan daha yumuşak notalarla
şarkı söyledi, ancak ikisinin alışkanlıkları benzer,
ama bizimki en yükseğe uçuyor.

Tarla yemekhanemizi geliştirdik, aramızda özel olarak
malzemeler edindik. Bu sayede çok güzel bir öğle yemeği yedik,
bazılarımız uyuklarken, diğerleri çay saatine kadar
uyudu. Daha önce hiç gitmediğim bir yere, yani Mex Kampı'nın batısındaki sahil boyunca, Dakeilah köyüne doğru tek başıma yürüyüşe çıktım. 9 inçlik namlulu, işe yaramaz bir şekilde yan yatmış üç tane çok eski dökme demir topun olduğu eski bir kalenin yanından geçtim, birinin üzerinde "dolu--tehlikeli" yazıyordu. Bunun ötesinde kum çok derindi ve yerliler onu parsellere bölmüş gibiydi, her parça 6 ila 12 fit derinliğinde derin, geniş bir hendeğe kazılmıştı ve dipte bir sıra domates vardı. Bunlar görünüşe göre saf kumda gür bir şekilde büyüyor, ancak muhtemelen aşağıda bol miktarda gübre var. İncir, hurma ve üzüm yetiştirilen başlıca meyveler gibi görünüyor.

Uzun palmiye ağaçlarının gölgelediği bir köşede, mükemmel bir resim oluşturan büyük bir kuyunun yanından geçtim - çocuklar etrafta koşuştururken, kadınlar su çekiyordu ve her tarafta büyük su küpleri vardı. Tam o noktadan sonra yürüyüşüm beni bir yerli mezarlığına götürdü, tüm mezarlar birbirinin aynıydı, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve neredeyse üç fit yüksekliğinde büyük bir kaide ve her iki ucunda beş fitlik bir sütun. Bunlar daha yeni olanlardı, eski mezarlar sadece taş ve kilden oluşan kaba tepeciklerdi, tıpkı modern olanların bir gün olacağı gibi. Bugün karşılaştığım çok sayıda botanik örnek karşısında çok şaşırdım. Böylesine kısır bir bölüm için oldukça dikkat çekici. Sabahın erken saatlerindeki bir yürüyüşte 200 tür seçilebileceğini söyleyebilirim. Geri döndüğümüzde hepimiz yaklaşık on iki yazlık çok zeki bir Arap çocukla konuştuk ve ondan birkaç kelime ve birkaç cümle aldık. Tüm yerli çocuklar çok güzel, güzel yüz hatlarına, muhteşem gözlere ve dişlere sahipler ve iğne kadar keskin görünüyorlar. Eğer biriyle konuşmaya cesaret ederseniz, hemen backsheesh talep etme fırsatı yakalar. Şimdiye kadar gördüğüm tek Müslüman minarenin Dakeilah'ta olduğunu söylemeyi unuttum. Bunlar İskenderiye'de bol miktarda olabilir, ancak
ben oraya hiç gün ışığında gitmedim.

Aşağıdakiler genç Arap'ın bize öğrettiği kelimelerden birkaçı, ancak çoğunun tatmin edici bir yazımını bulmayı imkansız buldum:--

Gatusheira Teşekkür ederim.
Daphtar Bir kitap.
Chaima Bir çadır.
Muphta Bir anahtar.
Sigara Bir puro.
Salama lecho Günaydın.
Dasoyak Güle güle.
Homar Bir eşek.
Asioa Evet. La No.

Aşağıdaki Arapça kelimeler ve ifadeler, İskenderiye'deki Cox's Bank'ta aldığım bir kağıt parçasından alınmıştır:--

1. Wahed. 6. Setta. 11. Hidashar.
2. Etneen. 7. Saba'a. 12. Etnashar.
3. Talata. 8. Tamanya. 13. Talatashar.
4. Arba'a. 9. Tessa. 20. Ashrin.
5. Khamsa. 10. Ashara. 100. Miya.

Naharak Günaydın dedi.
Sa'a kam Saat kaçta.
Sa'a uyandı Saat bir.
Maragsh Arabi Arapça bilmiyorum.
Kam tamanu Ne kadara mal oluyor?

_5 Nisan._--Bu, olağanüstü sıcak bir gündü ve ilginçtir ki Müslümanların dini günü olan Shem-el-nessim, Arapçada "serin esintiyi solumak" anlamına geliyor. Bugün tüm dükkanları kapalı ve bütün gün kırsalda geçiriliyor. Kutlanan şey, elli gün süren sıcak simoon rüzgarlarının ilki ve görünüşe göre başlangıç ​​günü en doğru şekilde ölçülüyor.
Hepimiz birkaç gün önce aldığımız yazılı talimatları yerine getirmekten çok memnunduk, örtülü kalıp öğleden sonra üçe kadar uyumaya çalışmak ve eğer kendiniz uyuyamıyorsanız sessiz kalıp başkalarının uyumasına izin vermelisiniz. Bu saatler arasında boru çağrılarına izin verilmiyor. Etrafımızda güneşin geçemediği bir pus var ama olsaydı sonuç gerçekten korkunç olurdu. Toz da her zamankinden daha kötü ve çadırımdaki her şey gri. Bu Mısır'ın bir başka belasıdır. Ancak
söylenti doğruysa, yakında buradan daha aktif bir hizmet için ayrılacağız. Bu gece karanlık çöktükten sonra yaralı olduğu düşünülen adamları aramaya çıktık, taşıyıcılarımızdan altısı bunlar gibi davrandı ve sedye taşıyıcılarından on beş dakika önce yola koyuldu. Gece çok karanlıktı ve bembeyaz zemin kesinlikle düzgün görünüyordu ve birkaç kıl payı kurtuluş oldu, birkaçı tam zamanında bir uçurumun kenarında olduklarını buldu. Birkaç işaret planlamıştık, ancak bize öğretilen en önemli ders, bunların sayısının çok az olduğu ve bu nedenle tüm sedye ekiplerinin kaybolduğuydu. Hala yeni hayvanlar buluyor ve ziyaret ediyoruz. Bugün bana bir yusufçuk getirildi. Bunlardan birkaçını daha önce gördüğümü fark ettim, ancak çekirgelerle karıştırmıştım. İkincilerin çok daha ağır gövdeleri var, ancak kanatları çok benzer. Az önce çadırı dövdüğünü duyduğumuz kocaman bir
böceğin ziyaretine geldik, sonra yavaş yavaş yaklaştı, sonra çadır direğine çarptı ve mumumun titrediği küçük masanın üzerine düştü, parıltısı onu cezbetmişti. Kellas
bir güve yakaladı ve benim için sakladı. Bakılacak pek bir şey değildi, ama
burada gördüğüm ilk güveydi. Ayrıca bugün gördüğü başka bir güveyi
bir çiçeğin önünde çırpınırken, üzerine konmadan, havada asılı kalıp hortumunu uzun tüplü bir çiçeğe doğru iterken tarif etti.
Bir keresinde Torphins'te buna benzer bir güve görmüştüm (bu o zamandan beri yüzlercesini gördüğüm Sinekkuşu güvesiydi).

Farklı birimler bir kampta bir araya geldiğinde, teknik olarak çatışma olarak adlandırılan hırsızlık miktarı, kamp hayatına alışkın olmayan herkes için inanılmazdır. Şu anda bize ait olmayan iki katırımız var. Biri kampımıza girdi ve birliğine ait olduğunu iddia eden bir adama, onu çıkarmasına izin verilmeden önce ifadesini kanıtlaması gerektiği söylendi, ancak bunu başaramadı. Bugün bir başkası bir vagonun arka tarafına bağlı olarak getirildi. Bu ve İskenderiye arasındaki yolun yakınında dolaşırken görüldü ve vagondaki adamlar onu hemen ele geçirdiler ve burada kalacak. Ben kendim oldukça iyi bir muharebe eriyim ve rıhtımlarda boşaltmaktan sorumlu olduğum bir vagon direği gelmeyince, hemen yerine iki tane koydum. Daha sonra ikisinin de vagonlarımızdan hiçbirine uymadığını gördük. Aşçı masası olmadığı için işinde engellendi, ancak bugün yaklaşık 12 fit uzunluğunda bir tane var ve bana dün gece karanlıkta "yolun üzerinden" aldığını söyledi. Ulaştırma memurumuz Agassiz, bir çit halatı aramamızı istiyor; o
iki inç kalınlığında ve yaklaşık 100 fit uzunluğunda olmasını isterdi. Oldukça büyük bir
sipariş ama birleşik çabalarımızın ötesinde olmamalı.

_6 Nisan._--İki Piyade Tugayı, Ambulansımız (89.) ve Batı
Lancashire Ambulansı (87.) General Sir Ian
Hamilton tarafından denetlendi. Bizim gibi o da bir Aberdonian, Skene House'dan Hamilton ailesinin bir üyesi. Çok tozlu bir gün geçirdik, hepimiz kampa
oldukça gri bir şekilde döndük.

Öğleden sonra Stephen ve Thomson ile İskenderiye'yi ziyaret ettim ve şehrin en güzel yeri olan Mahomet Ali Meydanı'ndaki Hotel Majestic'te çay içtik, sonra burunlarımızı dükkan vitrinlerine dayadık ve
eve gitmek için birkaç ıvır zıvır aldık. Borsa'nın solundaki cadde boyunca uzanan dükkanlar (Rue Sheref Pasha) iyi ve ilginçti, özellikle de sadece Mısır malları satan Tawa's, alışverişlerimizin çoğunu oradan yapıyorduk.

Sonra bu caddeden aşağı doğru giderken Fiddes ve Morris'e rastladım, beni selamladılar ve 29. Tümen'in karargahı olan Excelsior Oteli'nden yeni geldiklerini, habercilerimizin sabah olmadan cepheye doğru yola çıkmaları gerektiği ve onlara eşlik edecek üç subaydan biri olduğumu söylediler.
Alışverişimizi bitirdik, ben Cook'un ofisine gidip iki tane kartpostal yazdım, sonra Meksika'ya doğru yola çıktık, hepimiz yemek masasının etrafında toplanıp son emirleri dinledik.

_7 Nisan._--H.Q.'dan, hangi saatte başlayacağımıza karar verildiğinde bizi arayacaklarına dair söz bekleyerek bütün gün takıldık. Gün boyunca hiçbir mesaj gelmedi, sonra saat 21:00'den sonra Tugay Karargahımızdan bir subay geldi ve "neden gemide olmadığımızı" merak ettiklerini söyledi. Biraz telefon ettikten sonra, gözden kaçırıldığımızı fark ettik ve derhal yürüyüşe geçmemiz emredildi, çünkü teknemiz yarın sabah 7'de yola çıkacaktı. Saat 22:00'yi geçmişti ve adamlar çadırlarından çıkarılıp katırların boyunduruk altına alınması gerekiyordu. 124 adam ve 3 subay olarak suya düştük ve yüksek sesli tezahüratlar ve el sıkışmalar arasında yola çıktık ve yaklaşık 1.30'da rıhtıma ulaştık. Bize sadece hafif ekipman verildi, adamlar çantalarını, su mataralarını, sırt çantalarını ve paltolarını bandolier tarzında sarmışlardı (yani tam yürüyüş emri) ve subayların yönetmelikteki 35 libre bagajı aşmaması gerekiyordu. Ekipmanlarımızın çoğunu, 10'unda yelken açması beklenen çadır bölümü ve nakliye ile birlikte eski gemimiz "Marquette" ile yola çıkmak üzere bıraktık. Yolculuğumuzun ilk dört mili böylece sona erdi, bu son etapta, yarın kuzeye yelken açacağız, muhtemelen Gelibolu'ya, ancak bazıları İzmir diyor, çok kanlı bir işe katılmak için - Lord Kitchener tarafından uyarıldık, Piyade Taburlarımıza hitaben yaptığı konuşmada, önümüzdeki işin son derece zor olacağını ve Piyadelerimizi bu zorlu iş için Ordu'daki en iyi Taburlar olarak ayırdığını ve onlara büyük zorluklarla ve büyük fedakarlıklarla yüzleşmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Ambulansımızın bağlı olduğu 86. Tugay'da, 2. Kraliyet Tüfekçileri, 1. Lancashire Tüfekçileri, 1. Kraliyet Dublin Tüfekçileri ve 1. Munster Tüfekçileri olmak üzere dört deneyimli Taburumuz var. Bu Tugay, Sir Ian Hamilton tarafından İngiliz Ordusunun çiçeği olarak
tanımlanmıştır. Hepsi Hindistan'da dokuz veya on yıl görev yapmış ve hepsi
barut koklamıştır.

_8 Nisan._--Saat 10.45'te Cunard gemisi, "Ausonia" (şu anda daha iyi
bilinen adıyla B4) demir aldı ve iki römorkörün yardımıyla
kısa süre sonra açık denize çıktık. 16 Mart'ta, yelken açmak için rezervasyon yaptırdığımız gece Avonmouth'tan yola çıkmıştı ve Bristol Kanalı'nda aniden şüpheli bir tekne belirdi. Hemen rotasını değiştirdi ve iki refakatçi torpido botu Alman denizaltısı olduğu düşünülen şeyin peşine düştü. Bize aynı tarihte yelken açmamamızın sebebinin teknemizin orada olmaması olduğu söylenmişti, ancak kaptanımız daha sonra bize bir haftadır yalan söylediğini ancak asıl sebebin bu denizaltının varlığı olduğunu söyledi. Türkiye'ye karşı mevcut sefer için kuvvetler İskenderiye'de yoğunlaştı ve şu anda çoğunluğu İngiliz, ancak büyük ölçüde Fransız olmak üzere 100.000'den fazla kişi var. Bugün bu devasa kuvvetin öncüleri yelken açtı ve anlayabildiğim kadarıyla teknemiz denize açılan ikinci tekneydi. 14 knot hızla gidiyoruz ve iki veya üç gün içinde yolculuğumuzun sonuna ulaşacağız. Hava güzel ve Akdeniz en koyu mavisi. "Ausonia"nın kaptanıyla konuşuyordum. Gemide sadece 64 ton su varken, on katı olması gerekirdi. Rıhtımlara boru döşenmemiş ve tüm nakliye
her biri 60 ton taşıyan altı su fıçısına bağımlı olmak zorunda.
Şu anda bunlar İskenderiye'deki çok sayıdaki
taşıma aracını tedarik edemiyor. Bunların yarısı su kıtlığını belirtmek için yan yana iki bayrak sallıyor. Her ikisinde de zemin kırmızı, üstte kırmızı çapraz çizgiler varken altta sarı bir
çarpı var.

Cunard hattındaki pişirmeyi Red Star'dakinden çok daha üstün buluyorum. Burada birinci sınıf bir oteldeki kadar iyi.

_9 Nisan._--Saat 10'da limana doğru kayalık arazinin karşısındaydık. Bazıları
buranın Rodos adası olduğunu, diğerleri Abydos olduğunu söylüyor, ancak Takımadaların
güney kısmının bir haritası olmadığı için bir fikir veremiyorum.
11.30 civarında sancak tarafımızda bir kara parçası vardı ve bir denizci bana "Rodos'un yeterince doğru yer olduğunu" söyledi. Deve sırtlı bir tepeyi işaret etti ve "Eğer
oranın ortasında bir deniz feneri varsa, o zaman bundan hiç şüphem yok" dedi. Bir dürbünden bakıldığında kesinlikle oradaydı.

İskenderiye'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra pusulaya bakarak 20 ila 25 derece kuzeybatıya doğru gittiğimizi gördüm. Bu sabah boyunca tam kuzeye gitmiştik. Güvertede dikenli tel için direkler hazırlayan bir mühendis birimini izliyordum. Şu anda 12 fit uzunluğunda direkleri var; her iki ucu da sivriltiliyor ve direğin ortasına bir kalem işareti çiziliyor. Böylece bir testereyle hızlıca iki sivri direk yapabilirler, ancak bu olmadan önce uzun direklerin işe yarayacağını
umarlar. Küreklerini ve diğer aletlerini bunlara bağlarlar ve iki adam bunları omuzlarında taşıyabilir.

Öğle yemeğinden sonra yeni arkadaşım, "Ausonia"nın kaptanıyla bir sohbet ettim. Bana liman tarafımızdaki adanın ne Rodos ne de Abidos olduğunu söyledi. Ondan aldığım en ilginç haber, varış noktamızın Lemnos olduğuydu, ancak bunun tüm kuvvet için sadece bir buluşma noktası olduğunu ve Gelibolu'nun güney ucundaki Sedd-el-Bahr'dan sadece 48 mil uzaklıkta olduğunu düşünüyordu. Görüşü, oradan biraz kuzeye ineceğimiz yönünde. Adanın Saroz Körfezi ve oradaki dar kara parçası kadar kuzeyde olmasına karşı. Oraya inmemize karşı hazırlıkların artık çok
tamamlanmış olacağını düşünüyor. Küçük adalarda hiç su olmadığı için su sıkıntısı çekiyor. Bu su sıkıntısı, bu sabah genel geçit töreninde gemideki askerlerle başımı derde soktu. Erkeklerin çoğu iki gündür tıraş olmamıştı ve bazıları dağınık ve yıkanmamış görünüyordu, ancak hepsi bunu susuzluklarını gidermek için su verilmemesine bağlıyordu, bu da yıkanmadan ve tıraştan önce gelmeliydi ancak emir "bir daha olmamasını sağlamak"tı. Özellikle kıllı bir adama yarın tıraş fırçasını bir ipin ucuyla denize indirmesini tavsiye ettim.

Hepimizin fark ettiği ve konuştuğu, ev düşüncesinin aklımıza ne kadar az geldiği dikkat çekici bir şey. Bunu sadece ilginç bir gerçek olarak not ediyorum. Bu sabah birinin dediği gibi, "kanlı görev" konusunda hiçbir heyecan yok, bu yüzden sebep bu değil.
Belki de bizim için çok az endişelenmemiz iyi oldu.
Savaşa gittiğimizde bize çok fazla acıma duygusu gösteriliyor.

Subaylar bu gece çılgın bir heyecan içinde. Bazıları bakara oynamak istedikleri için Whyte ve benden onlara katılmamızı istediler ve bunun medeniyetteki son gecemiz olduğunu düşünerek gönüllü olarak katıldık. Oyunu anlamadım ama 7 saniyeyle iyi bir şekilde bitirdim.

_10 Nisan._--Lemnos'a öğlen vakti vardık. Takımadalarda çok sayıda ada geçtik, çoğu küçüktü ve ara sıra görülen bir deniz feneri dışında hiçbirinde yaşam belirtisi yoktu, ancak daha büyük olanların hepsi meskundu ve bol miktarda kuş üzümü, incir ve üzüm yetiştiriliyordu.

Lemnos'un güneye açık ve şu anda iki güney noktasında büyük toplar ve projektörlerle korunan büyük bir yol kenarı var. İç limanı oluşturan uzun bir kol sağa doğru uzanıyor ve burada çok sayıda gemi yatıyor, bunların arasında sekiz savaş gemisi de var. Biz ve başka bir nakliye aracı, seferin diğer üyelerinin gelişini bekleyerek
yol kenarının ortasında demirledik. Mısır'dan 100.000'den fazla kişinin geleceği söyleniyor.
Yüzen en büyük savaş gemisi ve iki ay önce Çanakkale Boğazı'nın bombalanmasında büyük rol oynayanlardan biri olan "Kraliçe Elizabeth", sancak tarafımızda biraz uzakta duruyor. Her yer, bazıları 1000 fitten yüksek olması gereken dik, engebeli ve engebeli tepelerle çevrili.
Bunlar ile su arasındaki arazi iyi işlenmiş görünüyor, genç ekinlerin parlak yeşili, uzun yolculuğumuzdan sonra gözlerimize bir rahatlama sağlıyor. 18 Mart'tan beri sadece deniz, kayalar, tebeşir ve kum gördük. Karaya çıkma şansım yok ama hiçbir şey beni batıdaki en yüksek zirveye tırmanmaktan daha çok mutlu edemez.

Gemideki bir Kraliyet Donanması Subayına işgal ettiğimiz Lemnos'un Yunanistan'a ait olduğu için tarafsızlık ihlali içerip içermediğini soruyordum.
Yunan olmasına rağmen, yıllardır Türkiye tarafından kiralanmış ve biz de
aslında onu ikincisinden ele geçirdik.

Öğleden sonra iç limana girdik ve birkaç nakliye gemisinin ortasında demirledik. Bu iç liman az çok daireseldir ve yaklaşık üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir.

_11 Nisan._--Dün girdiğimizden beri birkaç nakliye gemisi geldi. Bu sabah saat 6'da ambar deliğimden baktığımda çevredeki ülke çok taze ve her türlü pussuz görünüyordu ve yamaçlardaki ekinlerin ve çimenlerin parlak yeşili eski İrlanda'ya itibar kazandırabilirdi.

Öğle yemeğinden sonra Dublinli Yarbay Rooth ile tanıştım. Bana Gelibolu'ya yapılması önerilen askeri çıkarma hakkında
gerçek bilgiler verdi. Tüm sefer için destek grubu 86. Tugayımız olacak. Munster'lar S.S.T. "Caledonia"da (B ii) gemimizin yanında yatıyor. Lancashire'lar da orada. Bunların hepsi, sedyecilerimizle birlikte, birlikte kesicilerden karaya çıkıyor ve belirlenen tarih büyük olasılıkla Çarşamba, 14 Nisan veya en geç ertesi gün. Dublinli subayların konuşma tarzından anladığım kadarıyla, kıyıdaki düşmandan çok sıcak bir karşılama bekleniyor. Ayrıca gece karanlığında oraya doğru koşmamız gerektiği de söyleniyor.

Yattığımız yerden neredeyse kuzeye doğru, birkaç bin fit yüksekliğinde karla kaplı bir dağın tepesini görebiliyoruz. Burası İmroz'da mı? (Samothrace)

Bugün çok yüksekten uçan bir Alman Taube uçağı üzerimizde görüldü. Filomuzdan iki su uçağı havalandı ve bir saatten fazla bir süre boyunca birkaç mil etrafımızı gözetledi. Bazıları sabahın erken saatlerinde bir başkasının daha görüldüğünü söylüyor.

_12 Nisan._--Dün, Gelibolu'ya çıkarma için hazırlık olarak bugün karaya çıkma
uygulaması emri verildi.
Farklı birlikler kendilerine ayrılan istasyonlarda sıraya girmek zorundaydı, bizimkiler şans eseri ilk önerilen halat merdiven yerine konaklama merdivenini kullanabileceğimiz salon güvertesindeydi.
Verilmemiş olan erzaklarımız dışında, üzerimizde tam teşekküllü yürüyüş emri yüklerimiz vardı: tabanca, su şişesi, mühimmat, sırt çantası, dürbün, harita kutusu, Burberry ve yer örtüsü. İndiğimizde ek olarak yaklaşık 5 libre erzakımız olacak.

Gemimizdeki subayların birkaçı dün "Kraliçe Elizabeth"i ziyaret etti ve çok endişe verici raporlarla geri döndüler, bu tekne birçok kez Çanakkale Kaleleri'ni bombalamaya katılmış olduğundan bizi neyin beklediğine dair iyi bir fikre sahip. Gelibolu'nun tamamının Türklerle dolu olduğunu ve tüm kıyının 6 fit yüksekliğinde siperler ve dikenli tellerle kaplı olduğunu söylüyorlar. Yaklaşık 5000 kişilik küçük koruma gücümüzün tamamen yok edilmesi anlamına geliyormuş gibi konuşuyorlar. Sanırım Sefer Gücü'nün geri kalanı, kıyı temizlenene kadar denizde kalacak - eğer onu temizlemeyi başarırsak, ancak konuştuğum her adamın geri dönme umudunun neredeyse hiç olmadığı çok açık. Çıkarma gemilerimizin bol miktarda saçma ve mermiyle
doldurulmasını bekliyorlar ve bugün yaptığımız tatbikatta, tüm ekipmanlarımızın kayışları omuz askılarımızın dışında ve kemerlerimizin uçları serbest, anında açıp kurtulmaya hazır bir şekilde görünmek zorundaydık. Dün gece tüm subaylarımızın alışılmadık derecede sessiz ve ciddi olduklarını fark ettim, şüphesiz durumu tartışıyorlardı. Her zamanki saatimde yatağa girdim ve bir top gibi uyudum.

"Kraliçe Elizabeth" bugün, koruma operasyonlarına katılacak alayların komutanlarıyla birlikte, karaya çıkmak için uygun yerler arayarak Çanakkale Boğazı'na gitti. Saat 18.00 civarında limana döndüğünü gördük ve üzerine ateş açıldığını duyduk. Whyte, Morris ve ben bu akşam limana giren dört direkli bir nakliye gemisini endişeyle izledik, muhtemelen "Marquette" olduğunu düşündük, ancak A5 olduğu ortaya çıktı, bu yüzden yarından önce evden haber alma şansımız yok. Tekrar yola çıkmadan önce postamızı istiyoruz, çünkü bir sonraki sefer uzun ve belirsiz bir süre için olacak. Tüm nakliye gemilerinin adı "B", "A" veya "C" - İngiliz, Avustralyalı veya Sömürge. Bizimki "Ausonia" B4 - en az doksan nakliye gemisi İskenderiye limanında askerlerimizi Lemnos'a taşımaya hazır bekliyor.

_13 Nisan._--Kıyıya yaptığım bir geziden yeni döndüm, O.C. askerleri yirmi dört adamımızla birlikte bunu yapmam için bana izin verdi. Karada üç çeyrek saatimiz vardı ve küçük bir tepenin zirvesine tırmanmak için zamanımız vardı. Daha düz bir zeminde beni en çok etkileyen şey, neredeyse Bedford'daki at hatlarımıza eşit olan çamurun miktarı ve yapışkanlığıydı. Her yer çiçeklerle kaplıydı, çoğunlukla fiğ ailesinden. Mısır ekinleri, büyük, sivri uçlu, koyu mor bir fiğle, biraz da yaygın haşhaş (_Papaver Dubium_) ve evdeki mısır tarlalarının sıradan yabani otu ve aynı aileden başka bir türle tamamen boğulmuştu. İki hatmi, iki veya üç deve dikeni buldum, birinin başı bizim Melancholy deve dikenimize benziyordu, ancak en yaygın olanı yaprağında beyaz çizgiler olandı. Çok sayıda başka çiçek vardı, o kadar çoktu ki bunun Britanya'da kullanılan balın çoğunun Yunanistan'dan ve bu adalardan gelmesini açıkladığını düşündüm. Tepenin tepesinde koyun ve sığır otlatan birkaç çobanla karşılaştık, koyunların çoğu sürekli şıngırdayan
çan takıyordu. Erkekler mokasen ayakkabıları, koyun derisi yelekleri ve kapüşonlu ağır paltolarıyla çok güzel görünüyorlardı. Kıyıdan giderken altı kürekte on dört adamla birlikte teknemize ulaşmamız neredeyse çok zordu,
rüzgar aniden yükselmişti. Yarım mil kadar kürek çekmemiz bir saat sürmüş olmalı.

Bugün bize karaya çıkmamızla ilgili emir geldi.
Çekme botlarından ayrılırken bel hizasına kadar suya gireceğimiz için ekipmanımızı kuru tutmamız konusunda uyarıldık. Dün Perşembe gecesi kesin olarak kararlaştırıldığına dair bir söylenti vardı, ancak bu öğleden sonra karaya çıkmanın muhtemelen yarın gerçekleşeceği söyleniyor. Söz verilen sıcak karşılamaya rağmen bunun düşüncesi bile kimseyi zerre kadar korkutmuyor:
Bugün kıyıda olduğumda bunun aklıma hiç gelmediğini dürüstçe söyleyebilirim. Sıkıntıya gelince, kaçınılmaz olanla mükemmel bir soğukkanlılıkla yüzleşilebilir.

Aşağıdakileri 29. Tümen dizininden kopyaladım,
yayınlanmasından bu yana iki değişiklik yapıldı:--

86. Piyade Tugayı.

Komutan Tuğgeneral S.W. Hare.
Tuğgeneral Binbaşı T.H.C. Frankland, R. Dub. Fus.
Kurmay Yüzbaşı Yüzbaşı H.M. Farmer, Lanc. Fus.
2 Royal Fus. Yarbay H.C.B. Newenham.
Adjt. T.D. Shafto.
1 Lanc. Fus. Yarbay H.V.S. Ormond.
Adjt. Yüzbaşı C. Bromley.
1 Munster Fus. Yarbay H.E. Tizard.
Adjt. Yüzbaşı H.S. Wilson.
1 W. Fus. Yarbay Rooth.
Adjt. Binbaşı C.T.W. Grimshaw, D.S.O.

Tümen komutanı General Hunter-Weston, R.E.

Lemnos'un büyük limanı yavaş yavaş doluyor; iç limanda yaklaşık otuz asker gemisi vardı ve öğle yemeğinden önce yedi tanesi dış limanda yatıyordu. Bahsettiğim tepenin tepesinden muhteşem bir manzaraydı.

_14 Nisan._--Çarşamba. Gemide çok yavaş bir gün geçirdim, biraz
zorlu fiziksel egzersize çok ihtiyacım olduğunu hissettim. Bugün yapılacak bir saldırı yok, bu açık ve yarın buna hazır olup olmadığımızdan şüpheliyim. Yarın her zamanki tatbikat için emirler verildi, bu artık
her zaman tekneyle gezmekten, karaya çıkmaktan ve havada sallanan halat merdivenlerine tırmanmaktan oluşuyor.

Akşam yemeğinden sonra, yıllarca donanmada görev yapmış ve şimdi donanmayla ilgili işlere bakmak için bu tekneye bağlı olan geminin subaylarından biriyle uzun bir sohbet ettim. "Kıyıya hücum" eden koruma ekibinin büyük bir hata olduğunu düşünüyor ve onun fikrine göre yetkililer bunu da yeni keşfetti ve bunun tavsiye edilebilirliğini yeniden değerlendiriyor. Birkaç makineli tüfek kıyıya varmadan önce hepimizi yok edebilir. Donanma tarafından korunacağız ama siperlere yerleştirilmiş kişilere karşı büyük silahların ne faydası var. Ancak bunun "nedenini"
akıl yürütmek bize düşmez. Muhbirim dün Tugay Binbaşısıyla konuşuyordu ve ona hala Gelibolu'ya gidip gitmeyeceğimizi sorduğumda, "Sanırım öyle" dedi.

_15 Nisan._--Bu sabah tam teçhizat ve can yeleğiyle karaya çıkmaya hazırdım ama sonunda R.A.M.C. için hiçbir tekne yoktu.
Kahvaltıdan hemen sonra, salona inen merdivenlerde bir donanma adamıyla karşılaştım, O.C.'yi arıyordu. Birlikler, Albay Rooth ve o, benim aracılığımla ona bir mesaj gönderdi, kendisini bizim koruyucu gemimizin komutanı olarak tanıttı. Küpeşteye baktığımda, buharlı teknesinin üzerine H.M.S. "Cornwallis" yazdığını gördüm.

Akşam 6.15. Bir kürek teknesiyle beş mil yelken açtıktan yeni döndük, Morris ve ben, eğer açıkta bulunan gemiler arasındaysa "Marquette"i bulmaya kararlıydık, mektuplarımızı almak için can atıyorduk, ama orada değildi. Üzgün ​​bir şekilde dönüp geri döndük, sekiz adet 15 inçlik topuyla "Queen Elizabeth"i çevreledik, sonra da kendi mayınlarından birine çarpan Alman gemisi "Acane Herksman"ı incelemeye gittik.
Smyrna açıklarında. Pruvasında 7 veya 8 fit genişliğinde kocaman bir delik açılmıştı, bir dakika kadar sonra onu sular altında bırakmış olmalı, ama nasıl su üstünde tutulduğunu unuttum. Buraya, kıç tarafı kum torbalarıyla dolu ve pruvasını tamamen sudan
dışarı eğmiş bir şekilde bir ödül olarak getirildi.

Kürek çekmemiz çok keyifliydi ve adamlar istekle kürek çekiyorlardı, hepsi
ev postalarını almayı bekliyordu. Körfezin etrafındaki arazi, suyun yakınındaki yeşil ekili tarlaları,
engebeli tepelerin tam dairesi ve
uzak kuzeydeki karla kaplı dağlarıyla
çok güzeldi. Hepsi aç döndü ve Mühendis subaylarının olduğu bir masada bir fincan çay içerken, Gelibolu'nun işgali hakkında açıkça
son teklif olan şeyi duyduk. Asker gemilerinden
çıkmak yerine hepimiz savaş gemilerine biniyoruz, bu bize bir
iyileştirme gibi görünüyor. Ayrıca aynı anda üç, hatta dört farklı
noktaya
çıkmamız da muhtemel. Bu yeni planın geliştirilmesi muhtemelen birkaç gün daha sürecek, bu yüzden birkaç gün daha beklememiz gerekebilir. Gallipoli'nin büyük ölçekli, çok kesin haritaları var, tüm olası çıkarma yerleri ve iç kısımlar, tüm yarımadanın etrafındaki sondajlar, doğa ve çeşitli noktalarda beklenen su miktarı vb. hakkında tam hesaplar var. _16 Nisan._--Güzel bir gün; hiçbir şey kıpırdamadı, hatta su üzerinde yeni söylentiler bile yok. Bugün Whyte ve yirmi beş adamla "Marquette"i aramak için yine uzun bir yelken gezisi yaptık. "Marquette"in yeni adının "B. 8" olduğuna inanarak, bir iki gündür burada olan "B. 9"a bindim, kaptanın bana hareketleri hakkında bir şeyler söyleyebileceğini umuyordum, ancak İskenderiye'den ayrılmadığını düşünüyor. Bu hepimiz için korkunç bir hayal kırıklığı ve yükü çoğunlukla at eti olduğu için muhtemelen doğru. Atlar, havalandırmanın çok kötü olduğu ve birçoğunun ölümü anlamına geleceği limanda yatarken çok zorlanırdı. Sanırım Avonmouth ile İskenderiye arasında on dokuz at kaybettiğimizi söylemeyi unuttum, bu yüksek ölüm oranı uygun havalandırmanın olmamasından kaynaklanıyordu.

Whyte ve ben daha sonra Malta'da gördüğümüz ancak geldiğimizde burada yatan bir Hastane gemisi olan "Soudan"a gittik. Dört hemşiresi var, ikisini gördük. Burada etek giydiklerini hayal etmek zor. İkimiz de onları görmenin bize çok iyi geldiğini kabul ettik.

_17 Nisan._--Saat altıda kahvaltı ettik, yedide geçit törenine katıldık ve Gelibolu saldırısında kullanılacak bir kömür gemisine geçmek için sıramızı bekleyerek 10.45'e kadar güvertede bekledik. Niyet, 2000 kişilik yükünün olabildiğince iyi bir şekilde denize atılıp yüzen iskelelere ulaşması için onu tam hızla kıyıya çekmek ve kumlara saplanmak. Uzun ve dolambaçlı bir rotayla hepimiz yerlerimize geçtik ve geminin yanlarındaki demir levhalarda büyük kare açıklıklar açılmış çeşitli güvertelere sıkıştık ve bunlardan ve üst güverteden mümkün olduğunca çabuk ayrılmamız gerekiyor. Ancak şimdi 89. Ambulans'ın bu koşuya katılma onuruna erişemeyeceğine dair bir söylenti var. Whyte ve ben, umarız ki Morris'in bir hatasından başka bir şey olmayan bu söylentiden çok rahatsızız. Öğleden sonra "Marquette"i aramaya çıktık ama henüz gelmedi. Batı Riding Mühendisleri'nin bazı subaylarıyla birlikte Whyte ve ben, en güçlü gemi olan "Kraliçe Elizabeth"i ziyaret ettik
ve alt ön taretinin üzerinden geçtik, bir demir merdivenle tepeye tırmandık, bir adam deliğinden aşağı indik ve topların namlularının arkasındaki zemine
takırdadık. Bu topların namluları
muazzam görünüyor, ancak iki büyük namluyu yan yana gördüğümde tamamen şaşkına döndüm. Bana iki büyük makine
kazanını hatırlattılar. Çapları yaklaşık 6 fit olmalı ve muhtemelen daha az değillerdir. Bizi gezdiren subayın namlu bloğu geriye doğru sallanıyordu ve her şeyi serbestçe incelememize izin verildi.

_18 Nisan._--"Marquette" (şimdi
B. 13) için tekrar avlanmaya başladık ve sonunda onu açıkta tıbbi izin ve limana girme emri beklerken bulduk. Tıbbi muayeneden geçene kadar gemiye binmemize izin verilmedi ve üst güvertedeki arkadaşlarımıza bağırmak zorunda kaldık ve Ambulans için büyük bir posta çantası indirdik.
Mektuplarım Stephen tarafından dışarıya bakılmıştı ve bunlar 2 inçlik bir ipin ucundaki
miğferine indirilmişti.

Tamamen sakin bir denizde yelken açmanın tadını çıkardık ve Pazar günü olması nedeniyle birkaç savaş gemisinde ve askerde ayin yapıldığını duyabiliyor ve görebiliyorduk. O savaşçı şarkı "İleri! Hristiyan Askerler"
bir Avustralya asker gemisindeki bir bando tarafından iyi çalındı, teknemizdeki tüm şarkıcılar ve şarkıcı olmayanlar katıldı. "Kraliçe Elizabeth" herkes tarafından sevecenlikle ve aşinalıkla "Lizzie" olarak bilinir.

_19 Nisan._--Bugün Meksika'dan ayrıldığımızdan beri hissettiğimizden daha sıcak. Burada ne kadar az kuş
gördüğümü hep gözlemledim. Kıyıda olduğum gün birkaç tane küçük martı gördüm, ama bunlardan hiçbirini körfezin üzerinde veya gemilerin etrafında uçarken görmemiştim. Liman
çok pis ve aşırı "kokulu" oluyor. Tüm çöpler denize atılıyor,
ve borular her geminin etrafındaki çeşitli
seviyelerdeki açıklıklardan sürekli olarak pisliklerini boşaltıyor. Her çeşit yiyecek, özellikle de bütün ekmekler ve çörekler her yerde yüzüyor, eğer gelip bir şeyler ararlarsa binlerce martıyı beslemeye yetecek kadar. Bugün bir sürüde
otuzdan fazla martı saydım, ama daha önce
tüm körfezde bu kadar çok martı olduğuna inanmazdım.

Öğleden sonra "Marquette"ten arkadaşlarımızdan bir çağrı aldık, başka bir posta çantasıyla. Bir mektubum ve bir Aberdeen "Evening
Express" vardı. Whyte ve ben onlarla birlikte geri döndük ve hep birlikte çok neşeli bir akşam yemeği yedik. H.Q.'dan son haberler. Cunarder "Andania"
'da, şeref mevkiimizi kaybetmememiz gerektiğidir. Kendi gemimize doğru yola çıktığımızda saat dokuzdan sonraydı ve keyifli ve gürültülü bir yolculuk yaptık. Kıçından geçtiğimiz "Lizzie" tarafından meydan okundu, "boat ahoy" ve kim olduğumuzu açıklamak zorunda kaldık. Gemilerden hiçbiri
ışık
göstermiyor.

"Marquette" arkadaşlarımız bize kıl payı kurtulduklarını anlattılar.
İskenderiye'den
yolculuklarında hemen önlerinde "Manitou" (B. 12) vardı, bir Türk torpido botu tarafından ona üç torpido atılmıştı, ancak o kadar yakın mesafeden ki torpidolar güverteden denize
daldıklarında o kadar derine
gitmişlerdi ki geminin altından geçtiler. "Manitou", "Marquette"in kardeş gemisidir. Sonlarının geldiğinden emin olmak için panik yaşandı ve bir tekne üst güverteden indirilirken teknede o kadar çok insan vardı ki vinçler kırıldı ve tüm kütle suda olan başka bir tekneye çarptı ve yaklaşık kırk kişi öldü.

_20 Nisan._--Öğleden sonra limanın güney tarafındaki Mudros köyünü ziyaret ettim.
Buraya yakın birkaç kamp var ve ilk olarak birçok yerden gelen birliklerin olduğu Fransız Yabancı Lejyonunu ziyaret ettim -Zouaves, Turcos, vb.-. Köyün içinden yürüdüm, bu çok ilginçti. Para kazanan Yunanlılar etrafta çok fazla erkek olmasından faydalanıyor ve neredeyse her evde satılık bir şeyler var, Fransız mahallelerinin yakınında çok sayıda yeni inşa edilmiş ahşap dükkan var. Alkol ucuz, bir şişe şarap yedi peniye mal oluyor. Her bahçede incir ağaçları ve kuru ve pis görünen iplere dizilmiş satılık kuru incirler vardı. Bal çok belirgindi, dünyanın bu kısmı bundan muazzam miktarda üretiyordu. Başlıca ürün Türk lokumuydu. Bir tezgahta çeşitli ürünleri incelerken, bunun bir kutusunu açtım ve "Türk Lokumu!" dedim. "Hayır, hayır, hayır," dedi adam, "Yunan Lokumu!" Şu anda "Türk" ismi uygun değil.

Muazzam bir bıyık dışında tertemiz tıraşlı yaşlı bir adam bizi yel değirmeninin üzerinden geçirdi ve büyük ahşap tekerlekleri ve ahşap dişleri kuru ve gıcırdarken görmek garipti, hiç yağ kullanılmamıştı.

Rüzgar çıkmıştı ve bir milden daha az bir mesafeyi kat etmek için bir buçuk saatlik zorlu bir çekişe mal oldu. Gemimizin kıç tarafındaki büyük bir grup adam şaşkınlığımızı izledi ve "Kıyıya doğru çek, denizci" diye şarkı söylemeye başladı, bu da küfürler ve intikam tehditleriyle karşılık buldu. Bu sırada ellerim fena halde su toplamıştı ve
küreklerimizi parçalamıştık, bu yüzden sinirlerimiz pek iyi değildi.

_21 Nisan._--Bu sabah yürüyüş emirleri alındı.
Şöyleydi: "Amaç Kilid Bahr'ı ele geçirmek ve hakimiyet kurmak. Kraliyet
Deniz Tümeni Bulair'e sahte bir saldırı yapacak. Avustralyalılar
Kapa Teke'ye çıkacak. 29. Tümen Helles
Burnu'ya çıkacak. Fransızlar Asya yakasındaki Kum Kale'ye çıkacak.

"29. Tümen Kilid Bahr'a saldıracak:--

"A. Eski Hisarlık'a çıkacak bir kuvvet.

"B. Krithia'nın batısında bir kuvvet.

"C. Yarımadanın geri kalan güneyine bir kuvvet.

"1. İlk savunma hattı '114, '138, '141 olacak.

"2. Eski Kale'nin "e"sinden geçerek Y.
Plajı ile el ele vermek.

"3. Eski Hisarlık'tan Krithia'nın doğusuna '472'ye.

"4. Achi Baba'yı ve güneyinden geçen hattı ele geçirmek.

"5. Achi Baba'nın doğusundan denize doğru uzanan bir hattı işgal etmek; ve batısından 472'ye kadar denize doğru.

"Koruyucu kuvvet 86. Tugay, Güney Galler Sınır Muhafızları,
1. Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları, 2. Hampshires eksi iki bölük,
Plymouth Kraliyet Deniz Tümeni, Batı Binicilik Mühendisleri, 1. Bölüm
Kraliyet Londra Mühendisleri ve 87. Saha Ambulansının bir çadır bölümü ve 88. Saha Ambulansının bir çadır bölümünün bir kısmı ve 89. Saha Ambulansının üç taşıyıcı bölümüdür.

"Gemiden ayrılmadan önce sıcak bir yemek yenecektir.

"'Euryalus'ta Tümen Karargahı'nın W. Beach'inde bir sinyal istasyonu olacak.

"Zehirlenme riski nedeniyle test edilene kadar su içilmeyecek."

Böylece G.O.C.'mizden emir geldi. General Sir IAN HAMILTON.

Kahvaltıdan önce güverteye çıktığımda, öğleden sonra saat dörtte ayrılışımız için her şeyin ayarlandığını gördüm ve o zamandan beri her şey telaş ve telaş içindeydi. Ancak sabahın erken saatlerinden öğleden sonra saat 3'e kadar yağmur yağdı ve rüzgar esti ve tüm dünya sis içindeydi ve ordunun karaya çıkma girişiminden önce bugün gemilerimiz tarafından Gelibolu'nun iyice bombalanması
anlaşıldığı için her şey yirmi dört saat daha ertelenmek zorunda kaldı.

_22 Nisan. _--Bugün adamlara ilk saha pansumanlarında kullanmaları için İyot ampullerini verdik ve General
Hunter-Weston'ın Tugayımıza yaklaşan saldırıda baş tehlike mevzisini almamızda bize gösterilen onurdan dolayı tebrik ettiği konuşmasını dağıttık. Bu saldırı muhtemelen 24 Nisan Cumartesi günü şafak vakti gerçekleşecek.
Adamlarımız Türk siperlerine ulaşmadan önce 25 fit genişliğinde ve 6 fit yüksekliğinde bir tel örgünün içinden geçmeleri bekleniyor.
Mevcut planlara göre Kraliyet Munster Tüfekçileri bizden önce gelecek.

Bu sabah Lemnos Limanı'nda büyük bir faaliyet var, özellikle de en yoğun şekilde
uçan torpido botları arasında. İki gündür hiçbir botun gemimizden ayrılmasına izin verilmedi.
Bu ancak hayat kurtarmak için yapılabilir. Dün gece çok ihtiyacımız olan su gemiye getirildi ve yola çıkmaya hazırız - ve dün saat 16:00'dan beri hazırız. Ancak belirlenen saatte yola çıkarsak bu benim tüm deneyimlerime aykırı olurdu.

Fiddes öğle yemeğinde "Marquette"ten geldi ve bir hafta önce geri çağrılan miğferlerimin olduğu
askerlik şapkamı getirdi.

Lord Kitchener geçen gün bize Busorah'taki çatışmanın bir raporunu gönderdi ve bizi önümüzdeki şeye hazırladı. Türkler umutsuzca savaşmışlardı, iyi eğitilmişlerdi ve iyi yönetiliyorlardı ve siperlerinden ancak süngü ucuyla çıkarılabiliyorlardı.

Akdeniz Kuvvetleri Başkomutanı General Sir Ian Hamilton bize adresini gönderiyor:--

"KUVVET EMRİ (ÖZEL),
"GENEL KARARGAH,
"_21 Nisan 1915._

"Fransa ve Kral'ın askerleri!

"Önümüzde modern savaşta eşi benzeri görülmemiş bir macera var. Filodaki yoldaşlarımızla birlikte, düşmanlarımızın zaptedilemez olarak övündüğü mevzilerin karşısında açık bir sahile
çıkmaya zorlayacağız. Tanrı ve Donanma'nın yardımıyla çıkarma yapılacak, mevziler ele geçirilecek ve savaş muhteşem bir sona bir adım daha yaklaşacak.

"'Unutmayın,' dedi Lord Kitchener komutanınıza veda ederken, 'Unutmayın, Gelibolu Yarımadası'na ayak bastığınızda, sonuna kadar savaşmalısınız'.

"Bütün dünya ilerlememizi izleyecek. Bize emanet edilen büyük silah başarısına layık olduğumuzu
kanıtlayalım.

"(İmza) IAN HAMILTON, _General_."

_23 Nisan._--Öğleden öncesinin çoğunu liman tarafımıza bağlı olan "Caledonia" (B. iii) üzerinde geçirdik. Agassiz ve Thomson dün oraya on dokuz adamla geldiler, bir çadır bölümü oluşturdular ve bizimle birlikte geldiler.

Bugün gemimize farklı bir atmosfer hakim, herkesin zihninde az çok bir gerginlik
ve kaygı var, ancak bir veya iki vaka dışında bir yabancının bunu fark etmesi mümkün değil. Deniz kuvvetlerinden ve havacılarımızdan sürekli kötü haberler sızıyor, bu durum her geçen
zaman daha da kötüleşiyor, örneğin Gelibolu'nun iyi silahlanmış Türklerle
dolu olduğu, her yerde büyük genişlik ve yükseklikte tel örgüler olduğu ve Tabii ki siperler. Siperlerinin ve top mevzilerinin planlarına sahibiz, ancak bunlar yalnızca kabaca doğru olabilir. Sonra
dün havacılar başka bir keşif yaptı ve
çok fazla top bulduklarını söylüyorlar. Sayıca on veya on iki kişi daha fazla olabiliriz ve açık botlarda onların iyi savunulan mevzileriyle karşılaşmamız pek rahatlatıcı değil ve doğal olarak hepimiz biraz
endişeli hissediyoruz. Tuğgeneralimiz General Hare, "Caledonia"da benimle konuştu ve endişeli göründüğünü düşündüm ve Coventry'de son gördüğümden daha zayıftı. Dublin'li Albay Rooth pek mutlu görünmüyor.
Öğle yemeğine indi, masaya bir göz attı ve güverteye çıktı
bir sigarayla ve şu anda cebinde iki eliyle
yazıyor, geminin yan tarafına doğru bakıyor. Daha az sorumluluğu olanlarımız
kesinlikle daha az sıkıntı çekiyor; hepimiz büyük fedakarlıklara hazırız ve
herkes kesinlikle büyük bir trajedi olacak olan şeyde kendi rolünü oynamaya hazır.

89. Saha Ambulansı ile karaya çıktığım sahilin belirli kısmı Sedd-el-Bahr'ın batısında kısa bir mesafede, 2100 kişilik bir kuvvetin olacağı "River Clyde" kömür gemisine yanaşıyor. Bu tekneden daha önce
bahsetmiştim. Olan bitenden dolayı bu gece Lemnos'tan ayrılmazsak şaşırırım.

20.30. Yola çıktık! Lemnos'tan 4.57'de yelken açtık, A sınıfı iki tekne önümüzden gidiyordu, ancak bu ikisi biz önden giderken dışarıda demir attılar. Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığımızda sancak tarafımızda üç savaş gemisi bulduk, "Swiftsure", "Dublin" ve "Euryalus" olduğu söyleniyordu, hepsi sıraya girmişti, ne onlarda ne de bizde ışık yoktu. Ambar deliklerimiz
önce kartonla kapatıldı ve demir panjurlar üzerlerine indirildi.
Kamaramı paylaşan kişi (Devlet adamının akrabası olan Teğmen G.A. Balfour)
ve güvertede uyumamız gerekip gerekmediğini merak ediyorum, buradaki atmosfer
rahatsız edici derecede yakın olacak. Başladığımız akşam mükemmeldi, sıcaktı ve
kesinlikle sakindi. Şimdi ay su gibi görünüyor ve büyük bir halesi var ve geminin subayları
rüzgar kehanetinde bulunuyor. Çok hızlı gitmemizi engelleyen üç büyük mavnayı
yanımıza çekiyoruz ve Tenedos'a sabah 3 civarında
varmamız bekleniyor.

_24 Nisan._--Cumartesi. Tenedos'a ulaştık ve sabah 9.30'da demir attık.
Rüzgarın yükselmesi ve dalgaların mavnalarımıza çarpmasıyla gecikmiştik, ta ki neredeyse sular altında kalana kadar. Doğumuzda Asya kıyısı var, kıyıya yakın birkaç yüksek tepe var.

Tüm nakliye gemileri--henüz pek çoğu gelmedi ama B. s. i., ii. ve iii.
küçük bir grup oluşturuyorlar--torpido botları ve muhripler, mayın tarama gemileri, römorkörler
ve diğer küçük gemiler bir koyda duruyor ve sanki savunma amaçlıymış gibi ve şüphesiz ki amaçları bu, sekiz büyük savaş gemisi açık denize doğru sıralanmış. Ünlü "Truva Atı", "Clyde Nehri"
yakınlarda duruyor ve geceyi onun en alt güvertesinde geçirme düşüncesi cazip değil. Bir tarafı haki rengine boyanmış, ama sadece parçalar halinde, amaç belli ki onu bir
kumtaşı kayasına benzetmek--hiç şüphesiz çok yaratıcı, ama boyasına rağmen iyi bir
hedef olacak.

Dün bütün subayların endişeli göründüğünü söylemiştim, ama akşam hepsi tam eski hallerindeydi ve her zamanki gibi genç subaylar arasında baccarat oynanıyordu, onlar da her zamanki şarkılarını söylüyor, bağırıyor ve gece yarısına kadar gülüyorlardı. Saat onda yatağa girdim ve her zamankinden daha iyi uyudum ve saat sekizde kalkmam biraz çaba gerektirdi.
Yeni bir bölgede ve büyük bir filonun ortasında olmam bile beni pek ilgilendirmiyor gibiydi. Yarın düşüncesi de kimseyi rahatsız etmiyor ve benim anlayabildiğim kadarıyla insanın aklına pek gelmiyor.

Tenedos'un kuzey tarafında, St. Elias Dağı'nın eteklerindeyiz. Birkaçımız bu tepenin yüksekliğini tahmin ediyorduk ve hiçbiri
250 fitten fazla olduğunu söylemedi, oysa gerçek yüksekliği 625 fit.

Saat 15:00'te bir donanma mesajı geldi ve hepimize
3.45'te kendi teknelerimize transfer için hazır olmamızı emretti - her yer telaş ve telaş içinde.
Yükledim ve şu anda günün son yemeğini almak için aceleyle kadırgaya giden adamlarımıza ait bir yığın palto, su şişesi,
vb.'yi koruyorum. Deniz bütün gün dalgalıydı ama şimdi daha sakin ve yarınki ölümcül iş için güzel hava ihtimali var. Uzakta doğuda Asya kıyısı, batmakta olan güneşle
güzelce aydınlatılmış, ayrıca Çanakkale Boğazı'nın girişinin güneyindeki Kum Kale'ye kadar uzanan sarı kayalar, Gelibolu'daki tepeler ise
puslu bir şekilde görülebiliyor. Şu anki görevimden Truva Ovası'na bakıyorum
ve ötesindeki yüksek dağlara. Yarın yine
Truva Tarlası ve Truva'nın tahta atı olacak.

22.30--Kömür teknesiyle 6.30'da vardık. Kıçta subayların akşam yemeği için hazırlanmış bir yer; iki kireç fıçısı ve birkaç kaba tahta masayı oluşturuyor:
viski: konserve et: bisküvi: gemide 2200 kişi: hepimiz mutlu ve formdayız.
İki saat içinde yola çıkıyoruz: sadece 12 veya 13 mil kaldı: sonra karadan 1-1/2 mil uzakta demir atıp gün ışığını ve bombardımanı bekliyoruz; sonra uygun
anda içeri dalıyoruz: kıyının 150.000 mermiyle dövüleceğini söyledi.
Akşam yemeği bir süre önce bitti ve bunu az önce bahsettiğim karmaşada yazıyorum.
Bir kısmı uyuyor veya numara yapıyor; diğerleri sigara içiyor; ben ikincisini yapıyorum ve büyük bir kutunun başını ve küçük bir kutunun arkasını daha az yüksekte tutarak uyumaya çalıştıktan sonra gemide oturuyorum; ama hiçbir şey için çok rahatsız, bu yüzden "bahisçimi" çıkardım ve karaladım; ışık kötü, sadece siyah dumanlı
yağlı bir lamba ve yaklaşık 20 fit uzakta. Tamamen tuhaf
bir
sahne.

_25 Nisan._--Pazar günü henüz on dakika oldu ve geminin pervanesi
başladı--yoldayız!

_Daha sonra._--Hala Pazar 25--17.15

Kapak açıkken cehennem! Evet, cehennemin ne olduğunu biliyorum ve dünyadaki hiç kimsenin daha iyisini
bildiğine inanmıyorum. Bugün, içinde bulunduğum geminin ambarına
mermilerin düştüğünü, kafaları ve bacakları uçurduğunu gördüm,
ama nabzım bir kez bile fazladan atmadı. "Aman Tanrım, efendim," dedi yanıma gelen bir
katran, "çok sinirlisin." Katranların bugün gördüğüm kadar
sinirleri yok ve bu iltifattan büyük gurur duydum. Üç
Generalimiz zayiat listesinde yer alıyor ve Albay Smith-Carrington gemimizin köprüsünde kafasından vuruldu.

Bombardıman sabah 4.50'de başladı ve bir saat veya biraz daha fazla sürmesi bekleniyordu, ancak bu dünyada şimdiye kadar deneyimlenen en
müthiş top atışının on iki saatinden sonra henüz
sonlanmadı. Şimdi saat 5.30'da bir savaş gemisinden ara sıra bir atış geliyor.
Sürekli kükreme başımı ağrıttı ve tüm gün
çok çalıştıktan sonra
çok yorgunum ve bunun hesabını başka bir gün vermeliyim.

_26 Nisan._--Sedd-el-Bahr Muharebesi hala devam ediyor ve dünden biraz daha az bir öfkeyle. Dün çok zor bir gündü, akşam 8.30'a kadar neredeyse aralıksız yaralılara baktıktan sonra
sahildeki yaralıları görmek için
karaya çıkmaya gönüllü oldum. Ölüler ve ölmek üzere olanlar
yüzlerce kişiydi. Bu sabah saat 4'te gemiye dönmeden önce çok
sıcak bir zaman geçirdim ve neden ölü bir adam olmadığımı anlayamıyorum. Dün bize bir karşı saldırı yapılacağı ve Türklerin gemiyi toplarla havaya uçurmayı planladıkları söylendi,
ve bunları gece getireceklerdi. Saldırı geldiğinde, kıyımdan başka bir şey için tüm umutlarımı yitirdim, çünkü karada bulunan adamlarımız büyük bir kuvvetle karşılaşmak için
yetersizdi.

Bu başladığında yaklaşık elli adam gemiden ayrılıyordu ve ateş sesiyle hepsi yüz üstü yere düştü ve herhangi biri hareket etmeye
cesaret ederse hemen ateş edildi. Sığındığım küçük teknenin yanındaki mavnada bulunan biri teknemize girip giremeyeceğini sordu, ancak ona veya başka birine hareket etmesi için meydan okudum, çünkü böyle bir hareket hepimize ateş açacaktı. Hiçbir adam kıpırdamadı, gece yarısından saat 4'e kadar yüz üstü yattı. Saldırının sonuna kadar bu adamların yanlarında bir subay olduğunu
öğrenmedim. Teknede yatarken onlara bize bir saldırının muhtemel olduğunu bağırdım ve süngüleri doldurup takmalarını ve herkesin bol miktarda mühimmat bulundurmasını emrettim. Arkadan fazladan fişeklikler uzatıldı, her biri bunları bir takırtıyla itiyordu. Tüm bunlar kolumda kırmızı bir haçla! Ve elimde dolu bir tabancayla av olarak ölmeye hazırdım. Dün gördüğüm yaralar vücudun her yerindeydi ve çoğu ciddiydi ve yaralılara oranla ölüm oranı çok yüksek olacak, birçoğunun dört veya beş yarası var. Keskin nişancılar olağanüstü miktarda sorun çıkarıyor, zemin plajımıza bakan çok sayıda saklanma yerine, sol tarafımızdaki kayalara ve devasa eski kaleye doğru yol veriyor. Bize en yakın kalenin sonu artık sadece devasa taşlardan oluşan bir karmaşa ve keskin nişancılar için mükemmel bir yer. Birkaç karga ve üç devasa leylek burada mesken tutmuşlardı ve şimdi neredeyse gökyüzünde yaşıyorlar, eski yuvalarının etrafında heyecanlı bir şekilde daireler çiziyorlar.

Şimdi saat sabah 11.30 ve bu öğleden sonra yapacağımız ilerlemeye hazırlık olarak dinleniyorum.
24'ünden beri gözümü bile kırpmadım.

Bu öğleden sonra Fransızlara katılıyoruz. Toplar hala nasıl da gürlüyor!
15 inçlik toplarıyla başımızın üzerinden geçen "Kraliçe Elizabeth", yakın mesafeden hızla geçerken
6600 tonluk teknemizin her yandan suya batmasına neden oluyor gibiydi. Ağır silah sesinin bana sorun çıkarmadığını görünce şaşırdım, ancak diğerlerinin çoğu gibi ben de kulaklarımda pamukla başladım, ancak bunun yarım saati yeterliydi, duymam gereken seslere müdahale ediyordu.

Tarihin en büyük savaşlarından birinin ortasında yazıyorum. Bu dünyanın gördüğü herhangi bir bombardıman buna kıyasla önemsizdi.

Bugün General Napier ve Albay Smith-Carrington'ın bir deniz cenazesi vardı. Birincisi bize bağlı bir mavnada, diğeri ise köprüde öldürüldü. Katolik papazdan başka kimse
olmayacak. Aynı anda birkaç adam gömülecek. Aldığım emirler, ilerlemeden önce tüm cesetlerin ortadan kaldırılması gerektiğini söylüyordu. Bir savaş gemisinden bir filika işaret edildi ve hepsi denize açıldı.

Kıyıdan ilerlememiz bugün öğlen saatlerinde başladı, adamlarımız kumlar ve üst kıyılar boyunca sıraya girdiler ve yavaş yavaş kısa sazlıklarla ilerlediler. Dikenli tellerin de kesilmesi gerekiyordu. Ancak köyden ilerlemek en zoruydu, çünkü evlerin ve bahçe duvarlarının kalıntıları keskin nişancılar içeriyordu. Bugün yaptığım çılgınca bir şeye geri dönüp baktığımda neredeyse ürperiyorum - çılgınca çünkü sadece meraktan yapmıştım. Bugün için en dıştaki yakalamanın yakınındaki köyün ötesindeki "Eski Kale"ye gitmem istendi, Albay Doughty-Wylie ve Binbaşı Grimshaw'ı görmek için. İkisi de ölmüştü ve geri dönmek üzereyken bana köyün tepesindeki bir bahçeye gidip yaralı adamları görmek isteyip istemediğim soruldu. Daha sonra köyün içinden tek başıma geçtim, elimde sadece revolverim vardı ve evlerden keskin nişancı atışları hala devam ediyordu. Bana güvenli olması gerektiği söylenmişti. Birkaç yıkık eve baktım - her ev
parçalanmıştı - ve çok geçmeden geri dönmüştüm ki, az önce geçtiğim belirgin bir köşe evden keskin nişancı ateşi başladı. Köyde gördüğüm tek canlı iki kedi ve bir köpekti. Sokakta ölü bir Türk'ün yüzüne sokulmuş, bir bacağı başının tepesini kucaklamış bir kedi için çok üzüldüm. Ona okşamak ve efendisi olduğunu düşündüğüm şeyin kaybı için sempati duymak için yanına gittim, sonra adamın kafasının üst kısmının uçtuğunu ve kedinin insan beyinlerinden oluşan bir yemeğin tadını çıkardığını gördüm. Köpek beni takip etti, ta ki onu hemen vurmak isteyen üç Dublin Füzeli'ne gelene kadar.
Ben yalvardığımda, ama sırtım döndüğünde içlerinden biri ona ateş etti ve zavallı hayvan uluyarak uzaklaştı. "Eski Kale" hendeğine doğru giderken,
üç taburdan birinin başında dikilip ona son vermenin uygunluğunu tartıştığı
ağır yaralı bir Türk'ü kurtarmak için elimden geleni yapmıştım, ancak korkarım ki
burada da müdahalem boşunaydı.

Bugün ulaştığımız yüksekliklerin ötesinde, ülke çok güzel, bol ağaç ve bitki örtüsü var. Burada, özellikle kendi tel
dolaşımlarında, çok sayıda ölü ve yaralı Türk gördüm, birkaç yaralı tellere uzanıyordu. Telleri çok
barbarcaydı ve uzun, sıkı yerleştirilmiş dikenleri vardı ve
pozisyonları kesinlikle rahat değildi.

Başka bir karşı saldırı --üçüncüsü-- yeni yapıldı ve savaş gemilerimizden biri de katıldı. Subaylarıyla en çok ilişki kurduğum Dublinlilerden, yirmi yedi kişiden sadece üçü kaldı. Bugün bunlardan ikisine rastladım - iyi tanıdığım ve çok saygı duyduğum R.C. Papaz Padre Finn'i deniz kenarında buldum, giysileri açıktı ve göğsünde bir yara vardı. Ve köyde, hepsi uzun otlar ve ısırgan otları arasında toplanmış bir şekilde "Ausonia"daki masamda oturan bir teğmen buldum - Bernard. Her iki durumda da ölüm anında gerçekleşmiş olmalı.

İşte dördüncü saldırı geliyor. Çocuklarımız bir gece geçirecek.

Bugün "River Clyde"a sadece yaklaşık on sekiz mermi atıldı, hepsi Asya tarafından, sadece biri isabet etti. O sırada gemiye yaralıları yerleştiriyorduk ve atışların çoğu bu operasyonlara yönelikti.

Tenedos'tan ayrıldığımdan beri hiç uyumadım, ama bu gece kendimi çok
dinç hissediyorum, gün uzun ve yoğun olmasına rağmen.

Bilen herkes bugünün ilerlemesinden oldukça memnun ve
en kötüsünün bittiğine dair umut insanı neşelendiriyor. Yarın yola devam etmemiz gerekecek,
Türkleri kaçak tutmalıyız. Bugün alınan esirlerin bazıları
Alman.

(Karıma yazdığım mektuplarda olup biten her şeyin tam bir hesabını veremediğimden, günlüğüm boşlukları doldurmak içindi ve eve çıkarmanın oldukça kapsamlı bir hesabını gönderdiğimden burada çok şey atlanmış ve kendim gördüğüm kadarıyla daha geniş bir açıklama yapacağım. Özellikle bu zamanlarda günlüğümü tuhaf anlarda yazmak zorundaydım ve rahatsız edilmeden uzağa gidebilmem nadirdi ve günde yarım düzine veya daha sık birkaç cümle yazmak genellikle karmakarışık bir şekilde sonlanıyordu.)

Beş İngiliz çıkarmasından Sedd-el-Bahr'daki (V. Sahili) en zor ve felaketli olanıydı.

24 Nisan'da hala Tenedos'ta yatıyorduk ve öğleden sonra "Clyde Nehri"ne transfer edildik. Önceki gün, büyük, kocaman delikleri ve sancak tarafındaki haki lekeleriyle tuhaf bir hale gelmiş olan bu eski kömür gemisinden karaya çıkacağımızı öğrendik. Lemnos limanında bizim için merak konusu olmuştu, kimsenin amacı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Karanlık çökmeden önce tüm adamlara çay ve yemek servisi yapıldı, bize bunun son katı yemekleri olacağı söylendi. Bundan kısa bir süre sonra adamlar, Batı'ya tahsis edilmiş kıç tarafındaki bir ambarda dinlenmek üzere çekildiler.

Süvariler, kakao, konserve et vb. yediğimiz kıç güverte evindeki odalarına yerleştiler,
sonra biz de kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye çalıştık,
en rahatsız edici yerde, çoğumuz gözlerini kapatıp
uyuyormuş gibi yaptık.

Sinirlerimiz artık iyice gerilmişti, çıkarmanın hemen arifesinde olduğumuzu biliyorduk, Donanma tarafından kolaylaştırılacağına dair güvence verilmişti, bombardımanlarının o kadar müthiş olacağına dair söz vermişlerdi ki, yarımadada bir hamamböceği büyüklüğünde hiçbir şey canlı bırakılmayacaktı. Bu iddiayı doğrulamanın ne kadar zor olduğunu çok geçmeden öğrendik. Tenedos'tan geldiğimizde sadece küçük bir gemi grubuyduk. Zifiri karanlıkta, doğrudan Lemnos'tan gelen daha büyük filoyla karşılaşmıştık ve ilerledikçe, her gemi tamamen karanlıktı, yanımızdaki diğer gemileri seçebiliyorduk. Büyük gövdeli ve alışılmadık uzunlukta toplara sahip olan biri hemen limanımıza yanaştı. Yakından bakıldığında, bunun sahte bir savaş gemisinden başka bir şeyle karıştırılması mümkün değildi. Bir süre sonra, yarımadanın ucundaki projektörün ışınlarını denizin üzerinde uzun, düzenli flaşlarla süpürdüğü görülebiliyordu. Bu sırada, daha fazla yol kat etmesi gereken gemiler, sağda ve solda önümüzdeydi. Mürekkep karanlığı dağılmaya başlarken, bu tembel şimşeklerde bir değişiklik oldu. Tespit edildik. Bir anda, uzun, kapsamlı taramalarını, her biri ışınlara doğru süzülürken, bir gemiden diğerine keskin sarsıntılara dönüştürdüler. Projektör
kısa sürede söndü, telgraflar üzerinden telgraflar üzerinden telgraflar gönderilerek şüphesiz Konstantinopolis'e ve yakın çevremizdeki birçok noktaya uzun zamandır beklenen varışımızı duyuruyordu.

Kısa süre sonra toplar kükremeye başladı, duyduğum ilk ses sol tarafımızda Saros Körfezi'nin yukarısındaydı, ancak birkaç dakika içinde tüm gemiler koroya katıldı, sonradan Anzak olarak bilinen yerden
buradan ve Çanakkale Boğazı'nın yukarısından. Dünyanın daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir kükreme. Yarımada hızla zehirli görünümlü sarı-siyah duman bulutuna dönüştü, içinden her yerde patlayan mermilerin parıltıları görülüyordu. Gerçekten muhteşem bir
görüntüydü ve topların kükremesi insanın kanını gaydadan gelen bir askeri
skirl gibi harekete geçiriyordu. İnsanın hissettiği his, onların acele edip işlerini yapmaları ve Türk'e yakın mesafeden ulaşmamıza izin vermeleriydi.

Eski gemimiz savaş gemileri halkasından yavaşça içeri girdi, tam çizgiden geçerken dairesel bir dönüş yaptı - görünüşe göre çok acelemiz vardı - sonra rotamızı düzelttik ve tüm Donanmanın en iyi gemisi olan ve bize göz kulak olması için görevlendirilen "Queen Elizabeth" adlı koruma gemimizin yanından geçtik. Biz liman tarafından geçerken, Sedd-el-Bahr köyü ve kalesinin altındaki kum şeridine doğru tam buharla ilerlerken, toplarının nasıl gürlediğini. Ambarımızdan ne olduğunu düzgün bir şekilde göremediğimden, zamanımın çoğunu güvertede geçirmiştim ve karadan yaklaşık 200 yarda uzaklaştığımda, kayaya çarpmamız durumunda yere yatmaları için adamları uyarmak için aşağıya doğru atıldım, çünkü çarpma şiddetli olurdu. Bir direğe tutundum. Geminin karaya oturduğunun gerçekten farkına varmadan önce kumda hızlıydık - orada dört yıl yatmak, Gelibolu'yu işgal ettiğimiz süre boyunca sürekli olarak vurulmak, ancak tüm savrulmalarına rağmen birçok amaca hizmet etmek ve
sonunda bir tapınma nesnesi olmak, "The Sphere"de birisi onun için "Westminster Manastırı kadar kutsal" der. Gemideki 2100 kişi için ne olursa olsun geri çekilme olmayacaktı. Rubicon'u geçmiş ve teknelerimizi yakmıştık.

Gemide 1. Munster Füzelileri, 1. Dublin Füzelileri'nin iki bölüğü, Hants'ın bir bölüğü, 100 denizci, birkaç İşaret Bölüğü, West Riding Engineers ve 89. Saha Ambulansı'nın 124 sedye taşıyıcısı vardı.

Her iki tarafta, amaçlandığı gibi davransalardı birkaç geçit oluşturacak kadar büyük mavnalar sürüklüyorduk. Gemi çarptığında, bunların sahip olduğu ivme, önümüzde karaya oturana kadar onları yollarında tutmaya yetecek kadar olmalıydı, ancak çok az su çektiler; ancak bir şekilde bu kısım bir başarısızlıktı, çok erken karaya oturdular, sonra birbirlerinden ayrıldılar. Daha sonra adamlar, gemide bulunan denizcilerin yönettiği açık teknelerle karaya çıkmak zorunda kaldılar. Bu hemen devam etti, tekneler geminin yanından ayrılıp yaklaşık 30 metre ötedeki sahile doğru ilerledi, müthiş makineli tüfek ateşi her tekneyi süpürdü. İlk birkaç yük nispeten az zayiatla kurtuldu, ancak kısa süre sonra ateş o kadar sıcak ve isabetliydi ki, dar kum şeridinin ötesindeki 10 ila 12 fit yüksekliğindeki kum setinin sığınağına neredeyse hiç kimse ulaşamadı. Solumuzda yaklaşık 300 yard uzaklıkta, V. Beach'in uzun eğiminin o tarafında kapanan yüksek zeminin devamı olan yüksek çıkıntılı bir kaya vardı ve buradan korkunç bir tahribata yol açan o cehennemi mermi yağmuru geliyordu. "Clyde"dan mermilerin nereden geldiğini suda sıçrayarak kolayca anlayabiliyordunuz. Gemilerden gelen bu kayaya sürekli bir mermi akışı devam ediyordu. V. Beach'in 500 veya 600 yard boyunca geriye doğru uzanan tüm kenarı, her seferinde yüksek patlayıcılarla aranıyordu ve her mermi tepenin 5 veya 6 fit altında tam bir hassasiyetle patlıyordu. Ama bu felaket bu tepeden gelmiyordu,
sadece o cehennem kayasından geliyordu, ama tüm çabalarına rağmen
toplarımız bu makineli tüfek ateşini susturamadı.

Adamlarımızın tekneden tekneye gitmesini, birkaç metre ilerlemesini, koltuklardan fırlayıp
artık bel hizasından daha az derinlikte olan suya
girmesini izlemek olağanüstü bir manzaraydı. Düşman ateşi tam da bu noktada yoğunlaşmıştı.
Ellerinde tüfek ve sırtlarında ağır çantayla suya girenler,
genelde birkaç saniye içinde boğulabilecek kadar canları varsa
delik delikten geçerek ileriye doğru bir dalış yapıyorlardı.
Birçoğu teknelerden atlamaya vakit bulamadan vuruluyordu, elleri havaya kalkmıştı ya da
çaresizce taştan ölü bir şekilde
kalkıyorlardı. Bütün bunları geminin yan tarafındaki deliklerden izliyordum, ama başka bir şeyle meşgul olmadığımda, her tarafı görebildiğim güverteden.

Ama kısa süre sonra Saha Ambulansı'ndan bizlerin yapacak başka işleri oluyordu. Birçok
teknenin kürekçileri öldürüldü ve bir daha geri dönmedi, diğerleri
genel olarak denizcilerinin çoğunu yerleştirmiş olarak, ancak bir
tekneyi idare edecek kadar
yeterli sayıda kişiyle geri itebildiler. Geri dönüp sancak deliğimize geldiler ve
yaralılar bize doğru kaldırıldı ve ilgilenildi. Tekrar tekrar
tüm zeminimiz yaralı ve ölü adamlarla kaplıydı; bir
gemiden bir
pinace gelip yaralılarımızı alırdı, ancak biz hemen
birlikte doldurduk.

Suyun kenarı boyunca şimdi bir ölü adam kütlesi vardı, kumda bir ölü ve yaralı karışımı, bir miktar da hemen ötesindeki kum setine ulaşmıştı, orada kayadan gelen bir ateş altında
kendilerini girintilere
sürdüler. Diğer
gemilerden gelen tekneler, üçerli gruplar halinde pinnaceler tarafından çekiliyordu, ta ki
plaja yakın olana kadar, pinnaceler dönmeye başladı ve son kısa mesafede küreklerine güvenmek zorundaydılar. Diğer gemilerden geldiklerinde sağımıza ve solumuza inenler, "Clyde"dan gelenlerden daha iyi durumda değildi. Kayaya yarı yolda olan ve mahsur kalan bir teknede, küpeştenin etrafından geçen süslü ipe üç adam takılmıştı. Muhtemelen tekne o tarafa doğru
eğilip ip dışarı doğru yüzdüğünde, oraya dalmışlardı ve orada
günün geri kalanında salındılar, ikisi hiç kıpırdamadı ve
belli ki ölüydüler, ama uzun süre diğer zavallı adamın kollarını tekrar tekrar uzattığını görebiliyordum, ama akşam olmadan o da hareketsizdi.

Tekneler ve kum arasında sıçramaya devam ettiler,
öne doğru daldılar ve hemen ölü düştüler ya da boğuldular, ta ki sonunda böyle bir katliamı amaçsızca sürdürmenin faydasız olduğu görülene kadar ve
bu noktada karaya çıkmaktan şimdilik vazgeçmek zorunda kalındı.

Cehennem gibi bir sabah geçirdikten sonra, öğleden sonra böylece
nispeten sessizleşti. Hala yaralanmamış olanlar, kalenin yuvarlak kulesinin kalıntılarına doğru yürüdüler, biraz sağımızda. Bu taş yığınının etrafından baktılar, her zaman bulunan Türk'ü arıyorlardı,
ama burada sadece birkaç atış yapıldı, Türkler ilerledikçe, adamlarımız geriye doğru veya aşağıdaki kumlara doğru hücum ettiler, bir kez daha bakmak için
ileriye doğru dolaşmak ve aynı hücumu geri yapmak için zamanında.

Sonra dolunaylı gece geldi. Saat 8 civarında daha fazla adam karaya çıkarma girişiminde bulunuldu. Bunlara ateş açıldı ve yine vazgeçmek zorunda kaldık.

Saat 8.30 civarında kıyıdaki bir subay gemimize doğru koştu ve yaklaşık on dört saattir kum setinde olan yaralıların korkunç durumunu ve acısını anlattıktan sonra, onların yardımına gitmeye karar verdim. Daha önce Ambulans'ın sabahtan önce karaya çıkmasının imkansız olduğu konusunda resmi olarak uyarılmıştık, ancak buna aldırmadan mavnaların üzerinden tek başıma yola koyuldum ve kalan birkaç metrelik suda ilerledim. Burada hala hayatta olanların çoğu az çok ciddi şekilde yaralanmıştı ve ben de işe koyuldum, bir şey için birçok işe yaramaz ve zararlı turnikeyi çıkardım ve keskin nişancıların hala olduğu yüksek kayalara doğru sola doğru ilerledim. Bu taraftaki tüm yaralılarla ilgilendim, bir subay bana her zaman eşlik ediyordu. Sonra diğer tarafa geçtim ve kumdaki herkesi gördükten sonra arkadaşım beni bıraktı ve sonra yaklaşık 20 yarda boyunca suya doğru uzanan uzun, alçak bir kayaya gittim, "Clyde"ın sağında kısa bir mesafe. Burada ölüler ve yaralılar ikişer üçer sıra halinde yığılmıştı ve en zor işimi bunların arasında yaptım. Hepsi tek elle rahatsız edici pozisyonlarından kurtarılmalıydı, bazıları başları ve omuzları gelgitsiz suda yatıyordu, bazı durumlarda bacakları daha yüksek bir seviyede sallanıyordu. Bu kayanın tam ucunda, teknelerin dümenlediği favori nokta olan yerde, birbirine karışmış katı bir ölü ve yaralı kütlesi vardı. Bunların hepsini gördüm, ancak bu zamana kadar onları kaldırıp daha rahat pozisyonlara çekmekten başka yapabileceğim pek bir şey yoktu, ancak her biri için bir şeyler yapabildim. Son işim, kayanın ucuna yakın bir yerde mahsur kalmış bir teknede inleyen altı adama bakmaktı. Üçü bacakları içe doğru dönük şekilde her iki tarafta yatıyordu; teknenin ortasındaki tüm uzunluk boyunca bir tahta uzanıyordu ve bacaklarının üzerinde duran bu tahta boyunca, adamlar iniş sırasında koşuyorlardı. Bu tahtaya binenlerden bazıları acı içinde uludu ve inmem için yalvardılar. Sonra suya girdim ve onlar için daha fazla bir şey yapamadığımdan, pansumanlarım bir süre önce bitmişti, her birine ağızdan bir doz morfin verdim. Daha yeni bitirmiştim ve suyun içinde belime kadar batmış haldeyken, Türk karşı saldırısı kalenin uzak ucundan, 300 metreden daha uzak olmayan bir mesafeden bir yaylım ateşiyle başladı. Türk'ün görebildiği tek kişi bendim, kumluk diğerlerini görüş alanından koruyordu ve en az
yedi veya sekiz mermi suda etrafımda şakırdıyordu. Bu karşı saldırının her an gerçekleşeceği konusunda iyi uyarılmıştım,
ama hiç düşünmedim. Diğerleri kumluk sığınağına tutundular ve ben tek başıma çalışmak zorunda kaldım. Hemen geçitlerden birinin ucunu oluşturan küçük bir tekneye atladım ve kendimi
bu tekneye çektim. Saatime baktığımda tam gece yarısı olduğunu ve bu nedenle üç buçuk saattir çalıştığımı gördüm.

Türk'ün saldırı saati olarak gece yarısını seçtiği ve bizim de adam çıkarmak için başka bir girişimde bulunmak için seçtiğimiz açıktı. Bu anda, adamlarımızdan bir grup iskele boyunca geliyordu, ilki iskelenin büyük kısmını oluşturan mavnalardan biraz daha düşük seviyede olan bu tekneye yakındı. En öndeki beş kişi
kendilerini tekneme attı ve koltukların üzerine uzandık,
mavnalardaki adamlar hemen oldukları yere uzandılar. Burada hiçbirimizin koruması yoktu ve herhangi birimizin kaçması bir mucizeydi,
makineli tüfeklerden ve tüfeklerden çıkan ateş çok müthişti. "Clyde"a isabet eden her mermi kıvılcımlar
çıkarırken, eski gemi büyük bir
çan gibi
çınlıyordu. Altı kişiden ikisi vuruldu, adam ölümcül bir şekilde yanımda uzandı. Sudaki yedinci adam kendini yanımıza çekti ve küpeşteyi aşarken, "Oh! Vuruldum" diye bağırdı. Vurulmuş veya vurulmamış olmamıza bakmaksızın artık birbirimize en ufak bir dikkat bile veremiyor, tek yapabildiğimiz alçakta yatmaktı.

Tüm bu zaman boyunca Türklerin "Clyde"a hücum etmesini bekliyordum ve içinde bulunduğum tekne, ulaşacakları iskelenin ilk kısmı olacaktı ve midemden bir süngü geçmesinin nasıl bir şey olacağını merak etmekten kendimi alamadım, ancak bunun kesinlikle olacağı hissi, beklediğim kadar korkunç değildi. Elimde sürekli tabancam vardı ve bu yeni hissi yaşamadan önce neredeyse kesinlikle iki veya üç Türk'ü hesaba katacağımı düşünmek rahatlatıcıydı.

Ateş yaklaşık dört saat boyunca, çoğunlukla geminin yan tarafında tutuldu. Bir sessizlik olur olmaz teknemdeki bir subay bağırdı.
"Bu işe yaramaz, şimdi karaya çıkmalıyız, beni takip edin." Ayağa kalktı ve kıyıya sıçradı, ancak adamlar onun çok aceleci davrandığını düşünerek, Türkler ateşi kestikten sonra biraz daha beklemeyi tercih ettiler, ancak kısa süre sonra hareket etmeye ve karaya doğru tek tek koşmaya başladılar. Gemiye binmek istiyordum ve
dik bir pozisyona geçmekten hiç hoşlanmayarak, yaralılara acı çektirmemden kaynaklanan küfürler arasında, mavnalarda olanların arasından ve üzerinden sürünerek geçtim, yaralılar çok sayıda olmalıydı.

Yorucu ve heyecanlı bir gün ve gece geçirmiştim ve "Clyde"daki en yakın delikten atladığımda rahatladığımı söylemeliyim. Saat şimdi 4'tü ve soğuktan titriyordum. Başım sırılsıklam olmuştu ve soğuk bir gecede açık teknede dört saat yattığım için ısınmak imkansızdı. Ayın üzerinde büyük, kara bir bulut yükselmişti ve oldukça keskin ama kısa bir yağmur sağanağı yaşadık. Bu sırada ay ufka yaklaşıyordu ve başka bir bulut yüzünün üzerinden geçtiğinde gemiye ulaşmayı başardım.

Burada da oldukça zor zamanlar geçirdiklerini gördüm, ancak geminin plakaları mermilere dayanacak kadar kalındı. "Clyde"ın yanlarına düşen 100.000 merminin sesi sağır edici bir uğultuya neden olmuştu ve birçoğu dışarıda neler olup bittiğini bilmeden rüzgarı çok fazla
zorladı.

"River Clyde"ın davranışı Türkler için büyük bir muammaydı. Kum Kale'deki toplar Çanakkale Boğazı'nın karşısında bize ateş açtığında henüz karaya oturmuştu ve bu ateş tüm gün boyunca devam etti - bize ve sadece anlayabildiğim kadarıyla bize. Menzilimize ulaşmaları biraz zaman aldı ve uzun bir süre boyunca vurulmadık, tüm mermiler kısa veya aşırıydı. Sonunda bizi yakaladılar, isabet eden ilk mermi ambarımıza 45 derecelik bir açıyla girip güverteden başlarımızın üzerinden geçerek zeminle yan duvarın birleştiği yerden çıktı. Yolunda bir adamın kafasına çarptı, bu da ambarın her yerine sıçradı. Zeminde çömelmiş başka bir adam her iki uyluğunun ortasından vuruldu, bir bacağı tamamen koptu, diğeri ise sadece küçük bir deri parçasıyla asılıydı. Her iki bacağı da havadayken uluyarak geriye düştü.

Beş dakika içinde ikinci bir mermi ambarımıza girdi, çoğunlukla zemin plakalarının bükülmesiyle
olduğumuz yerde iki veya üç kişiyi yaraladı, sonra
aşağıya, birçok adamın su hattının altında
barındığı en alt ambarlara geçti. Burada altı veya yedi kişi yerleştirildi.

Bundan sonra birçok kez kıl payı kurtulduk, ancak o gün gemiye yalnızca iki merminin
vurduğuna inanıyorum. Şans eseri hiçbiri geçerken
patlamadı, aksi takdirde zayiat listesi çok
ağır olurdu. Birçoğu güvertede makineli tüfek mermileriyle vurulup öldürülmüştü ve birçok mermi oraya yerleştirilen on iki makineli tüfeği çalıştırmak için
kesilen küçük deliklerden geçmişti.

(Kolordumuzun bilgili ve çok
saygın bir üyesi olan yazarın, "The British Weekly" ve Aberdeen gazetelerinden birinde çıkan şu şiiri eklemem için nazik iznini aldım.)

ÖLÜMÜN YÜZÜ.

(_Teğmen George Davidson'a ithaf edilmiştir._)

Daha önce olduğumuz adamlar olmayacağız,
Hayır, bu ölümlü nefesi aldığımız sürece asla:
Çünkü varoluşu özüne kadar araştırdık,
Ve Ölümün tam Yüzüne baktık.

Ünlü kömür gemimiz "River Clyde"ın üzerinde,
Çağrının korkusunu bekleyen adamlar gibi oturduk.
Cesur askerler yanımızda savunmasız bir şekilde düştüler,
Biz de yakında ölüler arasına katılabiliriz. Kaderin belirlediği sıklıkta mermiler patladı
Birliğimizin üyelerinin etrafında ve yakınında:
Kalplerimizin içinde sorduk, "Kim ilk
Yoldaşlarıyla bir daha asla sohbet edecek?"

Ah, asla, asla hafızamızın sayfasından
Bu umutsuzluk anları silinmeyecek:
Bir saat sonsuz bir çağ gibi geldi,
Ama, merhametiyle, Tanrı hayatlarımızı bağışladı.

Dünya bilgelerinin ne söylediğini umursamıyoruz,
Kurtuluşu Cennetin Tanrısına borçluyuz,
Dünyalar Onun Gücüne, Her Şeye Kadir,
İnsanlık boşuna onun kararlarına karşı çabaladı.

Eğer saatimizin gelmesini seçseydi,
Hiçbir entrika hayatlarımızı kurtarmaya yetmezdi:
Ruhlarımızı eve çağırma saati değildi,
Rab, veren Rab olduğu gibi, almak zorundaydı.

Ve boşuna değildi ölüme yaklaştık,
Çünkü varlığı kalplerimizi bu kadar yakınlaştıran O,
Bize asla O'nun İradesine meydan okuyamayacağımızı öğretti,
Fakat sonsuza dek saygılı bir Korku içinde yaşamamız gerektiğini.

Ve insanlar Dua'nın kutsal yamaçlarına tırmandılar
Daha önce hiç yukarıdaki yüksekliklere ulaşmayı hedeflemeyenler:
Ve Evreni ilahi bir şekilde güzel buldular
Çünkü o, Sevgi dolu bir Kalp tarafından yönetiliyor.

GEORGE STEPHEN.

89. SAHRA AMBULANSI, R.A.M.C.,
GALLIPOLI, _24 Mayıs 1915_.

(Aşağıdakiler günlüğümden alınmıştır ve 3 Ağustos 1916 tarihlidir, bir önceki ay büyük Somme savaşında yok edildikten sonra Tümenimizin kalıntılarının gittiği Ypres çıkıntısına
çıkmamızdan hemen sonra:--

"Bugün Aberdeen 'Free Press'in 28 Temmuz tarihli bir kopyasını aldım, burada ulaşım adamlarımızdan biri olan ve şu anda Scottish Horse'da teğmen olan G. Burnett'in Gelibolu hakkında bir makalesi var. Şöyle yazıyor: 'O ilk haftada kahramanca hizmet eden subayları ve adamları tek tek ayırmak pek adil değil, ancak Teğmen George Davidson ve Er Gavin
Greig'in isimlerini anmam gerektiğini düşünüyorum. Teğmen (şimdi Yüzbaşı) Davidson D.S.O.'yu kazandı, Greig ise kısa bir süre sonra
çavuşluğa terfi etti. Teğmen
Davidson'ın bir süngü hücumu, ama kesinlikle keskin nişancılardan hala büyük bir tehlike varken, elinde tabancayla Sedd-el-Bahr'a ilginç şeyler aramak için girdi. Ve geri döndüğünde bize göstereceği
çiçekleri toplayarak Türk siperlerine doğru giderdi.
Her birimiz onu her yere takip ederdik.
Yaralıları almak için taşıyıcılara yardım etmek için dışarı çıktığımı hatırlıyorum,
bir üyesini oluşturduğum grup Teğmen Davidson'la karşılaştı. "Ah," dedi, "sizler yamaçta yaralı aramak ister misiniz?"
"Evet," diye cevapladık. "Pekala, beni takip edin," ve bir subay daha fazla ilerlememizi yasaklayana kadar öyle yaptık.'"

D.S.O. asla gerçekleşmedi. Bir Kahire gazetesinin bunu duyurduğundan ve sık sık bu onur için tebrik edildiğimden eminim. Ancak, Artemus Ward'un dediği gibi, "Lütfen, Bay Matbaacı, buraya birkaç yıldız koyun".)

_28 Nisan._--Dün mermilerden kaçarak geçti, akşam kısa bir
ilerleme oldu ve günlüğümü yazmaya vaktim olmadı. Şu anda tek başıma keşif yapıyorum, görev yerim iniş yerimizin batısındaki yüksek uçurumun tepesinde, keskin nişancıların bize çok
zorluk çıkardığı yerde ve birkaç hafta önce donanmanın yaptığı saldırının sonucu olarak büyük Krupp silahları sökülmüş iki top bataryasının yamacında oturuyorum.

Krithia'ya doğru büyük bir ilerleme başladı, çeşitli muharip Birlikler
zaten hareket etmiş veya yoğun bir şekilde hazırlanıyor. Yarımadanın güney ucuna yakın sırtların üzerinden geçenler, oradan sürekli bir mermi akışı olan
Krithia toplarının dikkatini çekiyor. Birçoğu, düşmanın büyük birliklerin hala
çıktığını bildiği sahilimize de çıkıyor. Tüm deniz canavarlarımız
Gelibolu'nun tüm ucunda, Çanakkale Boğazı'nın çok yukarısında ve batı kıyısının etrafında meşgul. Hava titriyor ve etraftaki kükreyen yankılar
hiç kesilmiyor. Ve her şeyin üstünde parlak, kavurucu bir güneş var, hava
aksi halde durgun ve Ege'de tek bir dalgalanma yok. Bu sakinliğe rağmen Türkler ve bizim için müthiş bir gün devam ediyor, ancak gece olmadan önce Narrows'taki kalelerin ele geçirilmesine doğru büyük bir ilerleme kaydetmeyi umuyoruz. Oturduğum yerin etrafındaki toprak büyük deliklerle sürülmüş, bazıları bu bataryanın yanında en büyüğü, bir at ve arabayı tamamen saklayabilecek kadar büyük. Birkaç yüz ağırlıkta mermi parçaları etrafta yatıyor. Ateşimizin hassasiyeti görülmeli, aksi takdirde kilometrelerce ötedeki küçük bir nesneyi ne kadar isabetli vurabileceklerine inanamazsınız. Kuşlar bile gürültüye alışmış durumda ve oturduğum kayaların yüzünde bir çift enfes kuş var -muhtemelen alakarga- sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi uçuşuyorlar. Kuş çeşitliliği çok fazla değil, ancak hepsi benim için yeni ve çok ilgimi çekti, çiçekler de öyle, çok güzeller. Özellikle yaklaşık üç inç genişliğinde ve bol miktarda bulunan büyük, açık mor bir kaya gülü ilgimi çekti.

Bu avantajlı yerden bir süredir sahilimizi izliyorum, ancak
hizmetlerimize burada çok ihtiyaç duyulmayacağı için
Ambulansımıza dönmeliyim, ki bu kayanın doğusundadır ve kısa süre sonra Tugayımızı (86) takip etmeliyiz... Geri döndük ve tekrar burada oturduk. Munster'ların minibüsü
ben ayrılmadan önce bu noktaya geldi ve her mermiye
kaçtı ve eğildi. Pazar ve Pazartesi günü 286 kayıpları oldu,
çoğu subayları dahil. Hala hemen arkamdan, Lancs ve diğerleriyle birlikte akın akın geçiyorlar. Lancs, W. Sahili'nde çok kötü bir şekilde
acı çekerken, Dublinliler yirmi üç subaydan yirmisiyle
550 kayıp verdi. "Ausonia"daki masamda dört Dublin subayı oturuyordu - ikisi öldü, diğer ikisi yaralandı.

_29 Nisan._--Dünkü günlük işlerimin hesabını bitirmeye vaktim olmadı. Ambulansımızın çıkması için çok erkendi, bu yüzden öğleden öncenin bir kısmını General Reeks ile General Gözlem Tepesi'nde geçirdim,
daha sonra General Hunter-Weston da ona katıldı. Orada olmamın bahanesi olarak, Türklere yönelik saldırımızın nasıl gittiğini görmek için bekliyordum,
ve taşıyıcılarımla ne zaman yola çıkabileceğimi görmek için. A.D.M.S.
Albay Yarr da oradaydı. Sabah 5'te saldırı yarımadanın tamamına yayılmıştı, Fransızlar en sağımızda,
Hants ve Lancs'ın yanında, Munster'lar ve Dublin'ler soldaydı. Saatlerce süren şiddetli bir top atışı oldu, Achi Baba'nın eteğine yaklaşana kadar yavaşça ilerledik,
Hants'ın cephanesi tükenince geri çekilmek zorunda kaldılar, Fransızlar da tabii ki geri çekildiler. Bir süre işler gerçekten kötü görünüyordu ve yenilgi söylentileri kısa sürede yayıldı. Cephane sonunda geldi, devam edebildik, ancak geri çekilme sırasında
açık bir arazi parçası üzerinden taşınması gereken, barınak eksikliği çok ağır kayıplara neden oldu.

Saat 1'de 88. Tugay'dan gelen yaralılar kampımızın önünden geçmeye başladı ve
bizim Tugay'ımız olmasa da, Morris'i geride bırakarak
tüm taşıyıcılarla birlikte onların önlerine gittim. Çok fazla iş yapabildik, başladığımız yerden yaklaşık iki mil uzaktaki bir su kaynağının yanında yaralıları topladık. Bir süre sonra adamları çok fazla işleri olduğu yerde bıraktım ve kendi başıma bir mesafeye, "Beş Kule"nin ötesine, yürüyerek gelen onlarca vakayla karşılaşarak
yapabildiğim yerde yardım ettim. Özellikle Asya yakasından gelen mermiler çoktu, üçü
büyüktü ve oldukça yakınımda patladı. Bir süre sonra adamlara sedyelerini yüklemelerini emrettim ve bizim kalmamızda ısrar eden bir Generalle biraz sorun yaşadım, ancak bu sırada kendi Tugayımıza gidecektik ve hepsini tamamen dolu bir şekilde yürüttüm. İşler pek iyi görünmüyordu ve General yaralıların mümkün olduğunca çabuk toplanmasını istiyordu. Ancak gitmemiz gerekiyordu, "saat 4 civarı" daha sola doğru bir noktaya gitmemiz emredilmişti.

A.D.M.S. Morris'i görmüştü ve tekrar dışarı çıkmamamı önermişti, bu yüzden geride kaldım ve deniz fenerinden geçen tüm vakalar için bir Tümen Toplama İstasyonu oluşturdum. Morris şimdi adamlarıyla birlikte dışarı çıktı, benimkiler bana yardım etmek için kaldı. Kısa süre sonra elimize yüzlercesi geçti, çoğunlukla sedye kutuları, bunları deniz fenerinin kalıntılarının önüne sıraladık, ta ki yapabileceğimizden fazlasına sahip olana kadar ve kısa süre sonra kutularımızın çoğunu Batı Plajı'na göndermek zorunda kaldık. Gece yarısı hala yaklaşık otuz beş kutumuz vardı ve hepsini olabildiğince soğuk rüzgardan ve yağmurdan korumak ve bakımını yapmak zorundaydık. Adamlar kendi ceketlerini ve yer örtülerini, hatta bazıları tuniklerini bile gönüllü olarak verdiler. Hepimiz çok kötü bir gece geçirdik ve hayatım boyunca soğuğu hiç bu kadar keskin hissetmemiştim. Ancak buna rağmen sabah olduğunda yaralıların çoğu ilk şoktan kurtulmuş ve çok daha iyi durumdaydı ve onları 88. Karargah'a gönderdik. Gece boyunca çok daha fazla kişiyi alıkoymamamızın başlıca nedeni, yaralılardan savaşla ilgili umutsuz raporların alınması, tüm hattımızın geri çekilmesi ve sabah olmadan
denize, hatta teknelerimize geri dönmeye zorlanacağımızdı. Binbaşı Bell'in önerisi üzerine dışarı çıkıp yardım etmeleri için gönüllüler çağırdım ve
bir kısmı sedyeleriyle hemen yola çıktı ve yeoman hizmeti yaptı, bazıları sabah 3'e kadar geri dönmedi. Türkler yaralıları sakatlıyordu - en azından öyle söyleniyordu - ve bir daha hiç birinin onların eline düşmemesi için endişeliydik.

Gece boyunca çok kısa bir mesafeden ateş sesleri duyuldu, ancak bu sadece bir şekilde hatlarımızı aşan birkaç keskin nişancıdan geliyordu.

Gün aydınlanınca hava ısındı ve donanma ateşi dışında
29'unda dinlenme günüydü. Whyte, çıkarmadan önce sedye taşıyıcılarından ayrılmıştı ve W. Beach'e çıkan çadır bölümündeydi. Biraz daha heyecan yaşamak istiyordu ve o ve ben yer değiştirdik, ben şimdi W. Beach'te Thomson'a katılıyorum. Thomson, Whyte ve on dokuz adamları çıkarmada çok çalışmışlardı ve çok sıcak bir zaman geçirmişlerdi. Dört gün ve gece süren zorlu çalışmadan sonra, yorgun olduğumu söyleyemesem de, dinlenmenin
önerilebileceğini hissettim, ancak taşıyıcıları bir veya iki gün bile olsa terk etme düşüncesi moral bozucuydu.

_30 Nisan._--Bir bakıma durgun bir gün, sabahın erken saatlerinden beri ayaktayım. Bugün çeşitli zamanlarda W. Beach'teki kampımıza çok sayıda mermi düştü, bunlar Krithia veya Achi
Baba'dan geliyordu. Sıkışık bir şekilde toplanmış adamların ve atların arasına ne kadar çok mermi düşse de çok az veya hiç hasar oluşmaması gariptir - ancak istisnalar da vardır. Öğleden sonra düşman bir uçak üzerimizden uçtu - ilk kez değildi - kıyıdan biraz açıkta yüzen demirlemiş bir balona üç bomba attı. Iskaladı ve birkaç savaş gemisinden şiddetli bir top atışına maruz kaldı, ancak görünüşe göre dokunulmadan kurtuldu ve Türklere iniş yerlerimizin muhteşem bir hedef olacağını bildirebildi ve daha önce düzensiz olan ateş şimdi bir süre devam etti. Sadece bir adam vuruldu. Sığınağımın girişinden yaklaşık 12 yarda uzakta biri korkunç bir
çarpıntıyla yere çakıldı. Thomson ve ben kampımızı muhtemelen yarın taşımamız emredilen bir noktayı görmek için kuzeye doğru bir mil kadar keşif yaptık. Dün gece, tamamen açıkta olmadığım için rahat bir gece bekliyordum, ancak buradaki geceler her zaman olduğu gibi yoğun bir şekilde soğuktu, çok sıcak günler soğuğu fark edilir hale getiriyordu. Gündüzleri güneş her zaman kavurucu derecede sıcaktır ve ben kesinlikle fındık rengiyim ve burnum acı verici şekilde yanıyordu. Her taraftan hala yeni kayıplar duyuyorum. Bağlantı kurduğum taburlar neredeyse yok edildi - Munster'lar ve Dublin'lerin yarısı V. Sahili'nde, Lancs ve Dublin'lerin diğer yarısı W. Sahili'nde ve Royals X. Sahili'nde. Toplam kayıplarımızın 4000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Daha fazlasını yapabilmemiz için takviye kuvvetlere ihtiyacımız var ve önümüzdeki iki gün içinde Mısır'dan 20.000 kişi bekleniyor. Dün gece biri Sedd-el-Bahr'da bir köpeği vurduğunda Fransızlar Türklerin üzerlerinde olduğunu düşündüler ve kendi adamlarına ateş açtılar, birkaç kişi öldü ve yaralandı.

_1 Mayıs._--Aşçı Baba'ya yapılması önerilen saldırıdan önce tüm gün az çok boştaydık.
Öğleden sonra bir düşman uçağı tekrar ziyaretimize geldi, "funk deliğimden" 40 yard ve cephane kutuları yığını sanılan yerden 4 yard uzağa bir bomba attı, ancak aslında erzaktı -- sadece hasar, büyük bir delik ve iğrenç bir koku.

_2 Mayıs._--Dün gece ve bugün boyunca Aşçı Baba'nın güney yamaçlarında ve sırtlarında çok şiddetli çatışmalar yaşandı, Türkler önce Fransızlara, Munster'lara ve Lancs'lara saldırdı ve onları geri püskürttü. Denizden, Fransız 75'lerden ve 60 libreliklerimizden gelen ateş, özellikle gece boyunca, aralıksızdı. Türkler sonunda geri püskürtüldü, ancak
Krithia ve tepeler hala onların elinde. Gecenin çoğunu olayların ilerleyişini izleyerek geçirdim, bugün ne yazık ki bağlı olmadığım taşıyıcılar sabah 1'de dışarıdaydı. Savaşın doğası göz önüne alındığında kayıplarımız aşırı değil, Türklerin topçu ateşimizden binlerce kişi kaybettiği söyleniyor. Dışarıda olmaktan sabırsızlanarak, çadır alt bölümünden sekiz kişiyi saat 1'de taşıyıcı olarak dışarı çıkarmayı başardım ve savaş alanının büyük bir bölümünü, rezervimize kadar ziyaret ettim, orada Hintlileri gece görevi ve Türklerden olası bir saldırı beklerken buldum, ya da yarı yarıya beklendiği gibi, güçlü bir saldırı sunabiliriz.

Dün V. ve W. Plajları, Asiatic, Krithia ve Achi Baba toplarından gelen mermi ateşiyle sıcak bir saldırıya uğradı, yaklaşık elli mermi B.'ye düştü. Ambulansımız şu anda üssünü oluşturdu. Hasar
küçüktü. Plajdan geçerken iki mermi ardı ardına Thomson ve benim başımızın tam üstünde patladı, her ikisinde de omuzlarıma bir şey çarptı. Bu şarapnel mermileri
çok az zarar veriyor, mermilerin gömüldüğü malzemenin (bir reçine) parçaları tarafından vurulmuş olabilirim. Kokusu en kötüsüydü.

Nakliyemizin çoğu bugün ilk kez karaya çıktı ve artık "Marquette"te bulunan postalarımızı almak için can atıyoruz,
ama kimsenin onları bize gönderme zahmetine gireceğinden şüpheliyim.

Saat 20.00'de Thomson, ben ve elli altı taşıyıcı, Sahilimizin 3 mil kuzeyindeki bir noktadan ve Türkler ve ateş hatlarımızla neredeyse aynı hizada olan bir yerden yaralıları getirmek için yola koyulduk. Yola çıktığımızda orta derecede karanlıktı, ancak bu kadar büyük bir grup adam düşman tarafından bir mesafeden görülebilirdi ve uzun bir hat halinde yayıldık. Her şey yolunda gitti, ancak hedefimiz olarak yönlendirildiğimiz birkaç noktada, yaralıların daha ileride olduğu söylendi ve onları asla bulamayacağımızı düşünmeye başladık. Türklerin hatlarına çok yaklaşıyorduk ve Thomson ve ben daha ileri gitmenin tavsiye edilebilirliği hakkında çeşitli tartışmalar yaptık, ancak ben her zaman devam etmeye kararlıydım. Sonunda bir rehber bulduk, ancak yaralıların nerede olduğu hakkındaki fikri çok belirsizdi; tek bildiği, çok uzak olmayan bir yerde bir nullahta toplandıklarıydı. Sonunda bir nullah'a geldik ve yüksek dik kıyıları boyunca yürüdük, Türklere yakınlığımız nedeniyle çok yüksek olmayan bir sesle, dipte biri varsa seslendik. Onları bulduğumuz anda hemen sağımızdaki çatışma çok şiddetli oldu,
topçu ve tüfek ateşi mükemmel bir kükremeydi. Üzerimize yıldız mermileri
atıldı ve sedyeleri yükleyip kıyının tepesine kaldırırken nullah'ın içine saklandık. Her sedye
takımı, hastası yukarı çıkar çıkmaz en zor şekilde uzaklaştı.
Thomson ve ben hepsini uğurladık, sonra ayaklarımızın arasına üç merminin
ateşlendiği açık bir araziyi geçmek zorunda kaldık, belli ki çok uzakta olmayan bir keskin nişancı tarafından. Bu bizi daha da acele ettirdi, sonra nullah'ın güney tarafına geçilmesi gerekiyordu. Ortasında durdum, suyun içinde dizlerime kadar yarı yoldaydım ve on sedyenin geçmesine yardım ettim. Her şey gittikçe daha da sıcaklaşıyordu, çeşitli
bataryalar en güçlü şekilde geğiriyordu, yıldız mermileri ve roketler
daha da çoğalıyordu ve Achi Baba'nın Çanakkale tarafındaki bir projektör tüm vadiyi Batı Sahili'ndeki kampımıza kadar tarıyordu. Korkunç bir geceydi ve tüm adamların 10.15'te kampa sağ salim
inmesini sağladığım için çok mutluydum. Çoğu biraz
spor yapmaktan hoşlanıyordu, ancak Thomson onlardan birinin, Teğmen Davidson'ın korkunun ne olduğunu bilmemesine rağmen
onları oraya getirmesinin kendisinin hakkı olmadığını söylediğini duydu. Taşıyıcılar benim emrimdeydi ve ben sorumluydum,
ve itiraf ediyorum ki suçlama haklıydı; böyle bir zamanda çok ileri gitmiştik.

_3 Mayıs._--Bugün sadece ara sıra ateş açıldı. Kellas ve Agassiz ile birlikte giyinme istasyonu olarak belirlenmiş bir noktaya giden yolu göstermek için dışarı çıktım. Kellas ile Gelibolu'nun bitki örtüsüne hayran kalarak uzun süre dolaştıktan sonra, ne yazık ki bataryalarımızdan birinin yakınında olan bir noktayı seçtik. Oradaki bir subay bize Türk'e sıcak bir gece yaşatmayı planladıklarını ve bunun düşmanın ateşini yeni istasyonumuz üzerine çekeceğini söyledi ve bu iki subayın karaya çıktıkları ilk gece olduğu için umarım bundan keyif alırlar. Bu sabah "Marquette"ten geldiler. Yarbay Th. Fraser ile birlikte. Bu sabah bir düşman uçağından her zamanki ziyaretimizi aldık. Tekrar tekrar ateş edildi ama Narrows'a doğru uçup gitti. Asya
topları iki gündür bize hiç sorun çıkarmadı. Komutan Samson'ın bunlardan ikisinin devre dışı olduğunu bildirdiği söyleniyor.

_4 Mayıs._--Hava durumu açısından Gelibolu'ya geldiğimizden beri her gün mükemmeldi--güneş kesinlikle maksimum seviyedeydi ve geceleri bulutsuz gökyüzü her zaman, iki durum hariç.

Hala gelen takviyeleri bekliyoruz, ancak birçok Fransız askeri V. Sahili'ne iniyor. Adamlarımız bugün Mısır'dan gelecek. Dün gece topçu ve tüfek ateşi yine sürekliydi, özellikle sağımızda, Fransız hatları yine Türkler tarafından
sürüldü, ancak gün içinde kaybettikleri
pozisyonlarını geri aldıkları söyleniyor.

Bugün iki uçak üzerimizden geçti, biri üç bomba attı, diğer ikisi - hasar yok. Uçaklarımız da aktifti, Achi Baba'nın etrafında yaklaşık 5000 fit yükseklikte defalarca tur attılar. Bizimkilerden birine 110 ila 120 el ateş edildi, hepsi ıskalandı. Bir uçak emir almak için kampımızın hemen arkasına indi. Daha önce Tenedos'tan daha yakın bir havaalanımız
yoktu. Burada güzelce düz bir iniş yeri hazırladık, ancak silah ateşine maruz kaldığımız için makinelerimizi gece boyunca tutamayız, hepimiz Tenedos'a dönmek zorundayız.

Bugün öğleden sonra Tugayımızın, ünlü 86. Tugay'ın artık bir Tugay olarak var olmadığını öğrendik. Cesaret dolu harika başarılarından sonra bunu en büyük üzüntüyle duyduk, ancak bazı taburlar orijinal güçlerinin dörtte birine veya beşte birine düştüğünde ve subaylar daha da büyük oranda öldürüldüğünden ve yaralandığından, Tümenimizin diğer iki Tugayıyla - 87. ve 88. - birleşmekten başka çare yoktu. "River Clyde"da bizimle olan Hants Bölüğü iyi iş çıkardı. Tümendeki hiçbir birlik, Royal Scots'tan (Kraliçenin Kendi Edinburgh'u) daha fazla övgü almaz. Orijinal programa göre Fransızlar Asya tarafına çıkıp Çanakkale Boğazı'nın o tarafına doğru ilerleyeceklerdi, ancak bunu ya başaramadılar ya da bu taraftaki herkese yetecek kadar işimiz vardı ve ilerlemenin sağ kanadı onlara verildi ve bunu hala tutuyorlar. Gelibolu'dan Achi Baba'nın tepesine kadar 5 mil mesafe var ve bunu anlamadan önce 
birkaç bin adamımızın toza dönüşmesi bekleniyor.

Kum Kale yakınlarındaki bir yerdeki sorunlu top daha başarılı olmuş
bugün duyduğuma göre, V. Sahili'nde üç adam ve dokuz at taşıyormuş.
Mermilerinin vızıltısını ve gümlemesini iyi biliyorum--hepsi kendilerine ait sesler. Bu top, birkaç mermi ateşledikten sonra yanlara doğru hareket edebildiği yükselen zeminin arkasındaki raylara monte edilmiş veya kaybolan bir
platformdadır.

_5 Mayıs._--Achi Baba'ya saldırı bugün saat 10'da başlayacaktı, ancak ilk top sesi 11'e kadar duyulmadı, o zaman hepsi aynı anda
geğirdi. Her yerde bataryalar var gibiydi, Fransız 75'ler özellikle gün boyunca fark ediliyordu, ayrıca
tuhaf bir şekilde keskin bir havlamaya sahip diğer bazı saha silahları da vardı.

Ambulans, Lancs'ın Alay Yardım Karakolu ve yaralılarından sorumlu olduğumuz Drake ve Plymouth Taburları ile temasa geçene kadar öğleden sonraya kadar hiçbir şey yapamadı. Bizimle her şey yolunda gitti, ancak beraber olduğum bazı sedye ekipleri kıl payı kurtuldu, iki şarapnel mermisi hemen başımızın üzerinden geçti ve etrafımızı toz bulutuyla kapladı. Yaralıları elle taşımakla hiçbir ilgisi olmayan nakliyecilerimiz, benden biraz heyecan yaratmamı istediler ve "ne kadar sıcaksa o kadar iyi" dediler ve yardımcıları bana bunun için istekli olanların bir listesini verdi. Onları izin verilen kadar ileri hatlara götürdüm ve açıkta şarapnel nedeniyle Alay taşıyıcılarının ulaşamadığı yaralılar olduğunu duyduklarında daha da ileri gitmelerini zorlukla engelledim. Kendi ön cephemize ulaştığımızda, daha da uzaktaki bir su yolu boyunca küçük bir grup adam olduğunu gördük. Esas olarak bir "eğlence" için, yaralıları olup olmadığını görmek için onlara gitmeye karar verdik. Su yolu kuruydu
yeşil, durgun göletler hariç ve derin ve çok pis bir gölete geldiğimde kıyıya çıkıp oraya doğru koşmaya karar verdim. Herkes
benzer şekilde koştu, birer birer ve hepimize kısa mesafeden ateş açıldı. Yaklaşık bir düzine adamın yüzüstü yattığı küçük karakola ulaştık ve küfürler yağdı, içinde bulundukları küçük delik hepimizi tutamadı ve kendimizi göstermek zorunda kaldık, bu da hepimizin kulaklarına bir kurşun selinin gelmesine neden oldu. Çok keyifli ve heyecan verici küçük bir geziydi. Bu adamlar Türk hatlarına kadar zevkle gidebilirlerdi.

Yetkililer kaydedilen ilerlemeden çok memnunlar, sol kanat iyice öne doğru itilmişti. Gün boyunca hava parlaktı, ancak rüzgarlıydı ve atlar ve vagonlar dörtnala giderken toz çok rahatsız ediciydi, tüm manzara genellikle bulanıktı. Akşama doğru soğuk yoğundu. Burada sahip olduğumuz rüzgar her zaman kuzeyden esiyordu ve geceleri kar üzerinden esiyor olabilirdi.

_6 Mayıs._--Saat 23:00'te Türk sağına şiddetli bir saldırı başlattık, Fransızlar ise sollarına saldırdı. Türklerin yoğun ateşinin
artışına bakılırsa daha fazla ağır silah getirmiş olmalılar. Krithia'nın ele geçirildiğine dair söylentiler yayıldı, ama buna asla inanamadım, köye sürekli mermi yağdırmamız, bunun bizim elimizde olmadığını kanıtlıyor. Gerçek şu ki,
Kraliyet İskoçları içeri girdi ve geri çekilen Türkleri soldaki bir ormana doğru takip ederken, bir veya daha fazla makineli tüfek onlara çevrildi ve 200'den fazla kişiyi biçti, geri kalanlar ise geri çekilmek zorunda kaldı.

Bugün adamlarımızdan biri, kaburgalarından birinin kıvrımından
dolaşan bir şarapnel mermisiyle yaralandı.

Bu öğleden sonra eski gemimiz "River Clyde"ı ziyaret ettim ve
orada bulunduğum on dakika boyunca ona üç mermi atıldı.
Bu amaçla W. Beach'ten kısa süreli ayrılığım sırasında üç mermi oraya
indi, muhtemelen arkamızda inen iki uçağımıza ateş ettiler. Mermilerden sadece biri hasara yol açtı ve
hareketli bir vagonu kibrit çöpüne çevirdi. Hepsi Asya'dan geldi.

_8 Mayıs._--Aman Tanrım, ne bir takırtı. 25 Nisan Pazar gününden beri,
eşitini duyduğumdan şüpheliyim.

Krithia, ele geçirme girişiminin bize mal olduğu korkunç can kaybına rağmen henüz bizim değil. Sağda ve solda, önde ve arkada bataryalar, saat 17.30'da aynı anda kükremeye başladı. Oldukça sıcak bir
ateş sabah 10'dan beri devam ediyordu, ancak saat 5.30'da daha şiddetli bir top atışı için ayarlanmıştı, şüphesiz Krithia'ya bir piyade saldırısıyla zamanlanmıştı.
Bütün o kısım ve Achi Baba'nın tüm yüzü, her yerde daha yoğun bulutlarla
kokuşmuş. Kükreme gerçekten muhteşem ve insan
insanın şeytanlığının muazzam gücüne övünmeden edemiyor. Keşke iki kat daha fazla gürültü yapabilselerdi.

_9 Mayıs._--Günlük işlerin yukarıdaki anlatımını aniden durdurmak ve sedye taşıyıcılarıyla birlikte dışarı çıkmak zorunda kaldım, çünkü korkunç bir zaman geçirdik--sabah 1'e kadar ve çoğu zaman kulaklarımızdaki mermilerin
müziği eşliğinde zorlu bir çalışma. Ve tüm o gürültü ve savaş uğultusu arasında bir bülbül bütün gün boyunca ve daha da tatlı bir şekilde, Lancs ve Plymouth ve Drake Taburları'nın Alay Yardım Karakolları'na giderken defalarca geçmek zorunda kaldığımız bir ağaç kümesine tünedi - seslerin ne kadar da zıt olduğu!

_Daha Sonra._--Şu anda saat 19.30 ve güneş, sığınağımın girişinden bakıldığında İmroz'un engebeli dağlarının arkasında kırmızı bir parıltıyla
battı. Muhteşem bir gündü, rahatsız edici derecede sıcak, ama sakin
ve tozsuz, ki bu bir iki gündür tatsızdı. Ege'de yeni bir banyo yaptım, buna çok ihtiyacım vardı, bu
Lemnos'tan ayrıldığımdan beri ilk kez kıyafetlerimi çıkardığım zamandı. Sahilde yürürken tombul bir bebeğin fotoğrafını aldım, şüphesiz birinin sevgilisi. Evle olan bu bağı özleyecek.

Türkler bugün savaşmaya pek hevesli değiller. Keskin nişancılık devam etti, elbette ve ara sıra düzenli bir yaylım ateşi, ama bizim için
gün genel olarak huzurlu geçti. Sabah 5'ten itibaren Avustralyalı yaralılar arasında çok meşguldük, bunlar dünkü çatışmada en çok acı çekenlerdi, söylendiğine göre, uygunsuz bir anda süngüyle hücum ettikleri için. Kıdemli subaylarının çoğu elimizden geçti ve adamları, iyi, iri adamlardı, çok sayıda.

Thomson ve ben dün sabah 9'dan bugün öğlene kadar "Beş Kule"deki pansuman istasyonumuzun başındaydık ve bugün sabah 1'den 5'e kadar kendimizi bir sipere indirip uyumaya çalıştığımız zamanlar hariç, tüm zaman boyunca meşguldük.

Dün gece beş sedyeli ekiple olabildiğince uzağa gitmeye başladım, ancak karanlıkta hareket etmek zor, neredeyse her yer adamlar, atlar ve nakliye araçlarıyla dolu ve sürekli olarak nöbetçiler tarafından meydan okunuyor. Adamlarımıza karanlık bir fenerle bir dereden geçmelerini gösterdikten sonra, sedyelerle geçen diğerleri ışık istediler ve suya bir ışık attığım anda ön cephemize girmiş olması gereken bir keskin nişancıdan gelen bir kurşun ıslık çalarak yanımdan geçti. Dün yakın mesafeden çok sayıda merminin düdüğünü duydum ve bugün büyük mermiler pansuman istasyonumuzun dört bir yanına düştü, Achi Baba'dan geliyor.

Dün, savaş en şiddetli şekilde devam ederken bana bir telgraf verildi ve şöyle yazıyordu: "İyi şanslar ve en içten sevgilerimle--Mabel" ve tarih 2 Nisan'dı (16 Mart olmalıydı). Bu telgraf beni Avonmouth'dan beri takip etti ve bu sefere çıkarken beni bulamadı.

Thomson ve benim dün ve bu sabah yaşadığımız dehşetin miktarı ikimiz için de çok mide bulandırıcı ve iç karartıcıydı.
Avustralya Yardım Karakolu tam bir keşmekeşti, yaklaşık bir dönümlük sedye
kutusu, korkunç yaralar ve her yer kanla ıslanmıştı.
Ama ne kadar da cesur adamlardı!

_10 Mayıs._--Dün gece yaralılar için çadır kurmakla çok meşguldük,
hastane gemileriyle birlikte
tamamen dolu olan yaralı temizleme istasyonundan taşan miktar nedeniyle. Barınak bulmamız gereken altmış yedi kişi vardı ve başardık. İkisi gece öldü ve
on dokuz kişi daha kampın diğer kısımlarında öldü. Thomson ve ben hala görevdeydik ve
bugün saat 2'ye kadar pansuman değiştirmekle, kırıkları düzeltmekle vb. meşguldük, ta ki
gelen bir hastane gemisine tamamen tahliye emri gelene kadar. Hoş haber! Bu bize çok ihtiyaç duyduğumuz bir öğleden sonra dinlenmesi sağladı. Zamanımı, daha önce iki sedyenin bir eğimde birbirine kenetlendiği
kazı için "çiftler" yapmakla geçirdim.

Bugünkü sohbetin ana konusu, 8'inde Avustralyalıların 300 yardadan fazla bir alanı sipersiz bir şekilde süngü hücumuyla katetmeleriydi. Beş makineli tüfekle Türkler onları biçtiler, ancak onlar
davaya devam ettiler. Kayıpları yaklaşık 2000'di. Hepimiz onlara yardım etmek için can atıyorduk, kendi Ambulansları bu işi
başaramadı.

_11 Mayıs._--"Helles" olarak bildiğimiz yer, yarımadanın Achi Baba'ya kadar kuzeydeki ucudur. Beş mil uzunluğundadır ve genişliği iki ila dört mil arasında değişir. Tüm vadi, Çanakkale Boğazı tarafında küçük bir bölüm hariç, az çok tamamen yüksek bir kenarla daire şeklindedir,
kara Morto Koyu'nda denize doğru uzanır, bu alçak kısım nemli ve verimlidir, oldukça ağır kereste ve 12 fit yüksekliğinde büyük tüylü
kamışlarla kaplıdır. Bu vadinin karşısında bir zamanlar bir su kemeri vardı -belki yüzyıllar önce- "Beş Kule" yapının kalıntılarıdır. Achi Baba düşmanın elindeyken,
işgal ettiğimiz yerde güvenli bir santim bile yok,
bütün kolayca ateş altında.

Thomson ve ben şu anda yirmi dört saatlik görev için Beş Kule Giyinme İstasyonu'ndayız.
Bizden aceleyle geçen ağır top mühimmatının miktarından, bu öğleden sonra yoğun bir bombardıman bekliyoruz,
son görevdeyken yaptığımız zorlu işin tekrarı.

Bir Fransız az önce koltuğunun altında yarım somun ekmekle istasyonumuza geldi.
Çok heyecanlıyız! Hepimiz onu herhangi bir
fiyattan satın almaya istekliydik, ama o sabah onunla
yakınlaşan adamlarımızdan birine verdi. Hepimiz ordu bisküvilerinden, sahip olduğumuz tek ekmek çeşidinden, alt değirmen taşı kadar sert ve
tatsız. Sahip olduğumuz tek düzgün yiyecek, McConnachie'nin et ve sebze rasyonu, soğuk veya sıcak veya çorba olarak mükemmel.

Akşam 7.30--Yorucu bir gün geçirdik--çok az şey yaptık. Thomson çok düşük bir ruh halinde,
her şeyin ters gittiğini düşünüyor. Bir papazdan aldığımız habere göre
Fransa'da her şey kötü gidiyor. Lancs'ın M.O.'su olan Pirie az önce bizi aradı ve burada hiçbir ilerleme olmadığını bildirdi. Kesinlikle
çok az hız yapıyoruz ve şimdi, doğru veya yanlış,
Achi Baba'nın doğrudan bir saldırının gerektireceği büyük can kaybı nedeniyle gerekirse açlıkla teslim olmaya zorlanacağı
duyuruluyor. Öğleden sonra birkaç taşıyıcıyla Lancs'a gittim.
Yardım Karakolu'na gittik ve kırk sekiz saatliğine yedeğe alındıklarını gördüm, çok ihtiyaç duydukları bir dinlenme. Mermiler etrafımızda hızla ve öfkeyle geliyordu, geçmek zorunda olduğumuz bir batarya saldırı hedefiydi. Bu öğleden sonra iki büyük mermi
pansiyon istasyonumuzun çok yakınına düştü, bir yığın malzeme cephane kutuları için alınıyordu, ilk mermi korkunç bir
çarpışmayla bunların arasına düştü ve çok fazla reçeli yok etti. Bu gece Krithia'ya oldukça sıcak bir bombardıman devam ediyor, birkaç Tommy kampımıza yakın bir yerde futbol maçının tadını çıkarıyor.

_12 Mayıs._--Dün akşam 8'de 29. Tümen'in çok ihtiyaç duydukları kırk sekiz saatlik dinlenmeyi sağlamak için geri çekildiği mesajını aldık. Buna göre eşyalarımızı toplayıp W. Beach'teki kampımıza geri döndük ve şanslıyız ki geri döndük çünkü gece boyunca şiddetli yağmur yağdı ve sığınaklarımızda sağanak yağışlara karşı bir sığınağımız vardı. Genel olarak bugün saat 18:00'a kadar çok az çatışma yaşandı, ta ki hat boyunca tüm büyük silahlarımız Krithia'yı ve Achi Baba'nın yüzünü bombalayana kadar.

Bu sabah gün doğmadan önce kamp ateşlerimizi incelerken 28 Nisan'dan beri gerçekten çok az ilerleme kaydettiğimiz sonucuna vardım ve bu öğleden sonra gördüğüm bir Lancs subayı da bu sonuca katılıyor. Yine de
şimdi burada yaklaşık 100.000 adamımız olduğu söyleniyor, düşmanın buna benzer bir sayıya sahip olduğuna inanamıyorum, ancak onlar iyi planlanmış siperleri ve en iyi mevzileriyle savunmada oldukları ve çok sayıda makineli tüfeğe sahip oldukları için, açık bir saldırının gerektirdiği can kaybı bizim için çok pahalı olurdu.

Bugün plajımıza kömür karası dumanlar çıkaran ve korkunç bir
çatırtıyla patlayan üç mermi ateşlendi, ancak bildiğim kadarıyla
hasar görmediler. Hepsi havada ve alışılmadık bir sesle patladı. (Diğer yüksek patlayıcı mermi biçimlerine alışmış olsak da "Black Marias" veya "Jack Johnsons"ın ilki.)

General Sir Ian Hamilton'dan bugün öğleden sonra gelen şu "özel emir" geldi: "On sekiz gün sonra ilk kez 29. Tümeni çatışmadan çekmek mümkün oldu. Tümen, benzeri görülmemiş bir gerginlik dönemi boyunca düşmanın sürekli yenilenen güçlerinin kurşunlarına ve süngülerine karşı direndi veya kazandı. Tümen, o uzun dönem boyunca kanlarıyla askeri tarihin sayfalarını aydınlattı. Kayıplar korkunçtu, ancak yoldaşlar için duyulan derin üzüntüyle birlikte, sıradan birliklerin kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğradığı yerlerde hayatta kalanların zafer kazanmasını sağlayan yenilmez ruha duyulan gurur duygusu da ortaya çıktı. Tümgeneral Hunter-Weston'a ve Tümenine, aynı zamanda en derin sempati ve başarıları için en içten tebriklerimi sunarım."

"(İmza) IAN HAMILTON, _General_."

_13 Mayıs._--Bütün gün dinlendim--ama zaten öngörülen kırk sekiz saatlik dinlenmeden bıktım. Ayrıca öğleden sonra çok
sıcak bir bombardıman nedeniyle rahatsız edici hale geldi. Türklerin yeni bir kaybolan silahı yerleştirdiği ve bunu
yaptığı ve jet siyahı dumanlı yüksek patlayıcılar ateşlediği söyleniyor. Achi Baba'dan bir inç kadar menzilimiz var. Plajımıza en az yirmi dört mermi atıldı ve çok itibarlı bir çanta vardı--üç adam öldü, ikisi ölümcül şekilde yaralandı, on ikisi ağır yaralandı ve yaklaşık on beş at ve katır öldü. Bir mermi aralarına düştüğünde bir grup halinde duran zavallı hayvanların kalıntılarını gördüm. Gerçekten geriye büyük
kırmızı bir lekeden başka hiçbir şey kalmamıştı. Çok sayıda şarapnel parçası çadırlarımızın arasına düştü. Thomson ve benim, deniz fenerinin yakınındaki yaralı bir subaya yardım etmek için yola çıktığımızda bir parça ıslık çaldı.

Günün ilerleyen saatlerinde Türk'ün daha önce söylediğimden daha büyük bir karışık çanta aldığını duydum. Şimdi Sahilimizde altmış dört at ve katırın öldürüldüğünü bir gerçek olarak duyuyorum.

H.M.S. "Goliath" bugün sabah 2'de Çanakkale Boğazı'nın ağzında bir torpido ile batırıldı; 200'ünün kurtarıldığı söyleniyor, bu da 500 veya 600'lük bir ölüm listesi anlamına geliyor.

Bir, hatta üç Alman denizaltısının Malta'yı geçtiğini duyuyoruz.
Kıyıda yatan büyük filo her zaman parlak bir şekilde aydınlatılmıştır, ancak
bu gece hepsi mutlak karanlıkta, hala uzun yeşil ışık sıralarını gösteren hastane gemileri hariç.

_14 Mayıs._--Dün aldığımız top ateşi hepimizi düşündürdü ve
hepimiz bugün işe koyulduk ve kendimizi daha derine gömdük, vagonlar Sedd-el-Bahr'a gidiyor ve harabelerden kirişler ve tahtalar getiriyordu ve bunlarla
çatıları kıymıklara dayanacak kadar sağlam hale getireceğiz. Saat 3'te bazılarımız neredeyse bitirmişti ve
funk deliklerimizin test edilmediği için hayal kırıklığına uğruyorduk. Saat 4'te istediğimizden fazlasını aldık, sonra saat 5'ten önce uçaklarımızdan biri hemen arkamızda mahsur kaldı. Sonra bu yeni hedefe korkunç bir top atışı başladı ve operasyon çadırlarımızdan birinin girişinin hemen içine düşen büyük bir atış küçük parçalara ayrıldı ve on sedye kibrit odununa
yarıldı. Gariptir ki, bu kampımızın ortasında olmasına rağmen
tek bir can yaralanmadı. Heyecan elbette büyüktü, her bir küçük kabuk parçası ve çadırın her bir parçası hatıra olarak saklanmak üzere dikkatlice toplandı. Öğleden sonraki çalışmalarda üç adam ve bir
sayıda at öldürülmüştü. Bugünkü kabukların çoğu normalden daha büyüktü ve bazıları suçlunun "Goeben" olduğunu düşünüyor. Achi Baba'nın doğu sırtından Çanakkale Boğazı'ndan kolayca ateş edebilirdi.

_15 Mayıs._--Kampta sakin bir gün: her iki taraftan da çok az ateş; üç "Kara Maria" bize ulaştı - hasar yok; bir Taube üç bomba attı - hala
zarar yok. Söylentiye göre uçan makinelerimizden biri Kara Maria topunun bizim ateşimizle susturulduğunu ve mühimmatının bu öğleden sonra patladığını bildiriyor. Son atışı saat 1'de yapılmış ve bunun doğru olabileceği anlaşılıyor.

Akşam kuzeyde yağmur bulutları belirdi ve ben
yağmurlu bir gece için sığınağımı hazırlıyordum.

_16 Mayıs._--Saat 9.30'da, öndeki tüfeklerin sürekli takırtısı, sağda ve solda obüslerin gümbürtüsü arasında düzenlenen kilise geçit töreninden yeni döndük, hemen arkamızda ise ayinin ortasında belli bir noktada ateş açması için haber alan "Swiftsure" vardı. Silahları, sarsıntı ilahi kitaplarımızın sayfalarını titretene kadar kükredi. Bir şey yazarken
Jack Johnson çok yakınıma düştü (o kadar yakındı ki orijinal günlüğümde
kalemim sayfada büyük bir çizgi çizdi). İnsan ne kadar çaresiz hissediyor! Şimdi W. Beach'in tam ortasında bir tane daha var -çok iri bir adam- ve bir tane daha. Bir gün geçireceğiz. Birkaç dakika içinde bu canavarlardan sekiz tane daha olacak.

Komutan, karargâhta bir toplantıya gitti; Diğer tüm subaylar
akıllıca uçurumların altındaki denizin kenarındayken, ben sığınağımdayım
onlara katılmak için çok tembelim--ama yine de gitmeye zorlanabilirim,
ateş hattında oturmak aptallıktır.

Yanımızda olan 88. Sahra Ambulansı'ndan Binbaşı Ward, 70 yarda ötede patlayan bir merminin fotoğrafını çekti ve bunun "kesinlikle" olduğunu sevinçle ilan etti. Uçan toprakla iyice hırpalandı.... Top ateşi notlarımı almaya devam etmem için fazla sıcaktı ve kısa bir süre için
kapanmak zorunda kaldım.

İşte Gelibolu'nun tam ucunda, 100.000 kişiyiz,
ve neredeyse aynı sayıda at ve katır, her santim düşmanın silahlarının kolayca ulaşabileceği mesafede ve üç gündür bize ilk başta olduğundan daha
öfkeli bir şekilde saldırdı. Üç hafta ve bir gündür neredeyse sürekli bir top gürültüsü duyuyoruz, bazen dakikada yüzlerce atış, bazen de birkaç dakikalık bir sessizlik. Bugün ve dün gece obüsler alışılmadık şekilde meşguldü ve bu gece hatlarımızı düzeltmek için bir girişimde bulunulacağına inanıyorum. Hattın boynuzları, özellikle Gurkhalar tarafından tutulan sol, merkez için çok
önde. Bu merkez Achi
Baba'nın tam karşısında ve tüm karşıt hatlara açık ve filodan kanatlardan daha az yardım alıyor. Birliklerimizin en iyileri tarafından tutuluyor ve bunlar kendilerinden bekleneni yapmak için her türlü fedakarlığı yapacaklar. Umarım yarımadanın bu kirli küçük parçasının bize sağladığından biraz daha fazla nefes alma alanımız olur.

_17 Mayıs._--Bugün üç farklı Kara Marias dönemi. Biri üç adamı öldürdü ve dokuzunu yaraladı. Birkaç yaralımız ve bir miktar at ve katırımız öldü. Toplamda pek de hoş bir gün değildi.

Öğleden sonra Thomson ve ben Sedd-el-Bahr'a gittik ve "Clyde Nehri"ni, Binbaşı Frankland'ın mezarını, V. Beach'in tamamını
vb. fotoğrafladık ve Fransız 75'ler ve 65'lerin mermi kovanlarını geri getirdik. Bundan önce, Pirie'ye sığınağını inşa etmesinde yardım ederken, Kellas bana
yukarı bakmamı söyledi ve ilk başta büyük bir düşman uçağı sürüsü olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm ve bir bomba yağmuru bekledim, ancak bunların vinçler olduğu ortaya çıktı - elli beş tanesi sağlam bir formasyondaydı. İlginç ve güzel bir manzaraydılar. Uzun bir süre üzerimizde uçtular ve iki adamımız aptalca onlara birkaç el ateş etti ve bu da bizi yetkililerle baş başa bıraktı. İnsanlığın bu kadar yoğun olduğu bir yere mermi atmanın tehlikesini hiç hesaba katmamışlardı.

Her zamanki gibi, İmroz dağlarının ardında her zamanki gibi
ateş gibi sıcak bir gün oldu.
Dün Stephen ve ben Truva Ovası'nı, Ajax anıtını ve Truva şehrinin kendisini inceledik - eski ve yeni - hepsi Sedd-el-Bahr'ın arkasındaki yükselen zeminden görülebiliyor.

_18 Mayıs._--Kara Marialar her zamankinden daha erken ziyaretlerini yaptılar, üçü
saat 6'da bize günaydın dedi. Hepsi aynı anda giyindiler, böylece şimdi saat 7'de uzun bir gün geçirdik. Garip bir şekilde bu
"kömür kutuları" o zamandan beri görülmedi ve gecenin bu saatinden sonra bizi hiç rahatsız etmiyorlar.

Yaklaşık bir saat önce, unutulmaz bir gecede ziyaret ettiğim bir çukuru toplayan gemilerimizden birini izliyordum ve sığ bir hendeğe girip oradan izledim. Vadinin ortasındaydım, Achi Baba'dan
kolayca görülebiliyordum ve bir mermi doğrudan bana doğru
şarkı söyleyerek geldi. Tüm bu zaman boyunca mermiler başımın üzerinden yüksekten geçiyordu ama
kulağım uçuş değişikliğini hemen algıladı ve alçak bir merminin kesinlikle bana doğru geldiğini fark etti. Mermi yaklaşık on sekiz inç derinliğinde olan
helezona kendimi atmak için tam zamanım vardı ki mermi düz bir çizgide
benim için patladı. Kendimi kaldırıp kaçmaya niyetlendim ki topuklarındaki bir diğerinin şarkısını duydum. Tekrar yere düştüm ama sonuncusundan daha yakın bir yerde patlar patlamaz sıçradım ve tam ayağa kalkmışken
üçüncüsü sağımda üç veya dört metre ötede patladı. Sarsıntı ve toprak ve taş yağmuru beni uçurdu ve iki elimin avuçlarını sıyırıp sağ bileğimi burktum. Sonra rekor hızda funk deliğime doğru bir koşu yaptım, yaklaşık üç çeyrek mil kat ettikten sonra nefes nefese
vardım. Tek bir bireye büyük bir silah çevirmenin oyun olmadığını hissettim. Şapkamda neredeyse beyazlaşmış su geçirmez bir örtü vardı ve bu sıra dışı başlıkla siperin kenarında oturup gözlüklerimin arasından bakarken "büyük bir tencere" sanılmış olabilirim.

_19 Mayıs._--Kötü düşüşümün sonucu olarak kendimi çok yorgun hissediyorum ve
bileklerim sert ve hassas. Şüphesiz davranışlarım Türk'ün beni üstün bir subay ve bir veya iki mermi değerinde olduğunu düşünmesine neden oldu.
Gözlüklerimle hatların tüm uzunluğunu çok dikkatli bir şekilde inceledim,
sonra yarı dolu bir siperin içine adım attım ve bir süre kenarda oturdum, bahsettiğim çukurdaki operasyonları izledim. İkinci mermi o kadar yakındı ki üçüncünün beni vuracağından emindim. Dördüncü bir mermi daha geldi ve patladı, ama bu sırada kendimi toparlamıştım ve dörtnala gidiyordum ve nerede olduğuna hiç dikkat etmiyordum. Dördü de beş veya altı saniyede ateşlendi. (Hayatımın en büyük korkusunu yaşadım; beni yakalamaya kararlı olduklarını hissettim, ama korku
tamamen yalnız olmamdan kaynaklanıyordu. Daha önce veya sonra mermiler, ne kadar yakın olursa olsun, bana en ufak bir rahatsızlık vermedi.)

Bir kamp hikayesi, geçen gün bir katırın vurulması gerektiğini söylüyor, çünkü
ağlaması yaklaşan bir merminin sesine çok benziyordu ve
gereksiz yere endişeye sebep oluyordu. Muhtemelen bu sadece bir hikaye, ama bir merminin şarkısını ne kadar sık ​​duyduğumu hayal etmek olağanüstü. Bir gün çaydan hemen önce bize bir Jack Johnson ikram edildi ve çadırdaki yemeğimiz sırasında funk deliklerimize kaçmamış olanlarımız masanın altından, bisküvi kutusunun veya siper almak için tamamen işe yaramaz başka bir ince nesnenin arkasına saklanarak her sese eğildik. Her kafamızı kaldırdığımızda aptallığımıza iyi bir kahkaha attık.

Ateş hattındakiler, neredeyse tüm mermilerin yönlendirildiği tabanda bize acıyor. Padre Hardie (sonradan V.C., D.S.O., M.C.) bana Jack Johnson'lar yola çıktığında geçen gün bir binbaşının çaya gittiğini ve çayın ortasında, buradaki hayata dayanamadığını söyleyerek, çok daha güvenli olduğunu düşündüğü ateş hattına doğru koştuğunu söyledi.

Bugün bir adama günlük tutup tutmadığını sordum. "Hayır," dedi, "söyleyecek hiçbir şey yok, uyumaktan, mermileri fırlatmaktan ve plaja gitmekten başka bir şey bilmiyorum." Mermiler başladığında "Plaj Bölümü"nün hareket ettiğini, hepsinin sessiz bir yürüyüşe çıktıklarını ve elleri ceplerinde ağır ağır uzaklaştıklarını görmek eğlenceliydi.

_20 Mayıs._--Hala yedekte ve tamamen boşta. Erken kalktım, 88. Saha Ambulansı'ndan bir subay tarafından çadırını görmem istendi, su arabalarımızdan biri geri geri girip birkaç kutu kırılgan eşyayı devirmişti, özellikle de birkaç şişe viski içeren kutuyu incelemekten korkuyordu. Bu bana uzun bir gün verdi ve yoğun bir top atışı devam ederken onu izleme fırsatım oldu. W. Beach'te (bu taburun 25 Nisan'daki muhteşem çalışmasının şerefine Lancashire Landing olarak bilinir) şimdiye kadar ağır top mermisi almadık, ancak övünmemeliyiz, bugün bizi ziyaret edebilirler. Şarapnel aldık - ama şarapnel için iki peni umursamıyoruz.

6.40.--Yukarıdakileri yazdığımdan beri hiç top mermisi almadık, bunun için minnettarız. Kahvaltıdan önce durumu incelerken, Achi Baba'ya kadar olan tüm vadinin gece olmadan bizim olacağını hissettim. Hat boyunca ilerlemeler oldu, bazı birlikler yaklaşık 700 yarda kazandı, Fransızlar ayrıca daha sonra kaybettikleri bir siper aldılar.
Bu, Fransızların olağan yoludur, yarımada boyunca hattımızı defalarca kırdılar.

Türkler bugün ağır silahlarını önceki herhangi bir günden çok daha serbestçe kullandılar ve şüphesiz birliklerimize önemli hasar verdiler, ancak ateş ettikleri menzil, silahlarını daha geriye çektiklerini gösteriyordu, bu da Achi Baba'yı kaybetmeyi beklediklerini gösteriyor, ki bu da kesinlikle son derece kararlı bir şekilde korudular. Eğer tahminim doğruysa, bugün Lancashire Landing'de sahip olduğumuz barışı bu talihli olaya bağlıyorum. Bugün "River Clyde"ı ziyaret ettiğimde, içinde birkaç yeni delik açıldığını gördüm, su hattındakiler onu tamamen su altında bırakmıştı. Kıç tarafı artık dibe dayanıyor ve en alttaki ambar suyla dolu. Tüm bu zaman boyunca aslında geminin içinde sadece bir mermi patladı ve sancak tarafındaki bir kabine girdi, tüm
bağlantı parçalarını parçalara ayırdı, parçalar her şeyin içinden uçtu, bazıları
makine dairesine girdi, orada boruları deldi ve götürdü ve kabinin
tavanını uçurdu. Bir subay bana, dört saatimi bir teknede geçirdiğim ve binlerce merminin başımın üzerinden ateş
etmesini izlediğim gecede, tüfek ve makineli tüfek bombardımanının etkilerini gösterdi. Birçoğu aslında çelik plakaları delmişti, 9/16 inç kalınlığındaydı ve sayısız derin çukur vardı. O unutulmaz günde gemide on iki makineli tüfek vardı, pruvadakini
Leicester Kontu'nun oğlu yönetiyordu. Bu silahın
harika bir iş çıkardığı söyleniyordu. Silahın yerleştirildiği yerde hala büyük bir boş fişek yığını var ve bunlardan birkaçını 25 Nisan'dan geriye kalan tek hatıra olarak yanımda götürdüm, cehennem gibi bir gün ve gecenin hatırası hariç. Bugün muhtemelen düşmanın büyük silahlarının erişemeyeceği bir mesafede olduğumuzu hissettik ve herkesin aklından bir yük çıkmış gibi görünüyor. Birçoğu gece geç saatlere kadar şarkı söyledi ve çeşitli komik oyunlar oynandı, en eğlenceli olanı boğa güreşiydi, burada bir adam yaklaşık üç metre uzunluğunda bir ipin ucunu tutuyor ve bir çiviye bağlıyordu ve çıngırak olarak bir taşla bir sürahi taşıyordu, diğerinin elinde benzer bir ip vardı ve silah olarak samanla doldurulmuş küçük bir torba vardı. İkisinin de gözleri bağlıydı ve çantayı taşıyan adam sesin geldiğini düşündüğü yere ateş etti, vuruş genellikle boğadan birkaç metre uzaktaydı. 8 Mayıs'a kadar Türkler arasında kayıpların 40.000 olduğu söyleniyor. O zamandan beri Avustralyalılar 7000 kişiyi daha öldürdüler. Bugüne kadar toplam muhtemelen 60.000'den az değil. Çalışmalarımızdan
yeterince memnun olmalıyız.

_21 Mayıs._--Tekke Burnu'nda yürüyüş yaptım, S.B. Gelibolu'nun
noktası, iki adet 5 inçlik sahra topunun olduğu yer. Konuştuğum bir subay, Jack Johnson'ları atan topun yerini ilk bulan kişinin kendisi olduğunu söyledi. Hepimiz düdüklerinden Achi Baba'nın sağ sırtından geldiklerini tahmin etmiştik. Bu bataryaya atılan iki mermi
patlamadı ve bu adam delikleri tüm derinlikleri boyunca dikkatlice açığa çıkarmıştı ve bu deliklere yerleştirilen iki direk tam olarak aynı noktaya bakıyordu. Bu mermilerin her biri çok sert kilde 8 fit derinliğe kadar nüfuz etmişti.

_22 Mayıs._--Saat 1 civarında nakliye araçlarımız arasında garip bir hareketlilik oldu. En az altı tanesinin bir gövde halinde Lemnos'a doğru
kaçtığını fark ettim, Thomson ise bir muhripin yarımadanın burnundan
geri geri gittiğini söyledi. Bunun nedenini, bir savaş gemisinin İmroz'a doğru ateş ettiğini fark edene kadar tahmin edemedik. Bunu diğerleri izledi ve su sıçramaları denizdeki bir şeye, şüphesiz bir düşman denizaltısına ateş ettiklerini gösteriyordu - ki bu da doğru çıktı. Toplamda yaklaşık altı el ateş edildi. Üç muhrip her yöne doğru uçuyordu, kesinlikle tam hızda. İkisi döndü ve denizaltının görüldüğü
noktaya yöneldi. Bu teknelerin tam hızda
ken kendi uzunluklarında dönmelerini görmek güzel bir manzara. Tekke Burnu'ndaki
kayalardan bu ve dört savaş gemisinin manevralarını iki saat boyunca izledim. Denizci kardeşlerimiz endişeli bir gece geçirecek. Birkaç başka nakliye gemisi ortadan kayboldu ve Lemnos'un güvenli demirleme alanına gitti. Dört bacalı büyük bir Fransız vapuru, karaya çıkmak için
zamanı olmayan askerlerle birlikte yeni gelmişti ve
kuyruklarını çevirip diğerlerinin peşine düştü.

_23 Mayıs._--1.15 öğleden sonra. "The Gully"nin tepesine yakın oturuyorum. Bu, yarımadanın batı tarafında kuzeye ve güneye doğru uzanıyor. Krithia'nın biraz kuzeyinde ve ateş hattımızın tam ortasında bir noktadayım.
The Gully'nin her iki tarafındaki ve dallarının olduğu tüm tepeler,
adamlarımızla çevrili ve hepsi en sert şekilde ateş ediyor,
Türk mermileri ise başımızın üzerinden sürekli vızıldayarak geçiyor.
Worchester'lar, başka bir birliği rahatlatmak için siperlere yeni girdiler.
Yanında oturup konuştuğum Hants adamlarından biri, tam dört hafta önce karaya çıktığımızda,
"River Clyde"daki ambarımızdaydı. Bana taburunun,
C.O.'larının ölümüyle ne kadar kasvetli olduğunu
anlattı. O gün--Albay Smith-Carrington, "muhteşem bir adam, şimdiye kadar yaşamış en iyi adam", deyişiyle.

On iki günlük tembellikten sonra yorgunluktan ölmek üzere kilise töreninden sonra yola koyuldum ve Pirie'nin yerleştirildiğini bildiğim Hants Giyinme İstasyonu'nu ziyaret ettim. Bir akşam geç saatlerde Thomson ve bana ateş edildiğinde ulaştığım The Gully'ye gelene kadar Krithia yolunda yürüdüm.
Burada eski kabin arkadaşım Balfour ile karşılaştım ve beni The Gully'nin en tepesine yönlendirdi ve orada bir bataryayla karşılaştım ve bu batarya beni tekrar sola yönlendirdi. Burada üç mermi yanımdan uçup gitti, bir topçu bu başıboş mermilerin çok fazla hasara yol açtığını söyledi.
Balfour ayrıca dün aynı sebepten iki adam kaybettiklerini söyledi.

Sonunda birkaç mil uzunluğunda olan The Gully'ye ulaştım--üçten fazla--ve tepede ortalama 100 yard genişliğinde. Tüm yamaçlar
tek bir çalılık kütlesidir--defne, ardıç, bodur iğne yapraklılar, kutsal meşe ve sayısız parlak çiçek. Tek tek çiçekleri süpürgemiz olabilecek bir demet
Cytisus getirdim (_C. Scoparius_).

The Gully'nin tüm uzunluğu boyunca bir yol yapılmış ve tüm yol
özellikle Kızılderililer olmak üzere askerlerimiz tarafından işgal edilmiş, birçoğu
ben geçerken abdestlerini alıyorlardı. The Gully'nin kenarları
ortalama 100 fit yüksekliktedir, birçok yer daha yüksektir. Kenarlar bazı yerlerde dik eğimlidir, birçok yerde oldukça dik veya sarkıktır, duvarlar her zamanki gibi sert, marnlı kildir, ayrıca geniş konglomera ve kumtaşı katmanlarının da olduğunu fark ettim. Tüm yer beni büyülemişti ve karmaşada tarif ederken
romantik olduğumu düşündüm. The Gully'nin derinliklerindeki sıcaklık çok
yoğundu ve tek bir rüzgar esintisi yoktu.

_24 Mayıs._--Sabah biraz yağmur yağdı ve gün boyunca az çok bulutluydu. İmbros'un güney tarafını, doğu tarafını dolaşan ve sonra batıya, Samothrace'e doğru dönen şiddetli bir fırtınayı izledik. Bugün çok fazla top atışı oldu ama çoğunlukla kısa ve kampımızdan biraz uzaktaydı. Hiçbir hasar duymadım.

_25 Mayıs._--Bugün Kellas, Agassiz ve Thomson ile The Gully'nin tepesine doğru bir yürüyüş daha yaptık. Başımızın üstünde bolca top mermisi vardı.
Bu sabah havaalanımıza inen birkaç uçağa yirmi altı top mermisi atıldı. İkisi az çok hasarlıydı, birinin benzin deposunda delik vardı.

The Gully'den dönerken ve Gully Plajı'nın yüksek kıyısına tırmanırken denizde bir şeylerin ters gittiğini gördüm, üç veya dört gemi tek bir kütle halinde toplanmış gibiydi. Gözlüklerimden havada bir geminin kıçını gördüm, denizin dibine son dalışına hazırlanıyordu. Yaklaşık üç dakika içinde tamamen gitmişti. Gariptir ki, izlediğimiz şey, geçen gün heyecana neden olan denizaltı tarafından torpillenen "Triumph"un sonuncusuydu. Yirmi dakika içinde battığı söyleniyor. Bu çok üzücü felakette kaç kişinin öldüğünü henüz duymadık, ancak duyduğumuz gibi dergisinin patladığı doğruysa, kayıp büyük olasılıkla ağır olacaktır. H.M.S. "Triumph" burada çok
faydalı bir iş yaptı. Bu, Gelibolu'ya vardığımızdan beri kaybettiğimiz ikinci savaş gemisi.

_26 Mayıs._--Dün Krithia yolundan bir buçuk mil yukarıda bir pansuman istasyonu açtık. Fiddes ve Whyte'ın görevi, öğleden sonra 3'te başlayarak yirmi dört saat orada görev yapmaktı, ancak dün bir at tarafından tekmelenen ikincisini
ben devralmayı teklif ettim. Şu anda orada, kalın bir kekik tabakası serptiğim derin bir funk çukurunun kenarında oturuyorum, "lavanta çarşafları" arasında keyifli bir gece geçirmek istiyorum, ancak Stephen ve Thomson'ın bana söylediğine göre, burada devam eden korkunç gürültü nedeniyle uyuyacak kimse yok. Şu anda -7.30- şiddetli bir mermi değişimi var, düşman çoğunlukla başımızın üzerinden uçarak Sahilimize doğru gidiyor. Yanındaki havaalanı son iki gündür çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve önemli hasar oluştu.

Yanımızda tüm Türkler gibi kokan bir Türk'ün mezarı var. Adamlarımız, sanırım, fazla gömülmeyi hak etmiyorlar. Bu bana, geçen Pazar günü Pirie ile birlikte ateş hattında öğle yemeği yediğim bir Türk'ü hatırlattı. Bir gün önce bir adam bir çukur kazıyordu ve yumuşak bir şeye
rastlayınca küreğini içine daldırdı. Koku o kadar
korkunçtu ki küreğini fırlatıp kaçtı ve Türk'ün birkaç metre öteden atılan kumla örtülmesi gerekti. Sonra, bir önceki gece, hava kararırken, adamlarımızdan biri, Gully'nin yamaçlarından aşağı doğru kayan şüpheli bir nesne gördü, diye düşündü,
bu yüzden Gully'nin tüm yamaçlarını kaplayan yoğun çalıların arasından onu takip etmeye başladı ve çalılıkların arasından görebilecek kadar yaklaştığında, Türk üniformasını tanıdı ve
bir kaplan gibi adamın üzerine atladı, süngüsünü içinden geçirdi. Türk, yaklaşık bir aydır ölüydü ve saldırganı, diğer adam gibi, aceleyle geri çekilmek zorundaydı.

Çok hareketli bir gece geçireceğimiz aşikar. Türkler genellikle gecenin bu saatinde büyük toplarını ateşlemeyi bırakırlar, ancak mermileri
hâlâ yoğun bir şekilde uçuyor. İngiliz topları şu anda sessiz, ancak Fransız 75'leri öfkeyle havlıyor. Keskin, temiz havlamalarını duymak bir zevk. Düşmanın makineli tüfekleri de bu öğleden sonra çok aktifti, Türk makineli tüfeklerinin çat, çat, çat sesleri
bizimkilerin çıkardığı sesten kolayca ayırt edilebiliyordu. Çıkarma
günümüz bana bunu öğretti.

_27 Mayıs. _--Dün gece üç veya dört saat uyumuş olmalıyım ama
sağlam değil. Yanımızda sürekli tüfek ateşi vardı ve gece yarısından önce büyük bir yaylım ateşi oldu. Ama beni rahatsız eden şey, her tarafımı çok kötü kokulu yeni bir kauçuk zemin örtüsüyle kapladığım
kekik ve diğer hoş kokulu otların kokusuydu. Kokuların karışımı hoş değildi. Mümkün olduğunca güçlü bir koku üretmek için
botlarımla bitkileri çiğnedim ve bunu o kadar iyi başardım ki
bütün gece gözlerim acıdı. Erken kalktım ve
saat 6 civarında Gully Plajı'nın yakınındaydım. O zamandan beri mermiler dört tarafımızda ve havada uçuyor ve önemli hasarlar olduğunu duyuyorum.

Saat 7.45'te bize ulaşan ve saat 7'de bir gemimizin daha torpidolandığı haberiyle çok üzüldük,
ve oradaki herkesin gözü önünde, Plajımızın hemen açıklarında yatıyordu. Söylentiye göre bu "Majestic", ancak
ismi henüz emin değiliz. Bu haberi bize getiren adamlar, gemideki adamların batmadan önce sıraya girdiğini ve
denize daldığını gördüklerini söylüyorlar. Korkunç haber!

_28 Mayıs._--W. Beach'e geri döndük. Dün "Majestic" hakkında duyduklarımız fazlasıyla doğruydu. Kampımızın önünde, uçurumun kenarından yaklaşık 300 yard uzaklıkta, önemli bir kısmı hala suyun üzerinde. Görünen kısmının ne olduğu konusunda çok fazla tartışma var, ancak bana omurga gibi görünüyor, kesinlikle koç orada. Ölenler ve boğulanlar elli ila altmış arasında. Konuştuğum birkaç kişi torpidonun izini yüzlerce yard boyunca açıkça gördü. "Majestic" diğer gemilerin ortasında yatıyordu - trol tekneleri ve muhripler dışında büyük olmayan ikmal tekneleri vardı, ancak bir boşluk bırakılmış olmalıydı ve torpido buradan yolunu bulmuştu. Amiral ve Ashmead-Bartlett ikisi de gemideydi. İkincisi, iki gün önce battığında "Triumph"taydı.

"Majestic", yönünü bulmak için kalktığında denizaltına beş el ateş edebildi, bunu yaklaşık bir mil uzakta yaptı, ancak vurulmuş olsun veya olmasın, ölümcül cıvatasını ateşlemeyi başardı ve bu cıvata geminin tam ortasına
götürdü ve yaklaşık sekiz ila on dakika içinde "Majestic"
döndü ve battı. Torpido ağları dışarıdaydı ve birçoğu gövdenin yan tarafına tırmanıyordu, gemi dönerken sancak tarafındaki ağlar tam olarak süpürüldü ve birçok ölüme neden olmuş olmalı.

Kullanılan torpido formunun 3000 yarda veya daha fazla mesafelerde en etkili olduğu, bu uzun mesafenin tam ivme kazanmak için gerekli olduğu söylenir. Bana hikayeyi anlatan kamp sağlık görevlilerinden biri, adamlar kıyıya yüzerken sahildeydi ve bir denizci ayağa kalkar kalkmaz şöyle dedi: "Lanet olası p----'nin aşağı inme zamanı gelmişti; o yirmi beş yaşındaydı; aranızda bir kil piposu olan var mı, ben bir kil pipo için can atıyorum"--hepsi tek nefeste söylendi. "Majestic"in 1902'de inşa edildiği ve eski bir tekne olduğu, ancak silahlarının oldukça kullanışlı olduğu söyleniyor.

Bu sabah saat 7.15'te başımızın üzerinden bir düşman uçağı geçti ve muhtemelen C.C.S.'mize bir bomba attı ve onu ıskaladı. Üç adam yakınlarda duruyordu; hepsi devrildi, biri kısa süre sonra öldü.

_29 Mayıs._--Bu sabah, vadinin merkezinden yaklaşık 3 veya 3,5 mil yukarıda olan ve atış siperlerimize birkaç yüz metre mesafede olan White House Çiftliği'ne yürüdüm. Akşam saatlerinde bu ön siperlerin Türkler tarafından alındığına dair söylentiler çıktı. Beyaz Saray'da şimdiye kadar gördüğüm en iyi incir ağacı örneği var, büyük ve yayılıyor ve bir kuyunun yanındaki iyi bir çim parçasında büyüyor. O kısımda tüm zemin mermilerle dolu.

_30 Mayıs._--Bugün kamptan çıkmadım. Soyunma istasyonumuzdaki adamlar sabah 3'te oradaki top atışının şiddetiyle ilgili uzun bir hikayeyle geldiler, etrafında çok sayıda can kaybı oldu. Açıkça
daha iyi bir yer bulunamaz, ancak
yaralılara ayrılan bölüm, Achi Baba'nın silah ve tüfek ateşiyle doğrudan enfilada edilebilecek şekilde ilerliyor. Buna dik açıda başka bir siper
kolayca genişletilebilir ve derinleştirilebilir ve tüm yaralıları ve
tüm bir çadır bölüğünü tutabilir.

Saat 18.30 civarında Tekke Burnu'ndaki bataryamızdan üç el ateş edildi
ve hemen tüm muhripler denize açıldı. Belli ki bir
denizaltı görülmüştü. Artık hava kararıyor ve deniz
her yöne doğru
uçan sivrisinek teknelerimizle kaplı.

Çoğunluğu yol yapımında çalışan birkaç yüz Yunanlıyı istihdam ediyoruz. Günde
2s.6d. ve yiyecek alıyorlar. Sahilde çalışan herkes bugün greve gitti, daha yüksek ücret talep etti ve uçurumdaki sığınaklarına
çekildi. Dublin Fusiliers'tan bir bölük çağrıldı ve süngülerini takarak isyancıları deliklerinden tekmelediler ve hepsi
kayaların dibindeki bir köşeye sürüldü, açık taraf bir süngü dizisiyle kapatıldı ve orada, akılları başlarına gelene kadar yiyecek ve su olmadan tutulacaklar. Yunan ulusu her zaman
açgözlü, her zaman güvenilmez ve yeryüzündeki en kötü şöhretli yalancılar
olmuştur.

_31 Mayıs._--Bu çok sessiz bir gündü, Türkler ve biz
karşılaştırıldığında çok az atış yaptık. Son zamanlarda sert bir çatışma olmasa da, keskin nişancılıktan başka bir şey olmasa da, hala bir miktar kayıp listemiz var. Tedavi için teknelere veya Malta ve İskenderiye'deki üs hastanelerine gidenlerin günlük ortalama sayısı yaklaşık 125'tir. Bu, hastalıkları ve yaraları da içerir.

_1 Haziran._--Dün gece çok gürültü oldu, özellikle merkezimizde çok fazla top ve tüfek ateşi vardı, ancak öğrenebildiğim kadarıyla çok az can kaybı oldu.

İki gündür Türklerin bu gece bize kararlı bir
saldırıda bulunacağı biliniyor, buna hiç şüphe yok ki tamamen hazırlıklıyız. Bu akşamdan beri her iki taraf da mermilerini çok cömertçe kullanıyor.
Krithia ve çevresi, ayrıca Achi Baba'nın sağ sırtı, bizim ve Fransız mermilerinin
atışından dolayı kokuyor.

Türkler ve Gurkha siperlerinin The Gully'nin tepesinde birbirlerine o kadar yakın olduğu söyleniyor ki, ikisi bir tünelle birbirine bağlı ve bu tünelden kaynaşıyorlar ve Türkler, Alman subaylarını öldürmeleri için Hintlilerden yardım istediler, sonra da Çanakkale Boğazı'nı daha fazla sorun yaşamadan bize teslim edecekler. Elbette ki sadece bir hikaye,
ancak kişi, Türkleri savaşmaya zorlayanların, eğer ilerlemeyi reddederlerse onları vuracakları tehdidiyle, bu vahşi subaylar olduğuna kesinlikle inanıyor.

Yarım saat önce, Achi Baba'ya düşen mermileri izlemek için gökyüzüne toplanan Ambulans görevlilerimize duyulan öfkeyle, Sahilimizin tepesine birkaç şarapnel mermisi atıldı. Bu, onları aceleyle geri çekilmeye zorladı.
Ancak genel olarak gün çok sessizdi.

_2 Haziran._--Bugün "Emirler"de, White Farm'ın bu tarafında 100 yard uzaklıkta bir ileri pansuman istasyonu tuttuğumuz yazıyordu ve kimse bunun ne anlama geldiğini anlamadığı için, konuya ışık tutamayan A.D.M.S. (Albay Yarr) ile görüştükten sonra, Komutan benden dışarı çıkıp orada böyle bir istasyon kurulup kurulamayacağını görmek için yeri araştırmamı istedi. Büyük bir çatışmanın kırk sekiz saat içinde gerçekleşmesi beklendiğinden, böyle bir yer faydalı olacaktır. Saat 2.30'da, şu anki pansuman istasyonumuz için dışarı çıkan Kellas ve Agassiz ile yola çıktım,
ama oraya vardıklarında, ülkenin o bölgesinde daha önce hiç bulunmadıkları için benimle gelmeyi teklif ettiler. Çıkış yolunda her şey yolunda gitti,
sadece ara sıra başıboş bir mermi duyuldu. White Farm'dan yaklaşık 100 yard uzaklıktaki "Y Battery"e vardığımızda, bir topçu bize katıldı ve bizi, başıboş mermilerin çok fazla olma ihtimalinin olduğu kalan kısa mesafeye hızla götürdü. Ancak daha kötüsü, birkaç yüz yard uzaklıktaki bir keskin nişancının tam menzili vardı. Bizi çiftliğin arkasındaki bir bağa götürdü ve bize tüm ileri siperlerimizi göstererek, asmaları sallamamamız, çünkü bunun ateşi çekebileceğini ve hiçbir şekilde kendimizi göstermememiz konusunda uyardı. Biz
bu adamın bataryasına geri döndük ve ben
Agassiz ile yola koyulur koyulmaz keskin nişancı bize ateş etti, mermisi sağımızdaki birkaç ayak ötedeki bir tutam çimene
indi. Bunun bir hayvan olduğunu düşündüm ve
onu çimenlerin arasından çıkarmaya çalıştım, ancak Agassiz bunun bir
atış olduğunu söyledi. Bir iki saniye sonra yanımızda bir başkası toz kaldırdı, bu da
sorunu çözdü. Hemen dağıldık, ancak küçük ağaçların arkasında gözden kaybolmadan önce arkamızdan üç atış daha geldi. Bunlardan Kellas'ın
o da kaçmak zorunda kalacağını umarak ağır ağır yürümesini izledik, ancak keskin nişancı onu yalnız bıraktı.

Daha sonra 88. Tugay Karargahını ziyaret etmem gerekiyordu, orada General Doran'a
giyinme istasyonumuz için belirtilen yerin çok
tehlikeli olduğunu anlattım. Hemen kabul etti ve sırtı düşmana dönük yükselen bir arazinin olduğu yerin bile güvenli olmadığını ve çavuşlarından birinin sığınağında yatan dizinden vurulduğunu söyledi.

_4 Haziran._--Görünüşe göre bu harika bir gün olacak. Saat 11'de yaklaşık 150 sahra topu ve obüs Türk siperlerine ateş açtı ve şimdi saat 11.20'de her şey büyük bir kükreme. Sekiz uçak
etrafta dönüyor, yedi muhrip taşıyan iki büyük savaş gemisi sisin içinden İmbros'tan geliyor. Bunlar sürekli hareket halindeler, çünkü
denizaltılar kesinlikle etrafta olacak ve onlara daha fazla sabit hedef vermemeliyiz, zaten çok fazla hedef var. Birkaç dakika içinde kargaşa
ortaya çıkacak. Bunu uzun zamandır bekliyorduk ve herkes çok mutlu.

C.C.S.'nin etrafındaydım. ve Cephane Depoları
elime geçirebildiğim tüm sedyeleri topluyor. Görünüşe göre bugün tek mağdurların Türkler olmasını beklemiyoruz.

12.10.--Achi Baba ve tüm Gelibolu burnu 25 Nisan'dan beri hiç olmadığı kadar kötü kokuyor. Savaş gemileri hareket etmeye ve
ölümcül dolularını
fışkırmaya devam ediyor, her zaman muhripler tarafından çevrelenmiş durumdalar, bir uçak ise alçak bir yükseklikte, üzerlerinde ve etraflarında uçuyor, bir denizaltı gizlice yaklaşırsa diye Ege'nin derinliklerine bakıyor.
Fransız silahları çok meşgul.

18.30--St. Krithia Yolu'nu Giydirme. Yaklaşık iki saat önce altı sedye taşıyıcısı ekibiyle buraya geldim. Henüz ilerleyemeyiz,
her şey çok sıcak, tüfek ateşi hala sürekli bir uğultu,
özellikle sol tarafımızda. Ben geldiğimde Fransızlar sağımızda çok aktifti, ancak şimdiki nispeten sessizliğine bakılırsa, tüm bu zaman boyunca hemen önlerinde olan ve bir veya daha fazla Türk bataryası barındıran büyük bir vadinin en azından bir kısmını ele geçirmiş olabilirler. Bunlar Fransızları ve bizi uzun süredir rahatsız ediyor. Tepenin önü artık oldukça sessiz, ancak Krithia'ya ve Achi Baba'nın o ucuna büyük mermiler atıyoruz. Birkaç saattir istikrarlı bir şekilde gelen yaralılardan, hattımızın oldukça ilerlediğini, taburlarımızdan bazılarının beş siper aldığını biliyoruz. Yaklaşık 8.15'te on üç sedye takımıyla birlikte Gully'nin iki mil yukarısında bulduğumuz 88. Sahra Ambulansı'nın pansuman istasyonuna doğru yola çıktım. Yola çıktığımızda hava kararıyordu ve o noktaya ulaştığımızda ay olmadığı için zifiri karanlıktı. Aldığımız emir,
on üç sedyeyi hemen göndermemizdi ve biz bunu, taşıyıcıların tamamının da olduğu şeklinde yorumladık, ancak bunlara gerek yoktu.
Büyük savaş hâlâ devam ediyordu ve mermiler The Gully'nin üzerinden binlerce kişi uçuyordu. Gün boyunca The Gully'nin derinliklerinde bunlardan dolayı çok sayıda kayıp olmuştu. Geri dönüş yolunda, tüm yer her türden vagonlarla ve ertesi gün için cephane ve erzak alan yük hayvanlarıyla
sıkışık bir şekilde doluydu ve genellikle blokları
en büyük zorluklarla aşıyorduk. Gully Plajı'ndan istasyonumuza kadar düz bir araziyi geçmek zorundaydık ve bu, aramızdan geçen mermilerle süpürüldüğü için, birçok kez dar bir şekilde kurtulduk, ancak kimse vurulmadı. Artık başıboş atışlar için ateş hattında olan istasyonumuzda, bütün gece boyunca mermi sesleri duyduk. Bir mermi sedyede yatarken ayaklarımın dibine "phut" diye saplandı. Sadece ayaklarımı çektim ve uyumaya çalıştım, ancak terden sırılsıklam olduğum ve genel olarak rahatsız olduğum için hiç uykulu hissetmedim. Sonra sabahın 3'ü civarında daha gür bir atış sonuncusuyla aynı noktaya düştü - ikisi de kesinlikle benden 2 fit uzaktaydı. Şimdi kalktım ve mermilerin yönü gibi görünen kuzeydoğudan daha korunaklı bir köşede saat 6'ya kadar oturdum.

The Gully'ye giderken rehber olarak Worcester'dan bir çavuşla birlikte yürümüştüm. Bana Fransızların bugün iyi iş çıkarmadığını, her zamanki gibi ilerleyip geri çekildiklerini ve böylece Deniz Tümenimizi, en sağımızda, savunmasız bıraktıklarını söyledi. Türkler onlara ve
K.O.S.B.'lere ateş açtı ve makineli tüfekleriyle biçtiler. Karargâhta
bu konuda çok sert bir dil kullandıkları bildirildi. Rehberim ayrıca bana Sihler ve Gurkalar'ın, ayrıca Düzenliler aracılığıyla askere alınan Territoriallar'ın, birçoğu henüz çocukken, gösterdiği cesaretten bahsetti, ancak büyük bir cesaret gösterdikleri söyleniyor.

_5 Haziran._--Programa göre bugün saat 11:00'de büyük bir top bombardımanı başlatmamız gerektiğine inanıyorum, ancak yalnızca ara sıra atışlar oldu--şimdiye kadar en azından ve saat 5:45, gece olmadan fazla bir şey yapmak için çok geç.

Dün 150 sahra topu ve obüsümüz olduğunu söylemiştim, ancak sayıların 180 Fransız ve 150 İngiliz topu olduğunu gördüm. Bir uçak
saat 19:00'da yanımızdan geçti. büyük bir yükseklikte uçuyordu. Hiçbir bomba atılmadı.

"Asyatik Annie" olarak adlandırılan Çanakkale Boğazı'nın karşısındaki ünlü bir top, bugün buraya
birkaç çirkin mermi fırlattı, ancak hepsi W. Beach'e
ulaşmadı.

"Majestic" yavaş yavaş batıyor, sudan 15
fit yüksekte olması gereken koçu artık neredeyse su altında.

_6 Haziran._--Pazar--sabah 6.40--Büyük bir savaş için tercih edilen gün.

Dün gece--saat 8 civarı--Türkler Fransızlara karşı aldatıcı bir saldırı yapmış gibi görünüyor, bu saatlerce sürüyor, tüfek ateşi çok yoğun. Sonra
bu sabahın erken saatlerinde, büyük bir güçle
-hattın diğer ucuna--solumuza yoğunlaştılar.

Muhabirlerim, hastaneye
giren Essex Alayı'ndan üç yaralı. Türklerin bizimkine on kişi olduğunu ve büyük bir hızla geldiklerini, sadece 20 yarda mesafeden çok şiddetli bir şekilde savaştıklarını söylüyorlar. Sonra Essex ve Royals'la karıştılar, onlar çok kötü bir şekilde kesilmiş olmalılar ve geri çekilen son kişilerdi. Türkler çok sayıda el bombası kullandılar. Bunlar çok ölümcül ve bildiğimiz gibi korkunç yaralar açıyorlar. Biz de bunları serbestçe kullanıyoruz, kamptaki tüm boş 1 librelik kutular bir süredir toplanmış ve barut pamuğuyla doldurulmuştu. Füzeler için Türk dikenli tellerini inçlik uzunluklara
kestiler.

Uyandığımda ve ne olduğunu görmek için sırtın tepesine geldiğimde obüs ateşi 4 ile 5 arasında müthişti. Açıkça alışılmadık derecede çaresiz bir şey hareket ediyordu. "Asyalı Annie" de meşguldü ve birkaç mermi buraya doğru geldi, biri C.C.S.'ye düştü. hiçbir
zarar
verilmediği yerde. Neyse ki, mağaza çadırının önünde açık bir yer seçmişti. Yaralı adamlar geldiğinde ben bunu incelemek için aşağı inmiştim. İki gün önce, çok zorlu bir mücadeleden sonra aldığımız tüm siperlerin kaybedildiğini söylüyorlar. Şimdi saat 7.15'te
ateş çok daha düzensiz bir hal aldı ve mermilerimizin
patladığı yerden yola çıkarak geri sürüldüğümüz mesafenin ciddi olmadığı anlaşılıyor--ve kahvaltıya geçiyoruz.

Sabah 10:00--Ateş gruplar halinde toplanmamız için çok sıcak, bu nedenle,
bu sabah kilise geçit töreni olmayacak. Yürüyen yaralılar
hâlâ tek başlarına veya gruplar halinde, hepsi böyle kötü bir haberle
ilgili oldukları için çok üzgün bir şekilde geliyorlar. C.C.S.'den sürekli bir akış daha var. Plajın tepesindeki küçük mezarlığa, bu derenin her birimi, bir sedyede ölü bir yoldaş taşıyan iki taşıyıcıdan oluşuyor. Mezarlık küçük olabilir ama zaten birçok mezar barındırıyor ve dikenli tel çitinin içinde, onları yere serebilecek mermi veya kurşunun henüz atılmadığını
sevgiyle düşünen birçok yiğit adamımız için hala yer var. Umarım hepimizde bu çok rahatlatıcı his vardır - az çok. Mezarlardan birinde büyük zevkin bir haçı var ve Yeni Zelanda Topçusu olan bir "Driver Page"in üzerinde ve yazıttan sonra "Ake--Ake" kelimesi var.

Kayıplarımızın boyutunu kimse bilmiyor ama çok ağır olmalılar. Sadece Kızılderili birliğinin dün 1000 kayıp verdiği söyleniyor. Sabahki saldırıda en çok kayıp verenlerin Royals, Essex ve K.O.S.B. olduğu söyleniyor.

_Daha sonra._--Dünkü kayıpların en az 1800 olduğunu akşam duydum, ancak bazıları bunun bir eksik tahmin olduğunu düşünüyor.

Bu gece General Wolley-Dod'un 86. Tugayımıza komuta etmek üzere atandığını duyuyoruz. Çok yetenekli bir asker olduğu söyleniyor.

Öğleden sonra ara sıra atışlar oldu, ancak genel olarak
akşam 8'e kadar, yani karanlığın çökmesiyle birlikte her zamanki yaylım ateşi başlayana kadar sessizdi. Türkler neredeyse her zaman bundan sorumludur ve adamlarımız nadiren cevap verir.

_7 Haziran._--29. Tümen'e komuta eden General de Lisle'nin dün verdiği Rutin Emirler'de, eski Etonluların Lancashire Landing'de akşam yemeği yiyeceğini ve katılanlardan bıçak, çatal, tabak ve bardak getirmeleri istendiğini fark ettim - kısacası kupalarını. Bu istek burada oldukça doğal görünüyor. Ardından bir
birliğin bir koyu kahverengi at ve iki katır kaybettiğine dair bir bildirim gelir, onları şu veya bu yere geri götürmek için. Bu yine ilginçtir, atlar ve katırlar her zaman
kaybolur. Bir atınızı kaybederseniz yapmanız gereken doğru şey, karşınıza çıkan ilk
kaybolanı yakalamak ve onu İngiltere'den getirdiğinize yemin etmektir.

Dün gece saat 10.30 civarında Türkler plajımıza elli veya altmış mermi atarak huzurumuzu bozdular, bazıları kampımıza çok yakındı, çadırlarımızı ve sığınaklarımızı toprak parçalarıyla
sıçratacak kadar yakındı. Tam önümüzde olan 88. Sahra Ambulansı'ndan bir adam yaralandı.
Bugün sabah 5 civarında daha ağır mermilerle tekrar başladılar -Jack Johnson'lar-, yedi tanesi yanımıza düştü ve yer altında yatarken her patlamada
yerin sarsıldığını hissedebiliyorduk. Dün gece bize ilk kez böyle bir ziyarette bulundular. Büyük silahlarını karanlıkta kullanmaktan çekiniyorlar
mevkilerini ele vermeleri ihtimaline karşı.

14.15--Denize bakan bir sırtta biraz vakit geçirdim ve Türklerin yakındaki gemileri top atışlarını izledim. Kum Kale'den attıkları ateş
vahşiceydi, ancak almaya kararlı oldukları bir gemi vardı, mermi üstüne mermi yakına düşüyor ve direk yüksekliğine kadar sıçratıyordu. Sonunda vuruldu ve yüksek bir sesin ardından ön kısmından yoğun bir duman geldi.
Alevler hemen ardından geldi ve birkaç mayın tarama gemisi ve muhrip kısa süre sonra yardımına geldi ve yükünün bir kısmını boşalttı. Sonunda kıyıya yakın bir yerde demir attı ve olayları bekledi. Saat 2'de alevler
oldukça kontrol altına alınmış gibi görünüyordu.

Bunu izlerken genç bir subay yanıma gelip benimle konuştu. "River Clyde"da bizimle birlikte gelmişti ve o zamandan beri çok
zorlu deneyimler yaşadı. Doğum gününün yarın olduğunu söyledi ve belki de yirmi birincisi olabilir. Anson Taburu'nda ve
Anvers geri çekilmesinden geçmişti. Taburu İngiltere'den otuz üç subayla birlikte 1000 kişiyle ayrıldı. Şu anda 198 kişi var ve kendisi
kalan tek subay. Bir gün Gelibolu'dan geri çekilmemiz gerektiğini düşünüyor, bunu yapmak Fransa'dan çok büyük bir asker çekilmesi anlamına gelirdi, ancak dediği gibi, geri çekilmek İngiltere'nin kaldırabileceğinden
daha büyük bir onur kaybı anlamına gelir. Bana 9 Mayıs'ta İngiltere'den ayrılan ve savaşa dinç ve tam güçle giren Collingwood Taburu'ndan bahsetti. Yirmi üç subay ve yaklaşık altı yüz adam kaybettiler. Tüm görüşlere ve söylentilere rağmen, bedeli ne olursa olsun, bu seferi muzaffer bir şekilde sonlandırmalıyız.

_8 Haziran._--Rüzgarlı bir gün, büyük bir toz bulutu ve sinek sürüleri. Son zamanlarda bunlar korkunç bir lanete dönüştü ve zaman geçtikçe daha da az olmayacaklar.

Yaklaşık bir hafta önce Albay Yarr, Karargah'ta ona katılmamı önerdi ve bu sabah saat 3'te Kolordu Karargahı'nda bulunmam emredildi. Hiçbir sır
ifşa etmemek için gerekli taahhüdü vermiştim ve saat yaklaşırken en iyi çizmelerimi ve tuniklerimi giydim ve bana bakması için akıllı bir görevli seçtim - Kincardine O'Neil'dan Melrose. Sonra A.D.M.S. ortaya çıktı,
personelinin dağıldığını, çoğunun Gully Plajı'na gittiğini ve geriye sadece on iki kişi kaldığı için henüz katılmam için hiçbir mazeret olmadığını söyledi. H.Q.'da ilginç kişilikler var ve hayal kırıklığına uğradım. Örneğin Sir Ian Hamilton dün gece orada yemek yedi.

_9 Haziran._--Pirie, M.O.'dan Lancs'a bir ziyaretimiz oldu. 6'sındaki 450 adam kaybettikleri savaştan dolayı çok üzgün.
Bir hücumda dikenli tellerle durdurulmuşlar ve vurulmuşlar.
O savaştan sonra sadece bir subayla kalan üç tabur duydum.

Şimdi Asyalı dostlarımıza cevap vermek için "iki toplu kaleye" 4.7 kalibrelik iki deniz topu dikiyoruz.
Çanakkale'nin diğer tarafında 6 inç kalibrelik üç top olduğu varsayılıyor. Bunlar dün gece dikkatlice izlendi ve flaşların her zaman farklı noktalardan geldiği, sanki raylara yerleştirilmiş ve yanlara doğru yönlendirilmiş gibi olduğu gözlemlendi. Bu uzun zamandır şüpheleniliyordu. Bu "Asya Annies" son birkaç günde 120 Fransız'ı etkiledi.

Stephen ve Thomson bu gece pansuman istasyonunda. Ben mahallelerinde patlayan Jack Johnson'ları izliyordum.

Bugün katırlarla çekilen vagonlarımızı güçlendirmek için dört motorlu ambulans aldık.

_10 Haziran._--Toz fırtınası devam ediyor ve birileri bu fırtınaların genellikle yirmi bir gün sürdüğünü söyleyerek bizi rahatlattı. Sinekler kadar kötüler.

_11 Haziran._--Rüzgar her zamankinden daha güçlü ama toz büyük ölçüde denize savruldu. Akşama doğru biraz düştü. Deniz hastaları C.C.S.'den uzaklaştırmak için çok dalgalıydı. hastane gemilerine,
ve elli yürüyen vakayı çadırlarımıza alarak rahatlatmak zorunda kaldık.
Hepsi çok neşeli ve sanırım çoğu son deneyimlerinden sonra kısa bir tatile dört gözle bekliyor. Bazıları henüz
bir çatışmaya girmedi, iki gün önce karaya çıkan donanma adamlarından bazıları siperlere doğru giderken şarapnel tarafından yaralandılar, şarapnel birkaç noktadan bolca
yağdı.

Stephen ve Thomson pansuman istasyonunda o kadar sıcak vakit geçirdiler ki
Plaja geri dönmek zorunda kaldılar. Bir saat içinde çevrelerinde seksen sekiz mermi vardı. Yaklaşık 14:00'te, acil ama boş bir mesaja cevap olarak birkaç taşıyıcı birliğiyle Krithia yoluna çıktığımda, tam önümüzde mükemmel bir şarapnel kasırgası tarafından pansuman istasyonunun bu tarafında yarım mil kadar bekletildik.
Daha sonra o bölgedeki yolun tamamen
sürülmüş olduğunu duydum.

_12 Haziran._--Sakin ama söylentilerle dolu bir gün. Dün gece geç saatlerde beş tane Jack Johnson'ımız vardı ve uzakta
tüfek ateşi bütün gece devam etti. Bugün sabah saat 5 civarında Sahilimizdeki nakliye araçlarının arasına birkaç mermi düştü. Aynı anda kuzeye doğru, epeyce mil uzaklıkta, savaş gemilerinin tekrarlanan
yan ateşlerine benziyordu. Muhtemelen Avustralyalılar büyük bir
kavga
ya giriyorlardı. Sonra sabah 7'de arkamızdaki havaalanına on veya on iki tüfek atışı
beni aceleyle aldı, bu alışılmadık bir durumdu. Bir casusu vuruyor olabileceklerini yarı yarıya düşündüm ama birinin akbaba veya kartal gibi büyük bir kuşa
ateş ettiğini gördüm. X. Sahili'ne doğru uçarken büyük, koyu renkli formunu izledim. Şarapnel ve Jack Johnson'lar gün boyunca başka yerlerde uçuşuyordu, ancak hiçbiri bize yakın değildi.

Şimdi söylentilere gelelim--(1) 29. Tümen kesin olarak geri çekilecek,
burada üzerine düşeni yaptıktan sonra. Bu hala şüphe ettiğimiz eski bir söylenti. Ben şahsen, kampanyanın bu kısmını tamamlamadan geri çekilmiş olsaydık
üzgün olurdum. (2) Ruslar Konstantinopolis'in kuzeyine bir ordu çıkarıyorlar. (3) İtalyanlar Rodos'a çıktılar ve
İzmir'e inecekler--son ikisi bizi neşelendiriyor.

Kellas ve Agassiz, pansuman istasyonunda dünkü ikisinden daha sessiz vakit geçirdiler. İkincisi yaklaşık 8'de geri döndü ve "Arthur"un bir örümcekle oynamakla çok meşgul olduğunu ve onu geride bıraktığını söyledi.

_13 Haziran._--Yeni bir pansuman istasyonu için bir yer bulmak üzere Komutanla birlikte Gully'nin tepesine yürüdük. Sabah 7'de kahvaltı ettik çünkü bu ve Gully Plajı arasındaki açık araziyi geçmek istiyorduk. Bir süredir burası Türk silahları için favori bir yerdi ve sabahın fark edilmeden geçmesine izin verilecek en olası zaman olduğunu düşündük. Saat 8'den önce Gully'nin eteğindeydik.
Bu ve Achi Baba arasındaki tüm vadi parlak güneş ışığında o kadar sessizdi ki evde pazar günü olabileceğini düşündük.
Gully'nin tepesine yakın bir yerde 87. Sahra Ambulansı'ndan Taylor'ı kahvaltıda bulduk ve onunla bir fincan çay içtik. Bizimle birlikte uygun bir yer bulmak için geldi ve bir yer ayarlandı ama ben beğenmedim.
Bence burası düşen bir ateşe çok fazla maruz kalacak, çevre fazla koruma sağlamak için yeterince yüksek değil.
Ayrıca zemin çok kirliydi--ben küçük bir yan vadi tercih ederdim ama Komutan bunun
uygulanamaz olduğunu düşündü.

88. F.A.'dan Binbaşı Ward'ı da mahallede ziyaret ettik. Uzun uğraşlar sonucunda ideal bir yer buldu, çok güvenli,
ve açıkça sanatsal zevkleri olan bir adam tarafından yapılmış. Orada, fotoğraf makinesiyle birlikte bir tarla kuşu kadar mutlu, kuşları ve yuvalarını inceliyor.

Albay O'Hagan ve Binbaşı Bell daha sonra Gully Plajı'nda ziyaret edildi ve kampımıza saat 1 civarında ulaştık.

General de Lisle'in Avrupa savaşının Eylül'e kadar -kesinlikle kesinlikle- biteceğini tahmin ettiğini duyduk.

_14 Haziran._--Birkaç adamımızı Gully'den yukarı, yeni pansuman istasyonumuzda çalışmak üzere yürüttüm. Seçilen yere bir göz attım ama her zamankinden daha çok
beğendim ve tercih ettiğim küçük
çukurun yanlarını yıkmaya başladım. Geceleyin yaralılar ve kendimiz için çok
romantik ve güvenli bir sığınak haline getirmiştik. Kuru bir dere yatağını, yaklaşık 100 yarda boyunca, birkaç kıvrım ve yüksek yükselen duvarlarla güzel bir yola doğru düzleştirdik ve en uçta, yaklaşık yirmi sedye kasası için yer açarak, sudan aşınmış bir amfi tiyatronun tabanını düzleştirdik. 40 fit yüksekliğindeki çıkıntılı duvarın ortasından biraz su damlıyor, yağışlı havalarda azgın bir sel olurdu. (Bu daha sonra Aberdeen Gully olarak bilindi ve haritalarımızda yer aldı. Çalışmamız için en uygun yerdi, çok güvenliydi ve herkes tarafından çok beğenildi.)

_15 Haziran._--Gully'mizde bütün gün çalıştım ve şimdi geceye hazırım ve yeni sığınağımda oturuyorum, ki bu sadece tepede çıkıntılı bir uçurum olan bir yamaçta bir kazı. Şu anda uzun bir Gurkha dizisi, gece için siperlere doğru giderken, küçük çukurumuzun kuzey tarafında kıvrımlı ve yüksek bir yol boyunca ilerliyor. Bu yolda her türden insan gördük ama çoğunlukla ateş hattına doğru giden Sihler ve Gurkhalar ve yaklaşık altı galonluk su alabilecekmiş gibi görünen büyük deri çantalarıyla Hint su taşıyıcıları. Tanklarda çok fazla su var, katırlara asılmış. Büyük toplarımızdan biri hemen üstümüzde, uçurumun tepesinde ve uzun yankılarla müthiş bir gürültü yapıyor. Bugün tüm toplarımız çok meşguldü ve Türkler daha da meşguldü ve sabah fark ettiğim kadarıyla uzun menzillerinden korkuyorum, bunların çok yüksek patlayıcı mermilere sahip yeni topları var. Şu anda saat 7. 45 ve
yakında durabilirler, çünkü saat 8'de hava kararıyor, ancak son birkaç gecedir
her saat ateş ediyorlar.

_16 Haziran._--Hala yeni yerimizdeyiz ve hepimiz gün boyunca kazma kürekle meşgulüz. Yakınımızda sürekli bir tüfek
ateşine rağmen iyi bir gece uykusu çektik. Öğleden sonra Komutan Agassiz ve Dickie bizi ziyaret etti. Son ikisiyle birlikte Y. Sahili'ne yürüdüm ve
oradaki Topçu Gözlem Noktası'nda, sorumlu subayın rehberliğinde, sol kanattaki tüm siperlerimizin mükemmel bir manzarasını gördük, buna bir süredir anlaşmazlık konusu olan ve dün gece Türklerin saldırısına neden olan siper de dahildi. Bu siper eskiden Türklere aitti, ancak yarısı artık bizim elimizde
ve aramızda bir yığın kum torbası var. Bu bariyerin üzerinden her biri
düşmanına birkaç bomba
atmayı kafasına koyuyor. Biz
yeni bir özsu keserek
pozisyonumuzu düzeltmeye çalışıyoruz. Achi Baba'dan denize kadar olan tüm Türk
siperleri Y. Beach O.P.'den görülebiliyor.
Olduğumuz yerin çok önünde ikimiz arasındaki mesafe çok fazla metre değil ve bir bölümde siperler
olağanüstü bir şekilde
karışık görünüyor.

Akşamı yeni karargahımız için bir masa yaparak geçirdim ve
çok yakın olan büyük top, makineli tüfek ve tüfek ateşinin ortasında, saat 9 civarında yatağa çekildim.

_17 Haziran._--Aberdeen Gully. Bugün yeni istasyonumuzu açtık ve
87. F.A.'yı rahatlattık. Sadece birkaç hastamız vardı. Agassiz öğleden sonra Fiddes ve Dickie ile birlikte bizi ziyaret etti. İlki ve ben Y. Beach'teki O.P.'ye doğru yürüdük. Batık katır yolu boyunca geri dönerken bir dizi katır su taşıyıcısının yanından geçmek zorundaydık. Her Kızılderili üç katırı Kızılderili sırasına göre götürüyordu. Bir vahşi, tankının keskin kenarını kaburgalarıma sürtmek için kafasına aldı ve ayakları iyice yana doğru
kalkıp beni siperin duvarına olabildiğince sert bir şekilde
sıkıştırdı. Nakliye subayı olarak Agassiz, Kızılderili katırlarında fark ettiği istihbarat miktarını genişletmek zorundaydı, ben ise bu özel vahşinin
kötülüğü hakkında sadece sert bir dil kullanabildim.

Bugün komşu birliklerden birkaç ziyaretçimiz oldu - M.O.'lar ve diğerleri. Padres Creighton ve Komlosy ve Binbaşı Lindsay bizimle yemek yedi.

_18 Haziran._--Waterloo'nun yüzüncü yılı. Fransızların bugün bir saldırı yapacaklarını duydum. Umarım yüz yıl önce bugünden daha başarılı olurlar. Bu sabah, Türklerin şarapnellerinden, çukurun tamamının biberlenmesinden ve ayrıca
kendi bataryamızdan başımızın üstünden atılan hatalı mermilerden rahatsız olduk. Buraya
geldiğimizden beri birkaç tanesi neredeyse silahı bırakır bırakmaz patladı.

Kahvaltıdan sonra Y. Plajı'na yürüdüm ve ilk kez
ayaklara doğru tırmandım. Tek ve tek kopyası en eğlenceli olan "Çanakkale Boğazı Saçmalığı" bu nokta hakkında, "Neden buna Plaj deniyor, sadece kanlı bir uçurum" dedi. K.O.S.B.'ler ve S.W.B.'ler 25 Nisan'da buraya çıktılar ve çıkarmada hiçbir direnişle karşılaşmadılar.
ve yaklaşık iki mil içerilere doğru ilerlediklerinde, Türkler tarafından ezici bir güçle saldırıya uğradılar ve Plaj'a ve sonra da teknelerine geri çekilirken çok sayıda kişiyi kaybettiler. Daha sonra W. Sahili'nden gelen Gurkhalar tarafından geri alındı ​​ve kuzey tarafındaki yüksek uçurum artık Gurkha Bluff olarak biliniyor. Hint Tugayı'nın karargahı burada ve bu sabah yaklaşık 2000 Gurkha ve Sih vardı. "Kanlı uçurumdan" yukarı tırmanırken birkaç Gurkha yanımdan geçti, dik yokuştan hiç bahsetmiyordu; her adımda dizlerimi yavaşça düzeltirken, bacaklarını bir sarsıntıyla düzelttiklerini fark ettim. İki yıl önce bugün Brüksel'de yatakta yatıyordum, Baedeker'i okuyordum ve Waterloo'nun 98. yıldönümü olduğunu keşfettim. Zamanım kısıtlı olduğu için savaş alanını ziyaret etme niyetimden vazgeçmiştim, ancak böyle bir keşiften sonra ziyaret etme ihtiyacı hissettim. Gittiğim için minnettardım, geçirdiğim en keyifli günlerden biri oldu. O zamanlar Hollanda ve Belçika birbirlerinden nefret ediyorlardı, ancak
ortak düşmanları olan Almanya tarafından dıştan dostça tutuluyorlardı ve Almanya'dan çok şüpheleniyorlardı. Şimdi olanlar bu iki Devleti de şaşırtmadı.

Akşam 7--Birkaç dakika önce Y. Beach'teki en sevdiğim Gözlem Noktasından
döndüm--Binbaşı Ward beni sürükleyerek...

Akşam 11--Ön büyük top bombardımanı saat 7'de başlayacaktı ve
günlüğüme yeni başlamıştım ki gürültü başladı ve
durmak zorunda kaldım. Tam dört bataryanın ortasındayız--iki dağ
(Ross ve Cromarty), bir 64 librelik ve dört 6 inçlik obüsten dördüncüsü. Hepsi aynı anda ateşlendi ve hepsi ateş aldı.
Anlayabildiğimiz kadarıyla burası tüm cephenin en sıcak köşesiydi. Yüzlerce mermi
kulaklarımızın etrafında patladı, mermi parçaları ve dört burun kapağı
Aberdeen Gully'ye geldi. Toplarımızın ve Türk mermilerinin
patlama sesi, iniş yaptığımız günden beri duyduğum en kötü sesti. Etrafta bol miktarda taş ve toprak uçuşuyordu. Tüm bunların ortasında
Yüzbaşı Rowland, R.E., katır yolundan bağırarak
bir M.O.'nun ön siperdeki Binbaşı Archibald'ı görmeye gidip gidemeyeceğini sordu.
İki taşıyıcı ve bir sedyeyle yola çıktım ve onu Gully Plajı'na yakın bir yan siperde
buldum. Ölümcül şekilde yaralanmıştı. Onu giydirdim ve yattığı yerde, bir görevlinin sorumluluğunda bıraktım. Şimdi aceleyle, tüm uzunluğunu katetmemiz gereken katır yoluna geri döndük. Gün boyunca baştan sona tekrar tekrar ve en kapsamlı şekilde top atışı yapılmıştı ve Türk'ün her an tekrar oradan geçmesini bekliyorduk. Bu gerçekten olduğunda, biz
tam
temizlik yapmıştık ve arkamızdan gelen ulumalar bizi geri götürdü ve bazı Kızılderililerin yangında yakalandığını gördük. Bir Sih
bacağı neredeyse tamamen kopmuştu. Çok acı çekmesine rağmen
çok cesurdu.

O zamandan itibaren, hala devam eden sürekli bir yaralı akışımız oldu, ancak şimdi gelenler taşıyıcılarımız tarafından taşınmadan önce Alay M.O.'ları tarafından
giydiriliyorlar.

Yaralılardan anladığım kadarıyla Türkler, Fransızlar ve bizim tarafımızdan saldırı için belirlenen saatte en sol tarafımıza bir saldırı
yaptılar. Topçuları tarafından korunarak dört derinliğe geldiler, bu da S.W.B.'ler ve Inniskillings tarafından tutulan iki ön siperimizi
patlattı. Bunlar, mümkün olduğunca çoğu iletişim siperlerinden geri çekilmek zorundaydı, ancak birçoğu
siperleri aşıp açık alana geri dönmek zorundaydı. Sadece bu bölgede 500 Türk vardı ve adamlarımız sadece ikisinin geri döndüğünü söylüyor, adamlarımız bir araya gelip
hızla hücum ederek kaybettiklerini geri aldılar. Saldırının da olduğu merkezden birkaç K.O.S.B. aldık. Bunlar başlangıçtan itibaren daha başarılıydı ve on beş dakika içinde Türklerin ilk hattını ele geçirmişlerdi.

_19 Haziran._--Yukarıdakiler dün geceki işin sonu değildi. Gece yarısından biraz sonra bir M.O. ve mümkün olduğunca çok sayıda hemşire
uşak göndermemiz istendi, orada işlerin altında ezildikleri söylendi. Bu, istasyonumuzdan üç çeyrek mil ötede, The Gully'nin en tepesindeydi. Biraz heyecanlanma fırsatını değerlendirdim ve beş görevliyle yola koyuldum. Yolun ölü katırlar ve atlarla dolu olduğunu gördük, ancak bir süre M.O.'yu bulamadık. Sonunda yarı uykulu bir şekilde
deliğinden çıkarıldı. Yardım çağırmadığını,
adamlarının o sırada hızla gelen davalarla meşgul olması nedeniyle işin üstesinden gelebileceklerini söyledi.
Vakaları da yanımıza aldık, bir el bombasından ayağında kötü bir yara olan bir Inniskilling'e, kolunu boynuma dolayarak yardım ettim.

Bizi almaya gelen rehber, Yardım Karakoluna giden yolun yarısında bizi terk etti ve
döndüğümde onu ekipmanı olmadan, geceyi bizim çukurda rahat bir şekilde geçirirken buldum.
Bir süreliğine kaçmak için
en sevilen kaçış yolu olduğunu bilerek, ona ateş hattına gitmesini emrettim. Yarım saat sonra onu aşçı evimizde buldum, numarasını ve adını alıp komutanına bildirdim. Adam bitkin bir haldeydi ve Türklerin sabah olmadan kesinlikle içeri gireceğini söyledi. Alarmının bir sebebi olabileceğine inanarak,
başlamadan önce dolu tabancamın kemerimde olduğundan emin oldum, böylece geri çekilmek zorunda kalırsak.

Sabah 3'te kısa bir süre uzanabildim, ancak Türklerin bir başka
öfkeli saldırısı saat 4.15'te başladı. Günün ilerleyen saatlerinde Fiddes beni rahatlattı ve yaklaşık 11'de üssümüzden at
alan Agassiz ile yola çıktık. Gully Sahili'ne vardığımızda eve giden ana yola girdik, ancak X Sahili'nin karşısında önümüzdeki yolda yüksek patlayıcı mermilerin patlamaları çok korkutucuydu ve uçurumun altındaki yola indik.

W. Beach, sabah saatlerinde şimdiye kadar gördüğü en kötü bombardımanı yaşamıştı, yüzlerce mermi düşmüştü. Birçok at ve üç adam ölmüştü. Aynı şey Kolordu Karargahı ve V. Beach'te de oldu ve şüphesiz benzer sonuçlar elde edildi.

_21 Haziran._--A.D.M.S. Albay Yarr, sabah 9'da aradı ve benden
o gün için onu görevlendirmemi istedi ve şu anda 8. Ordu Kolordusu Karargahı'ndaki sığınağındayım, belki de tüm yarımadadaki en sıcak yer.
Mesaj bekleyen altı uçak buldum ve
10.30'dan önce, hepsi birkaç metre yakınımızda yirmi dokuz mermi vardı.
Şans eseri çok azı patladı, ancak diğerleri kendilerini
en az altı fit toprağa gömdüler. Karargah derin sığınaklardan oluşan bir ağdır
iletişim siperleri vardır, ancak doğrudan bir isabet bunlardan herhangi birini deler.
Ben geldiğimden beri iki tanesi vuruldu ve kanatlar bir Fransız çift kanatlı uçağından
alındı. Dün burada 200 mermi vardı, görevlilerden biri öldürüldü ve bir diğeri bana tuniğinin patlayan bir merminin
parçalarıyla nasıl delik deşik olduğunu gösteriyordu. Uçaklar
aslında hedeflenenler. İkisi yeni havalandı, ancak
gün ışığı olduğu sürece gelip gidecekler. Genellikle birkaç uçağımız havadayken, Türklerin silahları pozisyonlarını belli etmemek için
alçakta durduğunda daha az ateş alırız.

Kolordu Karargahı havaalanının doğu tarafında, W.
Beach'teki kampımız ise diğer tarafta. Öğle yemeği için yemekhaneye girdiğimde oradaki tek kişi yarı baygın bir subaydı, bir köşede oturmuş yerdeki bir mermiye
bakıyordu. Bu, tam o anda çatıdan gelmişti ve şans eseri "fiyasko"ydu. Çatı, ağır kirişlerden, "Clyde Nehri"nden kalın demir levhalardan, kum torbalarından ve topraktan yapılmıştı, ancak bu mermi duvarın üzerinden yeterince uzağa
çıkmayan demirin kenarından girmişti. Yer yeni kazılmış ve tamamlanmıştı ve bugün ilk kez
kullanıldı. General Hunter-Weston ve ekibi
öğle yemeğinde hazır bulundu, ayrıca yazar ve savaş muhabiri Compton Mackenzie de oradaydı.

Fransızlar bütün gün çok meşguldü. Türkler sadece daha az silahları olduğu için biraz daha az aktiftiler--Achi Baba'da elli iki tane olduğu söyleniyordu ve Asya tarafında altı tane çok büyük silahları olmalı ve bunlar bütün sabah Morto Körfezi'nin karşısındaki hatlarımıza kocaman mermiler atıyordu. Bazen, Fransızların dün veya önceki gün kaybettikleri iki siperi geri almaya çalıştıklarını gösteren bir tüfek ateşi patlaması oluyor. Bugünkü saldırının tamamen Fransızlar tarafından yapılacağı söyleniyor. Şu anda hiçbir yardımda bulunmuyoruz, ancak sabahın erken saatlerinde bir saat boyunca bombaladık, muhtemelen Türklerin dikkatini Fransız cephesinden uzaklaştırmak için.

22.15--Fransızların saat 4.30'da yaptıkları saldırıda çok başarılı oldukları, iki Türk siperini ele geçirdikleri söyleniyor.

Karargahta iki siper kaybettikleri hikayesinin yanlış olduğu söyleniyor.
Saat 8 civarında bir karşı saldırı yapıldı, sonucu henüz bilinmiyor.

_22 Haziran._--Fransızlar ve Türkler arasındaki çatışma en ufak bir kesinti olmadan on yedi saat sürdü, bu süre zarfında Fransızlar en az 60.000 mermi atmış olmalı. Fransızların sabahın erken saatlerinde iki veya üç siper aldığını ve gün boyunca birkaç karşı saldırıyı püskürttüğünü duydum. Karanlık çökmeden hemen önce, sanki Türkler Kereves Dere'den geri çekilmeye zorlanmış gibi, Fransız mermilerinin Achi Baba'nın güneydoğu köşesinde sürekli patladığını gördüm.
Kereves Dere uzun zamandır onlar için doğal bir korumaydı.

Bugün benden, geçen gün kavgayla ilgili korkutucu haberler yaydığı için askeri mahkemede yargılanacak olan ---- No. --'nun davasıyla ilgili bir rapor istendi.
İzinsiz ateş hattından ayrılma ve korkutucu haberler yayma suçlaması ciddi bir suçlama.

Agassiz ve ben en son Y. Beach O.P.'de olduğumuzda, Türklerin siperlerini dört farklı noktadan gözetleyenler olmuştu ve her birinde bir mermi yanımızdan uçup gitmişti. Bu da keskin nişancılarının gözlerini açık tuttuğunu gösteriyordu. Binbaşı
W---- ve ben açık alanda olduğumuz geçen gün ateş altında kaldık ve siper almak için geri çekilmek zorunda kaldık.

Bugün 5. Tabur Royal Scots, General Hunter-Weston'dan parlak çalışmaları için en büyük övgüyü aldı. Düzenlilerimiz tarafından kaybedilen siperleri Türklerden üç kez geri aldılar. Bu, tüm Tümenimizdeki tek Bölgesel Tabur ve diğerleri tarafından tek zayıf noktamız olarak görülüyordu. Yarbayları (Wilson), tavsiye edildikten sonraki gün Majestelerinden telgrafla D.S.O. aldı.

_Daha sonra._--Fransızlar beş sıra siper, büyük bir beton
siper ve muhtemelen bir batarya ele geçirdi, ancak bu sonuncusu hakkında bazı şüpheler var. Fransızlar için maliyeti çok ağır olmasına rağmen, sonuçtan herkes çok memnun. Çok sayıda Türk'ün katledildiği ve çok sayıda esir alındığı söyleniyor, ancak şu ana kadar kesin bir rakam duymadım.

_Daha Sonra._--Fransız kayıplarının 3000 olduğu ve bu sayıda esir aldıkları söyleniyor, ancak bir adamın bana söylediği gibi,
"Peki neredeler, onları gömmüş olmalılar?" General
Hunter-Weston'ın, "Fransız başarısı karşısında iki kuyruklu bir köpek kadar gururlu" olduğu söylendi.

Bir Taube bizi erken ziyaret etti ve çift kanatlı uçaklarımızdan biri onu takip etti ve
Achi Baba'nın arkasına indiği görüldüğü için onu kanatlandırdığı söylendi,
bu sırada havacılarımız ona bombalar attı. İki kişinin etrafımızda dönmesini izledim. Takip devam ederken ikinci bir Taube
göründü ve sahil güvenli olduğu için etrafımızdan uçtu ve birkaç bomba
attı.

Dün The Gully'de Dublin Füzilierleri'nden geriye kalanların yanından geçtim--bir bölükten bile az. Gazlı solunum cihazlarını giyip geçit töreni yapıyorlardı, M.O.'ları onlara ders veriyor ve eğer bir tüfek bir askerin en iyi arkadaşıysa, solunum cihazının da ona göre olması gerektiğini söylüyorlardı. Hepimize bunlar
sağlanıyor.

Geçen gün ben The Gully'deyken W. Beach'te garip bir olay oldu. Gökyüzünde etekli bir figür belirdi, sanıldığı gibi.
Adamlarımız "Bir kadın, bir kadın" diye bağırmaya başladı ve aylardır görmedikleri şeyi görmek için hepsi dışarı fırladı. Teğmen Thomson ve
Çavuş Morrice en heyecanlı olanlardı. Bu ikisi, bunun uzun bir palto giymiş bir Mısırlı--ve bir erkek--olduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları hayal kırıklığını henüz atlatamadılar.

_24 Haziran._--Whyte bugün hastalık izniyle aramızdan ayrıldı. Geri kalanımızın kısa bir izin alması önerisi var - Lemnos'a dört gün.

Birkaç Senegalli-Fransız askeri beni ziyaret etti.
Kampımızda dolaşıyorlardı, sadece bir zencinin yapabileceği gibi sırıtıyorlardı,
adamlarımız onlarla dalga geçiyordu. Biri büyük bir neşeyle bir reçel kutusu götürdü.
Sığınağımda durdular ve her birine bir parça Türk lokumu verene kadar onlardan kurtulamadım, bu da onları çok memnun etti. Dün iki denizciden aynı şekilde kurtulmak zorunda kaldım, her birine bir Türk burun başlığı verdim. Her Türk antikası Donanmada değerlidir, onlar ve karadaki adamlar arasında kapsamlı bir
takas yapılıyordu, viski ve her türlü mal tarafımıza ulaştı.

Akşam 10 - Sanki bir iş için gidiyormuş gibi çadırlarımızın arasından büyük bir hızla atlayan büyük yeşil bir kurbağayı izliyordum. Doğrudan aşçının çadırına gitti ve kapağın altına girdi. Açıkça daha önce
orada bulunmuştu. Sinekler her yerde milyonlarcaydı ama
özellikle nerede bol olduklarını biliyordu. Yarım saat önce bir funda parçasının üzerinde parlak bir ışık noktası gördüm, bunun ayın parlak bir nesneden yansıması olması için fazla parlak olduğunu düşündüm. Yaklaşık bir inç uzunluğunda, ıstakoz gibi eklemli bir böcekten geldiğini
buldum, parıltı alt taraftaki son iki eklemden geliyordu.
Bir mumun alevine yakın tutulduğunda bile elma yeşili parıltı hala çok parlaktı.

_25 Haziran._--Aberdeen Gully'ye yürüdüm ama bugün kayda değer hiçbir şey yoktu.

_26 Haziran._--Dün gibi olaysız bir gündü--Taube'den bir ziyaret ve İmbros'ta bir fırtına olmadığı sürece. Gökyüzü
az çok bulutluydu, ki bu kesinlikle alışılmadık bir durum, dün
The Gully'de ise sıcaklık belki de hissettiğimden daha zordu.

Pazartesi günü (28'inde) çok büyük bir gün için tüm hazırlıklar hazır,
solumuzdaki Türkler göğe uçurulacak;
Flanders'ın daha önce hiç görmediği
böyle bir bombardıman. Bunu, savaşın başlangıcından diğer güne kadar Fransa'da bulunan General de Lisle söylüyor,
o zaman Tümen Generalimiz oldu.

_27 Haziran._--Bugün Kellas, Agassiz ve Morris ile Aberdeen Gully'ye gittim. Yarınki çatışmayı bekleyerek yaralılar için konaklama yerimizi genişletebilir miyiz diye merak ettik. Bu yönde hiçbir şey yapmadık, ancak Kellas Tugay Karargahı'nda bir toplantıya katılması için bir mesaj aldı. Gully'ye doğru giderken, General de Lisle'in
bizden, anlayabildiğim kadarıyla, ilk atış hattımızın hemen önündeki hafif çukurda, oraya doğru sürünerek çıkmamız, kendimizi kazmamız ve yarının ilerlemesini beklememiz beklenen yerde, başka bir pansuman istasyonu açmamızı istediğini söyledi.
Yerini biliyorum ve onun sahanın taslağını gördüm ve bunun imkansız olduğunu söyledim. Daha sonra Y. Sahili'ne ve Gurkha Uçurumu'nun yanındaki küçük bir çukur boyunca gittik, ta ki ön siperlerimiz tarafından durdurulana kadar ve başka bir istasyon açmanın mümkün bir yolunu bulamadan.
Daha sonra bu öneriyi duymamış olan A.D.M.S., Binbaşı Bell'i ziyaret ettik.

Deniz ve sahra toplarının bombardımanı yarın saat 9'da başlayacak ve şu anda W. Beach'te yedekte olan Thomson ve ben, ikimiz de muhtemelen en büyük savaşlarımızdan birine katılmak için can atıyoruz, başlamadan önce Aberdeen Gully'de olmamıza izin verildi. Yarın saat 6.45 için kahvaltı sipariş ediyordum, aşçı bir yoldan geçene alaycı bir şekilde "Widna five daha iyi bir yer" dedi: "Sanırım yatağa gitmeniz gerekmiyor," diye cevap verdi.

Bu akşam aynı anda yedi uçak havalandı, karayı ve Türklerin hareketlerini izliyor, yarınki savaşa hazırlanıyorduk.

_28 Haziran._--Erken bir kahvaltıdan sonra Thomson ve ben Aberdeen Gully'ye doğru yola koyulduk ve üç katır ambulans vagonumuz gün boyunca
giderken dört kişilik bir araçla Gully Plajı'na gittik. Tüm
yol boyunca Türklerin mermilerinin Gully boyunca düşmesini izledik,
orada çok sayıda olan tüm bataryalar dikkatlerini çekti,
biz ise oturup ne yapacağımızı merak ediyorduk. Gully Plajı'na dik bir yokuşun dibinde Binbaşı Bell yaşadığı yüksek bir terastan bana seslendi ve vagonları ve katırları daha fazla götürmememizi, özellikle de katırlar azaldığı ve çok
değerli oldukları için, tavsiye etti, bu yüzden Albay O'Hagan'a danıştıktan sonra onları
olduğu yere park etmeyi önerdi. Albay O'Hagan, bunun kendisine vagonlarımızla istediği gibi hareket etme gücü verdiğini düşünerek, adamlarımıza kendisine danışmadan herhangi bir şey yapmaya
cesaret etti, aksi takdirde onları tutuklayacaktı--Çavuş Philip'in pek hoşuna gitmeyen bir tehdit.

Şimdi The Gully'ye mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmaya karar verdik ve
kayaların eteğindeki patikayı takip ederek yaklaşık 2-1/4 mil ötedeki Y. Beach'e gittik. Saldırı sabah 9'da başlayacaktı ve bunu yapmak için üç çeyrek saatimiz vardı, Y. Beach'teki uzun, dik yokuşu tırmanmak için. Sahile gidip batık katır yolundan geçerek Aberdeen Gully'ye geç. Silahlar
son iki gündür alışılmadık şekilde aktifti ve bugün şafak vakti ağır obüsler Türklerin arasına mermiler
atarak siperlerini yıkmaya başlamıştı ve bunlar ve diğerleri katır yolunu geçtiğimizde mermilerini sol tarafımıza doğru atıyorlardı.
Bu sırada hava
sıcaktı ve uçurumun tepesine ulaştığımda sırılsıklam olmuştum, Gurkha ve Sih sığınaklarından mümkün olan en yakın kesikten geçerek tırmandım, bence pek de hoşlarına gitmedi.
Gurkhaların çoğu bıçaklarını tutuyordu ve bir veya ikisi de onları taşların üzerinde
biliyordu. Bu bıçaklar bazılarının söylediği kadar kutsal değil, ancak bir keresinde sahibinin yanından alacağım bir tanesine dokunmamam konusunda sert bir şekilde uyarılmıştım. Bunları sık sık odun ve et doğrarken gördüm, bu yüzden bu sabah
bilenmeleri gerekti. Zavallı Gurkhalar! Günün ilerleyen saatlerinde bazı
adamlarımız onları Türk sanıp makineli tüfekleriyle yetmiş tanesini biçtiler. Her savaşta böyle bir hata yaptık ve
öğleden sonra Dublinliler de Gurkhalarla aynı deneyimi yaşadı.

Aberdeen Gully'de çok fazla dakika geçirmemiştik ki Türkler katır yolunu son savaşımızda yaptıkları gibi
çok iyi bir şekilde parçaladılar ve buradan çok sayıda yaralı geldi. Elbette Türkler, çok sayıda oldukları söylenen casuslar aracılığıyla saldırının tam dakikasını
biliyorlardı ve bize zor anlar yaşatmaya tamamen hazırdılar. Katır yolu
sadece genişletilmiş ve derinleştirilmiş eski bir siperdi ve çatışma olduğunda birçok asker buradan geçiyordu ve Türkler burada zengin bir hasat elde edebileceklerini tahmin ediyorlardı.

Saat 9'dan 11'e kadar yarımadadaki her top olabildiğince hızlı ateş ediyordu - 300 ila 400 top. İki topçu hattı arasındaydık ve ikisinin de mermileri doğrudan başımızın üzerinden geçti. Topçulara verilen emir, mühimmatın esirgenmemesi yönündeydi.

Saat 11'de ilk Türk siperine piyade saldırısı yapılacaktı ve
toplar kaldırılıp üçüncüye doğrultulacaktı.
Bütün bu süre boyunca
ilk hat kolayca düşmüş gibi görünüyordu ve adamlarımızın çoğu ikinciye doğru koştu, hatta bazıları üçüncüyü aldı, hatta bir İskoç taburu beş tane aldı. Bu tür şeyler genellikle felaketle sonuçlanır, çünkü
kendi büyük toplarımızın çoğu hedeflerinin görüş alanının dışındadır ve tamamen menzilli ateş ederler ve bu durumda toplar üçüncü sipere doğrultulurken bu tabur beşinciye doğru koştu ve felaketle sonuçlandı. Bu tabur - ya Royal Scots, İskoç Füzilieri ya da K.O.S.B.'nin hangisi olduğunu unuttum - tüm subaylarını kaybetmişti,
ama onları yönetecek kimse olmadığı için, tüm izleyicilerin hayranlığını
çekerek ilerlediler. Sonunda iki Munster subayı ileri çıkıp onları geri çağırmak zorunda kaldı. Bu hızla ilerlemek, kendi topçu ateşinize girme ihtimalini bir kenara bırakırsak bile, genellikle felaketle sonuçlanır; çok fazla ilerleme kaydedilirse, nadiren pozisyonumuzu koruyabiliriz.

Türkler yoğun bombardımandan tamamen moralsizleşmişti ve siperlerinden temizlendi, adamlarımızdan bazıları bize geldiklerinde, çok hızlı koştukları için yanlarına yaklaşamadıkları
için yaralılardı. Birçoğu dizlerinin üzerine çöküp teslim oldu, hala savaş çığlıkları atıyorlardı, "Allah, Allah".

Gün boyunca yanımızdan büyük mahkum grupları geçti,
ve ilgilenmemiz gereken epeyce yaralı Türk vardı. Çok ilgimi çeken birini giydirdim--orta yaşlı, kısa boylu, esmer bir adam, bazı Fusiliers tarafından getirildi. Bu adam siperinin korkuluğuna atladı, orada soğukkanlı bir şekilde dikildi ve beş Fusiliers'ı öldürdü,
onu devirmeyi başaramadan önce, ancak parçalanmış sol kolu onu
çaresiz bıraktı. Yaklaşık altmış mahkumla birlikte içeri girdi, üst çenesinden ve dilinden geçen bir kurşunla, boynunun arkasından çıktı; bir diğeri sol kolunu tamamen parçaladı, parçalanmış humerus çok keskin bir açıyla ve üçüncüsü de uyluğundan geçti. Bölünen brakiyal arterden çok kan kaybetmişti ve çok susamıştı, ağzının durumuna rağmen bir bardak dolusu suyu hemen bitirdi. Kısa süre sonra daha fazla "su" (Türkçe "su") istedi ve bir kase dolusu verildi, ancak kaseyle hiçbir ilgisi yoktu, ağzı olanını istediğini göstermek için parmağını kasenin kenarına soktu. Açıkça boğazını kesmediğime şaşırmıştı ve onu giydirirken sağlam eliyle bana vurdu.

Başlangıçta tüm silahlar küçük bir alana, "bumerang" olarak bilinen, on altı makineli tüfeğin bulunduğu sorunlu bir alana doğrultulmuştu. Bu, paramparça edildi.

Tüm savaş en sol tarafımızdaydı, yarım milden biraz daha uzun bir cepheyle. Burası çok iyi sürülmüş ve çok sayıda Türk parçalanmış olmalı. Ölüler arasında bir kadın bulundu, ancak çoğunun eşlerinin de yanlarında olduğuna inanılıyor.
Yeraltı meskenlerinin çoğu o kadar ayrıntılıydı ki, önümüzdeki kışı burada geçirmeye karar
verdikleri açıktı.

Türklerle karşılaştırıldığında hafif olsa da, kayıplarımız ağır olmalı.
Karanlık çökmeden önce 300'den fazla kişi istasyonumuzdan geçti, ancak o sırada
belki de daha büyük yarısı henüz gelmemişti. Siperler arasında yatanlar genellikle karanlık çökene kadar düştükleri yerde yatmak zorundaydı. Kayıplarımız
muhtemelen 3000 ila 4000 olurdu.

Asya topları, ara sıra Fransızlara ateş etseler de, olaylarda aktif olarak yer alamayacaklarını
gördükleri için, Batı Sahili'ne ve Tekke Burnu'ndaki bataryaya ateş ederek eğlendiler ve
kırk iki atışla iki adamı öldürmeyi ve sekiz kişiyi yaralamayı başardılar. Adamlarımızdan biri olan Çavuş Dunn, Aberdeen Gully'deyken iki kiloluk bir mermi kapsülüyle ağır yaralandı. Bunun nedeni, kendi mermilerimizden birinin erken patlamasıydı. (Çavuş Dunn bir veya iki gün sonra öldü.) Şimdiye kadar Ambulansımızın aldığı yaralar hafifti.

Padre Creighton bugün saat 1'de "karga yuvasında" uyurken tuhaf bir deneyim yaşadı. Aberdeen Gully'deki bizimle birlikte karargahını kurdu ve Gully'mizin uzunluğu boyunca uzanan patikanın yaklaşık 15 fit yukarısında bir sığınağı var. Bu neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru ve kayaya oyulmuş basamaklarla ve kum torbalarıyla ulaşılıyor. Doğal bir girintinin düzleştirilmesiyle oluşturulmuş ve galvanizli demir bir çatısı vardı. Buradan dik bir şekilde yukarı doğru kaya, yukarıdaki katır yoluna doğru 70 veya 80 fit daha yükseliyor. İki ağır tank taşıyan bir
atlı yük arabası yukarı çıkarken dengesini kaybetti ve Creighton'ın evine
çöktü, çatıyı ve bir
sayıda kum torbasını alıp götürdü ve kutulardan birini yatağının ortasına
düştü. Rahip dokunulmadan
kaçtı. Yolun biraz daha aşağısında uyuyan Kellas dışarı fırladı ve kendini kaçan atla yüz yüze buldu, daha da tuhafı, at da yaralanmamıştı. Rahip parlak ay ışığında, pijamalarıyla merdivenlerinin tepesinde duruyordu, başını kaşıyor ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Gün boyunca süren sıcak çok zordu ve ben The Gully'den aşağı tek başıma yürürken, Thomson arkamda kalırken, tüm yol boyunca cephane ve diğer vagonlarla tıka basa doluyken, The Gully'yi ağzına kadar dolduran tozla, dün yeni bir gelişmiş pansuman istasyonu için boşuna yer aradığımız zorlu bir günün ve uzun yürüyüşün ardından kendimi ölü gibi yorgun hissettim. Yol bitmek bilmiyordu. "Eve" yaklaştığımda ve mezarlığımızdaki hafif yükseltiyi aştığımda ay, klasik Mount Ida'nın üzerinde hafif bir sisin içinden, büyük bir kan kırmızısı top gibi yükselirken, diğer tarafımda, Saros Körfezi'nde, Imbros'un üzerinde yoğun bir bulut asılıydı ve her birkaç saniyede bir şimşek çakmasıyla aydınlanıyordu. Bütün gün çok az yemek yedim ve yemek yiyemeyecek kadar yorgundum, ama büyük bir limon suyu içtikten sonra yatağa girdim ve en azından yorgunların uykusunu uyudum.

Ve böylece modern bir savaşın iyi bir örneğini gördüğümüz, her iki tarafın da eşit ve yılmaz bir cesaret gösterdiği bir gün sona erdi.

_29 Haziran. _--Günümü dinlenerek ve çamaşır yıkayarak geçirdim. Mümkün olduğunda haftada iki kez çamaşır yıkama günüm oluyor.

Dün gece ayrıldıktan sonra Aberdeen Gully'den birçok yaralı geçti,
bu sabah saatlerine kadar toplam 566 yaralı oldu, bu da çok fazla
zorlu çalışma anlamına geliyordu.

Ayrıldıktan sonra Ashmead-Bartlett geçiyordu ve Padre Creighton'ı tanıyarak Gully'mizin üzerinden geçti ve burayı uygunluğu ve
güzelliği için çok beğendiğini ve ev gazetelerine yazdığı ilk makalelerden birinde bunun bir tanımını yapacağını söyledi.
Arkadaşlarımıza 25 Nisan'daki çıkarmayı
yaşayan bir arkadaşının şu hikayesini anlattı. Eve yazdığı mektupta, mermilerin kulaklarının etrafından
sık sık uçtuğunu, torpidoların onu kovaladığını ve mayınların her yerde
yüzdüğünü söyledi; yine de en ufak bir korku duymuyordu, sadece
padre'sinin onlara önceki pazar günü, tehlikede olduklarında
yukarı bakmaları gerektiğini söylediğini düşündü. Yukarı baktı ve işte!
burada kanlı bir uçak bombalar atıyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde epeyce mermi düştü. Dün,
The Gully'deyken, büyük bir mermi parçası hizmetçilerin oturduğu yemek çadırımızdan uçtu ve
masanın üzerindeki bir reçel kabına
düştü, bir görevlinin her yerine sıçradı; reçeli kendi kanıyla karıştıran görevli,
gerçekten
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu.

_30 Haziran._--Gece boyunca yedi büyük mermi düştü, hepsi W. Beach'in bizim tarafımıza düştü.
Son zamanlarda kıyıya iki çekiş motoru takıldı ve bunlardan biri parçalandı ve yanındaki bir alet
evi de neredeyse paramparça oldu. Ayrıca
solumuzda ve merkezimizde biraz
kavga oldu, ancak sonucu duymadım.
Türkler artık bol miktarda mühimmat tedarikine sahipler ve dün öğleden sonra ve bu sabah Kereves Dere'nin Fransız tarafına sürekli bir yüksek patlayıcı akışı döktüler.

Saat 20:00'den kısa bir süre sonra İmroz'un etrafında yoğun bir şimşek çaktı, tepelerinde
mürekkep gibi siyah bir bulut asılıydı. Fırtına doğuya doğru hareket etti, ta ki
Achi Baba'nın üzerine gelene kadar ve bu zamana kadar şimşekler neredeyse
sabit ve gök gürültüsü yüksekti. Gördüğüm en büyük
gök gürültülü fırtınalardan biriydi ve onu daha da etkileyici kılan şey, tüm silahlarımızın uğultusu ve parlaması, Çanakkale'den gelen projektör, ki bu her zaman Çanakkale Boğazı'nın ve bizim üzerimize vuruyordu, sonra da Asya'dan tamamen bize karşı şiddetli bir bombardıman oldu. Sadece hem insanların hem de tanrıların savaştığı bu korkunç cehennem resmini tamamlamak için iyi bir sarsıcı
deprem istiyorduk.

Türkler yeni bir korkutma biçimi başlattılar. Bize Asya'dan ara sıra top atıyorlar ve dün gece oradan Batı Sahili'ne korkunç bir gürültüyle patlayan kocaman bir top attılar ve her yirmi dakikada bir bize bunlardan birini ikram ettiler ve tüm geceyi korkunç ve uyumayı imkansız hale getirdiler. Bu öğleden sonra bir Fransız savaş gemisi Çanakkale Boğazı'nın girişinde konuşlandı ve en büyük toplarından Kum Kale'nin yaklaşık bir mil ötesindeki bir tepedeki bir noktaya yaklaşık elli mermi ateşledi. Türk toplarının tünellerde olduğuna inanıldığı için bunlara neredeyse dik açıyla ateş ediyorlardı ve bunların nasıl doğrudan isabet alabileceğini göremiyordum ve gemi ayrılır ayrılmaz her zamankinden daha kötü bir top atışı yaparak yaşlı köpekte hala hayat olduğunu göstereceklerini kehanet ettim ve tam da böyle oldu. C.C.S.'ye en az beş top atıldı. yanımızda, aşçıyı öldürüp,
iki hademeyi ve halihazırda yaralanmış olanlardan birkaçını yaraladılar. Ayrıca
birkaç at ve katırın da çantalarına düştüğünü gördüm. Sonra hava kararır kararmaz, uyumamıza izin verilmeyeceğine karar verdiler ve her on beş ila yirmi dakikada bir, sabah 5'e kadar kampta korkunç bir
çatışma yaşadık. Bu çok zorlayıcı oluyor ve herkes
bu silahları susturmak için bir şeyler yapılabilmesini diliyor. Asya tarafına
çıkmaktan başka hiçbir şey işe yaramayacak.

_1 Temmuz._--Kahvaltıdan sonra Aberdeen Gully'ye çıktım. Burada insan kendini nispeten güvende hissediyor ve gece bombardımanlarından sonra huzurun tadını çıkarıyoruz ve iyi bir gece uykusu düşüncesi insanı harika bir şekilde hazırlıyor. Fiddes ve ben, geçen gün ilerlememizin kapsamını görmek için Topçu Gözlem Noktasına yürüdük ve ön siperlerimizin bu kadar ileride olduğunu görünce şaşırdım. Bu ön siperlerin bazılarını hala Türklerle paylaşıyoruz ve dün gece bunlardan bazılarını kurtarma girişimleri sırasında gecenin karanlığı ve fırtına Gurkaları o kadar korkuttu ki en ileri hatlarını neredeyse kaybediyorlardı. _2 Temmuz._--Soyunma istasyonunda sessiz bir gün geçirdim--iş açısından. Katır yolu üzerinden Y. Plajına gittim ama mermiler her iki yere de düştüğü için planladığımdan daha erken geri döndüm. Öğleden sonra Türklerden bir uçaktan atılan bir mesaj, tüm orduya yarımadayı boşaltmaları için yarım saat verdi, aksi takdirde bizi denize atacaklardı. Top atışına
başvurmak zorundaydılar ve saat 17:00'de o kadar yoğun bir şekilde çalıştılar ki, söylediklerini kastettikleri açıktı. Topçu düellosu
o zaman bu sol tarafta başladı ve bizim vadimiz iki ateş arasında olduğundan, tüm mermiler başımızın üzerinden geçti ve çığlıklar
duyduğum en kötü çığlıklardı. Bu üç saat boyunca, dakikada 200'lük bir hızla geçtiler. Kendi bataryalarımızdan üçüne yakındık ve bunlar başımızın üzerinden
atılmak zorundaydı ve mermilerin çoğu şarapneldi, havada patlamak üzere zamanlanmıştı, hemen üstümüzde birçok patlama oldu. Hepimiz kayalara karşı olabildiğince sinmiştik ve şarapnel mermileri ve yarım mermi tabanı aramıza
gelmesine rağmen kimse vurulmamıştı. Tüm bu bombardımana
rağmen, bir topçu subayı ertesi gün bana bildiği tüm kayıpların bir adam ve beş at olduğunu söyledi. Bunların hepsi bizimki gibi küçük bir çukurda vurulmuştu, aralarında bir mermi patlamıştı.

Padre Creighton saat 8.30'da yorgun ve aç bir şekilde geri döndü ve ne akşam yemeği ne de yemek pişirmek için ateş buldu, aşçının hayatı ondan korkup geri kalanımız için bedensel gıdaya olan ihtiyacı unuttu. Bir ara aşçının küreği kriket sopası gibi salladığını fark ettim ve bunun ne için olduğunu sorduğumda, "Kanlı şeyin geldiğini
kolayca görebilirsin" dedi. Karşısına çıkan ilk mermiye ateş etmeyi planlıyordu. Creighton her zamanki enerjik tavrıyla
çalışmaya başladı ve kızarmış soğan ve biraz pastırmayla mükemmel bir akşam yemeği hazırladı. Bu çok beğenildi, ayrıca Bivouac kakaosu da
ile birlikte içildi.

_4 Temmuz._--Aberdeen Gully. Muhteşem bir pazar sabahı. Gece boyunca yağan hafif bir
duman havayı ve doğanın tozlu yüzünü tazeledi,
ve şimdi, parlak bir güneş ve hafif bir esintiyle, evden binlerce mil uzakta, burada insan kendini
olabildiğince mutlu hissedebilir --ama
moralimiz mi bozuk? Hayır! Ayrıca, o gürültülü ölüm tacirlerinden neredeyse mutlak bir sükunet var, atışlar çok nadiren oluyor. Zaman zaman büyük bir obüs
patlıyor, ama bunun dışında doğal olmayan sessizlik
tehlikeli görünüyor, fırtınadan önceki sessizlik gibi.

Padişah Creighton bugün Achi Baba'yı almadan önce Noel olacağı için beş pound bir şiline teklif ediyor. Tahminim, bu haftadan önce
oraya varacağımız yönünde, konuştuğum savaşçıların hepsi
Temmuz ayının sonuna kadar gideceğimizi söylüyor. Şu anki hızla
aylar sürecek, ancak bence şimdiye kadar
yapabildiğimizden daha hızlı ilerlememiz gerekecek, ancak Türkleri yavaş yavaş
yorarak kayıplarımızın daha az olacağına inanıyorum. Ancak daha hızlı bir ilerleme
Kıtanın diğer bölgelerinde savaşan yoldaşlarımıza daha büyük bir yardım olurdu.

_Öğleden Sonra._--Birinci sınıf bir _aşçı_ olan Fiddes'in hazırladığı mükemmel bir öğle yemeği yedim. Taburunun sonuncusu olduğunu söyleyen bir subay bizimle öğle yemeği yedi. Hafif yaralı olarak geldi, ancak sinirleri o kadar
tamamen bozulmuş ki bir daha asla
tavşan vuramayacağını
söylüyor ve böyle bir zulmün düşüncesiyle gözyaşı döküyor. Eğer yardım alamazsak ve ara sıra dinlenmek için
Türklerin silahlarının erişemeyeceği
bir yerde olursak, birçoğu aynı durumda bizi takip edecek.

_5 Temmuz._--Çok sıcak bir sabah geçirdik, Türkler şu anda tuttuğumuz ve geçen hafta bugün onlardan aldığımız
en önemli ön sipere saldırı düzenlediğinde, saat 3.45'te top mermisini açtık. Şimdi, saat 9'da, hala çok sıcak, ancak her iki taraftan gelen ateşin
eşit olduğu ilk üç saate göre hiçbir şey yok. Türklerin ilk hücumundan sonra mücadele
sadece bir topçu düellosu oldu.

Aberdeen Gully'de, yüksek kayalarımız ve kendimiz tarafından iyileştirilen doğal setlerimizle harika bir şekilde korunuyoruz ve bugün birçok mermi parçası düşmesine rağmen kimse vurulmadı.

Türklerin, yakın bir düzende yürüdükleri bir nullahta sürprizle karşılaştıkları için çok fazla acı çektikleri söyleniyor. Makineli tüfekli bir subay, tek başına yaklaşık
seksen kişiyi kurtardığını söylüyor. Şimdiye kadar yaklaşık yirmi dört yaralı Dublinlimiz oldu, bazıları henüz çocuk. Hafifçe vurulan çocuklar,
onların kahramanlıkları karşısında büyük bir sevinç içindeler, biri gururla yürürken, "Aman Tanrım, bu sabah onlara kutsal bir
paestin' verdik" diye haykırdı.

Dün gece İskoç Tüfekçileri M.O.'sundan bir telefon aldık. Bize geçen pazartesi günü Lowland Tugayı'ndaki zayiatlardan bahsediyordu.
2900 kişi geldi ve sadece 1200 kişi çıktı. Tugay Komutanları ve üç Albay öldürüldü. Tugay'ın birkaç subayıyla konuştum ve oybirliğiyle bu kaybı taktiksel bir hataya bağladılar. Çok erken saldırdılar ve ayrıca adamlar daha önce hiç top atılmamış siperlere saldırmak zorunda kaldılar. Bu M.O., Türk topçularından birinin makineli tüfeğine bağlandığı ipi kesmeye yardım ettiğini söyleyen bir subayla konuştuğunu söylüyor. Kaçmalarını önlemek için bazen zincirlerle silahlarına bağlandıklarını duyduk.

Akşam 6 - Tekrar W. Beach'e döndüm ve orada çok
zor zamanlar geçirdiklerini gördüm. Cumartesi günü büyük bir Fransız nakliye gemisi bir torpido tarafından batırıldı.

29'uncu muharebeden sonraki sabah The Gully'de Lowland Tugayı'nın üç yaralı askeriyle tanıştım, ikisi üçüncüsüne bir sapan takmaya çalışıyordu ve eli parçalanmıştı. Yardım ettim ve kayıplarını sordum. Biri, "Tuğgeneralimiz Scott-Moncrieff'i kaybettik,
onu tanıyor muydunuz, küçük, zayıf bir dilenci?" dedi.

Bugün akşam yemeğinden sonra Creighton ile Dublin siperlerine yürüdüm,
dün gece öldürülen adamların bazılarını gömecekti. Geri dönerken bir atölye ve mühendis çöplüğünün yanından geçerken, Creighton'dan yine bir adamı gömmesi istendi. O bunu yaparken, yanımda duran bir bileme taşındaki çakımı
biledim ve bir askere dün geceki tüm öldürülenlerin bu olup olmadığını sordum. "Evet," dedi, "ve bugün bir subayımızı gömdük." "Ah," dedim, "ne zaman öldürüldü?" "Hiç öldürülmedi." "O zaman neden onu gömdünüz?" "Üzerindeki siperde bir mermi patladı,
ama onu çıkardık ve hiç de kötü durumda değildi."

Başka bir katır--ama bu sefer bir attı--bu öğleden sonra üstümüzdeki patikadan devrildi. İşine tam yüküyle başladı,
ama yaklaşık 50 fitlik bir düşüşten sonra uyku ranzamdan üç metre ötedeki patikaya kendini attığında eyerinden başka bir şeyi yoktu.
Bir kabuk parçasından çok, aramızda uçan bir katır olmasını tercih ederim.
Kendini toparladı ve korkmuş gibi göründü ve
şiddetli bir şekilde nefes nefese ama kanayan burnu dışında hiç zarar görmeden uzaklaştı.

_6 Temmuz._--W. Beach. Ne oldu? Gece boyunca mahallemizde tek bir atış olmadı ve yedi saat uyumuş olmalıyım.

_Daha sonra._--Öğleden sonra birkaç kabuk düştü, bazıları rahatsız edici derecede yakına düştü--toplamda kırk beş, çoğu Achi Baba'dan ve on tanesi de büyük patlamalarla Asya'dan. Bunlar, bazı hasarların meydana geldiği
mühimmat depolarımıza yönelikti.

Akşam yemeğinde QM Dickie bize,
birliğimizle ilgili olduğu için not aldığım şu küçük anekdotu anlattı. Bir akşam
bir acemi Aberdeen'deki Fonthill Kışlası'nda belirdi ve
CO'ya--Yüzbaşı Robertson--"Jine" yapmak istediğini bildirdi. "Ama
çok doluyuz," dedi R. "Ah, sanırım siz kışlık adamlarsınız." "Ah, iyi görünümlü bir adam olduğunuz için sizi götüreceğimi düşünüyorum; ne zaman muayene olmak istersiniz?" "Şimdi muayene olacağım, doktor ne zaman?" "Ben doktorum," dedi R. "Tanrım," dedi adam, "bir doktora hiç benzemiyorsun."
"Ama neden katılmak istiyorsun?" "Bunun gibi, bir dram sakladım ve usta bana lanet olası bir his olduğumu söyledi, bu yüzden ona lanet olası bir hissem olduğunu söyledim, o da lanet olası bir histi ve bana cehenneme gitmemi söyledi, çünkü ben geldim ve işte buradayım." "Ne zaman katılabilirsin?" "Şey, bugün Cumartesi gecesi, Çarşamba veya Çarşamba olması gerekecek. Bakın, süt arabasını ben sürüyorum, lanet olası sorumlu bir adam." Pek de hikaye değil ama gerçek Aberdeen.

_7 Temmuz._--Bugün Batı Sahili'nde yetmiş mermi vardı, çoğu "Asya Annies"ten gelen büyük mermilerdi; çanta, ikisi ölü ve üçü yaralı.

_8 Temmuz._--Batı Sahili. Dün büyük bir posta aldık--çok sevinçliydik.

Bugün saat 1.15'te yemek çadırından çıktığımızda hepimizin çekirge olduğunu düşündüğümüz büyük bir sürü bulduk, ancak hiç kimse zoolojide yeterince bilgili değil ve emin değil. Hepsi aynı yöne doğru uçuyor, sanki denizden çıkmışlar gibi, ancak Asya'dan, Çanakkale Boğazı'ndan gelmiş olmaları daha olası. Hafif bir esinti var ve uçmakta zorluk çekiyorlar, her yerde dinleniyorlar, çadırlara ve yollarına çıkan her şeye çarpıyorlar ve güçlü uçucular değiller. Dizlerinden aşağısı kırmızı olan güçlü çekirge bacakları ve yine kırmızı olan ve uçarken tüm hayvana kırmızı bir renk veren bir çift iç kanat var. Şimdi, bir saat sonra, daha da bollar ve aslında binlercesi uçuyor.

Saat 4.30'da Kolordu Karargahı'ndaki Albay Yarr'ı rahatlatmak için bir mesaj aldım. Bir
uçak oraya çekildi ve benimle birlikte ikinci bir uçak
geldi. Şimdi bir top atışına tutulacağım, dedim kendi kendime ve Albay Yarr'ın sığınağına yeni girmiştim ki ilk top birkaç metre ötede patladı ve hemen ardından iki top daha patladı. Havaalanının ortasına yakın bir yerde büyük bir top mevzisi--ya da her neyse--kazılıyor ve bunun ateşi buradan uzaklaştıracağı umuluyor.

Çekirge sürüsü (?) üç saat boyunca azalmadı, sonra azaldı. Yüzünüze çarpmaları yürümeyi neredeyse
imkansız hale getirdi.

_9 Temmuz._--Karargah. Sessiz bir gece geçirdik. Top atışları burada Tenedos'tan uçaklar gelene kadar başlamıyor. Dün gece akşam yemeğinde savaşın süresi gibi çeşitli konular tartışıldı. Herkesin görüşleri çok iç karartıcıydı, ancak hiç kimse Almanya'nın nihai olarak tamamen parçalanacağı konusunda en ufak bir şüpheye sahip değildi ve savaş ne kadar uzun sürerse, parçalanma o kadar kapsamlı olacaktı. Bir adam önümüzdeki bahara kadar sona ereceğinden emindi, Makedonya'da uzun süre yaşamış olan bir diğeri ise bunun iki yıl süreceğinden emindi. General Hunter-Weston bu tartışmaya katılmadı, ancak gençleri konuyu tartışırken ilgili ve eğlenceli görünüyordu. Herkes, evdeki gazetelerdeki tahminleri okumanın çok gülünç olduğu ve İngiltere'nin önündeki görevin ne kadar büyük olduğunu ancak şimdi fark ettiği ve savaşın her iki taraf da neredeyse tükenene kadar devam edeceği, ancak en uzun süre dayanma yeteneğimizin olduğuna dair hiçbir şüphenin olmadığı konusunda hemfikirdi. Bir sonraki büyük saldırının planları da tartışıldı. Yarımadadaki tüm orduya komuta eden General -Fransızlar dahil- tüm detayları Başkomutan Sir Ian Hamilton'ın emrinde düzenler. Önceki saldırıların tarihleri ​​hepimiz tarafından gerçekleşmeden birkaç gün önce biliniyordu ve bunlar her zaman Türklere ulaşırdı. Bundan kaçınmak için artık daha fazla gizlilik gözetiliyor ve dün gece General'in tarihlerini, bunları tam anlamıyla almak istemediğini belirten bir sesle vurguladığını duymak beni eğlendirdi. Bunun, orada bulunan tek savaşçı olmayan kişi olarak beni kandırmak için olduğunu düşündüm, ancak ara sıra tökezledi. Önceki saldırıların tarihlerini birkaç gün önceden öğrendiğimde her zaman pişmanlık duyduğum için bu gizlilik girişimini gözlemlemekten memnun oldum. Bir keresinde saat 7'de başlayacağımızı ve Türk'ün saat 6.45'te bize ateş açtığını hatırlıyorum, kararlı, mantıklı bir adamdı, ilk darbeyi vurmak için. Almanya'yı ezmekten bahsederken, hepimiz ülkemizin çok yumuşak olduğunu ve yeterince ezmeyeceğini üzülerek söyledik; ancak, Rusya ve Fransa'nın bunun çok kapsamlı bir şekilde yapılmasında ısrar edeceğine güvenebileceklerini düşündüler. Kahvaltıdan sonra, tüm nakliyemizin başına ne geldiğini merak ederek yaklaşık 300 metre aşağıya Helles noktasına yürüdüm. Hastane gemileri
orada, sadece küçük bir ikmal gemisi, birkaç mayın tarama gemisi ve yakınlarda
kayaların altında bir İngiliz ve bir Fransız denizaltısı, "Majestic"in omurgasının yanında yatıyor. Dün gece bir Alman denizaltısı
görüldüğü anlaşılıyor, bu nedenle mümkün olduğunca çok sayıda gemi kaçmış. Bir Fransız
gemisi Kum Kale'ye saldırıyor ve muazzam bir toz kaldırıyor. Karargâhtan bir subay, Donanmanın bize yardım edememesinden dolayı üzüntü duyuyordu.
Sonunda, umarım, Donanma bile bunu kendi başına keşfetmiştir, kara operasyonları için
çok az işe yarıyorlar. O zaman sahra toplarımıza ve obüslerimize, ve sadece bunlara güvenmek zorundayız. Dün gece bir başka 5 inçlik obüs bataryası daha geldi, duydum ve bir yerlerde 9.2 inçlik toplarımız var, ancak
bunların gerçekten karaya indirilip indirilmediğini anlayamıyorum.

_10 Temmuz._--Dün gece alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği yedik, üç aydır kamp erzaklarından başka bir şey yemeyen, temel diyeti sığır eti olan biri için tanrılara layık bir ziyafet. Akşam yemeğinden önce çeşitli likörler ve General'in A.D.C.'si tarafından yapılan mükemmel kokteyller içtik.
Ama önceki gece hiçbir şeyin tadını bir şişe Bass kadar çıkarmadım. A.D.C. neşeli bir adam, her zaman mutlu, bolca öngörülü ve herkese karşı babacan bir ilgi duyuyor. General
Hunter-Weston, Sir Ian Hamilton ile Imbros'ta geceyi geçirdi ve Personel birkaç arkadaşını onlarla birlikte yemek yemeye davet etti. Ziyaretçilerimizden birinden duyduğumuz en ısrarcı söylentide kesinlikle hiçbir doğruluk payı olmadığını öğrendim, 29. Tümen'in tamamının neredeyse tamamen yok olduktan sonra yeniden donatılmak üzere
eve gideceği. Diyor ki dinleneceğiz ama
sadece Lemnos'a gidiyoruz. Bu arada neden asker gönderiyoruz?

Türkler birkaç gündür Achi Baba'nın gerçek zirvesinin bu tarafında büyük bir kazı yapıyorlar. Buradaki amacı büyük bir
bulmaca. İnsanın aklına ilk gelen şey büyük bir
top mevzisi olduğu ama, karargâhta dedikleri gibi, tepenin
yanlış tarafına yapmışlar. Yine de yeterince büyük bir tümsekle önünü
kapatırlarsa neden olmasın ki. Ama atışlarımızı kolayca "görebileceğimiz" bu taraftan yapmanın hiçbir avantajı olamaz.

Biz de havaalanının bir tarafında büyük bir kazı yapıyoruz ama
ilk uçak gece oraya girdiğinde Türklerin bir saat içinde
orayı yıkmaması konusunda yanılıyorum. Saatte 113 mil uçabilen bir
tek kanatlı uçak için tasarlanmıştır ve özel amacı
ortaya çıkan ilk Taube'yi kovalamaktır.

Achi Baba kazısı, Türklerle birlikte olan Alman subaylarının bir tür korku yaratacakları konusunda şüphe uyandırıyor.
Gaz olamaz, ancak öyleyse, birkaç haftadır buna hazırız ve her adamın bir solunum cihazı var. Bugün, A.D.C. tarafından, Türkler bunları ilk kullanırsa misillemede bulunacağımız gazlarla ilgili bir belge hakkında bana soru soruldu, ancak daha önce hiç duymadığım isimler içeriyor ve bu konuda ona hiçbir bilgi veremiyor.

Akşam 6 --General'in gözlem tepesinde personelden biriyle birlikteydim ve kazı hakkındaki görüşü muhtemelen doğrudur.
Türklerin çok sayıda
saha ve makineli tüfeklerinin olacağı bir siper olmalı, bu da bazılarının alınması anlamına gelecektir, ancak topçularımız
kısa sürede halledecektir.

_11 Temmuz._--Hasta olan General'i görmek için saat 6.30'da uyandım.
Bu garip, çünkü kahvaltıda bir sonraki büyük savaşın ("dublör" her zaman kullanılan kelimedir) yarın olduğunu öğrendim. Ayrıca kahvaltıda, Türklerin ilk hatları katledilirken yaptığımız son gösteride, getirilen yeni birliklerin ölü yoldaşlarının kalabalığını geçmeyi reddettiğini ve General Hunter-Weston'ın iki gün önce Türkler tarafından istenen ateşkesi reddetmesinin nedenlerinden birinin ölülerini bir savunma duvarı olarak tutmak istemesi olduğunu duydum. Yarın için hazırlık olarak yapılması gereken çok iş var ve General pek dinlenemiyor.

Akşam 6'da - Yarınki gösteri hakkında onları bilgilendirmek için Ambulansa doğru yürüdüm. Havaalanı ile Plaj arasındaki yol top atışına tutuluyordu, bu yüzden havaalanının diğer tarafına, Cephane Depoları'nı geçerek gittim ve buralara yaklaşırken Asyalı topçular bu tarafı biberleyeceklerini düşündüler ve yakınımda büyük çarpışmalar oldu. Bir mermi 89. F.A.'nın hemen arkasındaki yola patlamadan girdi ve adamlarımızdan biri 7 fitlik bir sopayı dibe ulaşmadan delikten aşağı itti. Delik gördüğüm en temiz delikti, 7 inç çapındaydı ve sürüş bandının yivlerinin her izi kilde güzelce şekillendirilmişti. Burada, H.Q.'da bu yeni ve patlamamış mermilerden birini çıkardılar ve 14 fit toprağa
girmişti.

Dün bir Yeni Zelandalı bana halkının her bakımdan eski ülkeninkilere çok benzediğini, Avustralyalıların ise tamamen değiştiğini söyledi. İngilizler ve Yeni Zelandalılar yaklaşan bir mermi duyduklarında eğiliyorlar, bir Avustralyalı ise sırtını dikleştiriyor, başını ve omuzlarını siperin üzerine çıkarıyor ve küfür ediyor.

General Hunter-Weston gün boyunca iyileşmeye devam etti ve akşam olduğunda
çok daha iyiydi.

_12 Temmuz._--Bugün önemli bir savaş yaşandı ve hala devam ediyor,
sabah 4'te başladı ama 5'te gerçek anlamda ciddileşti, birçok yeni büyük top ilk kez kullanıldı.
Merkezimiz (Deniz Tümeni) ve
sağ (Fransız) çoğunlukla dahil oldu, ancak tüm hat ön bombardımana katıldı.
İlk saldırının
başarısız olduğu, ancak 7.30'da Türklerin ilk hattının ele geçirildiği haberi geldi.
H.Q.'daki Gözlem Tepesi'nin tepesinde ilginç bir adamla tanıştım,
bize katılma izni alan tek sivil cerrah olduğunu söyledi.
Sudan'da bir Hükümet randevusu vardı ve üç aylık izni olduğu için
ücretsiz olarak burada geçirmesine izin verildi.
Eve gitmekten
utanacağını söyledi.

General bugün kendini daha iyi hissediyor ve öğle yemeğine kadar Cephede her şeyin
iyi gittiği görülüyordu. Ancak Fransızların önünde çok
zor bir iş var, yani 28 Nisan'dan beri yollarını tıkayan Kereves Dere'yi ele geçirmek. Bu oluk Achi Baba'nın eteklerinden Çanakkale Boğazı'na kadar güneydoğu yönünde uzanıyor, tabanı düz ve yaklaşık 400 yarda genişliğinde, her iki tarafında dik, yaklaşık 200 fit yüksekliğinde uçurumlar var. Her iki tarafın dibinde, diğer tarafa bakan bir siper varken, yamaçların olduğu her yerde yarı yolda başka siperler var. Fransızların daha önce bir veya iki noktadan
geçtiği ve bir süre diğer tarafın bir parçasını tuttuğu söyleniyor, ancak zorluk Türkleri tamamen çıkarmak ve pozisyonu sağlamlaştırmak.

Düşman denizaltıları bugün biraz yaramazlık yapmak istiyor, belki torpido değerinde bir şey bulabilirler, ancak üç hastane gemisi ve torpido teknesi hariç tüm gemilerimiz gitti. Son onbeş dakika içinde bir muhrip düdüğünü uzun süre çaldı, ardından iki kısa düdük çaldı, bu bir denizaltının görüldüğünün işaretiydi. Üç muhrip şu anda bir araya toplanmış durumda ve açıkça bir
konferans yapıyorlar.

18.15 - Savaş bütün gün sürdü, ancak 11'den 4'e kadar daha az şiddetliydi, ancak daha sonraki saatlerde, yakınlarda duran bir savaş gemisi, tüm
saha toplarımızla birlikte büyük bir kükreme kopardı ve sağlam bir duman ve
toz kütlesi havada yükseldi ve Kirthia'nın batısından Çanakkale Boğazı'na kadar tüm Türk hatlarını sardı.
Türkler bütün gün karşılık verdi, ancak buna kıyasla zayıftı.

Günün çoğunda savaş alanını Gözlem Tepesi'nden izliyordum, sonra saat 5'te yalnız olduğum yemekhanede çay içmeye gittim.
General Hunter-Weston birkaç dakika içinde içeri girdi ve karşımda oturan, "Savaş ne kadar da sıra dışı bir şey" dedi. Günün ilerleyişi onu
çok memnun etmişti, görebiliyordum ve büyük bir neşe içindeydi. "Evet," dedim, "ama keşke her şey bitseydi." "Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "yıllarca sürecek." Bu yıl bitme ihtimali olup olmadığını sordum. "Kesinlikle yok; bence Almanya'da gelecek hasadın başında gıda tedariki konusunda bir sorun çıkabilir ve eğer öyleyse, on iki ay içinde bitme ihtimali var, ama iki yıl sürmesi daha olası." Daha sonra Binbaşı ---- ile bu konuda konuştum ve her zaman onun şu sözüne katılıyorum: "Almanya'nın açlıktan ölmesi hakkında konuşmak tamamen saçmalık".

Çaydan sonra, Personel'den birkaçının toplandığı Tepe'ye döndüm. Yaklaşık 200 kişilik bir Türk grubunun kendi hatlarını terk edip büyük bir beyaz bayrakla bizimkilere doğru geldiğini izledik. Bir gövde oluşturduktan sonraki üç saniye içinde beş mermimiz aralarına düştü ve duman dağıldığında hiçbir şey görünmüyordu. Ancak birkaç dakika içinde kalanlar tekrar bir gövde oluşturdu ve hemen aralarında iki mermi daha patladı. Kalan az sayıdakinin artık dumanın arasından çıkıp bir yokuştan aşağı, kısa bir mesafedeki bir nullaha doğru koştukları görülebiliyordu ve bir daha görülmediler. Binbaşı ---- içeri giren üç Türk tutukluya tercümanlık yapmak üzere çağrıldı ancak onların muayeneleri hakkında hiçbir ayrıntı duymadım.... Bir görevliden, bir tutuklunun, bir gövdenin teslim olmak üzere
oluşmasıyla birlikte kendi silahlarının üzerlerine
açıldığından şikayet ettiğini duydum. (Gerçekte olan buydu, Türk mermileri, bizimkiler değil, aralarına düştü, teslim olurlarsa ne olacağına dair diğerlerine bir ders oldu.)

Deniz Tümenimizin önünde büyük bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyoruz. Fransızların ne yaptığını söylemek daha zordur,
zeminin konturu nedeniyle hatları buradan daha gizlidir.
Saat 8'de hava kararacak ve şimdi saat 6.45'te hatlarımızı düzeltmemizin zamanı geldi, aksi takdirde ileri mevziler gece boyunca enfilad olacak.

Gözlem Tepesi'nde Topçu Kurmay Generalimize günün işinden memnun olup olmadığı sorulduğunu duydum ve "Oldukça,
genel olarak, oldukça, oldukça" diye cevap verdi.

Bugün Generallerimizden hiçbirinin karargahtan ayrılmadığını görmek ilgimi çekti;
her şey oradan telefonla hallediliyor.
Her biri kendi görevindeydi
ve Gözlem Tepesi'nde çok az zaman geçirdiler--benim kendimden çok daha az.

_13 Temmuz._--Bir savaştan sonra söylentiler her zaman bol miktardadır, ancak H.Q.'da Bunları eleme fırsatı var, aslında her zaman
Kurmay üyelerine sorarak kesin gerçeği öğrenebilirim, ancak savaşçı olmayan biri olarak
sadece askeri konulara burnumu sokmaya hakkım olmadığını hissediyorum. Dün 700 esir aldığımızı
söyleyen bir söylenti vardı;
başka bir söylenti ise sayının 2000 olduğunu söylüyor. Akşam yemeğinde seksen kişinin
geldiğini duydum. "Kayıp alay"dan gülünç bir şekilde bahsedildi. O zamanlar bir alay kaybettiğimizi hayal edemedim ve bunun
General'in bir şakası olduğunu düşündüm, ancak bugün bütün bir
K.O.S.B. taburunun kayıp olduğunu görüyorum. Bunlar Türklerin elindeki esirler olmalı. Daha önce o kadar çok kayıp vermişlerdi ki
tam güçte olamazlardı. İlginç olan şey, subayların
ortaya çıktığı ve ne olduğuyla ilgili hiçbir açıklama yapamadıkları söyleniyor. Bunun tam olarak doğru olmadığını düşünüyorum.
Çok fazla ileri gittikleri söyleniyor, ki bu en kötü felaketlerimizin olağan nedenidir.

Dün gece üç şiddetli karşı saldırı yapıldı. Savaş bütün gece hiç durmadı ve tüm hat boyunca geri çekilmek zorunda kaldığımızı duydum. Geri çekilmemizin boyutunu bilmiyorum ama haberler
çok üzücü.

Binbaşı ---- dün bana dünyanın en iyi birliklerinin Türklere verdiğimiz
böyle bir bombardıman altında o kadar moralsiz olacağını
söyledi ki, her adam tamamen bitkin olacak ve ateş ederken bile
nişan alamayacaktı. Sonra, ne kadar çok mermimiz olursa o kadar iyi, hepimiz biliyoruz ki
burada ve ülkemizde. Dün çok az şarapnel kullandık, neredeyse tamamen yüksek patlayıcıydı. Fransa'da birincisinden çok fazla kullandığımız keşfedildi. Şarapnellerin moral bozucu etkisi hafiftir ve gizlenen birlikler üzerinde çok az etkisi vardır,
ama yakınınızdaysa, bir depremle olduğu kadar diğer depremle de savaşabilirsiniz.

Dün akşama kadar olan zayiatlar 3000 ila 4000 olarak hesaplandı, ama
bu sayı gece boyunca eklenmiş olacak.

22.55--Çatışmalar tüm gün sürdü ve bizim tarafımızdan büyük bir başarı elde edildi; kaybettiğimiz siperleri geri aldık ve birkaç yeni siper aldık.

General Hunter-Weston'ın isteği üzerine, İrtibat subayını aramak için çok heyecanlı ve sıcak bir motor yolculuğu yaptım, ağır yaralı olduğu haberi geldi. Birçok kez kıl payı kurtuldum, özellikle de hızla geçmek zorunda kaldığım yolun kenarındaki bir bataryaya atılan yüksek patlayıcılardan ve sonrasında arabadan inip yaya olarak ilerlediğimde mermilerden. Arabadan indiğimde, iş başında olduğumu gören bir adam yanıma geldi ve hemen bir kurşunla öldü. Kurşun yağmurları arasında kendi ve Fransız cephelerini aradım ama aradığım adamdan hiçbir iz bulamadım. Albay Yarr'ın emir subayını, eski bir müdavimi, yanıma almıştım. Bataryayı temizledikten sonra, Asya'dan gelen büyük mermilerin her tarafımıza ve müthiş bir hızla düştüğü yerden, kendini arabanın zemininden kaldırdı ve küfürler savurdu ve Albay Yarr'ın onu asla böyle sıcak bir yere götürmeyeceğini söyledi. _15 Temmuz._--Sabah saat 5.30 civarında, başımızın üstünden geçen bir Taube vardı, W. Beach'e iki bomba
attı, Mühimmat Depoları'ndaki dönümlerce kutu hedef alınmıştı. Bir adamın kolu koptu ve iki veya üç katır öldü. Cephanemizi Tekke Burnu'ndan, çok fazla açıkta olduğu yerden taşıdık,
ve Türkler onu bu depolarla bir aldatmaca olarak karıştırdığımızı düşünüyorlar,
bu yüzden bugün bu bombalar. Makine çok büyük bir
yükseklikteydi ve yaklaşması ne görüldü ne de duyuldu ve Fransız
tek kanatlı uçağı onu takip etmeden önce en az beş dakika fırlattı.
Taube batıya doğru gitti, bizimki doğrudan kuzeye, belli ki
onu her zamanki iniş yerinden ayırmayı düşünüyordu.
Makinemiz kırk dakika sonra geri döndü, ancak başarılı olup olmadığını duymadım.

Dün öğleden önce H.Q.'dan döndükten sonra bu sabah Aberdeen Gully'ye gittim.

_16 Temmuz._--Bu sabah keyifli ve huzurlu bir gecenin ardından saat 6 civarında uyandım.
Sinekleri uzak tutmak için muslinle çevrili ranzamda yatıyordum,
ve kaderimden harika bir şekilde memnundum. Böyle bir barış uzun süre devam edemezdi, kısa süre sonra silahların sesi uzaktan duyuldu, diğerleri daha yakına geldi ve başımızın üzerinden geçen bir top koroya katıldı ve saat 10'da oldukça şiddetli bir Türk topçu ateşi başladı.

Akşam 6'da - Bugün havanın sıcaklığını ilk kez ölçtüm
ve 92,5 buldum - burada hissettiğim en sıcak gün değildi, hala rahatsız edici derecede sıcaktı. Öğleden önce Y. Sahili'ne yürüdüm ve daha sonra Gully'ye çıktım, tam teçhizatlarıyla yürüyen Hants ve Worchester'larla karşılaştım - hepsi Lemnos'a veya mermilerin ulaşamayacağı bir yere gidiyorlardı. Bunlar 29. Tümen'in üç ambulans hariç ayrılan son kişileriydi.

_17 Temmuz._ - W. Sahili. Bugün Aberdeen Gully'den döndüm. Dün gece Asya silahları W. Beach civarında sorun çıkardı, ayrıca bir Taube
mühimmat deposuna bombalar attı. Mermi veya bomba ile
1.000.000 mermi tüfek mühimmatına mal olan bir yangın
çıkarıldı.

Öğleden önce Karargah Personelini kolera aşısı yaptırma emri aldım. Belirlenen saat olan 6.15'te gittiğimde, General
Hunter-Weston'ın Albay Yarr ile birlikte birkaç saat önce çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için Lemnos'a gittiğini gördüm. İki General ve
kırk beş kişiyi daha aşıladım, kendim için bir dozla bitirdim.

Adamlarımızdan biri Fransa'daki 2. Highland
F.A.'da olan bir arkadaşından bir mektup almıştı. Dinlenmek için mermi ateşinden çekildiklerini ve kamp kurduktan sonra bir merminin yan tarlaya düştüğünü söylemişti. Sonra kampı ele geçirdiler ve 5 mil daha geri gittiler. "Aman Tanrım," diyen biri, "ve işte onun, beş santim daha gidebiliriz."

_18 Temmuz._--Dün gece saat 11 civarında Asya'dan on yedi mermi geldi ve biri büyük bir fişek kutusu yığınına çarptı ve onu alevlere
soktu. Çok endişe verici bir tıslamayla, mermiler her yere
uçarak, çok hızlı olmasa da, öfkeyle yandı. Başlarımızın
üzerinden uçuyorlardı ve yer altına inmek zorunda kaldık. Ateşin etrafındaki birkaç kişi oldukça
ağır yaralandı. Tamamen yandığında, duyduğum en kulak tırmalayıcı sesti, çok yüksek olduğu için değil, ama bunda acı verici bir şey vardı. Bu yığın, kendi ölülerimizden ve yaralılarımızdan alınan fişeklerden ve günahkâr bir israfın olduğu siperlerden toplanan fişeklerden oluşuyordu, ancak büyük yarısının ele geçirilen Türk mühimmatı olduğuna inanıyorum. Milyonlarca kişi
yakıldı.

Sabahleyin, Albay Yarr'ın halefini rahatlatmak için H.Q.'da gün geçirmem istendi. Tümgeneral Stopford (daha sonra Sulva çıkartmasında komuta etti) G.O.C. olarak görev yapıyordu. Şu anda her şey çok sessiz görünüyor, sanki başka bir saldırı yapmak için acelemiz yokmuş gibi - yazık, sanırım.

Saat 21.30'da İngiltere'den gelen bir ambulansı yönlendirmek için "River Clyde"a gittim.
Gece yarısı karaya çıktılar ve bizimle kamp kuracaklar - bizi rahatlatmak amacıyla bunu içtenlikle umuyor ve inanıyoruz.
İniş sırasında Asya mermileri uçuşuyordu ve sonrasında birkaç saat boyunca, herkes savaşa hazır olduğu için talihsiz ve endişe verici bir deneyim oldu.

_19 Temmuz._--Birkaç gündür dinlenmek için bir yere gitme emri arıyorduk. Emir bugün saat 20.00'de aniden geldi. ve bize
saat 10'da V. Sahili'nde gemide olmamız emredildi. Gerçekten de zor bir emirdi,
herkesin geride bıraktıklarımızı toplayıp istiflemesi gerekiyordu. B Bölümü'nün çoğu 4 mil uzaklıktaki Aberdeen Gully'deydi. Haber
gönderildi, ancak not yanlıştı ve içeri girebildiklerinde
gece yarısını çoktan geçmişti.

_20 Temmuz._--Dün gece C Bölümü önceden gönderildi, A Bölümü ise yaklaşık 11'de. Hızlıca inmeyi umuyorduk, geri kalanların amacı bizi top ateşinden
uzaklaştırmaktı. Fener
kayalığının tepesindeki yoldan geçmek zorundaydık ve C Bölümü, "Clyde Nehri"nin yanında bizi beklerken, o noktadan geçtiğimiz sırada bir sinyal
gördü. Kum Kale topları bize kalan toprak parçasını örtmek için makul bir zaman verdi ve tam da sığınağımıza bineceğimiz "River Clyde"a yaklaşırken yaklaşan bir merminin düdüğünü duyduk. Düz bir şekilde yattık ama sığınacak zaman yoktu. Düşündüğümüz gibi tek bir mermi yerine, dört (bazıları altı diyor) mermi aynı anda etrafımızda patladı, hepsi yüksek patlayıcılıydı. Hiçbir adam vurulmadı, ki bu tam bir mucizeydi; hepsi yanımızda patlamıştı ve düşündüğüm gibi aslında aramızdaydı. Yoğun duman ve tozun arasından geri koştum, saflarımızda korkunç bir yıkım olacağını bekliyordum ve adamların sığınağa kaçtığını, çantalarını yolun ortasında bıraktığını gördüm. Bağırdım ama cevap alamadım, ama ikili üçlü iskelenin yakınında toplandılar ve teknenin yanına doğru koştular. Diğer adamlar bu iskeleden geçerken mermiler
patladı ve birkaç kişi öldü ve parçalandı, mavnalardan biri
sadece kanla sıçradı. Tüm bunlar çok talihsizdi, ancak
toplamda on altı mermi alana kadar bitmedi. İlk salvodan sonra subaylar bir Fransız'a ait derin bir sığınağın girişine sığındılar. Suyun üzerinde bir topun parıltısını gördüğünde "Kum Kale" diye bağırır ve sığınağını işaret ederdi, biz
güzel bir şekilde aşağı daldığımızda, karanlık basamaklardan aşağı birbirimizin üzerinden yuvarlandık. Sonunda mayın tarama gemimiz geldi ve bugün sabah 1.30 civarında ona bindik.
Bizi topların erişemeyeceği bir yere, Hidivial posta hattının güzel bir
teknesi olan "Osmaniye"ye götürdü.
Son üç gecedir neredeyse hiç uyumamıştım ve kısa süre sonra yarı çıplak bir şekilde yatağımın tepesindeydim ve derin bir uykudaydım.

Lemnos'un dış yollarına girerken saat 8'de kahvaltı ettik.
Burada, gördüğümüz en misafirperver olmayan kıyıya varmadan önce iki aktarma daha yaptık. Kısa süre sonra kendimizi kabuklarıyla
Gallipoli'de görmek istedik. Rüzgar esti ve öyle bir toz. Limanın etrafındaki tüm arazi ve iç kesimlerde büyük bir kamp var. Liman, savaş gemileri ve nakliye gemileriyle kaplı, bunların çoğu üç renkli bayrak taşıyor ve diğerleri arasında dünyanın en büyük gemilerinden birçoğu var, dört bacası olan "Mauretania" da bunlardan biri. Ayaklarımızın altında ve havada en korkunç tozdan 1,5 mil yürüdük ve bulabildiğimiz tek doğal parça olan, çalılık bir toprak parçasına sahip olduk, geri kalan her yer asma, fasulye, mısır ve diğer mahsullerin ekildiği yer. Bu arada, burası Tanrı'nın terk ettiği bir yer. Hiçbir şey yiyemedik veya içemedik, ama sonunda saat 4'ten sonra çay yapmak için yeterli
suyu "ödünç" almayı başardık. Hepimiz bir ekmek ve küçük bir
konserve somon yedikten sonra biraz canlandık ve Gelibolu'nun kabuklarına dönme isteğimiz azaldı. Ama kampı toplamamız emredildi, 87. Tümen Karargahı'na ait olma şerefine sahip bazı
adamların mahremiyetine müdahale ediyoruz,
ve bu gece yola çıkmalıyız.

_21 Temmuz._--Dün gece aç yatmayı bekliyordum, ama
Lancs'lı Pirie. aradı ve Kellas'la birlikte yemek yememizi istedi, böylece sonunda kendimi oldukça rahat hissederek
yıldızların altında dinlenmeye gittim. İki paltomu yere serdim,
soyunmayı iki kere düşündüm, ama iyi bir uyku çekmek istediğimden pijamalarımı giydim,
ve üzerimde tek bir battaniyeyle sabahın 3'üne kadar uyudum, sonra
acı bir şekilde üşüdüğümü hissederek uyandım. Şimdi üzüm bağlarının ortasında kamp kurduk, orada mükemmel bir üzüm mahsulü var, ama
ekşi ve olgunlaşmamışlar. Dün bir Yunanlı buldum ve ona akşam bize bir miktar meyve getirip getiremeyeceğini sordum.
Adamlar arasında portakal ve limonla büyük bir alışveriş yaptı ve beni görünce
gerçekten güzel armut ve portakallarla dolu özel bir kese çıkardı ve kahvaltıda, her türlü meyveye, özellikle de kavuna karşı dikkatli olmamız gerektiği yönündeki uyarıya rağmen
yediğimiz kocaman kırmızı etli bir karpuz çıkardı. Bu sabah biraz taze fasulye topladım ve
yeşil bir yemeğin sağlığımıza iyi geleceğini düşünüyorum.
H.Q. hariç Benim böyle bir fırsatım hiç olmadı.

Bir haftadan kısa bir süre önce Gelibolu'dan ayrılan 29. Tümen, değişiklikten fazla faydalanmaları için vakitleri olmadan
geri dönmeleri emredildi. Dublinli bir subay bana bundan yakınıyordu ve
adamlarını, büyük ölçüde burada temsil edilen ve ilk kez Cepheye doğru yola çıkan Kitchener'ın ordusuyla karşılaştırdı. Tüm eski
savaşçılar zayıf, çökük gözlü ve bitkin. Kendimin bir taş ağırlığından fazla kaybettiğimi ve kendimi çok yorgun hissettiğimi biliyorum - herhangi bir şey yapmak bir
zorluk.

Burada sıcaklık çok yoğun ve bulunduğumuz yerde ağaç olmadığı için gölgelik bir yerimiz bile yok, ancak bu sabah çadırlar ayarlıyoruz ve birkaç saat içinde güneşin dik ışınlarından kaçabiliriz. Önümüzdeki bir iki gün içinde adanın ve köylerinin bir kısmını keşfetmeyi umuyorum. Yerliler çok
dost canlısı olmaya meyillidir, bana meyveyi getiren Yunanlı kesinlikle ödemeyi reddetti ve "Komutan için, o Konstantinopolis'i alsın ve ben de ona bunu vereyim" dedi. Çok kısa bir sürede alacağıma söz verdim. Eğer sözümü yerine getirebilirsem Yunanlı pazarlığın en iyisini elde edecekti,
ama bu her zaman ırkın karakteristik bir özelliği olmuştur.

Akşama doğru Thomson ve ben arka bir yoldan Mudros'a yürüdük ve
yerlilerin ilkel yöntemlerine hayran kaldık. Özellikle harman yapma biçimleri ilgimizi çekti. Köyde dolaştık, kalabalık yerli erkek, kadın ve çocuklarla karşılaştık, erkekler çoğunlukla kirli kafelerin önünde çömelmiş veya içeride uzanmış,
görebildiğim kadarıyla şurup ve soda yudumluyorlardı. Şurup sevgisini Hollanda, Belçika ve Fransa'da gördüm ve sanırım sıcak ülkelerde
evrenseldir. Üç ay önce gittiğim kiliseyi ziyaret ettik. Yaşlı bir kilise görevlisi -ben onu öyle sanıyordum- bizi gezdirdi, nazik gözleri, uzun sakalı, uzun cübbesi ve uzun siperliği olmayan şapkası olan saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Fransızca ve Yunanca karışımı bir dille her şeyi gösterdi; bize sunaktaki İncil'i, güzel gümüş kaplı bir kitabı, çeşitli resimleri vb. ve "Episcopos"un kürsüsünü gösterdi. "Ah, piskopos," dedim. "Hayır, hayır, Castro
Episcopos." Belki de burayı periyodik olarak ziyaret eden Piskoposu kastediyordu, sarayı adanın en büyük şehri olan Castro'daydı. Her birimiz içeri girdiğimizde bir mum -sadece bir mum- yakılmıştı ve dairesel bir şamdanın içine yerleştirilmişti. Bu gösteri için elbette ödeme yapmamız bekleniyordu. Ayrılmadan önce bir tabağa bir kuruş
(2-1/2d.) attım ve Thomson'a bir tane daha uzattım, ancak o, tüm bu servetin cebine girdiği rehberimizi çok sevindiren
üç İngiliz penisinin olduğunu gördü. "Merci, merci," dedi, bir mum daha almak için dalan ve Thomson'ın ruhu için ikinci bir mum
yakıp yakan yaşlı adam.

_22 Temmuz._--Thomson ve ben kahvaltıdan sonra Kuzeydoğu'daki bir köy olan Rosapool'a doğru yola çıktık. Yolda, şu anda ailelerin her üyesinin tüm zamanını işgal ediyor gibi görünen buğdayı harmanlama yöntemini inceledik. İşlemin yapıldığı harman yeri yirmi yarda genişliğinde, dairesel ve düz taşlarla döşenmiştir. Evdeki "stoklarımızdan" yarım düzine kadarını oluşturmaya yetecek kadar demet zemine eşit şekilde yayılmışken, bir çift öküz yaklaşık 5 fit uzunluğunda, uç kısmı yukarı dönük ve dikkatlice yarım inç çıkıntı yapan çakmak taşlarıyla süslenmiş iki sağlam tahtadan yapılmış bir kızak çekiyor. Genellikle kadın olan sürücü bunun üzerinde duruyor ve sığırları bir dürtmeyle serbestçe dürterek döndürüyor. Daha büyük katların bazılarında ikinci bir ekip var: Bugün gördüğüm birkaç tanesi iki eşek ve bir midilliden oluşuyordu. Bunlar öküzler gibi ağızlıklı değildi, kızakları yoktu, toynakları işi yapıyordu ve iyi bir hızda döndürülüyorlardı. Ezme, tüm saman neredeyse tütsülemeye döndükten sonra yapılır. Bu, küreklerle havaya atılarak yapılır, bugün sahip olduğumuz hafif esinti dövülmüş samanı
alıp ağır tahılı bırakır. Rosapool ana yollardan uzaktadır ve mevcut erkek akınıyla pek şımarık değildir. Mükemmel bir bira içmeyi başardık - Atina'dan Pilsner - bize servis yapan yaşlı adam, bize bunu verme hakkı olmadığını açıkladı, ancak kapısında duran bir askeri polis hareket eder etmez, küçük bir masanın yanındaki sandalyelere yerleştirildik ve yemeğimizi yedik. Mudros'taki büyük kiliseye benzeyen kiliseyi ziyaret ettik. Başını kapının eşiğine dayamış, buruşuk yaşlı bir kadın, güneşte kurumaya bıraktığı üç tuz yığınını koruyordu. Çömeldi, bize dostça bir şekilde mırıldandı ve yanında getirdiği eğirme makinesini nasıl çalıştırdığını gösterdi. Bu, yaklaşık 2 fit yüksekliğinde, tabanı büyük,
kaba, çıplak ayak parmaklarıyla kavradığı bir direkten oluşuyordu ve
tepedeki demetten yünü çıkarırken sağ eliyle kısa bir iğ döndürerek
dikkat çekici derecede düzgün bir iplik
yaptı.

Sonra, buradaki her tepe gibi
pürüzlü ve engebeli bulduğumuz bu tepeye tırmandık. Tamamen kahverengiydi,
sadece devedikenleri--özellikle sarı çiçekli olanlar--yaşam belirtileri gösteriyordu,
bir de güzel, cüce bir Dianthus vardı. Kayalar, onlara sıcak bir renk veren
turuncu renkli bir likenle kaplıydı.
Tepede yattığımda, gözlerimi köylerin ve vadilerin üzerinde tutup sadece tepelerin tepelerini görsem kendimi neredeyse İskoçya'da hayal edebiliyordum. Kuzeyimizde, bir kum setiyle denizden ayrılmış büyük, bembeyaz bir lagün vardı. Hiç şüphe yok ki bu, Meksika'da alışkın olduğumuz tuzlu iç göllerle aynı şekilde oluşmuş bir tuz tabakasıydı ve "yaşlı wifi"nin tuzunu buradan almış olması muhtemeldi.

Her köyün incir ağaçları vardır, en büyüğü 20 fitten kısadır, büyük yaprakları zengin yeşil ve yemyeşildir. Neredeyse her evde bunlardan bir veya daha fazlası vardır. Evleri için tek bir desen vardır, iki katlı kare bir kutu, genellikle asmalarla kaplı küçük bir balkonu vardır. Bir köyün genel rengi gri, soğuk ve ürkütücüdür, ancak bu incir ağaçları ve birçok kişinin kapı ve pencerelerinde kullandığı parlak yeşil ve mavi boyayla hafifletilir. Her şey ilkeldir ve uzun süre öyle kalabilir; hepsi kazanabilecekleri küçük bir harçlıkla mutlu ve memnun görünürler. En küçük ölçekten başka hiçbir şeyde çiftçilik yapılmaz.

Milton, Cennetten atıldığında Şeytan'ın topraklarına girdiği Ege Adası Lemnos'ta mıydı?

Bugün Achi Baba'ya saldırılacağını duyuyoruz ama buna inanmıyoruz. Bu mesafeden (40 milden fazla) büyük silah sesleri açıkça duyuluyor
ve çok az silah sesi duyduk. Dün gece patlamalar bir süre
sürekli devam etti.

_23 Temmuz._--Bugün yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir rota yürüyüşümüz oldu, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ilk. Rosapool'dan Lemnos'un kuzey kıyısına geçtik, burada adamlar bir saat yıkanıp dinlendiler.
İnce bir gümüş kum plajı bulduk. Kampa 2'den biraz sonra, mükemmel iştahlarla ulaştık. Biraz akıllıca manevralarla ve Başçavuş Shaw'un yardımıyla Kellas ve ben, adamlar dışarıda dinlenirken Rosapool'a ulaşmayı başardık ve uzun, serinletici bir Pilsner içtik.

_24 Temmuz._--Bu sabah Mudros'taki hemen hemen her sokağı dolaştım.
Beş kişiydik ve yemeğimiz için birçok alışveriş yaptık--beyaz
şarap, erik, lokum, konserve meyve, domates, vb.
Akşam Thomson ve ben kamptaki herkesi kolera aşısı yaptık--benim ikinci
dozum.

_25 Temmuz._--Lemnos'a indiğimizde, o zamandan beri kampta bizi bir iki kez arayan Padre Komlosy ile tanışma şansımız oldu.
Bizim ve Gelibolu'ya ilk kez giden Galli Füzeliler için saat 10'da bir tören düzenledi. Bu Galliler miğferlerinde beyaz tüylerden oluşan bir rozet takıyorlar ve subaylar ceket yakalarının altından sırtlarına doğru üç siyah kurdele takıyorlar. Padre Hardie de akşam bizi ziyaret etti.

H.Q. İletişim hatlarının en büyüğü Lemnos limanında bulunan muhteşem bir gemi olan "Aragon"dadır. "Aragon", çok sayıda monokluyla ünlüdür. Şimdiye kadar herhangi bir subayın ücret karşılığında herhangi bir yemeğe binmesine izin verildi, ancak belli ki bu ayrıcalık sona ermek üzere. Eğer biri kirli, savaştan yıpranmış giysileriyle giderse ve artık çoğunun başka bir şeyi yoksa, bu züppeler ona orada olma hakkı yokmuş gibi ters ters bakıyorlardı. Ayrıca, hastaneye giremeyecek kadar hasta olmayan, ancak Cephede devam edemeyecek kadar hasta olan birçok subay dinlenmek için oraya gönderiliyordu. Bunlar da bu adamlar tarafından saldırıya uğradı ve hastaysalar bir hastane gemisinde olmaları gerektiği, hasta değillerse Cephede olmaları gerektiği söylendi. Bu adamların Cepheye daha fazla yaklaşmaya hiç niyetleri yok, hepsi şişman ve zarif ve toprağın en yağlı yerinde yaşıyorlar, kusursuz giyinmişler ve tek gözlükleriyle dolaşıp, pis işi yapan tüm zavallı şeytanlara küçümseyerek bakıyorlar. Şimdi herkes onlara karşı silahlanmış durumda.

Akşam, Komutan Kellas ve ben doğuda uzanan yaklaşık 800 fitlik kayalık bir tepeye tırmandık. 100'den fazla büyük gemi ve yaklaşık olarak aynı sayıda küçük teknenin bulunduğu limanın manzarası engebeli tepelerin
ortamında çok güzeldi. Güneşin adanın uzak tarafında tüm ihtişamıyla batışını izledik.

_27 Temmuz._--Hala Lemnos'tayız. Bugün hiçbir şey yapmadık. Kampta bol miktarda ışık edebiyatının olduğu yerde uzanıyoruz, varışımızdan sonraki gün güvence altına alacağımız kadar şanslı olduğumuz iki büyük, çift katlı Kızılderili çadırının altında barınıyoruz. Dün bir postamız vardı, tabii ki önce Gelibolu'ya gitmesi gerekiyordu ve bu kısa çift yolculukla en az bir hafta gecikti.

Sabah 9'da Fiddes ve ben adamları Romano köyünden ve ötesindeki bir tepeden geçen bir rota yürüyüşüne çıkardık.

_28 Temmuz._--Başka bir yavaş gün. Sabah kendimi eğlendirdim, bir çadıra tırmanırken yakaladığım güzel bir tarantula örneğiyle.
Galipolu'da üç tane daha görmüştüm ama bu en iyisiydi. Kellas ve ben, ibadetlerini yaparken izleyebilmemiz için, kapağı gazlı bezle kaplı büyük bir teneke kutuda bir peygamberdevesi besliyorduk. Peygamberdevesi, küçük, yeşil bir maymunu andırıyordu, ön bacakları iyi gelişmişti ve kavramada kullanılıyordu. Sahip olduğumuz böceklerin çoğu, iyi gelişmiş arka bacakları olan çekirge kabilesindendi. Tarantula
mantisin yanına konuldu ve bir kedinin fareye
atması gibi ona saldırdı, onu ortasından yakaladı ve büyük çeneleriyle
başına kadar çiğnedi, içindeki tüm suyu
sıktı. Geriye birkaç kuru peletten başka bir şey kalmadı. Kellas daha sonra ona yaklaşık bir düzine sinek verdi
ve hepsine yer buldu. Bunların üzerine ön ayaklarıyla
yayıldı, nadiren bir oku ıskaladı, bir sinek yakalanıp çenesinin arasına zorla sokulana kadar ağzını açık tuttu. Bir sinek yemeği daha
yedi ve bugün avını kolayca yakalayabildiğinden oldukça memnun görünüyor ve uyumaya çok meyilli.

Bu sabah saat 4.15'te muhtemelen İzmir'den gelen bir uçak doğrudan üzerimizden geçti. Orta yükseklikte uçuyordu ve loş ışıkta oldukça görünürdü. Limanı tamamen geçtikten ve gemimizi dikkatlice gözlemledikten sonra, döndü ve liman girişindeki bir şeye bir bomba attı. Ve tüm bunlar bizim tarafımızdan tek bir el ateş edilmeden gerçekleşti - tıpkı dikkatli yetkililerimiz gibi!

_29 Temmuz._--Bugün Stephen ile bir tepenin zirvesine, sonra da yakınlarda acı bira veya hatta yerel tatlı şarapla susuzluğunuzu giderebileceğiniz tek yer olan Rosapool'a kadar çok keyifli bir yürüyüş yaptım. Tüm dükkanların bunları satması kesinlikle yasak ve askeri polis her yerde av peşinde. Ticaret devam ediyor, bir Yunanlı asla parayı reddedemez, bir kuruş kazanma şansını kaçırmaktansa ruhunu satar. Her zamanki uğrak yerimiz çok bilgili ve zeki bir Yunanlı tarafından tutuluyor, ancak bugün evden uzaktaydı - bize bira almak için
Varos'a gittiği söylendi. Oğlan, on bir veya on iki yaşında bir çocuk,
tek başına sorumluydu, her zaman olduğu gibi keskin bir küçük adamdı, ticarete karşı gerçek bir Yunan gözü vardı, ama iyi ve zeki bir çocuktu ve dükkanda on beş dakika oturup gerekirse günü orada geçirmekle tehdit ederek, sonunda Selanik'ten birkaç şişe bira getirmeye ikna oldu, ki bunun gerçekten iyi olduğunu gördük.
Oğlan, biraz İngilizce ve Fransızca biliyor ve okula gittiğini söylüyor. Şimdiye kadar hiçbir köyde bir okul belirtisi görmedim. "İngiliz askeri içiyor, içiyor, iyi değil" diyor ve ulusal lanetin savaşı kaybetmemizle sonuçlanacağını varsayarak başını sallıyor. Bir köşede sinekleri çeken gizemli görünümlü dört fıçı keşfettik. Bunlar suda yüzen peynirle doluydu, sert lordan biraz daha fazlasıydı ama lezzetliydi ve bu, bisküvi ve birayla birlikte keyifli bir öğle yemeği oldu. Sonra "eve" doğru yola koyulduk, Stephen bir kilo peynir taşıyordu, ben de gömleğimin içinde bir şişe birayla, diğer arkadaşlara çok küçük bir ikram olarak.

_30 Temmuz._--Stephen, Dickie ve ben, hakkında çok şey duyduğumuz bir köy olan Varos'ta bir günlük eğlence için saat 9.30'da yola çıktık.
Gün hava kavurucuydu ama Lychkna üzerinden 6 mili yaklaşık 3-1/2 mil hızla kat ettik. Son olarak bahsettiğimiz köyde bir evin kapısındaki duyuruyu incelerken yanımızda güzel giyimli bir kadın gördük, belli ki bize ilgiyle bakıyordu ve en sıra dışı olanı da yüzünde bir gülümseme vardı. "İngiliz misiniz?" dedi Stephen.
"Hayır," diye cevapladı, "ama İngiltere'de bulundum." "Hangi bölümünde?"--cevap
"Amerika". Kocasına gitti, dedi, bize bira verecekti, yasak olduğunu kabul etmesine rağmen, ama kocası çok kararlıydı ve kesinlikle reddetti, okuduğumuz "Bildiriyi önemsedi" dedi. Bu, herhangi birine alkol vermeye cesaret eden herkese korkunç bir ceza vaat ediyordu. Kısa bir süre sonra, on iki yel değirmeninin sıralandığı Varos'a ulaştık. Burası Fransız işgali altında olduğundan, İngilizler için bir yasak yoktu, bu yüzden serinletici bir içecek için uygun bir yer aradık ve köy meydanında çok ilginç bir yer seçtik. Tüm dükkanlar birbirine benziyordu, çıplak, siyah kirişler,
toprak veya taş zeminli ve bu özel dükkanda bir kırlangıç ​​sürüsü tavandaki her oyuğa yuva yapmıştı. Her birimizin kaldırımda bir şişe birası vardı, yanında da tek görevi hiçbir Fransızın içki içmemesini sağlamak olan bir Fransız nöbetçi vardı. Vatandaşlarının susuzluklarını giderememelerinin haksız olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden bizimle içki içerek ve istekte bulunan her Fransızın içeri girip büyük su şişesini suyla doldurmasına izin vererek yasayı hiçe saydı -- ama aslında kırmızı şarapla, bir litresini altı peniye satın alabiliyorlardı. Lezzetli bir şaraptı, ama oldukça tatlıydı.

Hepsi Amerika'da olan ama son zamanlarda Yunanistan'ın sahaya çıkacağına dair işaretler olduğunda Hükümetleri tarafından geri çağrılan birkaç genç adamla çok ilginç konuşmalar yaptık, muhbirlerimize göre Eylül ayında bunu yapacaktı. Konuştuğumuz herkes Türkiye'ye bir darbe indirmek için çok istekli görünüyordu, Türk'ün Avrupa'dan
çıkmasını istiyorlardı. Burada okul olmadığını düşünüyordum ama bana her
köyün iki okulu olduğunu söylediler. Küçük çocuklar birlikte eğitim görüyorlardı ama
büyüdükçe cinsiyetler farklı okullara gidiyordu ve eğitim on beş yaşına kadar zorunluydu. Herkese İngilizce okuma ve yazma öğretiliyor. Adamımızın bana söylediğine göre bu, İskenderiye'nin en büyük
marketleri olmasından kaynaklanıyordu.

Başka bir yerde kahve içtik, gerçek Türk kahvesi, ve orada ilginç bir reklama
çekildik. Bu, etek ve ekose giymiş bir İskoç kızının başının üstünde köpüren bir bira sürahisiyle dans ettiği bir yağlıboya tabloydu ve yanında "çay, kahve ve süt" sattıkları duyuruluyordu. Stephen hemen satın almak istedi ama
şartlar çok
fahişti. Türk kahvesi yapmak için küçük bir cezveye bir çay kaşığı çekilmiş kahve koyup eşit miktarda şeker ekledikten sonra yaklaşık iki ons kaynar su koyup
için için yanan kömürün içine
basıyorsunuz. Bununla birlikte, kahveyle birlikte yudumladığınız büyük bir bardak buz gibi su servis edilir.

Dickie'yi Varos'tan uzaklaştırabilmemizden önce, Stephen tarafından bir dükkânın önündeki kocaman bir fıçıda fotoğraflanması konusunda ısrar etti, ancak
fıçı sabit durmayı reddetti - Dicky, görünüşe göre sağlam bir şekilde sağlam bir sehpaya sabitlenmiş olmasına rağmen, bunu iddia etti. Açıkça, Dickie uzun yürüyüşünden sonra kendini zayıf hissediyordu.

_31 Temmuz._--Dickie bugün çok daha güçlü. Ona H.M.M.P.'ye eşlik ettim. Ordu kasiyerinden biraz para almak için "Aragon"a gittik. Gemide öğle yemeği yedik ve muhteşem bir yemek yedik, yenecek her şey iyiydi, buzlu mükemmel
elma şarabı ve sigara içmek için rahat salonlar. Bu tür şeyler
Gelibolu'daki basit--çok basit--yemeğimizden sonra neredeyse düşünülemez. Dün gece Anzak'tan gelen iki Yeni Zelandalının arasında oturdum. İçlerinden biri, hattın bir bölümünde Türk siperlerinden sadece 10 metre uzakta olduklarını söyledi. Geçen gün bir Yeni Zelandalı, "Bu sabah reçel ister misiniz?" diye bağırdı. "Evet," dedi Türkler siperlerinin derinliklerinden. "Kaç kişisiniz?"
"Sekiz," diye cevap verdi. "Tamam, işte bir kavanoz reçel," ve bir kavanoz gerçek reçel
üstüne atıldı. Ertesi sabah aynı işlemler yapıldı ve sekiz kişi reçellerini almak için bir araya geldi. Ama
bu sefer kazan nitrogliserinle dolduruldu ve Türkler
parçalandı. Şimdi evden el bombaları kullanıyoruz, ama yakın zamana kadar, Türklere misilleme yapmak zorunda kaldığımızda, onlar da ölümcül el bombaları kullanmaya başladı, bizimkiler aceleyle boş reçel kutularından yapılıyordu. Bunlar, hepimizin topladığı şarapnel mermileri ve patlamış mermi parçaları gibi eski demir parçalarıyla karıştırılmış nitrogliserinle doldurulmuştu ve en ölümcül silahlardı, eğer bir Türk'ün midesine
bir tane
yerse onu ikiye bölerdi.

Dün gecenin erken saatlerinde, 2 Ağustos Pazartesi günü Gelibolu'ya dönüşümüze hazırlanmamız gerektiği haberi geldi. Aslında kimse üzgün görünmüyor, bu yerden elde edilebilecek tüm iyi şeyleri aldığımızı hissediyoruz ve hepimiz yerlerimize ne kadar çabuk dönersek, savaş o kadar çabuk bitecek. Sabahleyin çok rüzgar ve toz vardı, rüzgar rahatsız edici derecede sıcak olduğunda daha sonra azaldı. İlk başta kampımızda çok az sinek vardı, ancak kısa sürede bizi buldular ve Gelibolu'daki kadar
zorlayıcı bir bela oldular. Kâfirler arıları Tanrı'nın, sinekleri ise Şeytan'ın yarattığını söyler.

_2 Ağustos._--Lemnos'taki kampımızdan 12.15'te ayrıldık ve Avustralya İskelesi'ne doğru yürüdük, orada bir saat daha kavurucu güneşte beklemek zorunda kaldık, sonra da saat 4.15'te yelken açan ve limanın girişine doğru yönelmeden önce manevra yapması uzun zaman alan
Hedivyal Hattı'nın "Abessiah"ına bindik.

Çıtır çıtır kızarmış ekmek ve gerçek tereyağından oluşan güzel bir öğleden sonra çayı içtik, muhtemelen birçok gün boyunca son saygıdeğer yemeğimizdi.

Nakliyeden geçerken eski tanıdık "Moralimiz mi bozuk?" çığlığı duyuldu. taze askerlerin bulunduğu gemilerden bazılarından geldi.
Adamlarımızdan, Malta'dan geçerken attıkları bağırışlara hiç benzemeyen, zayıf bir cevap geldi.
Bugünlerde tezahürat edemiyorduk, dinlenmemize rağmen hala çok yorgunuz. Çok fazla
çaresiz adam hissediyoruz, gerekirse geri dönüp en kötüsüyle yüzleşmeye hazırız.
Limanı koruyan bariyerin hemen içinde bir İngiliz ve Fransız denizaltısını geçtik.

Gece yarısından önce ambulansımız bir mayın tarama gemisine transfer edildi ve
V. Sahili'ne indi, kendimi ve yirmi bir adamı bagajla ilgilenmek üzere geride bıraktık, bagajlar her zaman W'ye indirilir. Yorucu bir gece geçirdik, ağır yüklerimizi on beş posta çantasıyla
nakletmek, Lemnos'tan ayrılırken aldığımız büyük bir işti.
W. Sahili'ne vardığımızda, saat 7'ye kadar veya belki daha sonrasına kadar olduğumuz yerde kalmamız gerektiği söylendi.

_3 Ağustos._--Şu anda saat sabah 6.30 ve kaptan ve mürettebat hala
derin uykuda, en azından tek bir canlı bile kıpırdamıyor.

Gerçekte olduğu kadar denizden de ürkütücü görünen eski Sahilimize bakıyoruz. Birkaç dakika önce bir Taube'nin
Ordonans Depolarımızın yanına, bir diğerinin C.C.S.'nin yakınına ve üçüncüsünün biraz daha öteye bir bomba
attığını gördüm. Bu tür ziyaretçileri kovalamak olan o Fransız tek kanatlı uçağından ne haber? Saat 7'de bir pinnace'e geçtik ve
bagajlarla ilgili çok uğraştıktan sonra
saat 8 civarında tanıdık sığınaklarımıza ulaştık. Sahile doğru giderken, bir harabe yığını olan Sinyal İstasyonu'nu geçtik. İki gün önce çatıya bir mermi düştü,
altı kişiyi öldürdü ve on kişiyi yaraladı, bunlardan biri daha sonra öldü. Yolda ve başka yerlerdeki çok sayıda mermi deliği, Türklerin bizim yokluğumuzda boş durmadıklarını gösterdi. Yanımızdaki 88. F.A. birkaç kayıp verdi, bir gün on katır ve üç katır daha kaybetti, bir kişi yaralandı.

_4 Ağustos._--İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan etmesinin üzerinden bugün on iki ay geçti.
O dönemde katledilen adam sayısı,
dünyanın tüm tarihinde kolay bir rekor olmalı.

88. F.A.'yı Batı Krithia yolundaki
Pembe Çiftliği yakınlarındaki pansuman istasyonunda rahatlatmamız emredildi ve sabah dışarı çıkıp
yeri görmek ve yanımızda götürmemiz gereken ekstraları görmek için yürüdüm. Whitaker'ı otuz adamla orada buldum. Akşama doğru
Fiddes ve ben otuz iki adamla dışarı çıktık ve şu anda aslında eski bir siperin parçası olan
sığınaklarımızdayız. Dar bir
yatak odası ama havadar. Güneşi engellemek için bir veya iki sedyemiz var ama kocaman kan lekeleriyle sanatsal bir
tavan oluşturmuyorlar.

Şimdi saat 22:00 ve Achi Baba'ya 2 mil yaklaştığım için dışarı çıkıp ne olduğunu incelemek zorundaydım. Her zamanki gibi gece boyunca tüfek ateşi devam ediyor;
yakınımızdaki bataryalardan ara sıra kükremeler geliyor; V. Sahili'nde Asya mermilerinin patladığını duyabiliyorum; yıldız mermileri hatlarımızdan ve Fransızlardan yükseliyor ama onlarınkiler bizimkilerden daha üstün. Bizimkiler sadece
roket, onlarınkiler roket en yüksek noktasına ulaştığında açılan paraşütlere sahip ve epey bir süre
pratik olarak hareketsiz kalıyorlar.

Çok açık bir konumdayız ve ışık gösterirsek hemen vurulacağımız konusunda uyarıldık. Etrafımıza birkaç başıboş mermi düştü ve keşke siperliğim biraz daha yüksek olsaydı ve ayrıca,
çatı sedyelerinin yanlış eğimi nedeniyle mum ışığımın
yansıyıp yansımadığından şüpheliyim. Ama bu gece her iki tehlikeyi de göze alacağım ve gün ışığında duvarımı yükselteceğim.

Achi Baba topları bugün Batı Sahili'ni oldukça şiddetli bir şekilde bombaladı ve
öğleden sonra limana çok sayıda mermi düştü.

_5 Ağustos._--Pembe Çiftlik'te (bazı haritalarımızda buna Saliri Çiftliği denir) sakin bir gün geçirdim. Öğleden önce, su arabamız beklendiği gibi gelmeyince, az miktarda su çekebileceğimiz bir kuyu bulmak için uzun süre uğraştım,
ama çok zorlandık,
her kuyu belirli bir birime ayrılmıştı.

Büyük bir savaşın arifesindeyiz. Yarın Krithia cephesi her ne pahasına olursa olsun ele geçirilecek. Devam etmeliyiz ve artık maliyetin hesaplanmasına gerek yok. Bunun için hazırlık olarak tüm bataryalar çok fazla arama yaptı ve Türkler buna zayıf bir şekilde karşılık verdi. Sarmaş dolaş olduğumuz yerde giyinme istasyonumuz olmasına hakkımız yok, kendimizi yere attık ve en büyük Kızıl Haç bayrağımızı, birkaç sıkı şekilde paketlenmiş yedek siper hattının önüne diktik, bu savaş kurallarına aykırıdır ve eğer bombalanırsak bu bizim kendi gözetleme noktamızdır. Bugün bu siperler insanlarla doluydu ve onlara dört mermi atıldı, ilki bulunduğumuz siperi sıyırıp geçti. Aynı şekilde kıyıdan uzakta iki denizaltı var, bir tarafta C.C.S.'ye, diğer tarafta hastane gemilerine yakın, bu nedenle mermiler sürekli olarak ilkine düşüyor, ancak bunun için Türkleri suçlayamayız. Şimdiye kadar, herkes Türk'ün sadece cesurca değil, aynı zamanda dürüst bir mücadele verdiği konusunda hemfikir ve eğer böyle devam ederse hesap günü geldiğinde onun için daha iyi olacak.

_6 Ağustos._--Fiddes ile akşam yemeğinde otururken Kellas'ın öldürüldüğü haberi bize ulaştı.
Bizim için ve iyi ve nazik Kellas'ı tanıyan herkes için büyük bir darbe. Merak, ikimizi de sık sık olmamamız gereken tehlikeli konumlara
sürüklüyordu ve ben her zaman onun ne kadar korkusuz olduğunu fark ettim. Bugün, yaralıların gerçekleşmek üzere olduğunu bildiğimiz eylemde taşınacağı derin bir iletişim siperindeydi ve yere bakıyordu ve bu siperin en uç noktasında dururken bir keskin nişancı, içinde durduğu grubu
gördü ve bir atış onu yere serdi. Bu üzücü olaydan yaklaşık bir saat sonra, onun yerini The Gully'de almam için emir aldım.
Çatışma saat 14:00'te başlayacağı için, en az üç mil uzaklıktaki yerime girmek için çok az zamanım vardı. Hemen, Aberdeen Gully'den The Gully'ye üç çeyrek mil uzaklıktaki Zigzag'daki ileri pansuman istasyonumuza doğru yola çıktım.
Bugünkü savaş çok kanlı bir olaydı, yaralılar hemen düşmeye başladı. Sık sık olduğu gibi, ilk dört vakamızdan üçü sol eldeki yaralardı - biri avucunun ortasından geçen bir kurşun, diğeri ön parmağının ilk falanksından, üçüncüsü bir parmaktan daha eksikti. Bunların hepsi şüphesiz kendi kendine yapılmıştı.
Bu şüpheli vakaların hepsini komutanlarına bildirmek zorundayız ve
onlar için bir muhafız gönderilene kadar onları kendi adamlarımızın muhafızları altında tutuyoruz. Eğer bir el kararmışsa bu elbette çok yakın mesafeden yapıldığını gösterir, ancak bunu önlemek için ateş etmeden önce bir eldiven veya bandaj uygulanır.

Çok meşguldüm ve günün geri kalanında yemek yemeye vaktim olmadı. Yaralar özellikle ciddiydi ve çok azında tek yara vardı, çoğunda dört ila altı.

_7 Ağustos._--Türkler dün gece her zamanki karşı saldırılarını yapamadılar, ancak ateş hiç kesilmedi. Dokuz saat çalıştım
bir dakika bile durmadan ve geceleyin kendimi çok yorgun hissettim. Bir sedyeye uzandım ve biraz uyumaya çalıştım ama uyuyamadım.
Komşularımın horlamaları, gece boyunca tuttuğumuz birkaç yaralının inlemeleri ve yanımda ölmekte olan iki adamın can çekişmeleri uykumu kaçırmaya yetti.

Taburlarımızdan ikisi, savaşa girdikleri 900 kişiden 700'ünü kaybetti. Çok az toprak kazandık; siperler aldık ve kaybettik. Son savaştan bugüne kadar geçen uzun süre Türklere neredeyse mermi ateşine dayanıklı siperler kazmaları için zaman verdi, böylece
bombardıman başladığında piyadelerin ön siperlerine
saldırı yapamayacağını bilerek geri çekildiler.

Dün ordumuz çok başarılı olduğunu duyduğumuz yeni bir çıkarma yaptı, bir Tümen Anzak'a, diğeri ise kısa bir mesafedeki yeni bir araziye çıktı. Kayıplarımızın iki olduğu söylendi, başka bir raporda beş olduğu söyleniyor, yani neredeyse hiç karşı çıkılmadı. Dünkü ve geceki saldırımız tüm Türk ordusunu burada yoğunlaştırdı. Bu açıdan bakıldığında bazıları kayıplarımızın aşırı olmadığını düşünüyor.

Dün kendi kendimize yaptığımızdan şüphelendiğimiz üç vakadan bahsettim.
Bugün bir muhafız bunları götürdü ve yarın mahkemeye çıkarılacaklar.
Dördüncü vakamız da tam da eylem başlarken geldi. Arkamızdaki dik bir uçurumdan aşağı zikzak bir yol iniyor ve buradan dörtnala koşan bir adam geldi ve Türklerin gaz kullandığını bize bildirmek için geldiğini düşündüm, ancak bunun yerine kendini yere attı ve bir bebek gibi bağırıp tekmeledi ve yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şey onu sakinleştiremedi. Basit bir funk vakasıydı, oldukça yaygın bir rahatsızlık. Bugün bir Tommy, ağır yaralanan bir başkasına sempati duyuyordu ve o da, "Umursamıyorum, beni vuran adam için umursuyorum" diye cevap verdi. Orduda istediğimiz adamlar bu tür adamlar.

_8 Ağustos._--İki Tümen, Anzak'ın ötesindeki Suvla Körfezi'ne çıktı ve üçüncü bir Tümen'in de oraya çıkacağı söyleniyor. İç kesimlerde, Maidos'a doğru iyi bir ilerleme kaydettikleri ve eğer Türk iletişim hattını kesmeyi başarırlarsa Achi Baba'nın tahliye edilmesi muhtemel --öyle söyleniyor, ancak Türkler bize birden fazla sürpriz yaptı--göreceğiz. İki gün önce Pink Farm'dan aceleyle dönerken bir görevli sırt çantamı yaralılara ait sırt çantalarının arasına Zigzag'a bıraktı ve o zamandan beri görülmedi. Bugün Gully Beach'e doğru yola çıktım, orada bulmayı yarı yarıya bekliyordum çünkü yaralılar buradan hastane gemilerine transfer ediliyordu. Daha sonra W. Beach'e gittim ve Ordnance ve C.C.S.'ye sordum ama hepsi boşunaydı; ancak bu yerlerin her birinden birkaç ihtiyaç
alabildim. Üssümüzde akşam yemeği yedim, orada bulunan tek subaylar C.O. ve Dickie'ydi.

Daha sonra Kellas'ın cenazesine katıldım. Onu plajımızın iç kesimlerindeki küçük mezarlığa, uçan mermilerin müziği eşliğinde gömdük, biri ambulans arabası cesediyle birlikte yaklaşırken girişe düştü,
ve birkaç kişi daha onu takip etti. Töreni yöneten papaz, bunun bir cenazenin ilk kez top atışına maruz kaldığını gördüğünü söyledi. Ayin sırasında hepimiz güvenlik için büyük mezarın içinde durduk ve korkarım ki olayın ciddiyetinden çok kendi korumamızı düşünmek zorunda kaldık. Tüm bölük dört subay ve sekiz adamdan oluşuyordu, toplayabildiğimiz her şey. Zavallı Kellas'ı her zamanki askeri tipte bir battaniyeye sarılmış ve Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü halde bıraktık. Kellas'tan daha fazla saygı duyduğum bir adamla hiç karşılaşmadım, çok nazik ve cesurdu ve her bakımdan iyi biriydi. Eğer bir adam gerçekten "üzerine oturulmayı" hak ediyorsa, onu Kellas'tan daha iyi kimse ezemezdi.

_9 Ağustos._--Fiddes ve ben dün gece çoğu adamla birlikte Aberdeen Gully'ye geldik, Zigzag yolunda taşıyıcı olarak görev yapacak on iki kişi ve bir N.C.O. bıraktık, bunlar her on iki saatte bir değiştirilecekti. Birkaç yaralı
gezgin bize ulaştı, ancak bugün pek bir şey yoktu. Bir korkak adamımız vardı, kavgadan bıkmıştı ve bir kresol kutusundan bir yudum alarak kendini öldürmeye çalışıyordu. Şu anda yakın bir şekilde tutuklanmış durumda ve bir askeri mahkemenin şefkatli merhametine teslim edilecek.

_10 Ağustos._--Zigzag'daki ileri pansuman istasyonumuz olan
Zigzag'a yürüdüm ve gece boyunca bazı
kimselerin ileri derecede çürümüş bir cesedi oraya attığını gördüm. Yakın geçmişini
ortaya çıkarmayı başardım. 7'sinde Türkler tarafından yaralanarak öldürülmüştü ve aynı durumdaki diğer bazı kişilerle birlikte hatlarımıza geri sürünerek dönerken karanlıkta "Ateş etmeyin, biz İngiliz'iz" diye bağırmıştı. Bunun Türkler tarafından çok sık uygulanan bir hile olduğunu düşünen bir subay adamlarına ateş etmelerini emretti ve bu zavallı adam
öldürüldü.

Öğleden sonra, iyi bilinen bir aslan avcısı içeri baktı ve omzundan bir şarapnel mermisi
çıkarıldı. Çok ilginç bir adamdı ve
savaşın yürütülmesiyle ilgili tüm görüşlerini bize aktardı. Yapılabilecek her
hata yapılmış, diye düşünüyor. Bir kez daha cephane eksikliğinden dolayı
takılıp kaldık. Savaşın
süresi konusunda hiç iyimser değil. Yeni çıkarma devam edip
vurmaya devam etmediği sürece ne kadar bir şey yapabileceklerini göremiyor. Avusturya ve Türkiye
yıkılmış olsa da, Almanya her şeyiyle
kendi içinde olan büyük bir kaledir ve uzun süre dayanacaktır. Devlet adamlarımızı
hâlâ askerlik hizmetini başlatmadıkları ve her bekarı
hizmete
gönderdikleri için kınıyor. Mermilerimizin kalitesini, yarısının erken
patladığı için sert bir şekilde eleştiriyor. Bunun olduğu tüm mevcut olanların
fitilleri alınıp incelendi ve hepsi doğru şekilde
ayarlandı. 75'lik bir Fransız bataryası bu adamın bataryasının arkasında konuşlanmış, mermilerini başının sadece 8 fit yukarısına ateşliyor ve pozisyonunu aldığından beri sadece iki erken patlama oldu ve bunlardan biri merminin bir ağacın dalına çarpmasıyla meydana geldi. Her yerden mermi aldık ve Amerika'nın tedarik ettiği mermilerin açık ara en kötüsü olduğunu söylüyor. _11 Ağustos. _--Bu öğleden sonra çay içerken de Boer, Zigzag'daki taşıyıcılarımız tarafından, daha önce 86. Tugay'ın hayatta kalan ve yaralanmamış tek subayı olarak bahsettiğim
Yüzbaşı O'Hara'yı düşürdüğünü söylemek için Aberdeen Gully'deki yemekhanemize koştu. Son zamanlarda esirlere bakmak için Mısır'a gönderilmişti ve tekrar ateş hattına katıldığını bilmiyordum, ancak diğer işi çok yavaş bulduğunu düşünüyorum. Cesaret doluydu, O'Hara'nın bu kadar uzun süre kaçmasının sebebi derisini kurtarma girişimleri değildi. Bugün o ve bir Türk birbirlerini keskin nişancılıkla vuruyorlardı ve bir süre sonra O'Hara, rakibinin ateşine o kadar kötü baktı ki, Türk onu sırtından vurduğunda ayağa kalkıp yürümeye başladı. Yanına gittiğimde, "Merhaba! O'Hara, seni uzun zamandır görmedim" dedim.
"Hayır," diye cevapladı, "ve belki de beni bir daha asla göremezsin." O bizim en büyük kahramanlarımızdan biriydi ve çok sevimli bir adamdı. (Uzun süre sonra, üç hafta boyunca iyi bir ilerleme kaydettiğini ve sonra aniden kötüleştiğini ve eve dönerken öldüğünü duydum.)

Bugün sabah 2 ile 4 arasında yirmi dört K.O.S.B. geldi. Bir Türk özsuyunu
patlatmışlardı ve onu ele geçirmek ve tutmak için ileri atıldıklarında, kendilerini çok daha az sayıda buldular. Çoğu çok
ağır yaralıydı ve dördü sabah olmadan istasyonumuzda öldü.

_12 Ağustos._--Tembellik ederek Aberdeen Gully'den W. Beach'e gittim,
sonraki dört günü orada geçirdim. Meksika'dan ayrıldığımdan beri sadece dördüncü kez at sırtındayım, yürümemin sebebi egzersize ihtiyacım olması --ve çok fazla egzersize--ve ayrıca bindiğinizde bir mermiden kaçamazsınız.

_13 Ağustos._--Bugün büyük bir posta aldık. 21 Temmuz gazeteleri, R.A.M.C., T.F.'deki tüm teğmenlerin altı aylık hizmetten sonra yüzbaşı olacağını duyuruyor. Dolayısıyla benim yüzbaşılığım 16 Nisan'dan itibaren başlayacak. Türkler dün gece Fransızlara ve merkezimize saldırdı. Biz de şiddetli bir top atışıyla karşılık verdik, sonra gecenin geri kalanında tüfek ateşi devam etti.

_14 Ağustos._--W. Beach. Güzel, sakin bir sabah, çoğu sabah gibi, ama bugün alışılmadık şekilde sakin. Denizde tek bir dalgalanma yok ve her yerde bir
sıcaklık sisi var. W. Beach'teki limanımız gemilerle dolu,
ve hemen ötesinde, demirlemiş, dumanları tembelce yükselen, iki hastane gemisi var, direk başlarına kadar beyaz, etrafını çevreleyen üç büyük Kızıl Haç'la kesilmiş yeşil kuşak hariç, hepsi güneş ışığında parlıyor. Liman hareketli bir yer ve şimdi Tekke Burnu'nun kayalarından inşa edilmesi aylar süren bir iskeleyle oluşturulmuş iyi ve rahat bir yer. Çalışmalar yavaş ilerledikçe, çevrelenmesi istenen su, belki de iskele inşa etmenin maliyetli bir yöntemi olan iki büyük vapur batırılarak daha da kapatıldı, ancak burada bunun en ucuzu olabileceğine inanıyorum, çünkü taş işçiliğini yapan Yunan işçiliği pahalı ve Yunanlılar da fakir işçiler. O kadar gerginler ki, "Asyatik Annie"den bir mermi geldiğinde, bir sürü tavşan gibi deliklerine doğru kaçıyorlar ve bir sonraki yarım saat boyunca çıkarılamıyorlar. Haklı olarak, mermi ateşi altında çalışmakla meşgul değillerdi ve bu genellikle günde birkaç kez oluyordu, iskele çok az ilerleme kaydetti. Ayrıca Türk esirleri de bu işe koyduk ve bu sabah bunlardan ikisinin Fransız muhafızlar altında süngülerle yürütüldüğünü gördüm - Türkleri kendi ateşleri altına almak için harika bir fikir.

22:00 - Denizden saat 5 civarında muazzam patlamalar geliyordu, bu yüzden ne olduğunu öğrenmek için deniz feneri kalıntılarına gittim. Gözlemcilerimizden biri Tavşan Adası'nın yanında yatıyordu ve 14 inçlik mermilerini Kum Kale'nin ötesindeki Çanakkale Boğazı'ndaki bir sırtta fırlatıyordu,
"Asyatik Annie" ve kız kardeşlerinin yaşadığını biliyoruz. Bunlar daha önce V. Sahili'ne ve Fransız hatlarına ateş ediyorlardı. Her şey yolunda, diye düşündüm, gözlemci hiçbir zarar veremez ama bize W.'de hareketli bir zaman geçirmek için bu silahları harekete geçirecek. , ve ben çok da fazla dakika önce
başladıklarında, mermiler dörtlü olarak geldi, sadece bize
toplarının hepsinin orada olduğunu kanıtlamak için. Toplamda yaklaşık elli atış aldık.
Çanakkale Boğazı'nın ağzında tüm öğleden sonra yedi muhrip vardı,
sanki sıra dışı bir şey planlıyorlardı. Şimdi yine bir
duraklamadan sonra bu toplar V. Sahili'nde en sert şekilde ateş ediyor--evet, ve
burada da.

_15 Ağustos._--Son cümleyi (evet, ve burada da) tam arkamda bir mermi patlamadan
önce yazdım. Dörtlü bir gruptan biriydi ve diğer üçünden en fazla iki saniye öndeydi, ki bunlar kesinlikle aynı andaydı.
Sığınağımın 15 metre önündeki bir çadırdan hemen ulumalar ve yardım çığlıkları geldi. Beş adamın yattığı bu çadıra bir mermi düşmüştü, birinin ayaklarının dibinde patlamış ve
bacağını bileğinden parçalamıştı. Diğer dördüne dokunulmamıştı. Dünkü mermilerin bazı fitilleri bugün kazıldı ve bunların üzerindeki parlak turuncu renkten, en azından bazı mermilerde lidit kullanıldığını öğrendik. Bugün kampımızda 38 inç uzunluğunda bir yılan yakalandı. Yaklaşık yirmi adam sopalar, baltalar vb. ile silahlandı ve yılanı çevreledi, ancak sıçrama
güçlerine büyük bir inançla, çok saygılı bir mesafede durdular. Seylan'da bulunmuş ve başka bir şey bilmeyen Çavuş Gavin Greig, yılanı boynundan yakaladı ve zavallı hayvanın hoşuna gitmeyecek şekilde, metillenmiş alkolle doldurduğu bir şişeye koydu.

Dün A.D.M.S.'den bir emir geldi ve ani bir çağrı üzerine mevcut teçhizatımızla hareket edip edemeyeceğimizi sordu. Bu, sorumlu olan herkesi, bazı noktalarda eksik olsa da yeterli olan tüm malzememizi elden geçirmeye teşvik etti. En büyük eksikliğimiz personel; orijinal sayımıza göre üç subay ve otuz sekiz adam eksiğiz, bunun nedeni zayiat ve hastalık. Kellas dokuz gün önce öldürüldü, Whyte ve Morris hastalık izniyle evdeler.

_16 Ağustos._--Sabah 8'de Fiddes ve ben Pink Farm'a gitmeye hazırlanırken, saat 17'den sonra (yani akşam 5'te) herhangi bir zamanda yola çıkmamız gerektiği mesajını aldık. İki ileri pansuman istasyonumuzdan tüm adamlarımızı ve ekipmanımızı çektik ve kampta sahip olduğumuz her şeyi toplayarak yoğun bir gün geçirdik. Tavuk ve şampanyadan oluşan bir akşam yemeğinden sonra -çok sıra dışı bir şey- saat 8.30'da ayrıldık ve Glasgow'a ait bir tekne olan "Ermine"e bindik. Subaylar geceyi geçirmek için mümkün olduğunca rahat bir şekilde sigara içme odasına geçtiler, birkaç K.O.S.B. subayı çoktan yerleşmişti. İlk başta biraz uyumayı başardım,
ama en yakın arkadaşım olan bir K.O.S.B. bacaklarımı onunkinin üzerine koymam için beni ikna edemeyince,
benimkileri benimkilerin üzerine koydu ve onu rahatsız etmek yerine hareketsiz yattım. Arkadaşım daha az düşünceliydi, sonra büyük, kirli botlarını yüzümün yanına koydu,
ki hiç de hoş değildiler, sanki sahipleri inek besliyormuş gibi kokuyorlardı.

Sadece bir buçuk saat kadar buharlaştıktan sonra çapa her zamanki takırtıyla bırakıldı ve başka bir tekneden birinin askerlerin sabaha kadar gemide kalması gerektiğini bağırdığını duyduk.
Kimse nerede olduğumuzu görmek için dışarı bakma zahmetine girmedi, böyle bir şey hiç ilgi çekici görünmüyordu.

_17 Ağustos._--Suvla Koyu. Salı, 14:00 Suvla Koyu'na sabah 5 civarında indik ve kuzey tarafındaki çıkıntılı kara parçasının noktasına doğru yürüdük. Koy tamamen bir bariyerle kapatılmış ve içeride oldukça büyük bir savaş gemisi ve nakliye filosu ve çok sayıda küçük tekne varken, dışarıda üç hastane gemisi bulunuyor. Türkler bunları oldukça öfkeli bir şekilde bombalıyor, ancak hiçbir isabet görmedim. Karadaki birliklerimiz de paylarını alıyor. Tüm
ekipmanımız henüz gelmeyen bir mavnayla gönderildi ve tüm erzaklarımız da yanında olduğu için çok zor durumdayız. Neyse ki başka bir ambulans bize acıdı ve bize çay ve sert erzak bisküvileri verdi, ancak daha fazla yemek belirtisi yok ve beklemiyoruz. Kayalık bir yamacın kenarında oturuyorum ve hemen önümde, tepenin bir çukurunda, şu anda bağlı olduğumuz 87. Tugay'ın tamamı kalabalık. Bu sabah hepsi geldi ve ortalıkta sadece
kargaşa var. Sıcaklık müthiş ve çıplak kayaların çokluğuyla yoğunlaşıyor, o kadar sıcaklar ki onlara elinizi

koymanız imkansız. Çevredeki tepeler, özellikle Tuz Gölü'nün güneydoğusundaki, uzaktan parıldayan 972 numaralı tepe, çorak ve engebeli, o tepenin eteğinde bir köy olduğu söylenen ancak görünmeyen bir yer dışında hiçbir ekili alan yok. Tuz Gölü'nün etrafında, muhtemelen zeytin ve incir olmak üzere birçok ağaç var ve alt tepe yamaçlarında epeyce parlak yeşil çalılık var. Ashmead-Bartlett bu çalılığa makalelerinde funda diyor, ancak ben Gelibolu'da hiç fundalık görmedim. Bu bitki genellikle 2 ila 3
fit yüksekliğindedir, sert, lifli bir yapıya sahip çok sağlam çalılarda bulunur, oval, koyu yeşil, mavimsi bir yaprağa sahiptir. Kekik ve çok sayıda başka bitki
bol miktarda bulunur. Deniz kenarındaki kayaların aşınmasıyla ilgileniyordum, bu bana Filey'deki Brig'i hatırlatıyor. Bu, kayaların üzerine yayılmış bir dizi leopar derisi gibi çok
tuhaf bir deseni takip ediyor.

Keşke gece olsaydı, yatağa akşam yemeği yemeden gidecek olsak bile;
gün batımından sonra emin olunabilecek serin hava için her şeyi verirdim.

Kitchener ordusunun on gün önce burada bir çıkarma yaptığı söyleniyor.
Çok kötü bir mücadele verdikleri söyleniyor. Eğitimli ve istikrarlı
birlikler, söylendiğine göre, neredeyse hiç zorluk çekmeden geçerlerdi, çünkü
muhalefet zayıftı, bir Türk tugayından biraz daha fazlası, iki tümenimizi durdurmuştu. Birkaç mermi, ilerledikleri
bir sırtın tepesine düştü. Bu, bazı adamların kaçmasına neden oldu,
diğerleri paniğe kapıldı ve hepsi kontrolden çıkmış gibi görünüyor. Türklerin kanadını çevirmek, Avustralyalılarla birleşmek ve Achi Baba'yı kuzeyden ele geçirmek için muhteşem bir fırsat kaçırıldı ve
önümüzdeki zorluklar çok daha arttı. Şimdilik, yenilginin söz konusu olmadığı kadar çok sayıda asker çıkarmaktan başka çare yok ve bu, yağışlı mevsim başlamadan önce hemen yapılmalı. Korkarım ki Almanları Fransa'da kontrol altında tutmak ve oradan gerekli birlikleri çekmekle yetinmeliyiz.

_18 Ağustos._--Dün ve bugün Gelibolu'da yaşadığımız en sıcak günlerdi. Mevcut istasyonumuzun noktadan (Helles) daha sıcak olmasının nedeni
kayaların ısıyı çekmesi ve tutmasıdır ve kampımız yüksek bir sırtın güney yüzündedir, burada kesinlikle gölgemiz yoktur. Dün akşam bir Taube üzerimizden geçti ve
savaş gemilerine dört bomba attı, hepsi ıskaladı, ancak biri hedefinin birkaç metre yakınındaydı. Bu akşam ikisi birlikte geldi, ancak
üstlerine gelmeden önce ateş açıldı ve gemilerden çok sayıda atış onları takip etmesine rağmen
zarar görmeden sola doğru ilerlediler.

Kahvaltıdan sonra Tugay Karargahına, bagajımızı getiren geminin
("Manitou"--B.12) dün geldiğini ve
eşyalarımızın yaklaşık üçte birini boşalttıktan sonra, belirli bir saatte orada olması gerektiği için Lemnos'a doğru yelken açtığını duyurmak için gittim. Ekipman eksikliğimiz nedeniyle bir temizleme istasyonu açamayacağımızı, ancak öğleden sonra hastaları doğaçlama battaniye barınaklarına koymaya hazır olacağımızı açıklamak zorunda kaldım. Şu anki Tuğgeneral, alaylarını ziyaret eden Albay Lucas ve ekibinden Binbaşı Brand ile bir görüşmem oldu. Bana, birliğimizin gece olmadan kendini siper etmesi gerektiğini söyledi. Bu çok gerekli çünkü burada tuttuğumuz her yer hala top ateşi altında ve Helles'teki kadar açıktayız. Yanımızda başka bir ambulans daha var ve bu sabah aralarında patlayan iki top mermisi iki kişiyi öldürdü ve ikisini yaraladı. Dün gece başımın üzerinden büyük bir top mermisi geçti ve yaklaşık iki metre ötedeki bir kayaya çarptı. Bu akşam bize üç söylenti geldi, hepimizi en iyi ruh haline soktu, ancak birinin hikaye olduğunu biliyoruz ve söylentilere o kadar alıştık ki diğer ikisinin doğruluğundan şüphe ediyoruz:--

1. Achi Baba ele geçirildi!--kesinlikle doğru değil. Körfezdeki gemiler bu öğleden sonra iyi bir şekilde bombalandı ve iki merminin büyük bir nakliye gemisine isabet ettiğini gördük. Bu gemide bir ambulans bölümü vardı ve akşam karaya çıktıklarında yoldaşları onlara coşkulu bir tezahürat yaptı ve bu diğer bölgelerde duyulduğunda, bunun üzerine koyulabilecek tek yorum, bu sorunlu tepenin ele geçirilmesiydi.

2. Varşova'nın Alman ordusunun eline geçmesi gerektiğini tahmin ediyorduk, ancak kısa süre sonra en kötüsünü yaşadıklarını ve büyük kayıplarla kaçtıklarını duyduk.

3. Fransa'da 26 mil ilerlediğimizi duyduk. Bunun biraz doğru olduğuna inanmaya çalışıyoruz, ancak bu büyük bir abartı olmalı.

Türklerin, bize bakan yüksek sırtlardan birinin arkasında raylara monte edilmiş bir dizi büyük topu olduğu söyleniyor ve söylentiye göre bu
demiryolu bu öğleden sonra ele geçirilmiş, ancak ben buna inanmıyorum. Çirkin
sırtlar ve kesinlikle bazılarını asla ele geçiremeyiz, ancak dönerek, birçoğunun 400 veya 500 fitlik dik, kayalık bir yüzeyi var.
Bizden birkaç mil
yakınımızda neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyoruz. Bugün, on bir ekşi suratlı Türk'ün esir olarak
yürütüldüğünü gördüm, bu da her halükarda bir şeyler yaptığımızı gösteriyor. Sürekli ateş
devam ediyor ve gemiler günde birkaç kez yarım saat kadar vuruyor, ancak donanma topları bu iş için pek uygun değil. Helles'in aşağısında -15 mil ötede- çok fazla gümbürtü de duyabiliyoruz.

_19 Ağustos._--İki gün önce Ashmead-Bartlett'ın
çalı çalısı olarak adlandırdığı çalılıktan bahsetmiştim. Şimdi bunun neredeyse kesinlikle
briar pipolarımızın yapıldığı bitki olduğunu görüyorum. Sapı ince ama kökü hatırı sayılır ölçüde genişliyor ve adamlarımızın
toprağı temizlerken kazdıkları, yaklaşık 4 ila 6 inç kalınlığındaki bu bitkilerin parçalarını gördüm. Lifler her yöne doğru bükülmüş, bu da ahşaba iyi bilinen kuş bakışı görünümünü veriyor. Havaya maruz kalan kısımlar hızla kararıyor.

Jeolojisi ilginç. Sahildeki kayaların garip aşınmasından bahsetmiştim. Bu kara noktasındaki tüm kayalar 45 derecelik bir açıyla eğiliyor ve kuzeye doğru bakıyor. Her şeyi
Devoniyen olarak yazdım, Hugh Miller'ın eski kırmızı kumtaşına neredeyse birebir benziyor,
Rossshire'da görüldüğü gibi, daha soluk kırmızı bir matris, ancak içine gömülü su aşınmış çakılların kütlesi aynı. Matris, var olan büyük miktarda kalsit içinde görüldüğü gibi
kireç içeriyor. Belki de 5 fit kalınlığında, arduvaz bir maddeden oluşan bir damar tam önümüzden geçiyor ve
şu ana kadar gördüğüm tek tatlı su işareti olan bir kuyu içeriyor. Mühendisler buraya yakın marnlı bir bölgede bir kuyu
açtılar, ancak
attıkları toprak tamamen kuru ve onlar da bundan vazgeçebilirler.

_Daha sonra._--Birisi şimdi bana kayaların Tersiyer olduğunu ve Devoniyen olmadığını ve arduvaz damarımın kobalt olduğunu söylüyor. Taşların çoğu
kolayca büyük düz levhalara ayrılıyor ve bunları
kazılarımızı inşa etmekte
kullanıyoruz.

Dün gece çok fazla tüfek ve büyük top ateşi vardı. Gemiler, Türk'ün yanıtladığı normal miktarda aktivite gösterdi, ancak nişancılığı dün olduğundan daha kötü.

Bu sabah yağmur yağdı, rahatsız edici olacak kadar şiddetliydi ve kendimizi ve eşyalarımızı kuru tutmakta zorluk çektik.
Bu bize yakında ne bekleyeceğimize dair bir ön tat veriyor. Ancak ondan önce
devam etmeliyiz. Helles civarında deniz topları çok yoğun.

Bu sabah hastanemizde altmış dokuz hasta ve yaralı vakası vardı. Tüm küçük yaralanma vakalarını ve birkaç gün içinde göreve dönmesi muhtemel hastalık vakalarını tutmamız bekleniyor, daha ciddi vakaları ise çeşitli üsler için hastane gemilerine gönderiyoruz. Ayrıca yaklaşık elli yürüyen vaka gördük, hepsi 86. Tugayımıza aitti.

_20 Ağustos. _--Dün gece çok soğuktu ve haftalardır ilk kez tuniklerimizi giymek ve gömlek kollarımızı açmak zorunda kaldık. Ama
hava yine değişti ve bugün rahatsız edici derecede sıcak.

17'sinde karaya çıktığımda konuşma şansı bulduğum bir adam bana
Kayzer'in Papa aracılığıyla barış için yalvardığına dair bir söylenti olduğunu söyledi.
Buna aldırış etmiyorum ama bugün daha iyi bir kaynaktan bilgi aldık ve
Belçika, Polonya ve
Alsace-Lorraine'den vazgeçmeye hazır olduğu söyleniyor. Bunlardan ve daha fazlasından vazgeçmek zorunda kalacak,
sadece koşulsuz teslimiyet dinlenecek ve
filosu Müttefikler arasında paylaştırılacak. Avusturya İmparatoru'nun da
halkının bir kış seferine daha dayanmasına
izin vermeyeceğini beyan ettiği söyleniyor.

19:00 - Ambulansımızın taşıyıcılarına, Tuz Gölü'nün yanındaki 3 mil ötedeki bir tepenin eteğine gitmeleri ve şafaktan önce mevzilerini almaları emredildi. Ben de gitmek zorundayım.
Burayı uzaktan iyi biliyorum ve Türk mermilerinin
en sevdiği çöplük olduğunu biliyorum. Şu anda gece zifiri karanlık ve yolda neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz.

_21 Ağustos._ - Dün gece hepimiz sabah 3'te yola çıkmak için hazırlık yapmakla meşguldük. Tam o saatte yola çıktık ve karanlıkta yaklaşık 3 mil yürüdük, bilinmeyen bir yoldan, sadece birçok yan yola sahip engebeli, kıvrımlı bir patikadan. Tuz Gölü'nün doğusundaki "Çikolata Tepesi"ne gidiyorduk,
ama henüz oraya varmadık. Çırpındık ve
gün ışığının körfez ile göl arasındaki bardan geçmeden önce ne yapılması gerektiği konusunda
kavga ettik, ana
Temizleme İstasyonu ve ayrıca üç veya dört Ambulans. Bunlardan biri bize acıdı ve bize kahvaltı verdi ve talimat için bir mesaj gönderdiğimiz A.D.M.S.'den haber alana kadar
alanlarını kullanmamıza izin verdi. A.D.M.S. Yarbay J.G. Bell saat 10 civarında geldi ve
bizi barın ortasına, körfeze bakan bir yere yerleştirdi,
burada güneşten veya mermilerden korunacak bir yerimiz yok, arkamızdaki kıyı çok fazla kazdıktan sonra
5 fitten daha az bir yüksekliğe ulaştı. Emirlerimiz burada bir Yardım Karakolu oluşturmak, yolumuza çıkan tüm yaralıları toplamak.

Saat 3'te bir saldırımız var ve görünüşe göre çok büyük bir saldırı bekleniyor ve başlamasını bekliyoruz. Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve 300 yard genişliğinde olan
barı keşfettim ve
florasını inceledim. Madonna zambakına benzeyen bir sürü hoş kokulu
çiçeğe sahip büyük bir zambak var, ancak çiçek daha çentikli ve daha az huni şeklinde. Bazılarını 2 fit derinlikte saf kumdan
kazdığım devasa soğanları var. Diğer soğanlı bitkiler
sık görülür ve büyük tüylü kamışlardır.

Şimdi saat 14:00. Barın ortasındaki bir ardıç çalısının üzerinde oturuyorum, karalıyorum, tüm ülke kavurucu bir sisin içinde, gemilerden gelen mermiler başımızın üzerinden
geçiyor, önümüzdeki tüm sırtları ve
çukurları arıyor. Türklerin silahları son bir saattir sessiz, şüphesiz bize sıcak bir şeyler verme beklentisiyle; Bizim
taşıyıcılarımız yola çıktı ve gölün kuzey tarafını ikili ve üçlü gruplar halinde geçtiler, ki bu yılın bu döneminde ortası hariç
kurudur. Bizim tarafımızda Türk'e iyi bir
saklanma sağlamak için her şey hazır, ancak Helles'te her seferinde aynı şekilde hazırlıklıydık ve sonuç her zaman pratik bir başarısızlıktı. Şimdi savaş zamanı ve bugün notlarımı
tamamlama şansım çok az.

18.50 - Belirlenen saatten beri çok büyük bir savaş devam ediyor.
Benim için en heyecan verici kısım 11. Tümen'in Lala Baba'nın güney tarafından, bir milden fazla tamamen
korunmasız araziden ilerlemesiydi, burada adamlarımız onlara karşı tek bir atış bile yapamadılar, şarapnel yağmuruna tutuldular, mermiler dörtlü ve beşli olarak tam ortalarından geliyordu. Aramızda gölün genişliği vardı, ancak dürbünlerimizle tüm süreci iyi bir şekilde
görebiliyorduk. Devrilenlerin sayısı az görünüyordu,
son yarım milin patlayan mermilerden çıkan yoğun bir duman bulutu içinde çiftte geçilmesi gerektiği düşünüldüğünde.
Bulut dağıldığında,
alanda çok sayıda ölü ve yaralının yattığını açıkça gördük.

En çok hayran olduğum şey, taşıyıcıların, gölün kuzey ve doğu tarafında, sürekli ateşe maruz kalırken ve günün sonuna doğru, görünüşe göre çaresiz olan Türklerin, yakınlarda başka birlik olmadığı bir zamanda, taşıyıcılar ve ambulans vagonları arasında mermi üstüne mermi gönderdiği cesurca işleriydi.

Gece için yumuşak deniz kumunun kıyılarına kazmaya çalıştık,
ama sürekli ince kum akışı,
kazdığımız kadar hızlı bir şekilde kazı alanlarımızı doldurdu. Dört gemi hala ateş etmeye devam ediyor - "Lord Nelson", "Swiftsure", "Agamemnon" (?) ve "Euryalus" - ve her atış daha fazla kum getiriyor.

Savaş alanından doğrudan uzaklaştığımız için beklediğimiz
yaralıları kaçırdık. Karanlıkta bütün gece dolaşmaya rağmen kendimizi çok dinç hissediyoruz ve yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için hayal kırıklığına uğradık,
zaferimiz için iyi bir ruh halinde olsak da--zaferimizin böyle olduğunu düşünüyoruz.

Bu, Türklerin savaşma yönteminde kusur bulabileceğimiz ilk fırsat, ancak bugün herkese ateş ettiler--taşıyıcılar, ambulans vagonları, Kızıl Haç bayrakları ve C.C.S.

_23 Ağustos._--İki gün önce notlarımı, bize zafer gibi görünen şey için hepimizin iyi bir ruh halinde olduğumuzu belirterek bitirdim. Kısa süre sonra bazılarımız tavrını değiştirmek zorunda kaldı. İki subaya Çikolata Tepesi'ne kadar emir verildi, bu yüzden Agassiz ve ben Tuz Gölü'nün kuzey tarafına geçtik, kuru ve sertleşmiş bulduk. En uç noktaya doğru, korkunç tepeye yaklaştığımızda, yüzlerce mermi uçuyordu - biri neredeyse sol ayağımın altına saplandı, bir diğeri Agassiz ve benim aramıza girdi, aramızda kesinlikle bir ayak bile yoktu. Birkaç yüz metre daha, çifte, bizi o mutlak cehenneme, Tepe 53'e götürdü. (Tepeler yüksekliklerine göre isimlendirilmişti, 53, 53 metre yükseklik anlamına geliyordu.) Her yere dizilmiş ölü ve ölmekte olan adamların arasından tepeye ulaştık. Hemen 29. Tümen başkanlarıyla birlikte derin ve güçlü bir şekilde korunan bir sığınakta olan A.D.M.S.'ye baktık. Şimdi korkunç ve en beklenmedik haber geldi - Personel histerik bir durumdaydı - Tepe 53'ten küçük bir çukurla ayrılmış olan Tepe 72, tüm gün savaşılmış ve büyük bir maliyetle ele geçirilmişti ve şimdi teslim edilmek üzereydi, onu tutmamız imkansızdı. 11. Tümen, hedefleri olan belirli bir noktada olduklarını bildirmişti, ancak aslında o noktadan biraz gerideydiler ve asla o noktaya ulaşamadılar. Ancak hattın sabırsızlıkla beklediği bu bilgi, merkezimizin 11. Tümen'in kanatlarını koruduğunu düşünerek ilerlemesine izin verdi. Kısa süre sonra çok ileri gittiler ve hemen enfiladlandılar. Bu, bir felaketin başlangıcıydı ve düzeltmek için binlerce canımıza mal olacak bir şeydi. "72. Tepe'yi terk edeceğiz," dedi A.D.M.S., "ve eğer Türkler her zaman bir çatışmadan sonra yaptıkları gibi gece saldırısı yaparsa, bu Tepe'den (53) vadiye doğru itileceğiz ve bunun nerede biteceğini söylemek zor. Bu durumda, elimizi uzatabildiğimiz her sedye taşıyıcısının yaralıları siperlerden geri almak için var gücüyle çalışmasını istiyoruz, aksi takdirde Türklerin eline düşecekler." Bu korkunç geliyordu, ancak bununla yüzleşmek zorundaydık, bu yüzden kurtarılabilecek tüm adamlarımızı geri çağırdık ve alaydaki birçok adam yaralıları geri taşımak için yardım etmek zorunda kaldı, ki bu çok zor bir işti.

Yaralıların atış siperlerinden taşınması gereken iletişim siperleri yaparken sedyelerin taşınması asla
dikkate alınmaz. Kesinlikle geçişler yapılmalı ve siperler ne kadar dar olursa savaşırken o kadar iyi olur, ancak sedyelerin geçmesine izin verecek kadar geniş yapılmalı ve geçişlerin köşeleri yuvarlatılmalıdır. Sedyeler yalnızca sedye geçişleri "tekmelenerek" düz kısımlar boyunca taşınabilirdi ve
o zaman bile tüm adamların ellerinin arkası kemiklere kadar soyulmuştu.
Köşeleri dönmek imkansız olduğundan sedyeler siperin tepesinden yukarı kaldırılmalıydı ve kural olarak taşıyıcılar bunu her birkaç metrede bir yapmaktan yoruldular ve korkulukların üzerinden geçip açık alana taşındılar.

Korkunç bir gece geçirdik ve ertesi sabah gün ağarmaya başlar başlamaz, Tepe'nin düşmandan zıt tarafında olmamıza rağmen, menzili o kadar iyi biliyorlardı ki, mermilerini Tepe'nin tam açısına, yani hafif bir eğime
attılar ve defalarca tepeden tırnağa tırmıkladılar.

Kaçmayı başaranlarımız şanslıydı, ancak bu biraz sinir bozucuydu. Türkler bu savaş için büyük hazırlıklar yapmıştı, ki
elbette ki bu hazırlıklar
sonuçlanmalıydı ve bizim kadar mühimmat ateşlediler ve her şey onların lehineydi. Genellikle makineli tüfeklerle silahlanmış keskin nişancıları, adamlarımıza şeytanca davrandı. Neyse ki
Türkler yeterince dayanamayıp gece saldırmadılar ve gün ışığı
ortaya çıktığında sevindik, ancak onunla birlikte korkunç, tırmıklayan ateş tekrar geldi.

Gün boyunca birliklerimiz 72. Tepe'nin bir kısmını kasıtlı ve yavaş bir şekilde tahliye etti, ancak çoğunu beklenmedik bir şekilde tutmayı başardık ve şimdi de tutmaya devam edeceğiz. Türkleri tamamen yenmiş olsaydık, beceriksizlik olmasaydı yapmamız gerektiği gibi, kampanyanın bu bölümünün sonu görünürde olabilirdi, ancak şimdi durdurulduk ve bu durumdan nasıl çıkacağımız ne yazık ki Personelimizi şaşırtacak. 89. F.A.'nın adamları takdire şayan bir cesaretle davrandılar ve çok çalıştılar ve akşama kadar sekiz adamımız az çok kötü şekilde yaralandı - biri en azından ölümcül, zavallı Adams. 21. ve 22. neredeyse yiyeceksiz geçti ve neredeyse bir damla su yoktu ve hepsi susuzluktan çok çekti - daha fazla beceriksizlik. İkinci günün öğleden sonra, Tümenimizin tamamının yedek hatlara çekileceği ve tekrar bağlandığımız 86. Tugayımızın hava kararır kararmaz yola çıkacağı ve bizim de onları takip edip Piyadelerin arkasındaki pozisyonumuzu alacağımız söylendi. Gerçekten iyi haber! C.'deki G.O.C., Kitchener Ordusunu güçlendirmek için 29. Tümen'in iki Tugayını Helles'ten getirerek akıllıca bir şey yapmıştı. Kraliyet Tüfekçilerimiz her zaman yedekteydi ve hiç ateş etmeseler de, top atışlarına çok açık bir pozisyondaydılar ve keskin nişancıların görüş alanındaydılar ve en az 150 adam kaybettiler. Karanlıkta gölün kuzeybatı köşesinden yola çıktık ve bir sırtın eteğindeki belirli bir noktaya doğru ilerledik. Tam olarak vuracağımız noktayı bulmak zordu, gece karanlıktı ama harika bir şekilde yaklaştık ve
alçak bir taş duvarın arkasında, tüm gece boyunca mermilerin ıslık çaldığı, çok soğuk ve kasvetli bir gece geçirdikten sonra
güneş doğmadan önce konumumuzu düzelttik. Gölün karşısına geçtiğimizde üç adamımız daha vuruldu, mermiler ilk bir mil kadar etrafta uçuştu. Bugün, varış noktamıza ulaştıktan sonra ve bir sığınaktayken, bir mermi bir başkasının uyluğuna isabet etti ve bu dövüşteki kayıp sayımız on altıya çıktı. Herkes bunun çok kanlı bir olay olduğu konusunda hemfikir ve şu anki konumumuzdan bir çıkış yolu bulmanın zorluğu herkesi umutsuzluğa sürükledi ve yüksek mevkilerdeki birçok kişi paramparça oldu. Adamlarımız homurdanmıyor ve sanki tekrar aynı yerden geçebileceklermiş gibi görünüyorlar ama çok zorlu iki gün ve geceydi. Yangınlar, savaşın hemen başında sık çalılıklarda çıktı ve birkaç saat sonra birçok dönüm alan alevler içinde kaldı ve her iki tarafın adamları da çoğunlukla bu yerlerden ateş açtığı için birçok
yaralı yanarak öldü.

_24 Ağustos._--Dün gece, tugayımızın piyadelerinin arkasında yattığımız için kesinlikle bombalanacağımızdan hareket etme emri aldık. Buna göre, karanlıkta, Tuz Gölü'nün kuzey tarafının ortasına giren aslında kuru bir su yolu olan bir çukura doğru hareket ettik.
Agassiz ve ben, kısa bir mesafeden birkaç adam tarafından takip edildiğimizden, istenen noktayı vurmakta zorluk çekmedik, ancak küçük gruplar halinde takip eden diğerleri kayboldu, o gece sadece bir grup hedefine ulaştı. Diğerleri gün doğana kadar çalıların arkasında yatarken, Stephen ve adamları gece başlangıç ​​noktalarına geri döndüler. Bu, yabancı bir ülkede karanlıkta hareket etmenin
zorluğunu gösteriyordu. Bizimle aynı anda Chocolate Hill'den ayrılan 86. Tugay kayboldu
ve altı saat boyunca dolaştı. Yeni yerimiz sonuncusundan daha güvenli değil, yanımızda kamp kurmuş çeşitli taburlardan gelen adamların toplandığı bir kuyunun yanındayız ve burası dün iki kez
hızla bombalandı.

_25 Ağustos._--Gelibolu'ya çıktığımızdan beri dört takvim ayı geçti. Ve
henüz pek ilerleme kaydedilmedi.

"Chocolate Hill Muharebesi"nde adamlarımızı iş başında izleyen Kraliyet Tüfekçileri, cesaretleri için onları büyük bir övgüyle anıyor. Yaralıları için taşıyıcı bekleyen Pirie, kendisine doğru gelen bazı adamların
89. F.A.'ya ait olduğunu duyduğunda, "Tanrıya şükür, şimdi
iyiyiz" diye cevap verdi. Birkaç -en azından iki- üst düzey subay da onları fark etti ve bir sonraki
gönderide bazılarından bahsedileceği sözünü verdi.

Kötü kokusundan dolayı "Ölü Türk" olarak bilinen büyük siyah Arum zambaklarını görünce, çiçekleri yaklaşık 2 fit uzunluğundaydı, bu sabah iki tane kocaman soğan çıkardım, biri tam 6 inç çapındaydı. Bunları diğer soğanlarla birlikte eve göndereceğim. (Kabul edilebilir bir hediye değildi, korkunç kokuları nedeniyle ölmelerine izin verildi.) Bunlar birkaç saat önce kabuğu soyulmuş bir kuyunun yanında büyüyordu, ancak bu iş bitince güvenli bir şekilde dışarı çıktım. Bu akşam Sir Ian Hamilton'ın ilk yazısında "adımın" geçtiğini duydum. Tümenimizin iki tıp adamı daha da anılıyor--Albay Yarr, A.D.M.S. Helles'te ve 87. F.A.'dan Binbaşı Lindsay

_26 Ağustos._--Alay M.O.'ları tarafından gönderilen birkaç hasta grubunu gördükten sonra sabahleyin etrafta dolaştım, sonra Suvla Koyu Plajı'ndaki üssümüze yürüdüm. İki gün önce Ambulansımıza katılan Fiddes ve McKenzie benimle birlikte yürüdüler. Agassiz'e ve bana
yaptıkları büyük bir keşiften bahsettiler, yani mükemmel köftelerin
köfte sığır eti ve öğütülmüş bisküvilerden
yapılabileceğinden. Ayrılırken akşam yemeğinde köfte yemeye karar verdik, bu yüzden Agassiz bir tava ve bir kutu köfte hazırladı, ben de bir kazma sapıyla birkaç
çakmaktaşı bisküvimizi öğüttüm. Onları iyice pişirdik ve iyi bir
yemek için kendimizi çok daha iyi hissettik. Sonra sigara içtik ve ayın üzerinden ve güneybatıdan uzaklaşan büyük, tehditkar bulutları izledik. sürekli şimşek çakmaları. Hava değişiyor ve yağmur mevsimi çok da uzakta değil. Peki ya bize ne olacak?
Vadilerden
sürüklenip açıkta vurulacağız.

_27 Ağustos._--Agassiz ve ben üsse akşam 7.30'da döndük ve
Fiddes ve McKenzie tarafından rahatlatıldık. Her iki taraftan da bolca ateş açıldı,
ama kayda değer bir şey olmadı.

_28 Ağustos._--Plajda bir gün--yorgun bir yer ve keşke
Gully'de olsaydım. Burada, Suvla Koyu'nun tepesinde, yumuşak kumdan geniş bir alanın kenarında kamp kurduk, her tarafı adamlarla ve kumdaki sığ
oyuklarıyla noktalı. Bir dizi Kızıl Haç bayrağı, birkaç Ambulans ve C.C.S. tarafından korunuyoruz. Bunlar
Türkler tarafından hiç bombalanmadı ve insan kendini kesinlikle güvende hissediyor,
ama küçük Gully'mizin sağlıklı heyecanını özlüyorum. Son savaşta taşıyıcıların ve vagonların top atışına tutulduğunu izlerken, o anda tüm şarapnellerin tek bir bataryadan geldiği aklıma geldi ve artık bunun hakkında hiçbir şüphem olmadığını düşünüyorum. Bu, canavarca bir Alman'ın komutasındaki dört veya beş topluk bir batarya olmalıydı.

_29 Ağustos._--Pazar. Hiçbir şey olmadı--her zamanki topçu düellosu devam ediyor ve bir Taube üzerimizden geçti. Bunlara ara sıra ateş ettik ama asla vuramadık.

_30 Ağustos._--Ölümden sıkıldığımı hissederek, Stephen ve Thomson'ın şu anda görevde olduğu The Gully'deki giyinme istasyonumuza doğru keyifli bir yürüyüş yaptım. Karanlıktan sonra tek başıma geri döndüm, önce The Gully'den neredeyse Tuz Gölü'ne kadar yürüdüm, sonra da üssümüze doğru sağa saptım. Helles'teki büyük Gully'den (Gully) çok farklıdır, sadece bir su yolu olup, ortalama 8 ila 10 yard genişliğindedir ve
çoğu 6 feet'ten derin değildir. Tropikal bir görünüm veren büyük saz kümeleri ve yüksek, zarif sazlıkları vardır ve birkaç yerde son yağmur mevsiminden beri
kurumamış kirli, yeşil su birikintileri vardır ve bu su kaplumbağaları ve büyük yeşil
kurbağalar yüzlerce yaşar. Bu gece geldiğimde oldukça garipti,
boğa kurbağaları vıraklıyordu ve birkaç başka gece hayvanı yüksek sesle çığlık atıyordu, "Türk'ün mezarı"nın yanından aşağı iniyordu, orada Gully'de bir ölü yığını toplanmış ve üzerlerine biraz toprak atılmıştı,
ve şimdi koku o kadar güçlü ki, insan nefesini tutarak
çiftten geçmek zorunda kalıyor. Üzerlerindeki toprak bile bugün fark ettiğim gibi
ıslak ve yağlı görünüyor. Tüm Gully baştan sona sığınaklarla dolu.
Bunlar çıkarmanın ilk günlerinde yapılmıştı ve şimdi
kiralanmamış durumda. Her yerde, ölülerimize ve yaralılarımıza ait olan her türlü ekipman var.

Bir Taube bugün gemilerimize iki bomba attı, ancak her zamanki gibi ıskaladı. Ve
yağmacıya ateş etmememiz, kendi atışlarımıza pek güvenmediğimizi gösteriyordu. Savaş gemileri ve bir gözetmen akşama doğru
dağların ötesindeki görünmeyen bir nesneyi -belki de "The Narrows" kalelerini- vurmakla meşguldü.

Yanımızda iki Gal Ambulansı var. Adamlar çok akıllıca hareket ediyor ve belli ki
iyi eğitimli. Harika ilahi şarkıcıları ve her zaman
iş başındalar.

_31 Ağustos._--Anzak'taki Avustralyalılar bugün çok meşgul görünüyor. Aynı şekilde, mermileri karada ve denizde yoğun bir şekilde düşen Türkler de öyle,
ve gemilerimiz Sari Bair'in (Tepe 972) ötesindeki bir hedefe ateş ediyor.

Dün gece tuhaf bir sivrisinek istilası yaşadık: Yemekhanemizdeki lambaya ve masaya binlerce kişi saldırdılar ve her şeyi o kadar tatsız hale getirdiler ki
masadan aceleyle ayrılmak zorunda kaldık. Bunlar daha önce hiç bizi rahatsız etmemişti,
ve daha önce Gelibolu'da bir sivrisinek gördüğümden şüpheliyim.

_1 Eylül_--Agassiz ve ben dün gece hava kararırken
giydirme istasyonuna geldik.

Dün bize iki yeni subay ve yirmi adam katıldı--Yüzbaşı Wilson
ve Tawse.

Wiseley, Lancs'a M.O., bu sabah istasyonumuzdan geçti,
bir keskin nişancı tarafından başından ağır yaralandı. Sanki her şey onun için bitmişti. (C.C.S.'ye ulaşmadan önce öldü.) Tawse onun yerini almak için üssümüzden geldi. Kraliyet ailesinden Pirie bizi aradı ve bir sonraki haberde "anılmak" üzere orada olduğunu söyledi. Hepimiz Pirie'nin iyi çalışmalarına ve içten bağlılığına hayran kaldık ve sık sık bundan bahsettik ve bunların bu küçük şekilde bile olsa tanınmasından çok memnunuz. Suvla'daki çıkarmada yaşanan büyük beceriksizlikten bahsediyorduk. İki Bölgesel Tabur'un bir avuç Türk'le karşılaştığında kuyruğunu kıvırmaması durumunda, burada her şeyin tamamen farklı olacağı ve henüz bizim olmayan sırtların ilk gün alınıp tutulması gerektiği konusunda hemfikir olunuyor. Seçkin bir General'in şu yorumu yaptığı söyleniyor: "Adamların daha fazla ter dökmesi
olsaydı daha az kan olurdu." Şu anda burada burnunu her şeye sokan, ne düşündüğünü söyleyen, kibar veya kibar olmayan ve küfür eden mükemmel bir General var. İnsanların
sana yeminler etmeden asla ciddi olduğuna inanmayacağını söylüyor.
Şu anda yüksek yerlerimizi doldurmak için sadece kan ve demirden adamlar işe yarıyor.

Pirie bize, Kraliyet ailesine bağlı iki Avustralyalı keskin nişancı olduğunu ve ormanda epey atış yapmış kendi adamlarından birinin mükemmel bir keskin nişancı olduğunu söylüyordu. Bir gece dışarıdaydı ve mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek için Türklerin siperlerine 30 yarda kadar sürünerek
geldi, sonra da işte! saatin 5.30 ve gün ışığı olduğunu gördü. Uyuyakalmıştı. Ancak,
dikkatli sürünerek kendi hatlarına güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.
Bu adamlar her zaman gece çalışır ve Avustralyalı keskin nişancılar dinlenmek için
haftada iki gün izin alırlar. Bu süre
genellikle keskin nişancılık yapmak için başka bir yere gitmekle geçer. Avustralyalılara karşı savaşmak harika bir spordur ve başka bir şey değildir.

Öğleden sonra bir Doğu Kent subayı bizi ziyaret etti. Bize Türkiye ile barış söylentilerinin
tekrar dolaştığını söyledi. Daha önce bu tür şeyler duyduk ve inanmıyoruz.

_2 Eylül._--Agassiz ve ben gün boyunca Tugayımızın hastalarını ziyaret ettik ve
akşam yemeği için mükemmel bir yemek yapmak üzere yeterli dikenli çalıyı
toplayarak pansuman istasyonunda sessiz bir zaman geçirdik,
ama aniden saat 7.30'da sahne değişti. Önce iki top atışı,
Türk saldırısı için bilinen işaret, kısa bir duraklama, sonra Türklerden hızlı ve öfkeli genel bir top atışı. Sanırım
hiç kimse onların bu kadar çok silahı olduğunu tahmin edemezdi, ama
yarım saat boyunca -tam olarak yirmi üç dakika-
en solumuzdaki tepedeki (Hızlar
Dagh) siperlerimizi şarapnellerle
suladılar ve her iki taraftan da tüfek ateşi eşit derecede şiddetliydi.
Gülümsemenin bir pansuman istasyonu olarak işgal ettiğimiz kısmı kuzeyden güneye doğru uzanıyor ve
enfiladlanmış olabileceğine inanamıyordum, ama
ilk birkaç dakikadan sonra mermiler yönümüzü değiştirdi ve
endişe verici bir şekilde tam mevzilerimize geldi. Hepsi aynı anda yere serildi,
sadece hizmetçimiz Wallace hariç, akşam yemeğimizi yeni çıkarmıştı
ve sığınağımıza giden alçak bir siperin kenarında oturuyordu
ve "Oh!" diye bağırdı. Arkamı döndüm ve "Ne oldu?" dedim. "Vuruldum," dedi ve kollarıma atıldı. Onu sığınağın zeminine yatırdık ve birkaç dakika içinde son nefesini verdi. Böylece mükemmel bir adamın
günleri sona erdi. Eskiden bir gemi görevlisiydi ve dünyayı görmüştü, muhteşem bir hizmetçiydi ve tüm Ambulans tarafından çok seviliyordu. Bu, hepimizi saran alarma daha da eklendi, bu da mermilerin geldiği taraftaki yetersiz korumadan kaynaklanıyordu. Agassiz ve ben sığınağımızın kuzey tarafına sertçe yaslanmıştık -birkaç kuru kil parçasından biraz daha fazlası- ve Wallace'ın bedeni yanımızda uzanıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu saldırı
yirmi üç dakika içinde sona erdi, ancak saat 8.30'da ikinci ve benzer bir saldırı daha oldu. Hepimiz Türklerin gelip üzerimize
çullanacağına karar vermiştik ve hepimiz gizlice ne yapacaklarına ve geri çekilmek zorunda kalmamız durumunda
ne kadar ekipmanlarını alacaklarına karar vermiştik. Bütün bu çatışmalar solumuzda çok kısa bir mesafedeydi.

Bu sabah Wallace'ın cesedini üssümüze geri gönderdik, orada C Bölümü'nün akşam 7.30'daki dönüşüne kadar bekledi, çünkü son ayinlerde hazır bulunmak istiyorduk ve ancak karanlıktan sonra bir beden halinde dışarı çıkabiliyorduk.
Ay saatlerce oradaydı, ancak karanlıkta, ışık için sadece yıldızlar ve doğuda parlak bir gezegen varken, Padre
Campion'un kısa ayinini dinledik. Episkopal bir din adamı olduğu için, bize, Presbiteryenlere uyum sağlamak zorundaydı ve "Benimle kalın"ı okudu, sonra "Ben Dirilişim" parçasını okudu ve "Rabbin Duası" ile bitirdi. Sonra tekrar kampa, akşam yemeğine ve genel sohbete döndük. Almanların hala Varşova'da geri püskürtüldüğü, Avusturyalıların Galiçya'da yenildiği ve Türklerin Kafkasya'da yenildiği söylentileri bize ulaştı.

Anzak'taki Avustralyalılar istikrarlı ama yavaş bir ilerleme kaydediyorlar,
bu bizim ilerleyebileceğimiz tek nokta gibi görünüyor.
Tullibardine Markisi bugün buraya bir İskoç
Atı birliğiyle geldi -elbette binmemiş.
Padişah Campion bu zeki askerle
Eton'da olduğunu söylüyor.

_4 Eylül._--Bugün çok ılımlı bir güneybatı rüzgarı esiyor ve
yaklaşık otuz tekneden oluşan ponton iskelemiz paramparça oldu ve kumun üzerinde yatıyor. Tek işlevi hastaları CCS'den hastane gemilerine götürmekti. Bu bize kışın hastalarımız ve erzaklarımızla ilgili olarak karşılaşacağımız zorlukları gösteriyor -eğer burada kalırsak, ki Allah korusun! Padre Dennis Jones bana az önce Türkiye'deki savaşın iki hafta içinde biteceğine dair
bahis olduğunu söyledi. Ayrıca,
dün gece büyük bir Türk saldırısına karşı hazırlıklı olmak için
söylendiği sırada siperlerde olduğunu söyledi. Bu gerçekleşmedi, dün gece ara sıra tüfek ateşi dışında sessizdi.

_5 Eylül._--Sir Ian Hamilton'ın savaşın on gün içinde biteceğini söylediği bildirildi.

Bu sabah, muhtemelen bir haftalığına, 8/9 gecesi İmroz'a gideceğimiz bildirildi. Bu pek çok kişiye
zevk vermiyor gibi görünüyor. Bu, geceyi geçişte geçirmek ve ertesi gün yorgun olmak, barınak sağlamak için çok çalışmak zorunda kalacağımız ve sonra gerçekten yerleşmeden önce geri döneceğimiz anlamına geliyor. Bu emir yürürlüğe girerse, "The Narrows" (!!!) kaleleri arasında yapılacak olan "büyük finali" kaçıracağız.

Dün her iki taraftan da çok fazla topçu ateşi vardı ve bu sabah çok meşguldüler - hatta bir Taube'nin ardından iki mermi göndermeyi bile başardılar, bunlar hedeflerinin yüzlerce metre gerisinde patladı. Ancak Taube'nin sabah 7.30'da uyumadığımızı görmesini sağladı.

Arkadaşım Pirie, Kraliyet Ailesi'nin M.O.'su, öğleden sonra buradan geçti, Sick Parade'i tutarken sırtından yaralandı - sadece İrlandalıların bir dövüşün başında Meryem Ana'ya gönderip daha kötü bir şeyden kaçmaları için dua ettikleri türden "yaralı bir yara". Pirie her zamanki gülümsemesiyle içeri girdi ve daha bir sorun olduğunu anlamadan "acıdığı için onu güldürmeyin" diye yalvardı. (Herkesin üzüntüsüne, Pirie daha sonra Fransa'da öldürüldü.)

_7 Eylül._--Dün gece pansuman istasyonunu devralmak Agassiz ve benim görevimizdi ve şimdi oradayız.
Geçen sefer karanlıktan sonra kendimizi fazla rahat hissetmediğimizde ve mermiler uçuşmaya başladığında yaşadığımız deneyimden sonra, gece boyunca arkadaşlık etmek için aynı sığınağı işgal etmekten memnunduk. Yalnızken üzerinize ateş edildiğini görmek çok
hoş olmayan bir his. Bunu özellikle hava kararırken yürüyüşe çıktığımda fark ettim. Yaralanırsanız, birileri size gelene kadar ne kadar süre yatmanız gerekeceğini kendinize soruyorsunuz. Ama gün ışığında bile, etrafa mermiler düşüyorsa, tek başınızaysanız iki kat daha korkutucu oluyor.

Bu vadi her zaman çok rahatsız edici bir yerdi, kıyıları tüfek ateşinden çok az koruma sağlıyordu; çapraz ateş için çok
alçaktı ve birkaç gün önce enfilad yapılabileceğini gördük. Sıradan zamanlarda, gün boyunca sadece ara sıra mermiler olur, ancak
gecenin gölgeleri çökmeye başlar başlamaz sürekli bir
akıntı halinde gelirler ve yalnızca
sığınaklarımızın derinliklerine çekildiğimizde güvende oluruz--eğer sığ çukurlarımız ismine layıksa.

İmbros'ta nasıl bir tatil geçireceğimizi merak edip duruyoruz.
Lemnos'taki gibi sinek ve toz istilası olacak mı? Ancak, bu çok
bunaltıcı hale gelen monotonluğu bozacak ve bazılarımız
herkese ve her şeye sürekli homurdanmaya devam edecek.

Geceler artık çok soğuk, ancak gündüzleri sıcaklık her zamanki kadar
yoğun görünüyor.

_9 Eylül. _--Dün Suvla Körfezi'nin kuzey ucundaki Little West Plajı'na binmemiz için emir aldık. Akşam 7.30'da oradaydık ve
saat 8'de binecektik. Yorucu bir yürüyüştü, çünkü çok yüklüydük,
"gelgitsiz Akdeniz" tarafından yıkanan
dar sert kum şeridinden yararlanmak için
körfezin tam kenarı boyunca yürüdük.
Dört Taburumuz da oradaydı ve bagajlarımız için biraz gecikmeden sonra,
sonunda hepsi gemiye alındı, 400 adamı ve tüm alay bagajı olan büyük hantal mavna yerinden kıpırdamayı reddetti.
Suyun çok sığ olduğu kayaların üzerinde hızla ilerliyordu.
Sonunda hareket etti, birkaç metre dışarı çıktı, sonra geri döndü ve tüm Dublin'leri ve birçok Kraliyet
askerini gemiye aldı. Sonra yine hızla ilerledi. Artık
geç oluyordu; Bu mavnanın bizi götüreceği gemi sabah 3.30'da yola çıkmak üzere rezerve edilmişti ve bu saatin bizim rahatımıza bakılmaksızın tutulması gerekiyordu. O saatte hala karaya oturmuş olduğundan gemiden inme emri verildi. Tüm bu zaman boyunca toz ve taşların üzerinde titreyerek yatıyorduk, sıramızı bekliyorduk ve şimdi, moralimiz sıfırken, üssümüze geri döndük, doğuda ışık belirdiği için 4.45'te ulaştık, böylece çok da erken dönmedik. Soğuk bir rüzgar estiğinde geçirdiğimiz uzun bekleyiş, hepimizi iyice üşütmüştü. Hepimiz
döndüğümüzde biraz brendi içtik, saat 5.30'da yatağa girdik ve ben
çok iyi uyudum ve saat 8.30'da dinlenmiş bir şekilde uyandım, Agassiz de öyle. O ve ben o kadar açlık hissettik ki biraz erzak bisküvisi öğüttük ve yulaf lapası yaptık, çok beğendik. Diğerlerinin hiçbiri öğle vakti sedyelerinden inmedi, çünkü kahvaltı mı yoksa akşam yemeği mi sipariş edeceklerini bilmiyorlardı. Çay saatinde sona erdi.

Bu öğleden sonra altı katırlı bir vagon arkamızdan geçti ve Sahildeki tüm Ambulanslara sıcak bir şarapnel ateşi açtı. Bir kişi yaralandı, 1. Galli öldürüldü (Yüzbaşı Clark) ve üç kişi yaralandı ve 3. Galli dört kişi yaralandı.

Yine 7.30'da gemiye binme emri aldık.

_10 Eylül._--Daha sonra gemiye binme saati 8.30 olarak değiştirildi. Az önce maruz kaldığımız bombardıman nedeniyle bu bizi memnun etti, çünkü bu geç saatte karanlıkta yürüyebildik. Hiçbir macera yaşamadan gemiye bindik ve iki çekme botuyla eski dostumuz "Abbassieh"e götürüldük. Deniz dalgalıydı ve teknemiz geminin yan tarafına ve merdivene acımasızca çarpıyordu. Akşam yemeğimizi gemide yedik, çay, ekmek ve peynirle tam bir kraliyet ziyafeti oluşturdu, bu yiyecekler hayatımızda daha önce hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. O zamana kadar Suvla Koyu'na geldiğimizden beri ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi tam olarak takdir etmemiştim. Ekmeğimiz genellikle iğrençti ve
çoğu zaman hiç bulunamıyordu ve her şey alışılmadık şekilde
pis ve kokuyordu. Bunun nedeni genellikle pişirme kaplarımızı yıkamak için bir damla su ayıramamamızdı.

Hiç şüphesiz bizi en çok yoran şey, özellikle The Gully'deki (Azmac Dere) İleri Giyinme İstasyonumuzdaki mermi ve top mermilerinden kaynaklanan sürekli tehlikeydi. Akşam yemeğinden
ve bir bardak biradan sonra yatağa gittik ve gerçek yaylı
şilteler bulduk, muazzam bir lüks. Suvla'daki zemin Helles'tekinden daha
sert görünüyor ve sabahları genellikle kendimi tutulmuş ve ağrılı hissederek uyanıyorum. Ancak, soyunma istasyonundaki herhangi bir şeyin üzerinde yaşamayı ve sığ bir çukurun dibine serilmiş birkaç sazın üzerinde uyumayı, Suvla Körfezi'nin kumluk alanındaki üssümüzün konforuna ve güvenliğine
çok tercih ediyorum.

Çapa her zamanki gibi yükseldiğinde, güvertede uyuyan adamlarımızdan biri uyandı; ayağa fırladı ve geminin küpeştesine
atladı ve kendini suda bulana kadar gerçekten hiç uyanmadı. "Denize adam düştü" çığlıkları yükseldi ve çok fazla telaşla merdiven indirildi ve güçlü bir yüzücü olduğu için erken banyo yapması için hiç sorun çıkarmadan gemiye alındı. Kuruması için makine dairesine gönderildi.

Sabah 9 civarında İmbros'a vardık. İmroz hareketli bir yerdir ve kuzeye bakan büyük bir doğal limana sahiptir, her biri bir veya iki büyük topla donatılmış hatırı sayılır sayıda gözetmen vardır, sanırım hepsi 14 inçtir. Kampımız tozlu bir yerde ve rüzgar onu tatsız hale getiriyor ve sinirlerimizi bozuyor. Yunanlılar tarafından işletilen yaklaşık bir düzine kantin var, fiyatlarının tüm ürünler için sabit olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. İki kilo (4-1/2 libre) üzüm ve birkaç domates aldım, bunları yemeğimiz için planladım, ancak üzümlere karşı koyamadım, meyveye karşı dayanılmaz bir özlem duydum ve geri dönerken çoğunu, kabukları, çekirdekleri ve her şeyiyle yedim. Yemekhanede herkesin yediği her libreye karşılık 2 libre yemeye bahse girmeye çalıştım.

Tepeleri ve vadileri henüz ziyaret etmedim, ancak bunlar davetkar görünüyor. Deniz ve tepeler arasında geniş bir ölü seviyede kamp kurduk.

_11 Eylül._--Dün gece Stephen ile hava kararmadan hemen önce, yaklaşık bir mil ötedeki bir tepeye doğru yürüdük. Tepeden İmbros'un güzellikleri hakkında iyi bir fikir edinebildik. Kamp kurduğumuz bölüm hariç, tüm ada engebeli, volkanik dağlardan oluşuyor, dar, verimli düzlükler, dikkatlice ekilmiş ve sağlıklı, güzel incir, zeytin ve diğer ağaçlarla dolu. Engebeli tepeler arasındaki dar bir patikadan aşağı doğru evlerine doğru ilerleyen büyük bir keçi sürüsü, hepsi çanlarıyla şıngırdayarak, huzurlu bir akşam manzarasının güzel bir resmini oluşturuyordu. Volkanik kayanın yükselen bir zirvesinin yanında oturup sigara içerken, bir kuzgun vrak vrak sesiyle yanımızdan uçarak geçti. Profesör McGillivray'in "Deeside'ın Doğal Tarihi" adlı eserinde, Cairngorms'da belki de hiç de farklı olmayan bir sahneyi anlattığını ve yanındaki kayanın üzerindeki bir kuzguna "zavallı adam" diye seslendiğini hatırlıyorum.

_12 Eylül._--Bugün özel bir şey yapmadım. Öğleden sonra kilise geçit törenimiz vardı, Padre Campion yönetiyordu ve neredeyse tamamı paketlerden oluşan bir posta vardı, her saniyesi parçalanıyordu, ta ki teslim edilemeyecek hale gelene kadar. Stephen ve ben yarın Panagheia'ya gitmeyi ayarladık ve tepelerin eteğindeki bir yere, yolculuğumuz için midilli, eşek veya ne varsa sipariş etmek için yürüdük. Yaşlı bir Yunanlı, iki sepet dolusu üzümle eşeğe binip geldiğinde, bize bunlardan almamızı söyledi, hiçbir şeye mal olmadı ve aynı fiyata istediğimiz kadar üzüme
hoş geldi. En azından bir pound yedim ve hala aç hissediyordum. Bana, bu ada Türk olduğunda vergilerin çok ağır olduğunu, sonra Yunanlıların geldiğini ve vergilerin daha da kötüleştiğini söyledi, ama kendisi bir denizciydi ve İngiltere'de iyi bir
anlaşma yapmıştı, bu yüzden vergi tahsildarına her zaman İngiliz olduğunu ve tüm vergilerden muaf olduğunu söyledi, bu yüzden hiç bir zaman bir kuruş ödemedi. Ondan daha fazla üzüm aldık, bu sefer satın alarak, büyük, lezzetli olanlardan, kilosu 6 peniye. Yunanlı, birbirine bağlanabilen büyük salkımlara bakarken biz en sert şekilde yedik ve bunlar için Yunan tarzında, ekstra 3 peni almak istedi. "Açgözlü bir şeytan olduğun için lanet olsun sana," diyor
Stephen, sepetine daldık ve her birimiz birer büyük demet daha aldık,
ona ödeme yaptık ve kampa geri döndük ve orada gerçekten güzel bir akşam yemeği yedik - yulaf ezmesi ve soğanla doldurulmuş kızarmış tavuk, fasulye, haşlanmış
armut, Vermut ve üç yarım şişe şampanya (Tıbbi
Comforts sepetinden!), sonra porto ve fındık (ilki aynısından) ve
purolar ve Mısır sigaralarıyla bitirdik. İskenderiye'den ayrıldığımızdan beri bu kadar iyi yemek yememiştik.

Sanırım bugün, 18 Mart'ta İngiltere'den ayrıldığımızdan beri
güneşi görmediğimiz ilk gün. Midilli deposundan ayrılırken
Panagheia'da bulunan Munster'lardan Atlee ile karşılaştık ve o, bir midillinin biraz "gösteriş" dışında işe yaramadığını, neredeyse tüm yolu hayvanınızın yanında yürümeniz gerektiğini söyledi.

Thomson bugün hastaneye gitti. Birkaç haftadır rahatsızdı,
zayıf ve iyi olmaktan uzak görünüyordu.

_13 Eylül._--Kırmızı harfli bir gün. Dün gece birkaç sağanak yağmur yağdı ve sabah gökyüzü kapalı olduğu için ilk başta Panagheia'ya gitmemeye karar verdik, ancak saat 9'da mavi gökyüzü açmaya başlayınca yola çıktık ve saat 10'da sheltie'lerimize bindik. Bunları kamp alanının ötesindeki dağların kenarından aldık. Bir düzine veya iki hayvan - midilliler, eşekler ve katırlar - eyerlenmiş haldeydi, her birinin sahibi, muhtemel bir müşterinin geldiğini gördüğünde, hayvanının iyi yanlarını sergilemek için hevesle öne doğru ilerledi. Ben, büyük çubuklardan ve ham deriden yapılmış harika bir yapı olan bir sırt eyerine bindim, üstünde büyük, rahat bir yastık, üzengi için bir parça ip ve dizgin için de aynı şey vardı, ip sadece alt çenenin etrafına bükülmüş ve düğümlenmişti. Hemen her tarafı sık çalılıklarla kaplı, en alt kısmında bolca ağaç bulunan derin bir vadiye daldık, vadi boyunca ara sıra güzel kayalık göletler olan küçük bir dere vardı. Buradaki ve tüm ağaçlar çoğunlukla zeytin, incir, dut ve birkaç cevizdi. Yol, taşlarla dolu, tepeden aşağı ve tepeden aşağı kıvrılan en basit patikaydı. İlk başta o kadar kötüydü ki, yakında daha iyi bir yola çıkacağını düşündüm, ancak neye bulaştığımızı pek düşünmedim; kısa süre sonra devasa kayaların arasındaydık ve sadece kayalar, genellikle patikadan 2 fit daha yüksekte, sert, çıplak kayaların üzerinden kayarak ve her zaman bineklerimizden hiçbirinin tek bir tökezlemesi olmadan. Dördümüz vardık --Stephen, Agassiz, Padre Campion ve ben--her birimiz mavi kumaştan giyinmiş bir rehber ve her çeşit başlık ve belinde her zamanki kat kat kumaş, ayak bileğinden dizlere kadar deri kıvrımlarıyla tutturulmuş, tam bir haydut tarzında ham deriden ayakkabılar.

Manzara kısa sürede muhteşem oldu ve hepsi İsviçre'yi bilen üç arkadaşım, dağ evlerinin olmaması dışında, tam olarak o ülkeye benzediğini söyledi. Tepeler her tarafta yükseliyordu, bazıları 5000 fit yüksekliğe kadar, mümkün olduğunca engebeli, hepsi volkanikti, bazıları da çok uzun zaman önce alev ve duman püskürtmüş gibi görünüyordu. Biri bana Loch Maree'den yükselen Ben Sleoch'u hatırlattı, tepesinde aynı kaya kütlesi vardı, ancak burada daha engebeliydi. Her dağın tepesi ve yamacında devasa iğne benzeri sivri uçlar ve engebeli siğil kütleleri vardı. Bu volkanik toprakların ne kadar verimli olduğu garip, bu yüksek dağlar aşağıda ağaçlarla kaplıydı ve neredeyse tepesine kadar yoğun çalılıklar vardı - sanırım çoğunlukla meşe. Kayaların renkleri çok güzel, renkler sıcak kırmızılar, kahverengiler, morlar ve tek bir karışık kütle halinde sarılar. 11.30'da yolumuzun en yüksek kısmını geçmiştik ve bir veya iki mil ötede geniş bir vadi göründü, büyük zeytin ağaçları kümeleri,
önümüzde bir yamaçta büyük bir köy ve biraz zaman sonra hedefimiz görüş alanımıza girdi, sağımızdaki bir dağın sırtında, koyu yeşil ağaçların arasında. Bunların çoğunlukla çok
güzel ve serin görünümlü bir yaprağa sahip dut olduğu ortaya çıktı; ne yazık ki meyve yoktu, mevsimi bitmişti. Panagheia'nın çıkıntılı pencereleri ve sarmaşıklarla sarılmış balkonlarıyla pitoresk sokaklarından geçerek, gururla "Hotel Britannic, J. Christie, sahibi, İngiliz uyruğu" olarak adlandırılan bir yere gittik. Yemek servisi pek iyi olmadığı için geçmemiz konusunda uyarıldığımız Hotel London'dan, kampa döndüğümüzde ve akşam yemeğinde günlük emirler okunduğunda, bu otelin şimdilik yasak olduğu, sahibinin şüpheli bir uyruğa sahip olduğu
du.

Stephen en iyi halindeydi ve karşılaştığımız herkesin ve partinin hayatıydı ve rehberlerimizi çok eğlendiriyordu. Rehberlerden birinin yanında Stephen tarafından Georgo adını verilen küçük oğlu vardı ve Stephen, küçük çocuğa kendi adının Stephanos olduğunu söyledi. Onu eyerinin arkasına
bindirdi ve ilk durakta onu aşağı indirirken, "Çok iyi yaptın, Georgo" dedi. Georgo geniş bir sırıtışla
kendini gururlandırdığını gösterdi.

Öğle yemeği, bir kunduracının dükkanının üstündeki, çok küçük bir odadan oluşan J. Christie'nin güzel otelinde sipariş edildi. Bu odayı
doldurduk, yanında daha büyük bir oda vardı ve arkasında mutfak vardı, sadece yarısı zeminle kaplıydı ve büyük, açık bölümden kunduracının arka tarafına, boş şişelerle dolu bir yere ve J. Christie'nin kümes hayvanlarının meskenine bakıyordunuz. Tüm işletme buydu, ancak yemek pişirebiliyorlardı. J. Christie, bir İngiliz değil, İtalyan olduğu için mükemmel bir _aşçı_ydı ve kısa süre sonra
bizim için birinci sınıf çorba, sonra da muhtemelen bahsettiğim delikten bir tavuk olan haşlanmış keklik hazırladı. Sonra günün yemeği geldi - birer birer getirilen ballı omletler,
üzerine lezzetli süzülmüş bal döktüğümüz muhteşem kreasyonlar. O kadar
iyiydiler ki Stephen durmalarını söyleyene kadar
onları çıkarmaya devam etmelerini emretti. Her birinin iki tane büyük omleti vardı ve
her birinden sonra her zamankinden daha fazla acıkıyordunuz. Elbette ülkenin şarabını da içtik, şampanyaya benzeyen Morea adında bir şarap. Sonra peynir
ve Türk kahvesi, ardından köyü görmek için yola koyulduk. Oyun zamanı geldiğinde okula indik, ancak
tüm öğrenciler, zeki oğlanlar ve kızlar tarafından takip edilen odalardan geçtik ve Stephen bir parça tebeşirle onlara eski bildiğimiz yöntemden çok daha karmaşık olan
yeni bir çarpma yöntemi gösterdi. Bir salonda iki büyük resim vardı, biri Venezelos'un, diğeri ise kötü olan Gunariz'in. Küçük bir çocuk yerel doktorun oğluydu ve Fransızcayı iyi konuşuyordu. Babasının Paris Üniversitesi mezunu olduğunu söyledi.

Padre, bunun hayatının
günü olduğunu söyleyerek,
çok keyifli bir gün olduğunu söyledi. İyi bir adamdı, papazdı ve hiçbir şey onu Stephen'ın "lanet olsun" demesinden daha çok memnun etmemişti, o kelimeye çok fazla ifade katmıştı.

Dönüş yolculuğumuza dağların rengi mükemmel olduğunda saat 4.45'te başladık ve papaz her zaman özellikle güzel bir manzaranın taslağını
çizmek için inmekte ısrar etti. Bir keresinde,
engebeli bir su yolunda büyük bir taşın üzerinde oturmuş, zakkumlarla çevrili ve iki yakın sırt arasında büyük bir dağın bir kısmını çizerken gördüğümüzde bizden öndeydi.

Döndüğümüzde Sir Ian Hamilton'ın Ambulansımızı denetlediğini ve her tarafta hoş bir tavır sergilediğini gördük.

_14 Eylül._--Gün boyu soğuk bir rüzgar esti--elbette kuzeyden. Güneşi sadece ara sıra gördüm.

Bu sabah Lancashire Fusiliers Sick Parade'e katıldım, 215 kişi
kendilerini hasta olarak gösterdi--her dört kişiden biri. Günün düzeninin bir rota yürüyüşü içerdiğini sanıyorum. Tommy'nin rota yürüyüşünden
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur.

_15 Eylül._--Geceler daha da soğuyor ve bu sabah
evde Ekim ayına benzer bir gündü, ama daha sonra hava aydınlık ve sıcaktı,
bir esinti bile yoktu. Havacılarımız sakinliği en iyi şekilde değerlendirdiler ve
buradaki tek hava gemisini çıkardılar ve en az iki saat boyunca daireler çizdiler, hızlı bir tek kanatlı uçakla misilleme ihtimaline karşı keşif yaptılar. Güneş şu anda batıda batıyor ve akşam dağlar arasında renkleniyor, insanda sonsuz bir huzur özlemi uyandırıyor, bu tür sahneler ile buradaki görevimiz arasında çok fazla
uyumsuzluk var.

_16 Eylül._--Sabah 7'de yataktan kalktığımda biri
bir Taube'nin bomba
attığını söyledi. Bizden biraz uzakta dört tane
attı. Çok yüksekteydi ve limandaki gemilerimizden
iyice bir biber gazı
yakaladı. Yaklaşık on beş dakika sonra geri döndü veya başka bir uçak
olabilirdi ve C.O.C.'nin karargahında beş veya altı bomba
attı. Daha sonra beş adamın yaralandığını duydum. Tam üzerimize doğru geliyordu, ancak ateş yine onun için fazla sıcak oldu ve güneye doğru
gitti, ancak çok cesur ve ısrarcıydı ve üçüncü kez göründü, çok hızlı bir makine olan tek kanatlı uçaklarımızdan biri yukarı çıktı ve biraz eğleneceğimizi umuyorduk. Büyük spiraller halinde
yükseldikten sonra Taube dönüp makinemizle karşılaştığında aynı seviyeye geldiler, ikisi de artık çok yüksekteydi ve ikisi de açıkça birbirlerine
ateş ediyorlardı, aniden makinemiz muazzam bir hızla aşağı daldı. Elbette havacının veya uçağının devre dışı kaldığını düşündük. Akşam silahının sıkıştığını duyduk ve çaresiz olduğu için akıllıca bir şekilde oradan uzaklaştı.

Stephen ve ben tüm Ambulans'ı Panagheia'ya götürecektik ve ben Sick Parade'lerini bitirmek için erkenden Lancs'a gittim. Stephen
yardım edeceğine söz verdi ve erken kalkması gerekiyordu, ancak kahvaltı için
son gelen oydu ve o gelmeden önce iki şirketi denetlemiştim.

Dağlar boyunca yaptığımız 6 veya 7 millik yürüyüşte önemli bir şey olmadı. Önümüzde yüksek zirvelerde yağmurla birlikte büyük, tehdit edici gök gürültülü bulutlar
eğlencemizi kaçırdı ve karşılaştığımız Yunanlılar bulutları işaret edip ellerinin aşağı doğru hareketiyle
yağmur kehanetinde bulundular. Ancak hiç yağmur yağmadı ve öğleden sonra
mükemmeldi. Yunanlılar midilli yükleriyle üzüm (Staphila, derler), nar ve incirle bizi takip ettiler ve iyi idare ettik. Önümüzdeki bir midilli dik bir yokuştan aşağı yuvarlandı ve hemen
her yere dağılmış olan yükünü satın almak istedik. Çok sayıda incir topladım
ki bunlar tam olgunlaşmış ve lezzetliydi. Bu bölgelerin siyah üzümlerini yenmek zor olurdu ve 3 libre yemiş olmalıyım. bunlardan
yolda.

Adamları köyün ötesinde durdurup öğle yemeği yedikten sonra, aylardır çok azının tattığı bir lüks olan bira içmelerine izin verildi, Stephen ve ben yarım mil ötedeki küçük bir köye gittik.
Birçoğu Panagheia'dan balıkçı köyü olan Castro'ya gidiyor, ancak bizim küçük yerimiz ana yollardan uzakta ve oldukça bozulmamıştı. Her zamanki gibi çok küçük bir fincanda ve büyük bir bardak suyla servis edilen bir fincan güzel kahve içtiğimiz ilkel bir kafeye girdik. İki Yunan polisi kahvelerini yudumluyor ve kağıt oynuyordu ve onlarla ve diğer birkaç aylakla sohbet etmeyi başardık. Yaşlı kadınların çoğu kapılarının etrafında dönüyordu ve işlerinden bazılarını gördük.
Yünleri (keçi) tarandığında çok ince ve kabarık, ancak malzeme
dokunduğunda sert ve sonsuza kadar yıpranacakmış gibi görünüyor.

Sonra bir okul olduğunu düşündüğümüz şeyin önüne oturduk ve bir taslağını çıkardık. Sainte Varvara kilisesi olduğu ortaya çıktı. Okul yan taraftaydı ve dominie bize göz atmıştı ve yanımıza gelip bizi kilisede gezdirdi. Onun bir papaz olduğunu düşündük ve Stephen kilisedeki tüm kutsal emanetleri satın almak istedi. Sonra ona birkaç bakır bahşiş verdik ve buna göre mumlar yakıldı ve kum dolu bir leğene dikildi. Gördüğümüz tüm Yunan kiliseleri çok süslü ve gösterişsizdi, çok sayıda resim ve uzun şamdanlarla. Minber neredeyse alçak tavana değecek kadar yüksekti. Kiliselerin ortası her zaman boştu ve bu alanın etrafında her zaman bir sıra yüksek arkalıklı koltuk vardı. Yunan ve Roma kiliseleri arasındaki farkın çok büyük olmadığını düşünüyorum. Her ikisi de Bakire ve Çocuk'a çok fazla önem veriyor, ancak bana söylenene göre farklılıklardan biri de birincisinin Bakire'yi bir Aziz olarak görmemesi. Burada, binanın adandığı Sainte Varvara da dahil olmak üzere birkaç aziz resmedilmiş. Daha sonra okula baktık, yıkık dökük bir yerdi ama temiz ve düzenliydi ve yaklaşık kırk tane parlak, düzgün giyimli çocuğu vardı. Stephen bu manzaradan çok memnun oldu ve hepsine gülümsedi, bağırdı ve güldü, tahtada küçük bir çocuğa çarpım tablosu çizdi ve doğru yaptı, sonra ona cevabı bulmanın yeni ve daha karmaşık yolunu göstermek zorunda kaldı. Bu yeni yöntem çok
tuhaftı, ancak iki cevap da aynıydı, görünüşe göre adımları takip edebilen
dominie'nin şaşkınlığına. "Şimdi," diyor
Stephen, "tüm çocukların 'Venezelos iyi' demesini ve ona tezahürat etmesini istiyorum." Bu çok içten bir şekilde yapıldı. "Şimdi, Gunariz kötü deyin."
Bu sefer, sanırım, kendilerinden ne istendiğini anlamadılar;
ancak, Stephen ve dominie'nin biraz ikna etmesiyle, bunu
yumuşak bir şekilde başardılar. Çocukları ziyaretimizde ferahlatıcı ve ev gibi bir şey vardı. Ayrılırken hepsi ayağa fırladı. Dominie, güzel kırmızı yanaklı nar kümeleriyle dolu ağaçlara hayran kaldığımız
sokağa kadar bize eşlik etti. Daha önce bu meyvenin yetiştiğini hiç görmemiştim,
ama burada her bahçe onunla doluydu.

Daha sonra bir kapının içinde dönen bir kadını izlemek için durduk, bir keman yayı gibi bir enstrümanla -ya da onunla yünü tarıyordu, bu da yerde kabarık dalgalar halindeydi. Bize içeri girmemizi söyledi -elbette hepsi işaretlerle. Çok temiz olan mutfağına bir göz attık, şömine ve hakkında yazılanlar
çoğu evde görülebilecek şeylere benziyordu. Bir köşede geniş, alçak bir divan vardı, üzerine birkaç yastık koydu, bacaklarımızı altımıza alarak oturduk, bunun doğru moda olduğunu ve bizden beklenenin bu olduğunu düşündük. Sonra bize iki küçük bardak brendi, birkaç küçük bisküvinin olduğu bir tabak ve iki bardak su getirdi ve
hepsini düzgünce bir örtüyle küçük bir masaya yerleştirdi. Brendi sertti ve hoş kokuyordu ve pek hoşuma gitmedi; ancak, onu içtim ve bu iyi ruha misafirperverliği ve bize biraz Yunan ev hayatı gösterdiği için minnettar hissettim. Odanın bir tarafında, bir
perdeyle kapatılmış bir bölüm vardı, bunun bir
yatak sandığı olduğunu düşündük, ancak Stephen içeri
baktı ve battaniyeler ve giysi eşyalarıyla dolu raflarla dolu olduğunu gördü. "Ama şeytanlar nerede uyur?" Stephen söylemeye devam etti,
ve başını ellerinin üzerine koyup horlayarak, kadının bu noktayı merak ettiğini anlamasını sağlamaya çalıştı. Kadının
tavrı hemen değişti, öfkesi yükseldi ve sokağı
aşağı doğru çektik.

_20 Eylül._--Son birkaç gündür dikkat edilecek hiçbir şey olmadı. Lancs. Fusiliers zamanımın çoğunu aldı, 215'ten elli yediye kadar değişen Hasta Geçit Törenleri. Taubes'ten birkaç ziyaret aldık, çoğunlukla hava karardıktan sonra, biri dün iki bomba attı ve bir önceki gece altı tane. Hangar onların hedefi gibi görünüyor. Dün gece ikisinin daha yaklaştığını duyduk ama onlar asla üzerimize gelmedi, ateşimizin miktarından tetikte olduğumuzu görebiliyorlardı ve birkaç kırmızı roket havaya fırladı. Bugün Imbros'taki tatilimiz sona ermeli ama fırtına estiği için bunun ertelendiği bildirildi. Öğleden sonra Agassiz ve ben bizim için yeni olan bir vadide keyifli bir yürüyüş yaptık. Büyük kayalar ve kayalardan oluşan bir kütleydi ve kışın azgın bir sel olacak bir dereye
girme girişimi vardı. Fosilleşmiş ağaçlardan başka bir şey olamayacağını düşündüğümüz ilginç bir jeolojik oluşuma geldik ama bir ağacın lav kayasının ortasında nasıl ortaya çıktığı bir bilmeceydi. Kısa süre sonra başkalarını da bulduk ve gördük ki, ancak bu şekil
oluştu, ağaçlar temel değildi. Her biri, bir ağaç kütüğündeki halkalar gibi,
bazıları tam 3 fit çapında, çok sayıda eşmerkezli daireden oluşuyordu.

Geri dönüş yolunda Achi Baba'yı güzel bir şekilde gördük--hoş olmayan bir anı.

İki papaz çay içti, Beardmore onlardan biriydi. Bize
Türk keskin nişancıların nasıl ödendiğini anlattılar--bir teğmen için 20 kuruş, bir yüzbaşı için 40 kuruş, bir yarbay için 80 kuruş, ancak bir kurmay subayı vurulursa
keskin nişancı kendisi vurulurdu--Kurmaylarımız için pek de hoş olmayan bir şey.

Güzel bir günde bir Yunanlıyla karşılaşırsanız, her zamanki selamlaması
"kalumaera" gibi duyulur. Kale hemera'nın modern telaffuzunun bu olduğunu ancak bugün keşfettim ve eski
formda bir adamı selamladığımda ayağa kalktı ve ne demek istediğimi merak etti, sonra "Hayır, hayır" dedi. Tüm aspiratların modern Yunanca'da düştüğünü açıkladı. Su için "su" kelimesini kullanıyorlar, ancak eski hudor kelimesini de anlıyorlar. Aksanların çoğu da değişmiş gibi görünüyor.

_22 Eylül._--Dün akşam 9 civarında Suvla'daki eski kampımıza ulaştık, keyifli bir geçişin ardından, karaya çıkmadan önce çay, kahve, jambon ve yumurtadan oluşan güzel bir yemeğin ardından. Gemideki güvenli yerimizden her zamanki Türk "akşam nefretini" izledik, mermiler tanıyabildiğimiz
yerlerde patladı. Karanlıkta Plajdan yürürken, biri bizden çok uzak olmayan denize düştü. Bugün etrafımızda çok sayıda mermi vardı.

Bu sabah erken saatlerde Lancs'lara katılmam emredildi. Fusiliers ve
kahvaltıdan sonra hatlarını aramaya koyuldum. Kuzey, Güney ve Royal Lancashire Alaylarının bulunduğu çeşitli yerlere yönlendirildim, ancak Fusiliers'ımızı bulmam tam bir saatimi aldı. Onlar
yedekte, destek ve atış hatları hemen önlerinde, hepsi
Hızlar Dağı'nın dik yamacında. Sick Parade sırasında mermilerden kaçmaya devam etmek zorunda kaldık, Türkler açıkça 86. Tugay'ın bir kez daha aralarında olduğunu keşfettiler. Üssümüze
dönerken Dublin hatlarından geçerken, de Boer bana tüm subaylarının güvenlik için
geri çekildiği çıkıntılı bir kayanın altına sığınmamı bağırdığında, iki mermi tam
onların ötesine düştü, ancak ben
içeri girmeden önce başka bir mermi hattının neredeyse tam ortasına, parçaların
uzaklara uçmasını engelleyen çok sık çalılıkların arasına düştü. Bu noktadan geçerken, ortalık biraz daha sessizleştiğinde, adamlardan birine, vurulup vurulmadığını sordum. "Hayır," dedi Paddy, "ama kusmuğun kokusunu aldık."

_23 Eylül._--Dün gece hava kararırken, A.D.M.S.
bana hemen Lancashire Fusiliers'a katılmamı ve onlarla kalmamı emretti, çünkü Alay M.O.'ları yoktu. Aceleyle gerekli olan her şeyi sırt çantama koydum ve Conroy'u hizmetçi olarak alıp, Hızlar Dağı'nın yamaçlarına doğru yola çıktım. Yarım saat içinde görev yerime ulaştım ve bana bir ayak derinliğinde olmayan bir toprak parçası verildi. Burada, Tabur'un kamp kurduğu tepedeki çukurdan aşağı esen buz gibi soğuk bir rüzgarla çok berbat bir gece geçirdim. Sadece titredim ve sarsıldım ta ki güneş saat 6'da doğana kadar, yıkanıp tıraş olmak için
çok üşüdüğümü hissedene kadar, ama herkes de öyle hissetti. Yarbay Pearson ve yardımcısı Yüzbaşı Johnson (üç ay sonra öldürüldü) ile kahvaltı ettim ve saat 10'da Sick Parade'i düzenledim. Türkler çukurumuz boyunca
doğrudan ateş edebilirler ve General de Lisle dün akıllıca bir öneride bulundu
her birinin arkası yaklaşık 7
fit yüksekliğinde ve önünde 7
fit genişliğinde bir siper olacak şekilde çaprazlamasına uzun bir teras dizisi inşa etmek. Eğer bu
ayaklara kadar devam ederse o zaman 5000 asker için yer olur. Türkler henüz bizi bulamadılar, dün bize birkaç mermi vermelerine rağmen,
aksi takdirde operasyonlara devam etmemiz için havayı çok sıcak hale getirebilirlerdi. Bugün herkes kazmak, toplamak ve taş ocağı çıkarmakla meşguldü ve şimdiden bir bölük için oldukça güvenli siperlerimiz var. Çok sayıda madenciye sahip olan
Lancs, bu işi yapmak üzere
seçildi, aksi takdirde ilk başta planlandığı gibi yarım mil daha geride bir pozisyon alırlardı.

Öğleden sonra, tepenin eteğinde, sadece yarım mil uzaklıktaki İleri Giyinme İstasyonumuza doğru yürüdüm.
Stephen dün gece benimle
buraya kadar yürümüştü ve bugün
bu yeri Çavuş Binbaşı Shaw'ın sorumlu olduğunu görüyorum. Agassiz, bu sabah C.C.S.'ye giderken çok erken bir ziyarette bulunmuştu, o da hastaydı.
Tüm orijinal subaylarımız şu anda uzakta veya şu anda hasta,
Q.-M. Dickie ve ben hariç ve o ve ben birkaç gün içinde yalnız kalacağız gibi görünüyor.

_Daha sonra. _--Stephen'dan Fiddes'in Agassiz ile birlikte hasta olduğunu ve kendi ateşinin 101 olduğunu söyleyen bir not aldım--bu
parlak görünüyor.

_25 Eylül._--Yukarıdakileri iki gün önce yazdıktan sonra ve yaklaşık 22:00'de yatağa girdiğimde, Emir Subayı bana
başka bir M.O. bulunduğunu ve benim yerimi almam gerektiğini duyurdu. Bu, Ambulansımızdaki subay eksikliğinden dolayı
ayarlanmıştı. Bu nedenle dün sabah Lanc'lerden ayrıldım, İrlandalı Touhy
benim yerimi aldı. Lanc'lerle çok eğleniyordum ve
bir iki gün içinde cepheye gideceğimiz için bu değişiklikten pişman oldum. Albay Pearson, Taburundaki herkes tarafından çok seviliyor
ve çok çekici bir adam ve onu bıraktığım için pişman oldum.

Stephen bugün hasta gitti. Hoskin dün İmbros'taki hastane işinden
ayrılarak bize katıldı. İyi bir adam ve çalışmaya ve daha da fazla heyecana hevesli.

Bu sabah tepenin eteğindeki İleri Pansuman İstasyonumuza gittim.
Şimdi kalıcı bir sağlık görevlisi olmadan yürütülmesi gerekiyor.
Gelen hasta ve yaralıları gördüm; şu anda M.O.'su olmayan Londra R.E.'lerinin Hasta Geçit Töreni'ne katıldım; geri döndüm ve kendi Hasta Geçit Töreni'mizi yaptık; hastanemizdeki hastalara baktım; Royal, Dublin ve Munster Fusiliers'ın birkaç rölesini gördüm; akşam 6'da pansuman istasyonuna döndüm ve birkaç yeni hasta ve yaralı vakası gördüm;
diğer görevlerin yanı sıra, ve genel olarak alışılmadık derecede yoğun bir gün geçirdim.
Bu tür bir şey, D.M.S. bize daha fazla subay gönderene kadar her gün devam edecek.

Dün gece hat boyunca, özellikle Avustralyalıların yarım mil ilerlediğini duyduğumuz Anzak civarında çatışmalar yaşandı.

Munster'lara bağlı olan ve son bir haftadır bizimle uğraşan R.C. Padre, yarın bizi genel pişmanlığımıza bırakıyor. O, orduda tanıştığım en eğlenceli adam. Şimdi, en dayanıklılarımız bile, hala devam ediyor olsak da, formda olmaktan uzak ve ruhlarımız en iyi durumda değil, onu çok özleyeceğiz.

_27 Eylül._--Özellikle pansuman istasyonunda çok yoğun bir gün geçirdim. Oradan gece yarısından birkaç dakika sonra bir haberci geldi ve iki saat önce Türklerle kavgada yaralanan birkaç Munster'ı görmek için yukarı çıkmak zorunda kaldım. Karanlıkta tek başıma geri yürürken (bu tamamen emirlere aykırıdır) sık sık duyulan mermi sesleri pek rahatlatıcı değildi ve üssümüze yaklaşırken çok da uzak olmayan bir mesafeden birkaç mermi geldi ve kendimi kimlik diskimi boynumda tuttuğumdan emin olmak için parmaklarımı gömleğimin içine sokarken buldum, yalnızken ve sıcak bir köşedeyken edindiğim bir alışkanlık. Akşam döndüğümde bize bağlı başka bir subay daha buldum - Stott. Peder bize akşam yemeğinde birçok eğlenceli taş söyledi. Dewar ailesinden birini tanıdığını söyledi. Konuşmalarına her zaman bir konuşmacı değil, bir "yapan" olduğunu söyleyerek başlar ve "Şimdi Coventry hanımının yapması gerektiği gibi yapmalıyım ve 'son'uma doğru ilerlemeliyim" diyerek bitirirdi. Alay M.O.'ları çok müsamahakârdır--en azından benim deneyimim bu--ve çok fazla kişiyi üs hastanelerine gönderiyorlar ve bugün Hoskin ve ben vakalarından onunu hatlarına geri gönderdik, ki bunu yapma
gücümüz var. Muhtemelen günde 150 kişi Suvla'yı hastalık izniyle tek başına terk ediyor,
çoğu önemsiz şeylerle ve çok sayıda kişi de tamamen kötü durumdan dolayı--bunlardan kurtulmayı onaylıyorum, işe yaramazdan da beterler,
çok sık paniğe neden oluyorlar. Dün gece bu sebepten dolayı iki tane akut delilik vakası yaşadık, ikisi de on dokuz yaşındaydı ve bugün on yedi kişiden birini aynı sorunla gönderdim.

_28 Eylül._--Dün gece saat 7 civarında Türkler tarafından yarım saat süren
kızgın bir saldırı yapıldı. Sari Bair'in arkasındaki, daha önce bizi rahatsız eden bir top, üssümüzün etrafına yaklaşık yirmi mermi fırlattı, hedefleri ya önümüzdeki yol ya da arkamızdaki gemilerdi. Parçalar her yöne uçuyordu. Bunu sessiz bir gece izledi, sadece bir mermi üzerimizden geçti ve gece yarısı civarında denize açıldı.

20.15 --Gece için giyinme istasyonumuzdan çıktım ve
yeni yapılmış bir sığınaktayım, buraya üç saat önce geldiğimden beri
benim tarafımdan derinleştirilmiş ve yükseltilmiş.
Düşmana doğru sırtı 7 fit yüksekliğinde, bir setin içine kazılmış, yüksek bir toprak korkuluk ve taş kaplı bir yüzü var. (Taşla inşa etmek asla tavsiye edilmez,
taşların arasına düşen bir mermi çok fazla hasara yol açabilir. Bu durumda
başka türlü yapamazdım, bu zamana kadar kum torbaları çok azdı ve
hastalarımızın korunması için R.E.'lerden bunları almak çok zordu. Bu tarihten biraz sonra
benim bu taşlarım uçup gitti.) Elbette bu gece yıldızların alışılmadık şekilde
parladığı göklere açık.
Sıcak bir gece olacağa benziyor,
rüzgar güneybatıdan esiyor, son zamanlarda
rüzgarlar kuzeyden ve geceleri sert estiğinden çok farklı. Tam
karanlık çökerken -saat 7'den önce- alçak uçuşundan ve motoru fena halde
vurmasından dolayı zorluk çeken bir uçağı izledim. Üssümüzün arkasındaki geniş tozlu yola indi, Türklerin ona ateş açmasını bekliyordum, tıpkı Helles'te bir keresinde yaptıkları gibi, ama onlar
onu rahat bıraktılar.

Tuğgeneralimiz General Percival, birkaç saat önce bizi ziyaret etti ve ondan bir sonraki gösterinin tarihini almaya çalıştım ama
başaramadım. Dikkatli olmasına hayran kaldım -eğer biliyorsa. Bana bugün Kitchener'dan Fransa'da 23.000 Alman'ın ve kırk topun yakalandığını ve sürekli olarak daha fazlasının geldiğini bildiren özel bir telgraf geldiğini söyledi.

Karanlık çöktükten sonra burada pek bir şey yapılamaz - ve böylece yatağa girilir. Ana toprakla
benim aramda bir yer örtüsü, ayaklarımın yanında kazmam ve küreğim var, gece üşürsem ve biraz kazmak istersem işe yarar, ay yaklaşık onda
doğduğunda yapabileceğim gibi; yanımda zavallı bir mum
lambası ve tabancam var ve kalın paltomu giydikten sonra,
içinde bulaşık tenekesi, sürahi ve benzeri
malzemeler olmasına rağmen yastık olarak kullandığım sırt çantamla ve ayaklarımın üstünde bir battaniyeyle birkaç saat uyumayı umuyorum.

_1 Ekim._--Son birkaç gündür büyük saldırıya hazırlanmak için giyinme istasyonumuzda çok meşguldüm, bunun yakın olduğunu ve büyük ölçekte olacağını biliyoruz. Bir dahaki sefere Türk iletişim hatlarını zorlamamız ve ele geçirmemiz gerektiği söylendi. Biraz
ağır iş yaptık ve tadilatların ve
toprak işlerinin Mühendisi olduğum için kendimi sorumlu hissettim ve normalde olacağımdan daha fazla olay yerindeydim. Yine de bundan büyük keyif aldım ve bu arada
tüm işçiliğimi yaptım. Aynı anda bakmamız gereken çok sayıda hasta ve yaralı vardı, Hoskin ve ben günde yaklaşık 100 kişi görüyorduk. Bir gece bir yılan ısırığı vakası gördüğüm için uyandım,
burada gördüğüm veya duyduğum ilk vakaydı--ve bu vaka hakkında şüphelerim vardı, ancak adam hiçbir şüphesi olmadığını söyledi.

Geçen gün üssümüzü Hızlar Dağı'nın epey yukarısında, Tümen Karargahı'na doğru, oldukça geride bir yere taşımamız emredildi. Orada, Türk'ün tam görüş alanında olmamıza rağmen, silah ateşinden oldukça güvende olurduk, ancak
şimdi Kızıl Haç'a olan saygısına inanıyoruz. Kış yağmurları muhtemelen artık çok uzakta değil ve burada sürüklenip gitme tehlikesi olmamalı. Şimdi oradayım, adamlarımız dün Türklerin onları rahat bırakıp bırakmayacaklarını görmek için bir deney olarak iki çadır kurdular.
Stott ve ben dün gece hava karardıktan sonra oraya geldik. Her şey çok
basitti - o kadar ki biraz yiyecek bulmak için yiyecek aramak zorundaydık. Neyse ki çantamda bir kutu cafe-au-lait ve birimizin bir kupası vardı, bu yüzden soğuk suda bir kaşık karıştırdık ve ikimiz de bunu oldukça iyi bulduk - açlık ve susuzluktan neredeyse ölmek üzereyken her şey böyledir. Ünlü bir hikaye anlatıcısı olan Stott, saat 11'e kadar ikimiz de uyuyakalana kadar salon hikayeleriyle eğlencemize katkıda bulundu.

Bu sabah çadırımızdan yaklaşık 6.30'da çıktığımda çok yoğun bir sisle karşılaştım, bunun izini ilk kez görüyorduk. Çadırlar
ıslanmıştı ve ipler keman telleri kadar sıkıydı. Dün gece yaklaşık on dakikadır buradaydık ki yanımızdaki çalıların arkasında bir tüfek atışı duyuldu, ardından acı içindeki birinin ulumaları duyuldu. Bir asker sırtüstü yatıyordu, tüfeği yanındaydı, sol ayağını sadece sopasıyla tutuyordu. Savaşın sonunda bir suçtan dolayı birkaç yıl hapis yatması gerektiğini öğrendik, ve yoldaşlarının, gördüğüm kadarıyla, bunun kasıtlı olarak açılmış bir yara olduğuna ikna olmuş durumdalar. Daha önce bir adamın bir parmağından veya ayağından fazlasını vurduğunu hiç görmemiştim, bir ayağını uçurması adamın bir tür cesarete sahip olduğunu gösteriyor.

_2 Ekim._--Çok sıcak bir gün.

Bugün her şey altüst olmuş gibi görünüyor. Köle gibi çalışıp büyük bir gösteri için hazırlık yapıyorduk ve şimdi böyle bir şeyin düşünülmediği söyleniyor. Bana göre bu plan değişikliği, Bulgaristan'ın şu anki sıkıntılı zamanlarda kesinlikle aldığı veya almaya hazır göründüğü
pozisyondan kaynaklanıyor.

Garip bir nedenden dolayı Almanya ve Türkiye'nin tarafını tuttu.

Sir Edward Grey'in Avam Kamarası'nda yaptığı açıklamaya göre, bu olasılık gerçekleşirse Sırbistan'a asker göndermeye söz verdiğimiz için gücümüzü saklamalıyız.
Bazılarımızın buradan çekilip Yunanistan'a veya Bulgarlara karşı yürüyüş için en uygun yere inmesini bekliyoruz. Çoğumuz
memnuniyetle giderdik, tüm bu ayları küçük bir arazi parçasında yaşamanın monotonluğu zaman geçtikçe daha da can sıkıcı hale geliyor.

Şu anda yirmi dört saatlik görev için dışarı çıkmış olan giyinme istasyonundayım. Buradan yarım mil ötede birkaç sedye birliği bulundurduğumuz bir toplama istasyonumuz var ve bu, Azmak Dere'deki eski istasyonumuzun yakınındaki bir yere, ancak biraz daha ileriye, Yeşil Havuz (kurbağalar ve kaplumbağalarla dolu pis bir çukur) ile bir iletişim siperinin sonu arasına çekilecek. Bu akşam durumu incelemek zorundaydım ve sınırları işaretledim ve yarın adamlarımız kendilerini kazmaya başlayacak. Pozisyon çok
açıktı ve bundan hoşlanmadığımı bildirdim. Geçen üç topçu subayı, birkaç metre önümüze bir batarya yerleştireceklerini söylediler ve burayı hiç de güvenli bulmadılar. Ancak, bu nokta General de Lisle tarafından seçildi ve buradan
kaçış yok.

_3 Ekim._--Soyunma istasyonu. Bugün saat 6.30'da kalktım ve hemen kazma kürekle işe koyuldum, kahvaltı saat 8'de duyurulana kadar durmadım, aşçı Morice bana üç büyük dilim ekmek, iki parça çok yağlı pastırma ve bir saat boyunca kaynatılmış bir kupa siyah dixie çayı getirdi, hepsi o kadar bol miktardaydı ki normal zamanlarda iştahımı kaçırırlardı; ama bugün öyle olmadı, hepsini mideye indirdim ve hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir kahvaltının tadını
çıkmadım. Sonra on iki birlikten büyük bir Sick Parade aldım ve çok önemsiz rahatsızlıklarla C.C.S.'ye gitmekte olan birkaç kişiyi görevlerine geri gönderdim. Bu, Alay M.O.'larının sırtını ağrıtacak, ama böylesine ciddi zamanlarda, sayımız her geçen gün daha da azalırken, görgü kuralları dikkate alınmamalı. Bu konuyu A.D.M.S.'ye ilettim. bugün, ve o beni destekliyor ve bu israfı kontrol etmek için
ne yapılabileceğini görmek istiyor.

Padre Mayne, hastalar için ayırdığımız brandayla kaplı alanda kısa bir ayin düzenledi, cemaati sedyelerde aşağı gönderilmeyi bekleyen on iki yoksul dilenci ve bunun yaklaşık iki katı sayıda hasta yürüyen vakadan oluşuyordu. Yaralılar neşelenmeye ve inlemelerini bastırmaya çalıştılar, ancak bunlar bazen onları alt etti. Sonra küreğime geri döndüm ve 12.30'a kadar çalıştım.

Öğle yemeği için yeni üssümüze döndüm ve şimdi gün boyu bizi rahatsız eden
batmakta olan güneşin altında bir sığınağın kenarında oturuyorum. Muhteşem bir akşam, rüzgar esintisi yok ve derinlerde, altımda Ege, dalgalanmadan parlıyor; büyük toplar hariç her şey huzur içinde ve onlar da çok meşgul, gemiler son iki veya üç saattir Sari Bair sırtında aralıksız ateş ediyor. Anzak silahları da
çok aktif. Ancak Türkler şu anda alçakta bekliyor ve
tek bir cevap bile vermiyorlar.

Bugün A.D.M.S.'ye toplama istasyonumuzun konumunu açıklıyordum, önümüzdeki önerilen bataryadan ve yanımızdaki çukurun üzerine bir köprü inşa etme hazırlıklarından bahsediyordum. Bunlardan hiçbirini duymamıştı ve şimdi sitemizin daha geride bir tane için terk edilmesi gerektiğini düşünüyor. Yarın Komutan ve
ben bu taraftaki zemini incelemek ve rapor vermek için gideceğiz.

Üzerinde sonsuz bir sıkıntı çektiğim muhteşem giyinme istasyonumuz 88. F.A.'ya devredilecek. Albayları şakayla
onun için yaptığımız tüm hazırlıklar için bana teşekkür etti--pişmanlıkla
vazgeçiyoruz.

_4 Ekim._--Gün, Anzak ve Sari Bair'in bitişiğindeki uçta şiddetli bir bombardımanla başladı, bu giderek sırt boyunca sağ merkezimize doğru yayıldı. Komutan ve ben kahvaltıdan sonra hattın merkezine doğru yola çıkmalıydık ama bu yolculuk saat on bire kadar ertelenmek zorundaydı, o zaman tekrar sessizlik oldu ve öğle yemeğinden önce, adamlarımızın kazdığı
zemini ve daha da geri çekilmemiz gerekirse diye arkasındaki diğer olası yerleri inceledik. Konumu iyi bulmuyoruz ama daha uygun bir şey
bulamadık ve tüm yolu 10. Tepe'ye kadar inceledik. Bu nedenle çalışmalar planlandığı gibi devam etmeli. Uzun süre tuttuğumuz sıcak nokta olan Azmak Dere'yi geçtik ve Albay Fraser ilk kez
baktı.

Albay Riley, D.D.M.S., bugün mevcut pansuman istasyonumuzu koruyacağımızı söylüyor ve Tümen birlikleri olduğumuzdan ve Tugay birlikleri olmadığımızdan, hangi Tugaya hizmet ettiğimizin bir önemi yok. Yine de mevcut konumumuzda 86. Tugayımızın hasta ve yaralılarına bakabileceğimizi umuyoruz ve yolumuza çıkan diğerlerini almaya hazırız. 86. Tugay, bulunduğumuz en soldaki yerden, yani sağdaki merkezimize taşındı, bu nedenle Ambulanslar yeniden düzenlendi.

_8 Ekim._--Bu notların günlük olarak yazılması, pek bir şey yapılmadığı için monotonlaşıyor. Topçu düelloları sürekli ve son birkaç gündür donanma topları her zamankinden daha fazla ateş ediyor. Ara sıra bir Taube üzerimizden uçup bombalar atıyor, ancak artık böyle şeyler kayda değer değil.

Dün bize dört yeni subay katıldı - Yüzbaşı McLean, Teğmenler
Russell, Campbell ve Hodgkinson ve bugün Teğmen Fyfe, böylece
birliğimizde artık on sağlık görevlisi var veya bir fazladan gücümüz var. Dün kırk sağlık görevlisi Suvla'ya, on beşi Anzak'a ve on beşi Helles'e çıktı ve bugün daha fazlası çıkıyor. Kesinlikle fazlasıyla yeterli, ancak tüm
birlikler çok kısa olmalı.

Türkler bugün ilk kez zehirli gaz kullandılar. Bana deneyimini anlatan Lancs'tan Tomlinson, bunun kendisini hasta hissettirdiğini ve gözlerinin
yandığını ancak solunumunun etkilenmediğini söylüyor. Bir veya iki adam bundan
etkilendi ancak hiçbiri ölümcül olmadı. İlginçtir ki, bir önceki akşam tüm donanma ve sahra toplarımız Jeffson's Post'u, Hızlar Dağı'ndaki Türklerin ön cephesini bombalıyordu ve kampımızın arkasındaki tepeye ne olduğunu görmek için tırmanırken klor kokusu belirgindi, ancak yukarıdaki yerden yaklaşık bir mil uzaktaydım. Mermiler Türklerin üzerinden patlıyordu ve makineli tüfeklerimizin onları aldığı açık alana uçmak zorunda kaldılar. (Klor kokusu muhtemelen yakınlarda bir yerde bulunan kireç klorürden geliyordu, bu da dezenfektan olarak çok kullanılıyordu.)

_11 Ekim._--Türklerin geçen gün gaz kullandığına dair açıklamanın şimdi yanlış olduğu ortaya çıktı, Lanc'lar bunu yeni icat edilmiş Alman cihazlarından biriyle karıştırdılar. Türklerden özür dilerim.

Dün, Ordu Kolordusu Komutanımız General Sir Julian Byng'den (eskiden 8. Ordu'daydı, şimdi 9. Ordu'dayız) bir ziyaret aldık. Kampımızı kabaca inceledi ve Komutan'ın soyunuk ve tıraşsız olması nedeniyle
grubu dolaşmak zorunda kaldım. Sir Julian, Türkleri
dürüstçe savaştıkları için övüyordu.

_13 Ekim._--Daha da soğuk bir gecenin ardından yoğun soğuk bir gün. Dün gece akşam yemeği yerken aniden müthiş bir yağmur başladı
ve çadırıma gittiğimde yatağımın sırılsıklam olduğunu gördüm,
sahip olduğum hemen hemen her şey gibi.

Bugün Sir Victor Horsley'nin yamaçta verdiği bir ders vardı
savaşta cerrahi yaralar, özellikle de kafa. Çok iyi bir dersti.

Bu öğleden sonra uçaklarımızdan biri Tuz Gölü'ne indi. Çok
iyi toplanmıştı ve şu an için işe yaramaz olmalı. İki havacı
bir şarapnel fırtınasının ortasında oradan ayrılırken görüldü, birinin vurulduğu belliydi, bacağına beyaz bir şey sürerken görüldü.

Bu, kuşların göçü için harika rotalardan biridir. Dün
ve bugün birkaç kez kaz sürülerinin başımızın üzerinden uçtuğunu
ve güneye doğru yöneldiğini gördüm, muhtemelen Nil'e ve büyük Afrika göllerine doğru gidiyorlardı. Dün gece üzerimizden uçarken sürekli
gıcırtı çıkardılar.

_14 Ekim._--Kazlar bugün büyük sürüler halinde geçiyor, çoğunlukla yirmi beş ila otuz kişilik V formasyonunda. Birçoğu iki V şeklinde ve en büyük sürülerden bazıları yaklaşık 500 kişi olmalı. Binlercesi
saat 11'den önce geçmiş olmalı ki aniden sona erdiler.

Bir şarapnel mermisi iki gece önce pansuman istasyonundaki sığınağımın arkasına
çarptı ve tüm duvarları yıktı. O sırada iki yeni subayımız
oradaydı, birinin kafasına uçan bir taş
oldu. Ayrıca çok sarsılmış ve bir hastane gemisine gitmek zorunda kalmış. Diğeri tam önündeki siperin içine uçmuş, iyice sarsılmış ve eli kesilmiş ama o tüm bunlara biraz
şaka gibi bakıyor.

_15 Ekim._--Bir süredir rehavete kapıldım ve daha uzun süre dayanıp dayanamayacağımı merak ediyorum. Geçen gün sahip olduğumuz on subaydan sadece üçü oldukça formdaydı ve çoğu
birkaç gün önce karaya çıktı.

_16 Ekim._--Bu sabah, saat 4 civarı, saldırı için geleneksel saat
şafaktan bir saat önceydi, Sari Bair'e şiddetli bir silah sesi
açıldı ve ben de yataktan kalkıp izledim. Birçok mermi aynı anda sırt boyunca ve tepenin bu tarafında patlıyordu. Saldırganların Türkler mi yoksa Avustralyalılar mı olduğunu söylemek zor, ancak öğlen saatlerinde Türklerin Sari Bair'i geçen bir vadinin dibine yakın bir noktayı top atışıyla vurduğunu fark ettim ve birkaç gün önce burası kendi ellerindeydi. Sabahın öncesinde bu tepelerde ve eteklerinde çok ilginç bir top atışları oldu, ancak dikkatlice izledikten sonra herhangi bir
konum değişikliği olduğundan emin olamadım. Türkler ve biz bugün binlerce top atışı yaptık ve Türkler, Sarı Bayır'ın ucunu Avustralyalıların elinde tuttular.

Yaklaşık üç gün önce Türkler Hızlar Dağı hattına büyük kalibreli yeni bir top yerleştirdiler ve devasa top mermileri günün ve gecenin her saatinde Little West Beach'e doğru giderken başımızın üzerinden
gıcırdayarak geçti. Duyduğuma göre ilk günkü top 41, ikinci günkü top 18'di. Burası bizim en yoğun iniş yerimiz, çok sayıda adam gece boyunca gemiye biniyor ve gemiden iniyor.

Bir Türk uçağı sabah 10.30 civarında kampımızın üzerinden geçti ve o kadar
alçaktan uçuyordu ki, çadırımda duyduğumda, kendi kendime sadece bizim makinelerimizden birinin o yükseklikte uçabileceğini söyledim. Aslında, hemen arkamızda, Hızır Dağı'nın tepesindeki bir uçaksavar topunun üzerinden geçmiş olmalı ve bu bir atış yapmadan önce yaklaşık
bir mil gitmesine izin verildi. Sonra ateş açtı ve mermiler peş peşe geldi, ancak her atış, neredeyse her zaman olduğu gibi, yüzlerce metre gerisinde patladı. Makine koyun ucunu geçerek, İngiliz hatlarının üzerinden Sari Bayır'a doğru neşeyle süzüldü, düzenli bir yaylım ateşiyle tüfek atışları yapıldı. Buradan belki üç mil
uzaklaştı, sağa gitti, koydaki savaş gemilerinin üzerinden bize doğru geldi, her zaman aynı düşük irtifada uçtu. Daha sonra merkez hatlarımızın hemen üzerinden doğuya gitti,
tüm piyademiz ona saldırdı, ama düz rotasından hiç sapmadı. Tüm bunları Londra
Territorial Fusiliers'ın bir subayıyla birlikte izliyordum ve ona 20.000 mermi atılmış olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum ve biraz düşündükten sonra bunun iki katı olması gerektiğini söyledi. En az elli mermi de ona doğru gitti.
Umarım havacı kendi hatlarına döndüğünde bir V.C. veya eşdeğeri almıştır. Mermi ateşimiz korkunçtu; bundan o kadar utandım ki Türklerin mermiler hedeflerinin yaklaşık çeyrek mil gerisinde patlarken çıkan dumanları izlemediklerini
umdum. Makine dönüş yolculuğunda tekrar menzile girdiğinde uçaksavar topu tekrar ateş açtı ve ilk baştakinden daha iyi bir performans göstermedi,
ama en sonunda belirgin bir iyileşme oldu. Tüm bu kısa mesafeden yapılan atışların hayati bir noktayı nasıl ıskaladığını düşünemiyorum. Adamın ikinci kez üzerimizden uçması şimdiye kadar gördüğüm en havalı hareketti ve onu düşerken görseydim üzülürdüm. McLean dün gece karanlıkta pansuman istasyonundan dönerken iki asker grubu yan yana geçti, birinin çavuşu diğerine aynı şekilde bağırdı, "Siz West Ridings misiniz?" "Hayır," diye cevap verdi, "biz sadece yürüyen kanlı Monmouth'larız."

Bir süredir hasta olan Komutanımız Yarbay Fraser bugün hastaneye gitti. Bu da beni Ambulans Komutanı olarak bıraktı, Dickie ve ben orijinal on kişiden geriye kalan tek subaylarız.

Şu ana kadar kayıplarımız altı ölü (bir subay dahil), iki hastalıktan öldü ve yirmi dört veya yirmi beş yaralı (iki subay dahil). (Bu bir eksik tahmindir.)
Hastalık da aşırıydı ve orijinal adamlarımızın üçte birinden fazlasını getiremiyoruz. Çoğunluğu İngilizlerden oluşan dört askere ihtiyacımız var.

_19 Ekim._--Bu sabah yeni giyinme istasyonumuz için yürüdük ve Tugayımızın Mühendisleri Yüksek Komutanlığı'nın emriyle "otuz kişiyi" inceledik. Bana mavi çamurlu bir şişe su verildi. Çok susadığım için
mevcut tek testi uyguladım ve içtim ve herhangi bir kötü etkisi olursa rapor edeceğime söz verdim.

Akşam otuz kişilik bir askere daha ulaştık, bu sefer Swansea'dan. Herkes bir Galli müfrezesi düşüncesiyle burnunu kıvırıyor.

A.D.M.S. (Yarbay J.G. Bell) ile birçok konuda uzun bir görüşme yaptık.

Bu sabah büyük bir kaz sürüsü geçti, ancak son bir iki gündür hiç görmedim.

_21 Ekim._--Dün bir Türk saldırısına karşı hazırlıklar yapıldı, bu onlar için büyük bir şölen veya oruç günüydü; ancak,
başaramadı. Dickie, şölen veya oruç gününde böyle bir çabanın bir hata olacağını düşünüyor. Sonra gece dolunay olduğunda bu saldırıyı yarı yarıya bekliyorduk ve şu anda H.Q.'da olan ve dün beni görmeye gelen bir Mühendis subayı, bundan sonra her zaman gece çizmelerini giymesi gerektiğini söyledi, çünkü şu anda cephe hattımızda bulunan birliklerin herhangi bir saldırıyı durdurabileceğine
inanmadığını söyledi.

Kahramanlarımızdan bir diğeri, Munster'lı Nightingale, dün kötü bir sağlıkla, ancak tamamen iradesine aykırı bir şekilde evine gitti. Siperlere geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak kısmen, çıkarmadan beri yarımadada olduğu için kendisine dinlenmesini isteyen komutanından gelen bir mektuptan etkilendik. Neredeyse istisnasız olarak, eve gitme şansı yakalayanlar büyük bir memnuniyetle gidiyor ve gerçekten "ayakları üşümeyen" biriyle karşılaşmak ferahlatıcı. Hepsinin az çok hasta olduğunu kabul ediyorum.

_24 Ekim._--Özellikle soğuk, ıslak ve sert bir gün. "Westminster Gazette"de çıkan ve yerel "Savaş Ofisi Telgrafı"mızda yeniden basılan bir makaleye göre, 20 Ekim'den 25 Ekim'e kadar her zaman soğuk ve sert bir hava oluyor. İlk tarih doğruydu ve yarın olan ikincisinin de doğru olacağına inanıyorum, çünkü perişan durumdayız. Kazlar bugün çok sayıda geçiyor.

Bize bağlı otuz Galli, Aberdeen'den gelen 4/1 Highland F.A.'nın eşit sayıdaki
karşılığında değiştirildi. Adamlarımız
Gallilere bağlanmıştı ve onlardan ayrılmak
üzücüydü, özellikle de mükemmel bir iş çıkardıkları için.

_25 Ekim._--Yukarıdaki hava tahmini harika bir şekilde doğruydu,
soğuk hava dalgası 19'undan 24'üne kadar sürdü. Dün sert, ıslak
ve soğuk başladı, ancak günün ilerleyen saatlerinde rüzgar tamamen sakinleşti ve
sıcaklık yükseldi. Bugün ideal, rüzgar esintisi yok, birkaç
tüylü bulut ve hoş bir şekilde sıcak. Kazlar binlerce
güneyde uçuyor. Hepsi nereden geliyor?--Norveç ve İsveç gölleri, Finlandiya ve Kuzey Rusya mı, yoksa nereden? Varış yerleri şüphesiz kış için o nefis ülke, Afrika. Dün
A.D.M.S. bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu düşündü ve oraya gitmemi önerdi
ama kesinlikle reddettim. Suvla'nın zorluklarını ve belki de Balkanlar'ı İskenderiye hastanelerindeki rahat ve konforlu bir hayata tercih ederim. Burada işler bu kadar kötü görünmeseydi böyle bir teklifi kabul edebilirdim
ama şimdi durum olabilecek en kötü durumdayken ve kendimize yönelik tehlike giderek artarken, bu söz konusu bile olamaz.
Mackensen'in Sırbistan'da olduğu ve hızla güneye doğru ilerlediği söyleniyor. 216.000 kişilik bir ordusu varken, Sırplar onlara sadece 80.000 veya 90.000 kişiyle karşı koyabilir. Fransız ve İngiliz birlikleri Selanik'ten kuzeye doğru aceleyle gönderildi ve Avusturya-Almanlar olmasa bile Bulgarlarla temas halindeyiz. Buradaki herkes her an Balkanlar'a gitme emri bekliyor;
Suvla'da artık harcanıyoruz, yapabileceğimiz tek şey Türkleri oyalamak, ki bu da yeterli değil.

_26 Ekim._--Bugün, bizi Avonmouth'dan İskenderiye'ye getiren "Marquette"in iki gün önce Selanik'e giderken torpidolandığını duyduk. Gemide yaklaşık 1000 asker vardı ve otuz hemşire de dahil olmak üzere 600 kişinin
kaybolduğu söyleniyor. "Marquette" S.O.S. sinyalini gönderdi, ancak denizaltı yüzeye çıktı ve "Yardım gerekmiyor" sinyalini verdi.

_28 Ekim._--Topçu ateşi dışında pek bir şey yapılmıyor. Türk esirlerin verdiği ifadelere göre, topçu ateşimiz çok az zarar veriyor, çok iyi siper almışlar, bir Tabur günlük zayiatını altı olarak veriyor. Dün öğlen vakti her Türk topu siperlerimize en sağdan en sola ve Anzak boyunca aynı anda ateş açtı. Bunun ne anlama geldiğini ve tüm hatlarımız boyunca bizi denize
sürükleyecek vahşi bir saldırının ön hazırlığı olup olmadığını merak ettik; insan bunu
sıra dışı bir şeyin takip etmesini beklerdi, ancak on beş dakikadan kısa bir sürede her şey
bitti. Hiç şüphe yok ki adamlarımızın çoğunu açıkta,
siperlerinde sigara içerken falan yakaladılar ve 100 veya 200 kişi
bayılmış olabilir. Sürekli olarak uyuklarken yakalanıyoruz ve
bir mermi genellikle şüphesiz bir grubun ortasına düşüyor ve korkunç bir
tahribat yaratıyor.

G.R.O.'da (Genel Rutin Emirler) General Sir C.C. Munro'nun
dünkü tarihten itibaren Akdeniz Seferi Kuvvetleri'nin komutasını devraldığını görüyorum.

_2 Kasım._--Hava genel olarak daha soğuk ve daha canlandırıcı oluyor, bazen çok fazla, ama gündüzleri ara sıra
rahatsız edici derecede sıcak oluyor. Türkler ve biz eskiden olduğu gibi birbirimize ateş etmeye devam ediyoruz.

Şu anda kendimi o kadar kötü hissediyorum ki eve gitmem gerektiğini biliyorum, ama Balkanlara gitme şansını kaçırırsam diye kendimi Suvla'dan ayıramıyorum. Yine de Ambulansımız giderse geride kalacağımdan korkuyorum. Yaz boyunca iki ay dizanteri geçirdim. O zamandan beri kendimi hiç formda hissetmedim, her ne kadar tüm zaman boyunca devam etsem de ve son üç haftadır çok yaygın bir salgın olan sarılık atağı geçirdim. (Daha sonra bu salgının Paratifo olduğu kanıtlandı.)

_7 Kasım. _--Birkaç gündür hava mükemmeldi, yaz ortası kadar parlak ve sıcaktı ve geceler soğuk olmasa da serindi, ancak
çadırları ıslatacak kadar yoğun çiy vardı.

Bugün Türklerin Kızılhaç'a yaptığı en kasıtlı bombardımanı yaptık. Şimdiye kadar bize az çok saygı gösterdiler, aslında şimdiye kadar hiç kimse kusur bulamadı; mermiler aramıza girdiğinde, her zaman bunun için bir bahane vardı. Bugün sanırım silahlarımızın istemeden Hilal'lerine yaptığı bir kötülük için misilleme yapıyorlardı.
88. F.A. yanımızda kamp kurdu ve ikimizin arasına altı büyük yüksek patlayıcı mermi düştü, her birimize bir çadıra mal oldu, ancak gariptir ki başka bir can kaybı olmadı. Altmış kadar hasta dahil hepsi, bir süre önce böyle bir şey olması durumunda
için açtığımız iki büyük sipere doğru ilerledi.

_8 Kasım._--Bu sabah, tanınmış bir haylazın muayenesi için bir Tıbbi Kurul toplandı ve üyelerinden biri olarak, Başkan, A.D.M.S.'miz Albay Bell ile bir konuşma fırsatım oldu. Ona, uzun zamandır yarımadayı terk etmek zorunda kalacağımı hissettiğimi, ancak üç aylık hastalıktan sonra gücümün o kadar zayıfladığını ve artık dayanamayacağımı söyledim. Kendime hiç bakmadım, aksi takdirde şimdi daha iyi hissedebilirdim, ancak 25 Nisan'da karaya çıktığımdan beri, bir gün bile izinli olmadım. Albay Bell'in de söylediği gibi, Suvla'yı çoktan terk etmeliydim. Şu anda bir hastane gemisinde yazıyorum, üzerime düşeni yaptığımı hissetmeye çalışıyorum.

Hastalık iznine çıkan Dickie ve ben hemen gitmeye karar verdik, bu yüzden
tüm eşyalarımızı topladık. C.C.S.'de bir mavnaya bindik. ve hastane gemisi "Rewa"ya çıktık. Dışarı çıktığımızda akşam
harika bir şekilde sakindi, dağ eteklerinde biraz sis vardı, soğuktu ve paltolarımızı giymekten memnunduk. Ayrılmak zorunda kaldığım için kendimi depresif hissettim ve geride kalanları düşündüğümde korkak hissettim; hala etrafa bakarken bu kadar uzun süre "dayanabildiğime" şaşırdım. Son zamanlardaki monotonluk çok zordu;
düşmanın önünde ve denizin arkasında küçük bir toprak parçasında yaşamak ve hiçbir ilerleme kaydedilememesi başka bir şey olamazdı.

_9 Kasım._--Dün gece erken yattım ve yanımdaki yatakta olan
53. CCS'den Binbaşı Turner ile konuştum. Pazar günü bize ateş açılmasından bahsederken, hastanesinin iki kez
toplandığını, her seferinde üç top atışı aldığını ve Türklerin kendilerine, özür dileyerek, misillemede bulunduklarını bildirdiğini söyledi. Bir keresinde
deniz mermilerimizden biri bir Türk Ambulans'ının ortasına düştü.
Bu, bizim top atışımızın bir misilleme eylemi olduğu
teorisini doğruluyor. Dün gece kapı ve ambarlar açık olmasına rağmen,
aylardır açık havada eğlendiğim için atmosferin
sıkıntısı beni çok üzdü.

_10 Kasım._--Bugün öğlene kadar Suvla Körfezi'nin çıkıntısının dışında demirledik,
sonra yaklaşık 500 hasta ve yaralıyı gemiye aldık ve
Lemnos'a doğru yelken açtık. Teknemiz deniz kabuklularıyla o kadar kaplı ki
hızı 18'den 12 knot'a düştü. Karşısına geldiğimizde
Achi Baba'ya iki monitör ateş ediyordu. Her birinin iki topu vardı ve dördü birlikte ateşlendi. Muhteşem bir kükreme çıkaran birinin yanından geçtik,
bir daha böyle bir ses duymam pek mümkün değil.

Hasta subaylar salonda bir masada oturuyor, Personel ayrı bir masada yemek yiyor. İkincisi iyi beslenmiş, mutlu bir grup, diğerleri sarı ve sarılıklı ve çok yorgun görünüyor.

_11 Kasım._--Dün akşam 6'da Lemnos'a ulaştık ve dört hastane gemisi ve birçok
taşıma gemisiyle
dış limana demirledik. Teknemize İskenderiye'ye gitme emri verildi ve
yine hareket halindeyiz, bugün sabah 9'da yola çıkıyoruz.

_13 Kasım._--Lemnos'tan elli saat süren yolculuğumuzla
saat 11'de İskenderiye'ye ulaştık. Yanaştığımız iskelede yıldızlar ve hilallerle
parıldayan bir tren duruyordu. Bu kısa sürede dolduruldu ve bilinmeyen -muhtemelen Kahire'ye gönderildi.

Sonra, bir teli nasıl çıkaracaktım? Oldukça kolay, dedi biri. Şu yeşil şemsiyeli hanımı görüyorsunuz, o Leydi C----'dir, tüm
tekneleri karşılar ve bu tür şeylere bakar. Leydi C. kısa süre sonra oturduğu
bir balyadan iner ve yavaşça bizim yolumuza doğru yürür,
telgraf formları olduğu ortaya çıkan bir deste alır ve
gemi yolunun kaldırılmasını bekler, tekerlekleri üzerinde itmek için çok renkli Mısırlılardan oluşan bir ordunun
gerektiği büyük ve hantal bir iştir. Sonra
koro halinde büyük bağırışlar arasında
onu döndürüyorlar ve bunu yaparken neredeyse
hanımefendinin bacaklarına çarpıyor, ama o tamamen uyanık, geriye atlıyor,
yeşil şemsiyeyi tutmayan elini beline gömüyor,
başı hafifçe sarsılıyor ve tüm bu
Mısırlıları belli bir yere gönderdiğini hayal edebiliyorum. Herkesin çok saygılı olduğu gemiye
biniyor ve bizimle öğle yemeğine çıkması isteniyor ama reddediyor.

_14 Kasım._--Ras-el-Tin Askeri Hastanesi. Akşama doğru
dün bu hastaneye birkaç subay getirildi. Sokaklarda yaptığımız yolculuğun tadını çıkardık, hepsi Doğu'nun parlak renkleriyle
canlıydı. Sonunda büyük bir kapıdan girdik ve enfes bir
bahçeye indik. Bunun uzak ucunda yüksek bir deniz feneri var, hastane liman girişinin doğu tarafındaki uzun bir burnun tam noktasında. Bahçe, en parlak tonlardaki palmiyeler ve çiçeklerle dolu.

Bu sabah bir tıp uzmanı gelip beni baştan aşağı yeniledi.
Kalbim genişlemiş, bu yüzden de ciddi nefes darlığım var.
İngiltere'ye gitmem gerektiği söylendi, ancak iki hafta kadar bir süre
kaçacağımı beklememem gerek. Hastane çok havadar ama rahatsız edici derecede sıcak.

_18 Kasım._--Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Harika bir iştahım var ve önüme çıkan güzel şeylerin tadını çıkarıyorum.
Kilo durumum şu anda 10 stone 1 lb. ve yarımadadan ayrıldığımdan beri en az 2 veya 3
lb. almış olmalıyım. Hala normal kilomun 2 stone altındayım. Bahçelerde yürümeyi umduğum
Hediye Sarayı'na doğru burnun yarısına kadar yürüdüm. Gazetelerde Sultan'ın Nil'in yukarısında olduğunu görmüştüm, ancak kapıdaki iki Mısırlı astsubay beni içeri almayı reddetti, biri "Sultan İskenderiye'de" dedi. "Saçma," dedim, "Nil'in yukarısında." "Hayır, hayır, hayır," dedi siyahi, "Sultan burada," omzunun üzerinden sarayı işaret ederek.

_19 Kasım._--Öğle vakti, eve doğru yola çıkacağım için eşyalarımı toplamam emredildi. Rıhtımlarda "Rewa"ya bindirildim, orada subaylar ve hemşireler beni eski bir arkadaş olarak karşıladılar. Hedefimizin Lemnos'a geri dönmek olduğunu ve oradan 22'sinde sefere çıkması planlanan "Aquitania"ya aktarılacağımı öğrendim.

Öğleden sonra yola çıktık. Deniz dalgalı, geminin her yerine sıçrayan sular, müzik odasının pencereleri kapalı tutulmalı ve hava sıcak ve boğucu--ve ben eriyorum.

_21 Kasım._--Bugün Mısır'dan kırk beş saatlik bir yolculuğun ardından Lemnos'a ulaştık, 580 mil uzaklıkta. "Rewa"nın İskenderiye yolculuğunun amacı kuru havuza alınmak ve gövdesinin kazınmasıydı. Yolculuğu gerçekte yaptığımızdan birkaç saat daha kısa sürede tamamlayabilirdik,
ama dün gece ve bugün dişlerimize kadar şiddetli bir fırtına oldu,
bu da saatte 4-1/2 knot düşmemize neden oldu. Güverteler bütün gün dalgalarla süpürüldü ve tenteler bir kereden fazla devrildi. Şimdi dış limanda yatıyoruz, bir sonraki teknemizin dört büyük bacası ise iç limanın güney tarafını oluşturan tepelerin üzerinde
yükseliyor. Soğuk çok yoğun.

_22 Kasım._--Geceyi bomun dışında demir atarak geçirdik.
Gündüz vakti demir atmaya başladılar, ancak sinyalle durduruldular,
bu yüzden şimdi saat 10'da burada emir bekliyoruz. Bugünkü soğuk
çok
müthiş. Rüzgar muhtemelen her zamankinden daha güçlü ve armalardan
ıslık çalarak geçiyor. Son emirlerimiz fırtına hafifleyene kadar burada kalmamız yönünde.

15:00 --Öğleden önce "Olympic" limana girerken yanımızdan geçti ve şu anda "Aquitania"nın yakınında demirlemiş durumda.

_23 Kasım._--Çapamızı yaklaşık 7'de kaldırdık ve "Rewa" ile eve gideceğimizi düşündüğümüzde 2 veya 3 mil boyunca doğrudan denize açıldık,
bunun mümkün olduğu konuşulmuştu,
ama aslında sadece dün gece ölen bir adamı gömmek için çıktığımız ortaya çıktı. Döndük ve kısa süre sonra "Aquitania"nın yanına yanaşmak için manevra yapmaya başladık,
ama ona çok
yakın bir darbe indirdikten sonra yelkeni açmak zorunda kaldık ve tekrar demir attık
ve o cezbedici rüzgarın hafiflemesini bekledik.

Öğleden sonra "Aquitania"ya binmek için bir girişimde daha bulunduk ve yine başarısız olduk.

_24 Kasım._--İki saat uğraştıktan sonra
ön ve arka halatlarımızı "Aquitania"ya bağlamayı başardık ve kahvaltıdan sonra
yeni evimize geçtik. Bu muhteşem gemide dün gece 2300 hasta vardı ve yükünü tamamlamak için 2000 hasta daha bekleniyor. 1000 kişilik bir mürettebatı var, otuz altı sağlık görevlisi ve çok sayıda hemşire.
"Aquitania" ilk başta bir asker gemisiydi ve dört adet 6 inçlik topla donatılmıştı ve mürettebatının yanı sıra bir seferde 7000 asker taşıdı. Lemnos'tan Southampton'a olan mesafe 3080 mildir ve uygun kömürüyle, Galce ve Newcastle karışımıyla bu mesafeyi 4 gün 18 saatte kat etti. Ancak kömür için çoğunlukla Napoli'den aldığı
kalitesiz malzemelere güvenmek zorunda.

Dümen evindeki donanımlar çok yaratıcı. Örneğin,
yangın çıkarsa kaptanın tek yapması gereken, yangının nerede olduğunu söyleyen
bir dolabı açmaktır ve bir düğmeye dokunarak altı su geçirmez bölmeden herhangi birini su basabilir. Bu dolapta her beş dakikada bir otomatik olarak bir fan çalışır ve herhangi bir bölmede duman varsa, karşılık gelen tüpe emilir. Gemide otuz sekiz elektrikli saat vardır ve doğuya veya batıya gittikçe saatin sürekli olarak değiştirilmesi gerektiğinden, dümen evindeki bir saatin kollarını hareket ettirerek otuz sekizin kolları birlikte hareket eder.

Yunanistan'a, savaşa bizim tarafımızda girmesini, aksi takdirde iki gün içinde terhis olmasını talep eden bir ültimatom verildiğini duyuyoruz. Başka bir hikaye, onun çoktan diğer tarafa katıldığını ve
filolarımızın devreye girdiğini söylüyor.

_26 Kasım._--Almanlar şu anda hastane gemilerimizde asker ve mühimmat taşıdığımızı iddia ediyorlar, bu da dünyaya karşılarına çıkan ilk iyi ödülü batırmak için verilen bir bahane. Sahip olduğumuz söylenen altmış dört hastane gemisinden "Aquitania" en arzu edilen ele geçirme olurdu ve en tehlikeli noktamız Ege'dir, sayısız adasının arkasından bekleyen bir denizaltı fırlayabilir.

Şu anda Napoli'ye giderken Sicilya'ya yaklaşıyoruz. Karanlık çöktükten sonra Messina Boğazı'ndan geçemeyiz ve en hızlı ve en ucuz yolumuz gece demirlemektir, ancak saldırı tehlikesi buna engel oluyor ve adanın etrafından dolanmak zorundayız. Sert bir karşı rüzgara karşı yaklaşık 20 knot hızla gidiyoruz. Bunun ötesine itildiğimizde kömür tüketimi hız artışına göre orantısızdır ve aceleleri olmadığı için ekonomik hız olarak adlandırılan hıza bağlı kalmayı tercih ediyorlar.

_27 Kasım._--Sigara içme odasında, benim gibi kütüphanenin açılmasını bekleyen bir memurla konuşuyordum.
Washington Irving'in yazdığı "Oliver Goldsmith'in Hayatı"nı teslim etmek istiyordu. Annesi aracılığıyla Goldsmith'ten geldiğini ve Irving'in doğum yerini bulmak için bu kitabı çıkardığını söylüyor.
"Pallas'ta," beklediği gibi, "hepsi bunu yapıyor; hatta mezar taşını
yazmış olan Johnson bile aynı hatayı yaptı." Goldsmith'in babası Pallas'ın rektörüydü ve karısı Roscommon'daki Elphin'deki ailesinin yanına gitmişti ve bu büyük yazar burada doğmuştu.

Naples Limanı. Bu tarihi yere akşam 6.15'te vardık.
Körfez'in adaları arasında saat 4 ile 5 arasında dolaşmaya başladık, ancak
gün ışığı kısa sürede azalmaya başladı ve çevremizi iyi göremiyorduk. Yaklaştığımız ilk kara parçası, solumuzda şaraplarıyla ünlü bir ada olan Capri'ydi. Diğer tarafta, zirveye yarı yolda küçük bir kasabanın parıldayan beyaz evleriyle, devasa bir volkanik kayadan biraz daha büyük olan küçük bir ada vardı. Körfezin tepesinden Napoli'yi görebiliyorduk, kasabanın at nalı şeklinde inşa edildiği yüksek engebeli tepelerin
tamamen yukarısında büyük evler. Deniz kıyısındaki evlerin arkasında, en yüksek zirvesi karla kaplı ve tepenin yamacından aşağı yuvarlanan ve büyük, yoğun bir bulut halinde denize uzanan
bir sürü duman püskürten güçlü Vezüv yükseliyordu. Tüm kasaba son derece parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, sokak lambalarının parıltısı Gelibolu'dan sonra bir rahatlamaydı.

Bugün biraz eğlendik. Bu denizaltılar hala geminin sorumluları için bir terör. Tüm sakat Tommy'ler hastane elbisesi, açık gri pantolon ve ceket ve boyunlarında parlak kırmızı bir pamuklu mendille. Güverteye çıkmak isteyen tüm subaylara, asker taşıdığımıza dair Alman yayınından dolayı bu elbiseyi giymeleri emredildi ve casuslar üniformalı çok sayıda subay görürse -ve kömür taşıyıcıları arasında casuslarımız olacak- sahte şüpheleri için belli belirsiz bir sebep olabilirdi. Çaydan sonra yeni kıyafetlerimizi giydik ve yaklaşık yirmi kişi dümenci güvertesinde toplandık. "Buraya subaylardan başkası giremez, siz gidin" diye bağıran bir denizci çıktı. Birkaç dakika sonra bir diğeri çıktı, "Şimdi erler, buradan defolun; burası sadece subaylar içindir". Kılık değiştirme görünüşe göre tamamlanmıştı ve şakadan hoşlanmayan tek kişiler iki zavallı denizciydi. Hizmet şapkalarımız da yasaktı ve her türlü başlığımız vardı. Başımda sarık şeklinde uzun bir atkı vardı ve
söylendiğine göre, grubun en kötü görünümlü kabadayısıydım.

Güvertede hava çok soğuktu ve saat 14:00 civarında dolu yağmıştı. Napoli'nin ötesindeki tepeler karla kaplı.

_28 Kasım._--Kahvaltıya giderken küpeşteden aşağı baktığımda, geminin her iki tarafında kömür ikmalinin en zor olduğunu gördüm,
çıplak ayaklı kömür taşıyıcıları, hepsi dörtnala, mavnalardan kömür sepetlerini taşıyor ve onları alt güvertelere doğru eğiyorlardı. Malta'dakilere benzeyen serseri tekneler, limanın etrafında cirit atıyordu, portakal, tütün, resimli kartpostallar ve mandolin ve gitarların güzelce işlenmiş modelleri gibi mallarla yüklüydüler,
satıcılar seslerinin perdesinden bağırıyorlardı. İşlemleri
Doğu güvertesine doğru yürütülüyordu ve o alçak seviyede bile
bir olta kamışının iki katı uzunluğunda, ucunda bir torba olan
bir bambu kamışın
müşterilerine ulaşması için kaldırılması gerekiyordu. Siparişinizi bağırarak söylediniz,
paranızı çantaya koydunuz ve mallarınız bir iki dakika içinde geldi.

Bu sabah kömür almak için bir diğer leviathanımız geldi,
"Mauretania", bizim gibi bir Cunarder. Büyük bir tekne ama
"Aquitania"nın yanında cüce kalıyor. Onun köprüsünün 7. katta,
bizimkinin 9. katta olduğunu fark ettim.

Hava keskin ama parlak ve güneşli. Vezüv ve
muhteşem Napoli şehri tüm ihtişamıyla belirgin bir şekilde göze çarpıyor ve
kuzeye doğru, hepsinin
zirveleri karla kaplı olan ve bunların üzerinden buz gibi soğuk esen yüksek Apeninler'in güzel bir manzarası var.

18:00 - Hastane kıyafetlerimizle tekne güvertesinde dolaşmamıza izin verildi
öğle vaktine kadar, geminin O.C.'si bizi aşağı indirmeyi kafasına koydu.
Şimdi hava karardığı için tekrar yukarı çıkmamıza izin veriliyor ve insan
soğuğa rağmen orada kalıp
gece bile güzel bir manzara olan şehre hayran kalmaya
çalışıyor. Vezüv sakin ruh hallerinden birinde ve kraterinden hiçbir ışık yaymıyor. Şehrin arkasındaki tepenin tepesinde Edinburgh'u andıran bir Kale var ve
solunda çok sayıda katlı Bartalini'nin oteli yükseliyor,
bir subayın bana söylediğine göre, "çok iyi bir öğle yemeği yiyebilirsiniz ama bunun için para ödemeniz gerekiyor". Evlerin arasında her yerde ağaçlar var. Birçoğu uzun, dalsız gövdelere ve yayılan bir tepeye sahip,
açıkça köknar ailesinden. Lombardiya kavakları ve uzun koyu selviler
her yerde.

Aramızda ve bu eski Kale'nin su kenarında, yüksek bir kale var, siyah ve ürkütücü ve Garibaldi günlerinde burada birçok vahşetin işlendiğine inanıyorum. Yüksek, siperli
siperleri sanki bir geçmişleri varmış gibi görünüyor.

Kömür ikmalini öğleden sonra 3 civarında bitirdik ve hemen ayrılmayı bekliyorduk, ama
hayır, gemi halatlarından birini koparmıştı ve 20 tonluk çapa ve 50 kulaç zincir çıkarılana kadar yelken açamadık ve
görünüşe göre bu karanlık çökmeden önce yapılmamıştı ve şimdi yarına kadar burada yatmamız gerekiyor. Limanın tabanı kayalıktır ve bir çapa
bir kayanın arkasına takılırsa, böyle bir kaza ani bir sarsıntıyla meydana gelebilir ve bu, teknemizin aynı yerde başına gelen ikinci seferdir.

_29 Kasım._--Düdüğümüz bu sabah saat 4.30'da müthiş bir şekilde çalmaya başladı.
Çalıntıları çok rahatsız edici ve kulaklardan
daha çok mideyi etkiliyor gibi görünüyor. Saat 8 civarında "Mauretania"nın etrafında dönmeye başladık ve
8.30'da dalgakıranları aştık ve Körfez'e doğru gidiyorduk, sabah muhteşem bir şekilde güzel, neredeyse durgun ve evler
ve kayalar güneşte parıldıyordu. Hepsi muhteşem bir resim oluşturuyor.
"Napoli'yi gör ve öl." Ischia'ya yakın bir yere yelken açtık ve asmaların
dik kayaların tepesinden başlayıp dev bir merdiven gibi yamaçlara doğru
yükseldiği terasları görebiliyorduk. Fransız bayrağı dalgalanan büyük bir geminin yanından geçiyoruz ve o, kıç bayrağını selam olarak indiriyor.

Saat 20.15'te - Sardunya'yı geçtik, ancak görünen tek şey güney noktasındaki deniz fenerinin
dönen ışığıydı. Şimdi
güçlü bir
fırtına var ve epeyce
yalpalayıp yuvarlanıyoruz. Ancak rüzgar yumuşak
ve sıcak, karla kaplı
Apeninler yerine Afrika çölünden esiyor.

_30 Kasım._--Güzel ve sıcak bir gün.

Geminin iki kaptanından biriyle konuşuyordum. Bana
büyük savaş gemileri hariç,
yüzen en güçlü kablosuz tesisatına sahip olduğumuzu söyledi. Lemnos'ta Polhu mesajlarını kolayca alabiliyoruz, ancak alma mesafemiz sadece 2000
mil olarak belirtilmiş. 500 mil mesafeye mesaj gönderebiliyoruz, ancak
şu anda izin verilen tek mesaj S.O.S. Lemnos ve Sicilya arasında
denizaltıların Sicilya'nın her yerinde faaliyet gösterdiğini söyleyen bir mesaj aldık ve Napoli Konsolosu kaptanı şu anda yaklaştığımız başka bir
tehlikeli nokta konusunda uyardı. Bu
tekne bir keresinde Lemnos'a girerken bir torpidoyla vuruldu ve o sırada "Mauretania"nın dışarıya geçmesine izin vermek için yavaşça seyrediyordu,
o gemiye de bir torpido daha ateşlendi, o da ıskaladı.

Gemideki sayımız 3873 sakat ve mürettebat ve diğer tüm personel en az 1400, yani toplam 5273. Her biri elli altı ila altmış dokuz kişiyi barındırabilen 106 teknemiz var, böylece herkes bunlara sığabilirdi -- eğer zamanımız varsa ki acil durumlarda asla böyle bir şey olmaz.

Öğlen.--Günlük telsiz haberlerimiz az önce yayınlandı. İçinde "Sicilya'nın Alman denizaltıları tarafından kelimenin tam anlamıyla kuşatıldığı" haberi dışında pek bir şey yok. Almanya, Balkanlar'daki acil hedefine ulaştığını söylüyor, bu ne olursa olsun, ama bunun Türkiye ile el ele vermek olduğunu anladım ki henüz yapmadı. "The Tribune"ün yetkisine göre Avusturya'nın ayrı bir barış istediği söyleniyor ve
bu gazetenin güvenilirliğini göz önünde bulundurarak
bunda biraz doğruluk payı olabileceğini düşünüyorlar.

_1 Aralık_--Bu sabah saat 6.30'da bana çay getiren kâhya, "Gib"in görüş alanında olduğunu söyledi.

Dışarı baktığımda kayaları görebiliyordum
ama "kayayı" göremiyordum. Ama kısa süre sonra belirdi ve aceleyle giysilerimi giydim ve kahvaltımı hemen yiyip güvertedeydim. Kaya hemen yanı başımızdaydı, parlak bir sabah, güneş yaklaştığımız tarafı aydınlatıyordu, büyük mantar biçimli bir bulut zirvenin üzerinde yüzüyor ve onu gizliyordu. Bu taraf, beton yağmur su toplama havzalarının dönümlerce alanıyla çıplak ve siyah, su temininin tek yolu. En son gördüğümde beni hayal kırıklığına uğratmıştı, ama şimdi limana doğru çıkıntılı güney ucunun etrafından dolandık ve
uçları silahlarla, duvarlarla ve kalelerle dolu, batı tarafında beyaz ve koyu sarı, kırmızı çatılı, hepsi parlak güneş ışığıyla aydınlatılmış binaların muhteşem manzarasını gördük; etrafta bol miktarda ağaç, palmiye ve diğerleri ve çorak yarımadadan sonra
benim için her zaman bir sürpriz olan yeşil çimenler. Oldukça büyük bir koyun kuzey ucunda, nakliyeyle dolu liman yer alır, tek girişi
çok güçlü bir bomla korunur. Her taraftaki manzara Napoli'den çok da geride değil--büyük ve güzel binalarıyla kaya;
kayayı anakaraya bağlayan köprünün karşısında, İspanyol kasabası;
solda boğa güreşleriyle ünlü bembeyaz Algeciras kasabası. İspanya'nın tüm büyük, engebeli dağlarının arkasında.

Burada emirleri beklerken iki saat kaybettik, ancak saat 10'da başımızı Atlantik'e çevirdik ve kısa süre sonra tam gaz yola koyulduk. Napoli'den 970 mil mesafeyi ekonomik bir
hızla kırk sekiz saatte kat ettik. Hızımız ve büyüklüğümüz karşılaştığımız her şeyi gölgede bırakıyor.

Gün batımından önce, bizim de durduğumuz gibi duran küçük bir seyyar vapurun yanından geçtik ve ikimiz arasında uzun süre sinyaller taşındı.
Yolcular bunları okuyamıyordu, ancak "Aquitania" gibi bir gemi tamamen durduğunda bunlar çok önemli olmalıydı.

Gib'de İngiltere'ye bir söylentinin ulaştığı ve "Daily Mail"de "Aquitania"nın torpidolandığına dair bir söylentinin yayınlandığı söylendi.

_2 Aralık._--Hava yumuşak ve ılık, birkaç damla yağmur düştü, ancak alttaki bulutlar sanki bir esinti
yapılıyormuş gibi hızla uçuyor.

Akşam 6--Kaptanın tahminine göre fırtınalı bir öğleden sonra, şiddetli bir yağmur ve 50 mil uzunluğunda bir
fırtına yaşadık. Bir geçitten geçerken bir dolap
kapısı açıldı ve onlarca tabak bir gürültüyle düştü.
Koğuşlarda şişeler ve masalar her yere uçuşuyordu. Güvertede kendimi dengelerken geminin düdüğü bitmek bilmeyen bir
şekilde çaldı. Aşağıdan tekne güvertesine doğru bir hücum oldu, ancak yoğun bir pus olduğu için bunun sadece bir sis sinyali olduğuna karar verdik. "Sis sinyali," dedi kaptan, "ben buna aptalın sinyali diyorum. Bu çocuk,"
çok suçlu görünen küçük bir çocuğu işaret ederek, "sırtını düdük koluna yasladı ve aptal cehennemi
ortaya çıkardığını hiç fark etmedi."

_3 Aralık._--Dün gece boyunca yuvarlanma özellikle kötüydü,
o kadar ki geminin çok fazla üstten ağır olduğu söyleniyor.
Saat 5'e kadar
uyudum ve sabah 2'de özellikle ağır bir yuvarlanma hissetmedim, herkesin bahsettiği ve birçok insanı
yataktan düşüren. Yaşlı bir denizci çok korktuğunu, geminin büyük ağırlığından
doğrulamayacağını düşündüğünü ve en kötüsünü bekleyerek güverteye kaçtığını söyledi.

16:45--Sisin içinden dönen bir ışık görülebiliyor ama çok
uzakta olmalı. Saat 3'te, tekrar tehlikeli bir bölgede olduğumuza dair bir mesaj
alındığı için güverteden inmemiz konusunda uyarılmıştık. Şimdi limanımıza
yakındık ve eğer o ışık Needles'dan geliyorsa bir saat daha bizi oraya
götürebilir.

_Daha sonra._--Karanlık çökerken Solent'in açıklarına demirledik. Zamanla bir
pinace yanımıza geldi, muhtemelen bir pilot da gemiye bindi, bu yüzden
demirledik ve şimdi dış bomun içine demirledik.

_4 Aralık._--Gün ışığı olur olmaz hareket etmeye başladık ve
çiseleyen yağmur ve yoğun sisin içinde Solent'e doğru yavaşça ilerledik; gemiler
tamamen demirli; Netley Hastanesi'nin önünden geçerek büyük çamur düzlüklerine doğru; New
Forest sola doğru uzanıyordu; Cowes yoğun sis içindeydi.
Southampton'a yaklaşırken dört römorkör yanımıza geldi, ikisi pruvaya bağlıydı,
diğer ikisi nöbette bizimle birlikte sürünüyordu. Sonunda rıhtımlar göründü, römorkörlerimiz tarafından çekildik ve kıçtan içeri girdik. Dört römorkör daha sonra sancak tarafımıza yerleştiler, burunlarını "Aquitania"nın kaburgalarına dayadı ve onu rıhtım duvarına dayadı.

Akşam 7--Saatler önce inmeyi bekliyordum. Askeri Çıkarma Subayı
benim için yapabileceği en iyi şeyin beni Glasgow'a göndermek olduğunu söyledi.
Glasgow'un yılın bu zamanında çiseleyen yağmurda nasıl olduğunu biliyorum--birisinin dediği gibi "toprakta kömür ve havada kömür". Bütün gün yağmur yağdı, sisli ve tamamen İngiliz, uzun zamandır gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Sömürgecilerimizin eve gelip kurşuni gökyüzümüze
lanet okumasını anlayabiliyorum.

_5 Aralık._--Pazar. Dün gece saat 10'da "Aquitania"dan ayrıldık,
birçok yüzlercesi ertesi gün boşaltılmak üzere teknede bırakıldı. Gemiden iki büyük geçitten geçerek tüm gün boyunca
doğruca Cunard Hattı'nın özel istasyonuna aktılar. Yarım saat içinde
hepimiz yataklarımızdaydık, bir görevli gelip ne içeceğimizi sordu, çay, kakao veya oxo? Tüm listesinin bu olup olmadığını sordum.
"Evet," dedi. "Hayır, teşekkür ederim, uyuyacağım."

Bu sabah Glasgow'daki Yorkhill Hastanesi'ne ulaştık ve
kasabayı 5 santim karla kaplı bulduk--gerçekten bembeyaz kar.

_7 Aralık._--Saat 16.30'da bir Tıbbi Kurul tarafından muayene edildim ve
Aberdeen'e giden saat 17.00 trenine yetişmeyi başardım. Şu anda bir süredir ayakta tutulduğumuz Perth'deyim.
Kurulumu oluşturan üç adam belirgin bir kalp üfürümüm olduğunu söyledi ve üçü de ciddi bir şekilde
benimle el sıkıştı. Açıkça izlenimleri, ölmek için eve gittiğim yönündeydi. Gelibolu'dan ayrıldığımdan beri ne kadar geliştiğimi bilmiyorlar. Yakında tekrar Cephede olacağımı hissediyorum.

(Kendimi hasta ve neredeyse işe yaramaz hissederek, ayrılmadan iki hafta önce A.D.M.S.'den hastalık izni istemeyi düşünmüştüm.) Bu amaçla
H.Q.'ya gittiğimde, Albay Bell ile tanıştım. Bana bir önceki akşam yarımadayı tahliye edeceğimizin duyurulduğu bir konferansın sonucunu bildirmek için beni arayacağını söyledi. Bu kesinlikle gizliydi, ancak mümkün olduğunca fazla ekipmanımızdan kurtulmaya hemen başlayabilmemiz için bana bundan bahsedilmesi gerekiyordu. Böyle bir duyurudan sonra, herkesin korkunç bir deneyim olarak değerlendireceği bir şeyi kaçırmanın korkakça olacağını düşündüm ve görevimin amacından bahsedilmedi. Böyle bir olasılık sık sık tartışılırdı; orada kışı geçirmemizin bir hata olacağını hissettik ve hiç kimse
kaybımızı tüm kuvvetlerimizin %50'sinden az olarak göstermeye
cesaret etmedi.

Tahliye hazırlıkları
en üst düzeyde verimlilikle yürütülmüştü, öyle ki kayıplarımız
mükemmeldi--Suvla, Anzak ve Helles'te toplam altı kayıp.
(Suvla ve Anzak 10 Aralık 1915'te, Helles ise 8 Ocak 1916'da tahliye edildi.)

1916.

_2 Mart._--21 Şubat'ta Savaş Ofisi'nden uzun bir telgraf aldım, bana Akdeniz'e erken bir tarihte çıkıp bir denizaşırı birliğe katılmaya hazır olmamı emrediyordu. Bu emir
beni memnun etti, çünkü son Tıbbi Kurulumuz beni bir ev işine
göndermekle tehdit etti, ki bu hiç hoşuma gitmeyecekti ve
isteklerimi yerine getirip bir kez daha Genel Hizmete girmeme izin verdiklerini gördüğüm için mutluydum.

Sonra 28 Şubat'ta 1 Mart öğlene kadar Devonport'taki Askeri
Biniş Subayına kendimi bildirmem emrini aldım. Yirmi iki saatlik yorucu bir yolculuğun ardından
rıhtıma ulaştım ve "Transylvania" Çapa Gemisi'ne yönlendirildim. Üç sağlık görevlisi, gemideki birliklere göreve gitmişti, sayıları 3000'i aşmıştı ve Yarbay Humphreys de Başbakan Yardımcısı olarak görev yapıyordu.

Bize düşen ağır bir iş var; tüm birlikleri koleraya karşı aşılama emri, yani her bir adama iki enjeksiyon yapılması kendi başına büyük bir iş. Birçoğu enterik aşıya karşı hiç aşılanmamıştır ve
bunların da aşılanması gerekir.

"Transilvanya" 15.000 tonluk büyük bir gemidir. Körfezde yatıyoruz
her ne kadar her şey yirmi dört saattir hazır olsa da ve gecikmenin son birkaç gün içinde Kanal'da Dover ucundan aşağı doğru süzülen mayınlardan dolayı birkaç kayıp olmasından kaynaklandığına inanıyoruz ve Kanal temizlenene kadar burada yatmamız muhtemel.

Gemimizle ilgili ilk düşüncem, o kadar büyük bir hedef olduğuydu ki
bir torpidonun onu ıskalaması neredeyse imkansızdı ve dün Almanların gördüğü her silahlı gemiyi batırma tehdidinin yürürlüğe girdiği tarih olduğu için
tehlikemiz şüphesiz büyük. (Daha sonra Akdeniz'de torpidolandı ve 402 can kaybı yaşandı.) Hepimize can yeleklerimizi takmamız emredildi ve burada yatarken bile birçoğumuz bu hantal şeylerle dolaşıyoruz, ancak çoğu onları kollarının altında taşımakla yetiniyor.

Dün bir toplantı yapıldı ve iki astsubay ve on üç kişiden oluşan mürettebat, delik açmamız durumunda elli beş teknemizin her birini yönetmek üzere seçildi, geri kalanımız ise tam kadrosu olmayan en yakın tekneye
binmek zorundaydı.

_3 Mart._--Hala Plymouth Körfezi'ndeyiz. Söylentiye göre iki Alman kruvazörü kordonumuzu aştı ve bir yerlerde av peşinde.
Hala burada olmamızın en son nedeni bu.

Bu sabah bir onbaşı kendini vurdu, sevgilisinden gelen bir mektup sonucu, sevgilisi onu kötü şekilde yaralı ve başı bandajlarla sarılmış halde gördüğünü
rüyasında gördü. Aptal herif, batıl inanç ona bunun bir düğün olduğunu söylemeliydi. Bunu beceriksizce yaptı ve olayın gerçekleştiği Düzen Odası'nda büyük bir karmaşa yarattı.

14:00 - Öğlen saatlerinde demir aldık ve bir saatten kısa bir sürede
kıvrımlı su yolundan geçerek açık denize çıktık. Önümüzde iki muhrip ve arkamızda bir tane var. Hareket halinde olma düşüncesiyle
hepsi mutlu, koyda yatmak can sıkıcı olmaya başlamıştı. Şimdi hepsi can yeleklerini taktı. Sürprizlere karşı önlem olarak, aynı anda görevde 200 kişilik bir denizaltı muhafızımız var. Bunlar tüfekleriyle
üst güvertede geçit töreni yapıyorlar.

_4 Mart._ - Refakatçimiz dün gece saat 7'de bizden ayrıldı. Çok az kişi denizaltıları düşünüyor, her üç kişiden ikisinin kahvaltıya koruyucuları olmadan veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi savaş bebekleri olmadan
gelmesi bunu kanıtlıyor.

_5 Mart._--Dün öğleden sonra D. güvertesinde aşılama yaparken, tehlikeyi belirten düdükle altı kısa düdük sesi duyuldu,
ve herkes can yelekleriyle birlikte teknelerdeki tahsis edilen mevkilerine koştu. Bunun sadece bir tatbikat olduğunu tahmin ettim, ki bu her zaman bir asker gemisinin denize açıldığı ikinci gün yapılır ve sadece dört enjeksiyon daha yapmam gerektiği için ve bu dört adam sinyali duymadığı için, bunları bitirdim ve hayalet gibi bembeyaz olan emir subayımı alıkoydum. Herkes hemen yerlerine geçmiş olmalı, emir subayı odasına ulaştığımda herkes mükemmel bir düzen içindeydi, teknelerin komutasında olmayan tüm subayların mevkisi. Bir subay bana son yolculuğunda önemli ve çok güçlü bir Albay'ın alarm çaldığında banyoda olduğunu söyledi. Hemen uçma emrine itaat etti, can yeleğine bindi ve başka bir dikiş atmadan görevine başladı.

Bugün kamaramdaydım ve müthiş bir kükreme duydum. Bir
torpidonun bize çarpmış olabileceğini düşünerek
başımı ambar deliğinden uzattım ve
birçoğunun kemerlerine girdiğini gördüm, bu yüzden güverteye doğru yürüdüm ve
büyük topumuzun kıç tarafa bırakılmış bir namlu üzerinde pratik yaptığını gördüm. Böyle
bir
pratik genellikle bir yolculukta birkaç kez yapılır.

_6 Mart._--Gib'e yaklaşıyoruz ve buradaki tehlike kötüleştikçe
zigzaglarımız da arttı. Yağmur şiddetli yağıyor, oldukça yoğun bir sis var
ve tamamen tatsız. Mürettebatın M.O.'su bugün kilitlenmek zorunda kaldı ve başına askeri bir muhafız yerleştirildi.

Etrafındaki herkesi büyük bir kesme bıçağıyla tehdit ediyordu.

18:30--"The Rock"ı geçiyorduk. Karanlık ve üzerimize parlak bir
araç ışığı dikildi. Bir kez daha Akdeniz'deyim ve
uzun, zorlu bir yaz geçirmeyi umuyorum
yakınlarında bir yerde.

_7 Mart. _--Bir başka kirli, ıslak gün.

_8 Mart._--Hala yağmur yağıyor ve şiddetli bir fırtına var ve biz
zigzag çizerken bu bazen bizi liman tarafında tam olarak yakalıyor ve gemi
kötü bir şekilde sallanıyor. Baştan kıça gıcırdıyor.

Malta'ya yaklaşıyoruz ve burada her yerden daha aktif olan denizaltılara dikkat etmemiz konusunda uyarılıyoruz. Elli beş teknemizin her biri bu gece güvertede on beş kişilik mürettebat bulunduracak ve subayların çoğu
giysileriyle uyumaları gerektiğini söylüyor.

_9 Mart._--Akdeniz'e girdiğimizden beri deniz çok dalgalı ve bugün en kötüsüydü. Öğlen Gozo'nun karşısındaydık, sonra Malta'nın kuzeyini dolaştık ama hiç durmadık. Şimdi o kadar çok zikzak çiziyoruz ki Selanik'e mi yoksa Mısır'a mı gittiğimizi bilmiyoruz.

_10 Mart._--Genel olarak güneye gidiyoruz, bu yüzden
muhtemelen varış noktamız İskenderiye olacak.

_12 Mart._--Bu sabah uyandığımda İskenderiye'nin dışında yattığımızı gördüm.
Kısa süre sonra limana girdik.

Hinde (M.O.'larımızdan biri) ve ben varışımızı A.D.M.S.'ye, Arsenal Binaları'na bildirmemiz emredildi ve bagaj dağları yüksekliğinde ve en tepede pis bir yerlinin olduğu bir "garry"e binip
rıhtımdan ayrıldık. Arabacı Arsenal'i bilmiyordu ve bu yerliyi aldık, çünkü bitmek bilmeyen gevezeliklerden sonra, bildiğini söyledi. Ama bizi rıhtım boyunca yaklaşık bir mil götürmek yerine, millerce ötedeki Place Mahomet Ali'ye indirdi. Bu rehber bir canavardı, her şeyi bildiğine yemin etmeye hazırdı, gece olduğunda tekrar iyi hizmetlerini sunan pis, kalın dudaklı bir pezevenkti. "Bugün efendim güzel bir akşam geçirecek," diye başladı, sonra yüzyıllardır kendisine ve atalarına
şiddetli küfürler etmemize rağmen bize göstereceği tüm güzellikleri ayrıntılı olarak anlattı. Yarım düzine yerde soruşturduktan sonra A.D.M.S. ofisini bulduk ve garry'den bize yardım etmek için öne atılan bir adam,
kendimi tekrar iyi hissettiğimi umdu. Bu, Ambulansımızdan biri olan Dorian'dı,
hasta olarak buraya gönderilmişti ve A.D.M.S.'ye görevli olarak görev yapıyordu.
Burada, beş mil uzaklıktaki Mustapha'daki Subay Dinlenme Kampı'na rapor vermemiz emredildi.

Bir süre dolaştık, Pazar günü olduğu için
kapalı olan Postane'yi sorduk, sonra telgraf
ofisini sorduk ve doğru yer dışında her yere yönlendirildik. Soru
bir Mısırlı sizi herhangi bir yere yönlendirecektir, ona yeryüzünde
hiçbir varlığı olmayan bir yer sorun ve size
kesin bir güvenle
yolu gösterecektir.

Saat 6 civarında Mustapha'ya vardık ve kendimizi kampın emir subayının
ofisine bildirdik. Tüm detaylar geldikçe Mustapha'ya
veya Sidi-Bishr'e gidecek. Yaklaşık 200 kişi birlikte akşam yemeği yedik ve güzel bir akşam yemeği yedik,
çoğumuz yemeğimizi Nil'in
güzel berrak sularıyla yıkadık.

Mustapha, deniz kumu üzerine kurulmuş tipik bir Afrika kampıdır, ancak on iki ay önce Meksika'da kurduğum kamp kadar
çorak değildir. Burada epeyce hurma ağacı ve başka ağaçlarımız var ve biraz sulama
yapılan her yerde bol miktarda çiçek var.

_13 Mart._--Burada bulunduğum süre boyunca bağlı olduğum O.C. "Kamp 2"ye rapor vermem emredildi. Benim görevim,
satırlarının etrafında dolaşmak ve adamların öğlene kadar neler yaptıklarıyla ilgilenmek.
Bu, yetkililerin bizi nerede bulabileceklerini bilmeleri için sadece bir formalite. Bugün hemen gelip yakınlardaki bir camiye gittim, ancak botlarımı çıkarmadığım sürece içeri alınmadım, ki bunu yapmak istemedim, ancak zeminin
çok temiz olduğuna dair güvence verilmişti. Ziyaretçilere dışarıdaki botlarının üzerine giyebilecekleri kadar büyük terlikler vermek olağandır, ancak burada hiçbiri bulunmuyor.
Kapı eşiğindeki bir sıradan bir çift ödünç almak istedim, sahipleri ibadetlerini yapmak için içerideydi.

Bir saat önce yaklaşık 300 turna sürüsü üzerimizden uçtu, hepsi kuzeye doğru gidiyordu, geçen sonbaharda Suvla'da izlediğim rotayı tersine çeviriyorlardı. Sabah çok sıcaktı ve çadırımda tuniksiz ve gömlek kolları sıvalı bir şekilde oturuyordum. Birkaç gün önce Aberdeenshire'da 6 inç kar bıraktım ve Devonshire'da da neredeyse aynı miktarda kar bıraktım.

Dün karaya çıktığımda eski Tümenim 29'un Fransa'ya doğru yola çıktığını ve geri kalanların da bu günlerden birinde yelken açtığını duydum. Hala Mısır'da olanların Süveyş'te olduğu söyleniyor ve onlara katılmak için
ne yapabileceğime bakmalıyım. Bana burada bir kere tıkılıp kalırsanız aylarca unutulabileceğiniz söylendi.

_14 Mart._--Saat 9'da şirket ofisime gittim, birkaç adamın
takımlarını inceledim ve o zamandan beri kayıp bir ruh gibi dolaşıyorum, kızgın ve nefes nefese, öfkeli sıcak ve parıltıda. Bizim ötemizde Pasteur Villası adında büyük bir ev var, yıkık dökük ve ıssız, birkaç dönümlük büyük, düzensiz bir bahçesi, bol miktarda palmiye, kaktüs vb., kertenkelelerin
birbirlerini yukarı aşağı kovaladığı yüksek duvarları var. Büyük olanlar yaklaşık bir ayak uzunluğunda, vücutları sabit tutulurken her yöne doğru kıvırdıkları büyük, çirkin kafaları var. Sizi dikkatle izliyorlar ve makul bir mesafeye yaklaşmanıza izin veriyorlar, ancak bir santim ötesine geçerseniz yağlanmış şimşek gibi kaçıyorlar. Pürüzsüz duvarın yüzünde başları yukarı veya aşağı, iyice yayılmış bacakları ve uzun, keskin pençeleriyle eşit derecede rahatlar,
ve yukarı veya aşağı inerken her zaman dörtnala gidiyorlar.

29. Tümenin bu hafta Marsilya'ya yelken açtığına dair çok ısrarcı bir söylenti var. Akşam yemeğinden sonra serin bir şekilde dolaşırken kampımızın hemen yanında 29.'un ofisine rastladım. Burada bana bu söylentiyi duymuş olmalarına rağmen, kişisel olarak ayrılmalarının muhtemelen bir hafta veya daha uzun süreceğine inandıkları söylendi. Burada birkaç hafta hiçbir şey yapmadan mahsur kalmaktansa her şey daha iyiydi. Birkaç kişi Fransa'ya gitmemek için şanslı bir dilenci olduğumu söyledi. Şu anda Mısır'da bulunan birliklerin çoğunun oraya gideceğini duydum, sanki Türkiye'nin bize daha fazla sorun çıkarması beklenmiyormuş gibi. _15 Mart._--Eski Ambulans adamlarımdan biri olan Davidson, bu sabah geçit töreninde beni tanıdı ve benimle konuşmak için fırsat kolladı. Eve doğru gidiyordu ve birliğinden sadece on iki gün önce ayrıldı. Ambulansın, ayrıldıktan iki gün sonra Fransa'ya doğru yola çıkmasının beklendiğini söyledi. Yarbay. Gelibolu'daki A.D.M.S.'miz Bell şu anda komutada ve o çok yetenekli ve cana yakın bir subay olduğu için, hala oradaysa Süveyş'teki eski birliğime katılmak için elimden geleni yapmalıyım. (Albay Bell, bu tarihten bir veya iki hafta önce 89. F.A.'nın komutasını devraldı ve Temmuz ayındaki büyük Somme saldırısının sonuna kadar bizimleydi. Çok yetenekli bir C.O.'ydu, katıydı ama adamlar tarafından çok saygı görüyordu ve onun yönetiminde Ambulans daha önce hiç ulaşamadığı
yüksek bir zekâ ve disipline ulaştı.)

_16 Mart._--Öğleden sonrasını Hinde ile İskenderiye'nin Kew'i olan Nuzha Bahçeleri'nde geçirdim. Kasabayı geçtikten sonra her iki tarafı portakal ağaçlarıyla çevrili ve arkalarında ebedi palmiye ve incir ağaçları uzanan geniş, iyi yapılmış bir yola geldik. Bu, uzun sazlıklar ve sazlıklarla dolu bataklık kenarları, gürültülü kurbağaların sevdiği kirli yeşil suları, bol miktarda kuş yaşamı, aralarında iki balıkçıl kuşu ve birkaç kez büyük kertenkelelerin yoldan fırlayıp sincaplar gibi ağaçlara bindiği Hadra Gölü'nden geçti. Bahçeler özellikle güzeldi, bitkiler çoğunlukla tropikaldi. Burada yeni hurma mahsulünün çoktan ilerlediğini fark ettim. Sardunya, mine çiçeği, nemesia gibi ev bitkilerimiz tamamen çiçek açmıştı ve toprak ve iklim onlara uygun görünüyordu. Büyük bir gül bahçesi vardı, ancak çiçekler mevsim için neredeyse bitmişti ve çiçekler sadece zayıf örneklerdi, ayrıca kültür yöntemleri de değerli çiçeklerin büyümesine elverişli değildi; bitkiler çoğunlukla 3 ila 5 fit yüksekliğinde, kalın saplı, yaşlı ve dallıydı. _17 Mart._--29'unun bir gün Fransa'ya gideceğine dair söylentiler hâlâ duyuluyor. Yetkilileri harekete geçirmenin zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden Üs Deposu'ndaki emir subayının ofisini aradım. Dışarıdaydı ve başka birini görüp göremediğimi sorduğumda, bir emir subayı, onu yakalayacak cesur bir adam olduğunu ima eden bir ses tonuyla, "Elbette Albay var," dedi. Ancak, onunla yüzleşmeye cesaret ettim ve onu çok çekici bir adam buldum, ancak bana doğrudan hiçbir şey yapamadı, ancak 3. Kademe Karargahı'na, İskenderiye'deki Hotel Metropole'e gitmemi ve Yüzbaşı B----'yi sormamı söyledi. Böyle bir
tanıtım üzerine orada açık kollarla karşılandım, depoma bir 'telefon mesajı' gönderildi ve kampa geri dönmek için dört mil tramvay yolculuğu yapmadan önce her şeyin yoluna gireceğine dair bana güvence verildi. Bunun harfiyen yapıldığını gördüm ve şimdi eski Ambulansıma katılmak için Port Said'e doğru yola çıkmak üzereyim.

Hinde ve ben öğleden sonrayı Pompey Sütunu'nu ve yer altı mezarlarını ziyaret ederek geçirdik. İkincisinde, hepsi sağlam kayadan oyulmuş iki güzel sütunda sonlanan uzun bir spiral merdivenden aşağı inip çıkmamız gerekiyordu. Daha büyük odaların çoğu, çoğunlukla Roma döneminden kalma, kralların ve diğerlerinin aile mahzenleriydi. Tüm lahitler ve girintiler
yırtılmıştı ve mumyalar müzelere götürülmüştü, ancak bazılarında hala büyük miktarda kemik vardı. Kampa döndüğümde, iyi bir kafatası kemiği örneğini cebime kaydırdım ve kaba yulaf ezmesine
benzediğini gördüm.

_18 Mart._--Dün gece 29. Tümen'e bağlı tüm adamlar--ve burada hastalık izninden sonra birliklerine geri dönen çok sayıda adam var--akşam 6.30'da içeri girmeleri emredildi ve o zamandan 10.30'a kadar görev yerlerinde tutuldular. Bu uzun gecikmenin tek amacı,
gitmelerinden önce
çok fazla içki içmelerini ve uzaklaşmalarını önlemekti. Gece yarısından hemen sonra yola çıkmak üzere rezervasyon yaptırmıştık.
Çoğunlukla sığır kamyonlarında olmak üzere yaklaşık 600 kişilik ağır bir trenimiz vardı.

Şafak vaktine kadar ülkenin çok azını görebiliyordum.
Çok verimli, iyi sulanan bir bölgeden geçiyorduk; binlerce hurma ağacı;
genellikle alçak çamur duvarlarla çevrili, öküzlerin çektiği yüzlerce su çarkı, su, geçtiğimiz bir
kanaldan çekiliyordu.

Kantara'da Süveyş Kanalı'na çarparak geçtik. Son 20 mil veya daha fazlası,
hayvan yaşamına dair hiçbir iz olmadan ve sadece dağınık lifli bitki örtüsü kümeleriyle, kum çölünden geçen tamamen düz, tek bir şeritten geçiyordu. İleriye bakıldığında, kumun hafif bir esintinin önünde kar yığını gibi uçtuğunu görebiliyorduk. Bu, hattı sürekli olarak
kapatıyor olmalıydı. Gördüğüm tek yüzey adamları, yaklaşık bir mil uzaklıktaki
sığınaklardaki yaşlı adamlardı, her biri bol miktarda büyük su testisiyle.
Kanal'a yaklaştıkça bitki örtüsü daha da çoğaldı,
uzakta çalılar çalı kümelerine benziyordu. Sonra evler, kamplar
ve uzun beyaz cübbeli yerlilerin önderlik ettiği haki renkli deve dizileri.
Kanal'a
vurmuştuk; serseri vapurlar geçiyordu ve çok sayıda yerli teknesi
kenarlara demirlemişti. Kanal boyunca silahlı adamlar, etrafa toplar yerleştirilmişti ve diğer tarafta mevzilerde daha büyük toplar vardı. Kantara'dan Port Said'e giden demir yolu batı kıyısı boyunca ve suyun kenarına birkaç metre mesafede uzanıyor ve bu kıyı boyunca ağaçlar ve çalılar tek bir sürekli çalılık oluşturuyor.

Trene binmeden önce Port Said'e vardığımızda, en müziksiz
motor düdüğümüzün korkunç çığlığı arasında, rıhtım boyunca çok fazla manevra yaptık. Mısırlı, bu şeytani gürültüye olan aşkıyla ünlüdür, hiçbir zaman tek bir düdük yeterli olmaz, ancak onu motorundan tekmelemeye meyilli hissedene kadar çığlık üstüne çığlık atar.

Özel olarak iniş için yapılmış eski Gelibolu mavnalarından birine bindik ve o olaydan üç ay sonra teslim edildi. Bu bizi on knot'u bile zor geçebilen eski bir tekne olan "Manitoba Gölü"ne götürdü. Gemiye yanaşırken, yukarıdan biri "Kaptan Davidson için üç tezahürat" diye bağırdı, bu çağrıya içtenlikle cevap verildi ve yukarı baktığımda birçok adamımızın korkuluklara yaslanıp miğferlerini salladığını gördüm. Bunu Çavuş Stewart'ın sesi olarak tanıyıp "kent yüzleri" gördüğümde kendimi tekrar evimde hissettim. Geçitten çıkarken McLean ve Russell bana sıcak bir karşılama yaptı. Bunlar, geçen Kasım ayında Suvla'da bıraktığım dokuz subaydan geriye kalan tek iki subaydı. Albay Bell, bir kez daha içten bir el sıkışma aldığımda hemen bulundu. Birkaç gün önce İskenderiye'ye vardığımı, "Transilvanya"nın Başbakan Yardımcısı Albay Humphreys aracılığıyla duymuştu. Humphreys, normal izinle evde olduğu için doğrudan Süveyş'e gitmişti ve bana nasıl ulaşacağını merak ettiğini söyledi. Yeni subaylarımız çoğunlukla İskoç. N.C.O.'lar ve konuştuğum birçok adam, beni tekrar aralarına almaktan memnun olduklarını görmekten gurur duyuyorum ve onları gördüğüm için de aynı derecede mutluyum; birlikte atlattığımız tehlikeler her zaman aramızda bir bağ olacak. Çavuş Gilbert, "Alex"te olduğumu duyduklarında adamların bana Süveyş'te coşkuyla tezahürat ettiğini söyledi. Adamlar son derece iyi görünüyorlar, onları bıraktığım zamandan
tamamen farklılar. Şişman ve bronz tenliler ve kendilerini çok formda hissettiklerini söylüyorlar. Aralık ayındaki tahliyeden beri yapacakları neredeyse hiçbir şey yok, o zamandan beri Lemnos, İskenderiye ve Süveyş'te konuşlanmış durumdalar.

_19 Mart._--Hala Port Said'deyiz. İlk başta gecikmenin kıçımıza büyük bir topun yerleştirilmesini beklememizden kaynaklandığı söylendi, ancak
bu operasyon sabah bitti ve şimdi saat 14.00'te. hareket ettiğimize dair hiçbir işaret yok. Gemide en azından bir düzine kadın ve çocuk var, Hindistan'dan dönen subayların engelleri.

_20 Mart._--Dün gece karanlıkta ayrıldık. Bu gemide saldırıya karşı önlemler çok gevşek. Elbette karga yuvasında bir adam var, ancak denizaltı muhafızı neredeyse yok, adamlar silahlarını yığıyor ve istedikleri gibi dolaşıyorlar. Kesinlikle karanlıktan sonra ışığı gösterme konusunda titizler; akşam 6'da tüm ambar kapakları
kapanıyor ve her kabinin demir şamdanı indiriliyor. Akşam 7'deki akşam yemeğinden sonra gemideki tüm elektrik ışıkları kapatılıyor, ki bu oldukça gereksiz; "Transilvanya"da böyle sert önlemler olmadan mutlak
karanlık yaşadık. Karanlıkta yatağa girmek zorundasınız, mum yakılmasına izin verilmiyor, tek ışık sigara odasındaki bir yağ lambası ve her uzun geçitte bir tane.

Günün çoğunda sert bir fırtına vardı, dalgalar güvertemizin üzerinden geçti. Kötü bir şekilde eğilmemize rağmen hiç bu kadar az sallanan bir gemide olmamıştım.

_21 Mart._--Denizin bir değirmen havuzu gibi olduğu güzel bir gün.
Sabah kıç tarafta büyük bir nakliye gemisi konvoy halinde bir muhrip görüldü.
Geminin kaldığı yere kadar bize yetişene kadar ilerlediler, muhrip biraz ileride ilerledi ve öğleden sonra orada kaldı.
Akşama doğru görüş alanımızda beş gemi daha vardı.

_23 Mart._--Geminin M.O.'su bana büyük bir sır olarak, "Minneapolis"in iki saat önce, dün akşam 10 civarında geçtiğimiz bir noktada torpidolandığını söyledi. Ayrıca Fransa'da kötü bir geri dönüş yaşadığımızı
söylüyor--bir başka mutlak sır ve muhbirim bana haberi vermeden önce tek kelime
etmeyeceğime söz vermek zorunda kaldım.

_Daha sonra._--Yukarıdaki haber uzun süre gizli tutulamazdı, öğleden sonra herkes öğrendi, hatta saklamak istediğimiz hanımlar bile.

_24 Mart._--Dün öğleden sonra Malta'ya yaklaştığımızda oradan gelen büyük bir vapur döndü ve limana geri döndü; bir muhrip hızla dışarı fırladı ve tam hızla yanımızdan geçerken, daha önce planlandığı gibi Valetta'ya girmememiz, tam hızla ilerlememiz emrini aldık. Akşama doğru tüm bunların, henüz adı bilinmeyen başka bir nakliye aracının Malta'nın 60 mil doğusunda torpidolanmasından kaynaklandığını keşfettik. Çok kısa bir süre önce oradan geçmiştik ve kıl payı kurtulmuş olmalıyız. Son iki öğleden sonra büyük bir çekişme yaşandı.
Gemideki en büyük birlik olan birliğimizde dört takım vardı, bunlardan ikisi rakipleri onları nakavt ettiğinde yarı final turlarına ulaşmayı başardı, ancak ancak çok çaba sarf ettikten sonra.

Bu sabah, kat ettiğimiz rotada üçüncü bir askerin bir yerde "fırlatıldığını" duyduk. Eğer Marsilya'ya gidiyorsak, ki varış noktamız olduğu varsayılıyor, doğrudan rotayı kullanmıyoruz.
Günlük Düzen Subayıyım ve erkeklerin kahvaltısını incelemek zorunda olduğum için erken kalktım - hatta gerekenden bile erken, ancak güverteyi temizlemeye başlar başlamaz yataktan sıçradım; geminin yuvarlanması sırasında ambar deliğimden yarım kova su geldi.
Dışarı baktığımda liman tarafımızdaki karayı görebiliyordum, ki bu Cape Bon'du. Öğle vakti Afrika kıyısına yaklaşıyoruz. Ya Cebelitarık'tan geçmeyi planlıyoruz ya da doğrudan kuzeye, Sardunya'nın batısındaki Marsilya'ya gideceğiz. Malta'nın çok batısında olduğumuz için torpidolanma şansımızın daha az olduğunu düşünüyoruz,
ama Balear Adaları civarı her şeyden
çok güvenli olarak kabul ediliyor.

_25 Mart._--18.30 Karanlık çöküyor ve kaptan,
eğer önümüzdeki yarım saat içinde saldırıya uğramazsak, bizi pratik olarak
güvende sayacağını söylüyor.
Bir gece saldırısının tehlikesi neredeyse
yok denecek kadar az.

Kuzeye gittikçe hava çok daha soğuyor. Korsika'nın kuzeyinin hemen karşısındayız ve Kıta'dan üzerimize soğuk bir rüzgar esiyor.
İki küçük kuş bütün gün bize eşlik etti, zaman zaman armalarda dinlendiler, ama kanatta çok zaman geçirdiler.
Ne olduklarını anlayamıyorum, bazıları ispinoz diyor, ama bu kesinlikle bir
yanlış, çok küçükler. Sabahın erken saatlerinde güverteye bir tarla kuşu düştü
tamamen bitkin bir şekilde, bir süre kanatlarını açarak göğsünün üzerinde yattı.
Cankurtaran botlarının arasında kayboldu ve o zamandan beri görülmedi. Bir
ya da muhtemelen iki balinanın birkaç yüz metre ötede su fışkırdığı görüldü.
Bazıları sırtlarını gördüklerini söylediler, ancak birkaç kez tekrarlanan
su jetlerinden daha fazlasını görecek kadar şanslı olduğumu söyleyemem. Mısır'dan bu yana yunuslar bol miktarda bulunuyordu.

_26 Mart._--Marsilya limanı. Saat 2'de uyandım ve yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizi düşündüm, ancak pervanenin hala döndüğünü hissedebiliyordum, ancak yavaştı. Açıkça zaman öldürüyorduk, artık karanlık saatlerde bir limana girme şansı yok. Saat 6'da yavaşça güzel Marsilya Körfezi'ne doğru ilerliyorduk, her iki tarafımızda yüksek
engebeli kayalar, önümüzde kireçtaşı dağlarının çevrelediği
kasaba.

("Benzersiz 29. Tümen" bu ünlü Tümen için hak edilmiş bir isimdi. Gelibolu çıkartması ancak deneyimli birlikler tarafından yapılabilirdi. Anzakların yaptıkları hakkında çokça ve çokça söz ettiğini duydum. Savaşçılar olarak dünyadaki hiçbir birlik Anzakları geçemez veya onlarla eşit olamaz, ancak onlar her zaman 29. Tümen'in yaptığını asla yapamayacaklarını söylediler. Tümenin amblemi olan kırmızı üçgene karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyorlardı ve selamlaşmaya aşırı düşkün olmasalar da kolunda bu üçgen olan hiçbir subaya en saygılı selamı vermeden geçmelerine izin verilmiyordu. Tümen'in yarımadadaki kayıpları %600'ü aştı ve neredeyse defalarca yok edildi. Daha sonra 1917'nin başlarına kadar Fransa ve Belçika'da onlarla birlikte görev yaptım, sonra Üsse gittim ve Haziran 1919'da terhis olana kadar orada kaldım. )

ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 36: Andenia, Andania ile değiştirildi |
| Sayfa 36: Manihou, Manitou ile değiştirildi (iki kez) |
| Sayfa 43: Zararlılık, Kaza ile değiştirildi |
| Sayfa 44: Saat saati, saat ile değiştirildi |
| Sayfa 115: Askeri mahkeme, Askeri mahkeme ile değiştirildi |
| Sayfa 136: 'emir s', 'emir' ile değiştirildi |
| Sayfa 153: Askeri mahkeme, Askeri mahkeme ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

George Davidson'ın Eşsiz 29. ve "Clyde Nehri" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCOMPARABLE 29TH ***

***** This file should be named 25342.txt or 25342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/4/25342/

Produced by Jeannie Howse, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
