*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Pickering (Eugene Pickering)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 8, 2005  [eBook #2534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Eugene Pickering, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eugene Pickering


Author: Henry James

Release Date: May 8, 2005  [eBook #2534]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE PICKERING***

*** START OF TURKISH PART ***
1887 Macmillan ve Co.
Future ve ark. "David Price, e -posta ccx074@coventry.ac.uk.
Vanessa M. Mosher, Faith Matievich ve Jonesey.





Eugene Pickering
Henry James tarafından


Bölüm I.


Birkaç yıl önce, oyun oynamadan önce Homburg'daydı
bastırılmış.  Akşam çok sıcaktı ve tüm dünya toplandı
Kursal'ın terası ve altındaki esplanade
mükemmel orkestra; ya da dünyanın yarısı, daha ziyade, kalabalık eşitti
Masaların etrafındaki oyun odalarında yoğun.  Kalabalık her yerde
Harika.  Gece mükemmeldi, sezon yüksekliğindeydi, açıktı
Kursaal'ın pencereleri, kıyaslana doğal olmayan uzun şaftlar gönderdi
Woods ve ara sıra, müzik aralıklarında, neredeyse biri
Napolyonların Clink'i ve Kruperlerin Metalik Çağrısını Duyun
Salonların izleme sessizliğinin üzerine çıkın.  Gürüyordum
Bir arkadaşımla ve sonunda oturmaya hazırdık.  Ancak sandalyeler,
kıttı.  Bir tane yakalamıştım, ama bulmak kolay bir konu yoktu
bunun için dostum.  Umutsuzluktan vazgeçme ve önerme noktasındaydım
Kursaal'ın ipeksi osmanlılarına bir erteleme, gözlemlediğimde
Genç adam, görevimin nesnelerinden birine uzanıyor, ayaklarıyla
bir başkasının turlarında desteklenir.  Bu onun payından daha fazlasıydı
lüks ve ben hemen ona yaklaştım.  Açıkçası yarışa aitti
en iyi bilme kredisi, yurtiçinde ve yurtdışında, nasıl yapılır
kendisi rahat; Ama görünüşünde bir şey onun
Mevcut tutum, bencillikten ziyade yanlışlıksızlığın sonucuydu.
Orkestranın şefine bakıyordu ve dikkatle dinliyordu
müziğe.  Elleri uzun bacaklarının etrafına kilitlendi ve ağzı
yarı açıktı, oldukça aptalca bir hava vardı.  "Çok az sandalye var"
"Bu ikincisini teslim etmen için yalvarmalıyım" dedi.  Başladı,
baktı, kızardı, sandalyeyi garip alacrity ile itti ve
sahip olduğunu fark etmemiş olan bir şey mırıldandı.

"Ne tuhaf görünümlü bir genç!" dedi arkadaşım, beni izleyen benim gibi
Kendimi onun yanında oturdum.

"Evet, o garip görünüyor; ama hala Odder onu gördüm
Daha önce, yüzü bana tanıdık geliyor ve yine de onu yerleştiremiyorum. "
Orkestra Der Freischutz'dan dua ediyordu, ama Weber'in
Güzel müzik sadece hafızanın boşluğunu derinleştirdi.  Deuce kimdi?
Onu nerede, nasıl, onu tanıyordum?  Bir yüzün olağanüstü görünüyordu
Bir kerede çok tanıdık ve çok garip olmalı.  Sırtlarımız döndü
O, böylece ona tekrar bakamadım.  Müzik sona erdiğinde
yerlerimizi bıraktı ve arkadaşımın annesine sevkiyat etmeye gittim
teras.  Geçerken genç adamımın ayrıldığını gördüm; Sonuç aldım
Sadece tanıdığım birine çarpıcı bir şekilde benzediğini.  Ama dünyada kim
Andırıyor muydu?  Bayanlar lojmanlarına gitti.
Yakınlarda ve oyun odalarına döndüm ve daire hakkında havada kaldım
Rulette.  Yavaş yavaş iç kenara süzüldüm,
masa ve yuvarlak bakarak, şaşırtıcı arkadaşımın karşısında konuştuğunu gördüm
Ben.  Oyunu izliyordu, elleri ceplerinde; Ancak
Tek başına, şimdi onu boş zamanlarımda gözlemlediğime göre,
Tanıdık yüzünden oldukça soluklaştı.  Bizi ona çağırdı
Görünüş tuhaf, uzun, beyaz uzun, beyaz uzunluğu ve yalınlığı idi.
boyun, mavi, belirgin gözleri ve ustaca, bilinçsiz emilimi
ondan önceki sahnede.  Kesinlikle yakışıklı değildi, ama baktı
tuhaf bir şekilde sevimli ve eğer onun açık harikası bir önemsemenin tadını çıkardıysa
Rurality, zor, ifade edici maskelerle hoş bir kontrasttı
onun hakkında.  Kendi kendime, bazılarının yemyeşil dalı oldu
eski, sert gövde; En sessiz evlerde yetiştirilmişti ve
İlk hayatını görüyordu. O olup olmadığını merak ettim
Masaya bir şey koyardı; Açıkça günaha hissetti, ama
kronik utançla felç gibi görünüyordu.  O bakarken durdu
Kayıpların ve kazançların karmaşıklığını engellemek, gevşek altını sallamak
Cep ve her zaman ve sonra elini gergin bir şekilde gözlerinin üzerine geçirir.

Seyircilerin çoğu oyuna çok özenliydi.
birbirleri için düşünceler; Ama çok geçmeden açıkça gördüm
Komşularının yanı sıra masa için de bir göz vardı.  O oturuyordu
Arkadaşım ve ben arasında yaklaşık yarı yolda ve şu anda bunu gözlemledim
Gözünü yakalamaya çalışıyordu.  Homburg'da olsa da, insanların dediği gibi, "Bir
Asla emin olamam, "Bu hanımın onlardan biri olup olmadığından şüphe ettim
özel mesleği bir beyefendinin gözünü yakalamaktı.  O idi
Yaşlılardan ziyade genç ve düz olmaktan ziyade genç; Gerçekten, birkaç
Dakikalar sonra, gülümsemesini gördüğümde, onu harika bir şekilde düşündüm.
Büyüleyici bir gri gözü vardı ve çok sayıda sarı saçlı
pitoresk bozukluk; Ve özellikleri yetersiz ve onun
Cilt soldu, bir duygusal, yapay hissi verdi
zarafet.  Beyaz muslin giymişti çok şişti ve
doldurulmuş, ama bir önemsememek için daha kötü, burada ve orada bir
Soluk mavi kurdele.  İnsanların tahmin ederken kendimi düzleştirirdim
Yüzleri tarafından milliyet ve kural olarak doğru tahmin ettim.  Bu
Solmuş, buruşuk, vapous güzellik, tasarladım, bir Almancaydı-
Bir şekilde, edebiyatta hayal ettiğim gibi Almanca.  O değil miydi
Şairlerin arkadaşı, filozofların bir muhabiri, bir ilham perisi, bir rahibe
Estetik-Bettina'nın yolunda bir şey, bir Rahel?  Varsayımlarım,
Ancak, ne kadar farklı olan şeyleri merakla hızlı bir şekilde birleştirildi
Arkadaş onu yapıyordu.  Sonunda gözünü yakaladı ve bir
Bulaşmamış el, tamamen mavi kaplı halkalarla kaplı-Türkozlar,
Safirler ve Lapis-ona gelmesi için onu çağırdı.  Jest
bir tür pratik serinlikle yürütüldü ve bir
çekici bir gülümseme.  Bir an baktı, oldukça boş, varsayamıyor
Davetin kendisine hitap edildiğini; Sonra hemen olduğu gibi
İyi bir yoğunlukla tekrarlandı, köklerine kızardı.
Saç, garip bir şekilde tereddüt etti ve sonunda bayan sandalyesine gitti.  İle
Ona ulaştığı zaman kıpkırmızı ve alnını onunla silerek
cep handkerchief.  Geri eğildi, ona aynı şekilde baktı
Gülümseme, koluna iki parmak koydu ve bir şey söyledi,
Sorgulayıcı, kafanın sallanmasıyla cevap verdi.  O idi
Açıkçası, daha önce oynamış olsaydı ve hayır dediğini sordu.  Eskimiş
Oyuncular, şans onu geri döndürdüğünde,
Bahislerini bir acemi tarafından yerleştirerek onu tekrar iyice içine koyun.
Genç erkeğimizin fizyognomisi, yeni tanıdığı gibi görünüyordu.
deneyimsizliğin mükemmelliği ve pratik bir kadın gibi,
sırasına hizmet etmesi için karar verdi.  Komşularının çoğunun aksine,
Önünde biraz altın yığını yoktu, ama cebinden çekildi
Çift Napolyon, eline koy ve onu bir sayıya yerleştirdi
kendi seçimi.  Açıkça bir tür keyifli ile doluydu
bela; Maceradan keyif aldı, ama tehlikeden küçüldü.  BEN
madeni parayı arkadaşının sonuncusunun en son olduğu için bıçaklardı; için
Tereddütünü izlerken hala dikkatle gülümsemesine rağmen, orada
Solgun, güzel yüzünde kayıtsızlıktan başka bir şeydi.  Aniden, içinde
Çaresizlik, uzandı ve parçayı masaya koydu.  Benim
Bir bayana yol açmak zorunda kaldım şu anda dikkat çekildi
Benden önce, sandalyesini hışır
vaat ettiği arkadaş; Tekrar baktığımda
Beyaz Muslin'de bayan, çok iyi bir altın yığınıyla çiziyordu
Küçük mavi gemlenmiş pençesi. Homburg masalarında iyi şanslar ve kötü,
eşit derecede önemsizdi ve bu mutlu maceracılar onu ödüllendirdi
tek, hızlı bir şekilde masumiyetinin fedakarlığı için genç arkadaş,
yukarı doğru gülümseme.  Ancak, etrafına bakmak için yeterince masumiyet kaldı
Gözlerinin ortasında neşeli, bilinçli bir kahkaha ile masa
Benimkiyle karşılaştı.  Sonra aniden yok olan tanıdık görünüm
Yüzünden belirgin bir şekilde titredi; Bu çocuksu bir gülüştü
Boyhood'un arkadaşı.  Olduğum aptal adam, Eugene'ye bakıyordum
Pickering!

Bir süredir devam etsem de beni tanımadı.
Tanınma, bence, kendi yüzümde bir gülümseme bulmuştu; Ama daha az
Ondan daha şanslı, sanırım gülümsemem çocukça olmayı bıraktı.  Şimdi
Şans tekrar yüzleşmişti, arkadaşı kendisi için oynadı-oynadı ve
Kazandı, el ele ver.  Sonunda kazançlarına dayanmak için atılmış gibiydi,
ve onları muslin kıvrımlarına gömmeye devam etti.  Pickering vardı
Kendisi için hiçbir şey yutmadı, ama onu çekmeye hazırlandığını görünce
Ona bir çift Napolyon teklif etti ve onu yerleştirmesi için yalvardı.  Onu salladı
Büyük bir kararla başa çıkın ve ona tekrar koyduğunu teklif etmiş gibiydi; Ama o,
Hala iyi bir anlaşma kızardı, onu garip bir şekilde bastırdı ve o
Son olarak ondan aldı, ona bir anı sabit bir şekilde baktı ve bir
sayı.  Bir süre sonra krupiye onu topladı.
Genç bir adam, "Sana söyledim;" O baktı
Masanın etrafında tekrar dönüp güldü; Sandalyesini terk etti ve bir yol yaptı
onun için kalabalıktan.  Eve gitmeden önce bir dönüş yaptım
teras ve esplanade üzerine baktı.  Lambalar dışarı çıktı, ama
Sıcak yıldız ışığı, çiftlere dağılmış bir düzine figürü belirsiz bir şekilde aydınlattı.
Bu figürlerden biri, beyaz bir elbiseli bir bayan olduğunu düşündüm.

Pickering'in ona hatırlatmadan gitmesine izin verme niyetim yoktu.
eski tanıdık.  Çok tekil bir çocuktu ve ben merak ettim
Onun tekilliğine ne olduğunu görün.  Ona bir sonraki aradım
Sabah iki veya üç otelde ve sonunda onu keşfettim
Nerede.  Ama dışarıdaydı, dedi garson; Yürümeye gitmişti
saat önce.  Benim yoluma gittim, onunla tanışmam gerektiğinden emin oldum
akşam.  Akşamlarını şurada geçirmek homburg dünyasının kuralıydı
Kursaal ve Pickering, görünüşe göre, zaten bir iyilik keşfetmişti
bir istisna olmamasının nedeni.  Homburg'un takılarından biri
bir bütün öğleden sonra yürüyebileceğiniz sıcak bir günün
Kesintisiz gölge.  Kursal Mingle'nin Umbrageous Bahçeleri
Charming Hardtwald, bu da ormanlık yamaçlara eriren
Taunus Dağları.  Hardtwald'a adımlarımı büktüm ve dolaştım
yosunlu Glades ve hala dik, dik kasvet yoluyla bir saat
köknar savaşları.  Aniden, bir by-yolun çimenli kenarında, bir
Genç adam güneş kontrollü gölgede uzunluğunda uzandı ve tekme attı
Topukları mavi gökyüzü yamasına doğru.  Benim adımım çok gürültüydü
Çim, beni görmeden önce Pickering'i tekrar tanımak için zamanım vardı.  O
Bir süredir orada uzanıyormuş gibi görünüyordu; Saçları
sanki uyuyormuş gibi attı; Yakındaki çimlerde, yanında
Şapkası ve yapışması, mühürlü bir mektup bıraktı.  Beni algıladığında sarsıldı
kendisi ileri ve ben tanıtmadan ona baktım
Kendim-Purposely, ona beni tanıma şansı vermek.  Onu giydi
Gözlükler, garip bir şekilde yakın görüşlü ve bana bir havayla baktı
genel güvenilirlik, ama beni tanımanın bir işareti olmadan.  Yani sonunda ben
kendimi tanıttı.  Sonra zıpladı ve ellerimi kavradı ve baktı
ve kızardı ve güldü ve bir düzine rastgele soruya başladı,
Dünyada onu nasıl tanıdığım konusunda bir talep.

"Neden, bu kadar tamamen değişmedin," dedim; "Ve sonuçta, bu ama
Benim için Latin egzersizlerimi yaptıktan sonra on beş yıl. "

"Değişmedi, ha?" Cevapladı, hala gülümsüyor ve yine de bir
Bir çeşit ustaca dehşet.

Sonra fakir pickering'in o Latin günlerinde bir
Çocuk ironisinin kurbanı.  Bir şişe ilaç getirirdi
Okul ve öğle yemeğinden önce bir bardak suda doz alın; Ve her gün
Saat iki, geri kalanımızdan yarım saat önce kurtarıldı, eski bir
Gür kaşlı hemşire geldi ve onu bir arabaya getirdi.  Onun
Son derece adil ten, hemşiresi ve ilaç şişesi,
trajedide uyku çekimiyle belirsiz bir benzetme önerdi
ona Juliet olarak adlandırılacak.  Kesinlikle Romeo'nun sevgilisi neredeyse hiç acı çekmedi
Daha; En azından Verona'da ayakta duran bir şaka değildi.  Hatırlama
Bunlar, Pickering'e hala olduğunu umduğumu söylemek için acele ettim
Benim için Latince'imi yapan aynı iyi adam.  "Biz sermayeydik
Arkadaşlar, bilirsin, "Devam ettim", sonra ve sonrasında.

"Evet, biz çok iyi arkadaştık" dedi. "
Yabancı seni tanımamalıydım.  Bildiğin için, bir erkek olarak hiç olmadı
Birçok arkadaş, ne de bir erkek olarak.  Görüyorsun, "diye ekledi, elini geçti
Gözlerinin üstünde, "Oldukça şaşkınım, kendimi bulma konusunda şaşkına döndüm
İlk kez-birer.
ve sanki kendini çirkin bir pozisyona yerleşiyormuş gibi başını kaldırdı.  BEN
gür kaşları olan yaşlı hemşirenin kalıp kalmadığını merak ettim
Son bir döneme kadar kişisine bağlı ve şu anda keşfedildi
En azından neredeyse vardı.  Bütün yaz günleri vardı
Biz ve birlikte çimlerin üzerine oturduk ve eskimizi elden geçirdik
hatıralar.  Sanki bazılarında eski bir dolabın üzerine tökezlemiştik
Dusky Corner ve bir yığın çocukça oyunlar çıkardı-tin
Askerler ve yırtılmış hikaye kitapları, jack-bıçaklar ve Çin bulmacaları.  Bu
Aramızda hatırladık.

Okulda kısa bir süre kalmıştı-işkence görmediği için değil,
Okulda olmanın çok iyi olduğunu düşündü.
tıp şişesi yoluyla ortaya çıkan acılar hakkında ev, ama
Çünkü babası kötü davranışlar öğrendiğini düşündü.  Bu verdi
O zamanlar bana güvenle ve nasıl arttığını hatırlıyorum
Bana bir bakışta bana görünen Bay Pickering'in baskıcı huşu
Bir çeşit yüksek rahip.  Bay Pickering bir duldu-bir
içinde bir tür olgunlaşmış konsantrasyon üretmiş gibi görünen gerçek
ebeveyn haysiyeti.  O, kancalı bir burnu olan görkemli bir adamdı,
Koyu göz, çok büyük bıyıklar ve bir çocuğun nasıl olduğu konusunda kendi kavramları-
Oğlu, her halükarda-gündeme getirilmelidir.  Her şeyden önce, o
"beyefendi" olmak; Bu, esasen, her zaman olduğu gibi görünüyordu
Bir susturucu ve eldiven giyin ve bir ekmek akşam yemeğinden sonra yatağa gönderilmeli
ve süt, saat sekizde.  Okul hayatı, deneyde düşmanca görünüyordu
Bu gözlemlere ve Eugene tekrar eve götürüldü,
Ebeveyn gözünün altında şehir.  Ona bir öğretmen sağlandı ve
Tek seçkin refakatçi reçete edildi.  Gizemli bir şekilde seçim, düştü
Bana, başka bir yıldızın altında olduğum gibi doğdu; Ailem temyiz edildi
ve birkaç ay boyunca Eugene ile derslerimi almasına izin verildi.
Öğretmen, bence, bir züppe olmalı, çünkü Eugene tedavi edildi
Bir prens gibi, tüm soruları ve hükümdarla rapleri alıyorum.
Ve yine de daha mutlu yoldaşımı asla kıskanmadığımı hatırlıyorum ve
O zamanlar çocukluğun bu dostluklarından biri.  O vardı
Bir saat ve bir midilli ve harika bir resim kitapları mağazası, ama benim kıskançlığım
Bu lüksler beni özgür bırakan belirsiz bir şefkatle temperlendi
cömert olun.  Yalnız oynamak için dışarı çıkabilirim, ceketimi düğmeye değiştirebilirim
kendim ve ben uykulu olana kadar otur.  Zavallı pickering asla alamazdı
İzin istemeden adım atın veya bahçede yarım saat geçirmeden
İçeri girdiğinde resmi bir rapor. Arzusu olmayan ailem
Beni ithalatlı erdemlerle aşınmış gör, beni okula geri gönderdi
altı ay sonu.  Bundan sonra Eugene'yi hiç görmedim.  Babası gitti
Ülkede yaşayın, delikanlı ahlakını korumak için ve Eugene soldu
anımsama, eğitimin iç karartıcı etkilerinin soluk bir görüntüsü.  BEN
İnce havaya eriyeceğini belirsiz bir şekilde sanırım ve gerçekten
Yavaş yavaş varlığından şüphe etmeye ve onu biri olarak görmeye başladı
Birinin yaşlandıkça inanmayı bıraktığı aptalca şeyler.  Görünüyordu
Onun hakkında daha fazla haberim olmaması doğal.  Şimdiki toplantımız
Tüm bu boğulma ve gerçekten hayatta kaldığına dair ilk güvencem
kodlama.

Onu şimdi çok ilgi çekici bir şekilde gözlemledim, çünkü nadirdi
fenomen-bir sistemin meyvesi ısrarla ve kesintisiz bir şekilde
uygulandı.  Beni bir şekilde vurdu, gördüğüm bazı genç keşişler gibi
İtalya'da; Aynı samimi, sofistike olmayan manastır yüzüne sahipti.  Onun
Eğitim gerçekten neredeyse manastır olmuştu.  Onu açıkça bulmuştu
çok uyumlu, verimli bir konu; Nazik sevecen ruhu değildi
kırılması gerekenlerden biri.  Şimdi onu miras bırakmıştı
Büyük dünyanın eşiğinde duruyordu, olağanüstü bir tazelik
Arzu izlenimi ve uyanıklığı ve itiraf ediyorum, baktığımda
O ve şeffaf mavi gözüyle tanıştım, uyumsuzluk için titredim
Böyle bir ruhun masumiyeti.  Dünyanın sahip olduğunu yavaş yavaş farkına vardım
Zaten onun üzerine belirli bir çalışma yaptı ve onu huzursuz bir şekilde canlandırdı,
sorunlu öz-bilinç.  Onunla ilgili her şey bir
Debarred olduğu deneyim; Tüm organizması titredi
Şaşırtıcı olmayan bir duygu olasılığı duygusu ile.  Bu
Cazip titreme gerçekten dışa doğru görülebilirdi.  Kendini kaydırmaya devam etti
Çimen hakkında, ellerini saçlarından iterek, bir ışık silmiyor
alnından terleme, bir şey söylemek için çıkıp acele etmek
başka bir şeye kapalı.  Ani toplantımız onu büyük ölçüde heyecanlandırdı ve ben
Belli bir duygusal taşma ile kâr edeceğim olduğunu gördüm
fermantasyon.  Bunu iyi bir vicdanla yapabilirim, tüm bunlar için
Trepidation beni büyük bir dostlukla doldurdu.

"Dediğin gibi yaklaşık on beş yıl," o başladı "
Her zaman topu kaçırdığım için bana 'tereyağı yüzerleri' deyin.  Bu uzun zaman
Bir hesap vermek için, ama yine de benim için böyle bir olaysız,
Monoton yıllar, tarihlerini neredeyse on kelimeyle anlatabileceğim.
Sanırım her türlü maceraya sahip oldun ve yarısından fazla seyahat ettiniz
dünya.  Cesur eylemleri için bir dönüş olduğunu hatırlıyorum; Ederdim
Bahçeye tırmanmak için kavşaklarda küçük bir kaptan aşçı olduğunu düşünüyorum
Çit, uçmasına izin verdiğimde topu almak için.  Çitlere tırmanmadım
o zaman veya o zamandan beri.  Babamı hatırlıyorsun, sanırım ve o büyük özen
beni mi aldı?  Beş ay önce onu kaybettim.  O çocuksu günlerden
Onun ölümüne her zaman birlikteydik.  Bunu on beşte sanmıyorum
Yıllar boyunca yarım düzine saat arayla geçirdik.  Ülkede yaşadık, kış
Ve yaz, üç ya da dört kişi görüyor.  Ardılışım vardı
öğretmenler ve göz atacak bir kütüphane; Seni temin ederim ki ben muazzam
bilgin.  Büyüyen bir çocuk için sıkıcı bir hayattı ve
Genç adam büyüdü, ama bunu hiç bilmiyordum.  Çok mutluydum. "Konuştu
babasının bir uzunlukta ve özel olarak saygıyla
taklit etmeyi reddetti.  Bay Pickering, benim anlamıma göre, bir soğuktu
bencil, oğluna daha büyük bir mesleği tasarlayamıyor
Bu kadar telafi edilemez bir modeli yeniden üretmeye çalışın.  "Olduğumu biliyorum
Garip bir şekilde ortaya çıktı, "dedi arkadaşım" ve sonuç bir şey
grotesk; Ama eğitimim, parça parça, ayrıntılı olarak benim
Babanın kişisel alışkanlıkları, olduğu gibi.  İlk başta bir fantezi aldı
Anneme olan yoğun sevgisi ve bir tür ibadet sayesinde
anısına ödedi. Benim doğumumda öldü ve büyüdükçe ben gibi görünüyor
ona olağanüstü bir benzerlik taşıyordu.  Ayrıca, babamın harika
birçok teori; Kendini muhafazakar görüşlerinden gururlandırdı; diye düşündü
Eğitimdeki her zamanki Amerikan _laisser-aller_ çok kaba
pratik ve çocukların tozlu dikenler gibi büyümeyecekleri
yol kenarında. "
Boşuna pişmanlık dolu bir şeyle, "Ben düzenli bir bahçe bitkisiyim.
İzlendim, sulandırdım ve budamdım ve eğer herhangi bir erdem varsa
Bir çiçek gösterisinde ödülü almalıyım.  Üç yıl önce
Babamın sağlığı bozuldu ve çok kapıların içinde tutuldu.
Yani, büyümüş bir adam olmasına rağmen, evde tamamen yaşadım.  Eğer dışarıdaydım
Çeyrek saat boyunca görüşünden sonra bir tane gönderdi.  O vardı
Şiddetli nevralji saldırıları ve eskiden penceresinde otururdu.
güneş.  Elinde bir opera camını tuttu ve ben dışarıdayken
Bahçe beni onunla izlerdi.  Ölümünden birkaç gün önce
Yirmi yedi yaşında ve sanırım en masum genç
kıta.  Öldükten sonra onu çok özledim, "Pickering, devam etti,
Açıkçası bir epigram yapma niyeti olmadan.  "Evde kaldım
Bir çeşit donuk stupor.  Sanki hayat bana sunmuş gibiydi
İlk kez ve yine de nasıl ele alacağımı bilmiyordum. "

Bütün bunları konuşurken artan bir açıklamayla söyledi.
ve yetersiz deneyim arasında tekil bir kontrast vardı
tarif edilen ve algıladığım belirli bir parlak zeka
onun bakışında ve tonunda.  Görünüşe göre zeki bir adamdı ve onun
Doğal fakülteler mükemmeldi.  Çok okuduğunu hayal ettim
ve bir dereceye kadar, huzursuz entelektüel varsayımda iyileşti,
Özgürlük pratikte görmezden gelmeye mahkum edildi.  Fırsat şimdi
hayal gücünün olduğu boş formlara bir anlam sunmak
depolandı, ama kişisel onun perdesi boyunca ona loş göründü
fark.

"Sanırım dünyanın etrafında yelken açmadım," dedim "ama ben
İtiraf et, sana bakacağın yenilikleri kıskanıyorum.  Gelme
Homburg, medias res_ daldırdınız. "

Sözümün bir ima içerip içermediğini görmek için bana baktı ve tereddüt etti
bir an.  "Evet, biliyorum. Bremen'e vapurda çok
beni ihtişamlara başlamayı taahhüt eden arkadaş canlısı Almanca ve
Anavatanın Gizemleri.  Bu sezonda, başlamam gerektiğini söyledi
Homburg.  Bir iki hafta önce indim ama işte buradayım. "Yine o
tereddüt etti, sanki sahne hakkında bir şeyler ekleyecek gibi
Kursaal ama aniden, gergin bir şekilde, yalan söyleyen mektubu aldı
Yanında, sorunlu bir kaşayak ile mührü sert baktı ve sonra fırladı
Bir iç çekerek çimlerin üzerinde.

"Avrupa'da ne kadar zamandır olmayı bekliyorsunuz?" Diye sordum.

"Geldiğimde altı ay sanırım. Ama çok uzun değil-şimdi!"  Ve izin verdi
Gözleri tekrar mektuba doğru dolaşıyor.

"Ve nereye gideceksin-ne yapacaksın?"

"Her yerde, her şey, dün söylemeliydim. Ama şimdi
farklı."

Mektuba baktım-etkileşimli olarak ve o onu ağır bir şekilde aldı ve
Cebine koy.  Bir süredir konuştuk, ama onun
aniden meşgul olmuştu; görünüşe göre bir
Son rezerv bariyerini kırmak için dürtü.  Sonunda aniden koydu
Elini kolumdaki, bana bir an baktı ve ağladı, "
Sözüm, sana her şeyi anlatmak istiyorum! "

"Bana her şeyi söyle, elbette," diye cevapladım. "İstiyorum
Burada gölgede uzanmak ve her şeyi duymaktan daha iyi bir şey yok. "

"Ah, ama soru şu, anlayacak mısın? Önemli değil mi; sence
Ben zaten bir queer adam. Sana ne olduğumu söylemek de kolay değil
Hissedin-sana kaç yolla söyleyeceğim kadar queer bir adam için kolay değil
queer!
Gözler, sonra hızla geri döndü ve kendini tekrar çimlere fırlattı.  "BEN
Dedi şimdi her zaman mutlu olduğumu sanıyordum; Bu doğru; Ama şimdi benim
Gözler açık, görüyorum ki sadece dikildi.  Ben bir kaniş köpeği gibiydim
mavi bir şerit tarafından yönlendirilir ve ovulur ve taranır ve sloplara beslenir.
Hayat değildi; Hayat, kişinin kendini bilmeyi öğreniyor ve bu anlamda ben
son altı haftada önceki tüm yıllardan daha fazla yaşadı
onlara.  Bu ateşli kurtuluş duygusu ile doluyum; devam ediyor
Güçlü şarabın dumanı gibi kafama yükseliyor.  Aktif olduğumu düşünüyorum
duyarlı, zeki yaratık, arzularla, tutkularla,
Olası mahkumiyetler-hiç hayal etmediğim şeyle bile, olası bir irade
Kendi!  Bilmeniz gereken bir dünya, liderlik edecek bir hayat, erkekler ve
Kadınlarla bin ilişki kuracaklar.  Her şey orada harika bir
Dışarı, dalış yapmalı ve esintiyi ve göğsünü hissetmemiz gereken deniz
dalgalar.  Burada eşiğinde titriyorum, bakıyorum, özlem duyuyorum,
Merak ediyor, tuzlu su kokusuyla büyüleniyor ve yine de sudan korkuyor.
Dünya çağırıyor, gülümsüyor ve çağrılar, ancak
geçmiş, ne tamamen itaat edebileceğim ne de tamamen direnebileceğim, beni tutuyor gibi görünüyor
geri.  Ben dürtülerle doluyum, ama bir şekilde güç dolu değilim.
Hayat belirli anlarda ilham verici görünüyor, ama korkunç görünüyor
güvensiz; Ve kendime neden kendimi ahlaksız bir şekilde ölçmem gerektiğini soruyorum
Acımasız güçler, nasıl bir kenara bırakılacağımı ve izin vereceğimi çok iyi öğrendiğimde
geçiyorlar.  Neden hepsini geri çevirip eve gitmeliyim-
Beni bekliyor mu?-O göze çarpmayan, sessiz ülke hayatına ve
Eski kitaplar arasında mı geçirildi?  Ama eğer bir adam zayıfsa, onaylamak istemiyor
Zayıflığına önceden; Orada tatlılığı tatmak istiyor
Bilgi için ödeme yapmak.  Yani geri geliyor-bu
Dalma almam için karşı konulmaz dürtü-kendimi sallamak için, nereye gitmek için
Liberty beni yönlendiriyor. "Bir an durdu, beni heyecanlı gözleriyle sabitledi,
Ve belki de kendi başıma şaşırmaz bir gülümseme algılıyor.
"'Önde, cennetin adına,' demek istiyorsun 've çok iyi olabilir
yapıyor musun.'  Scruples'ımda mı yoksa neye gülüp gülmediğini bilmiyorum
Muhtemelen seni ahlaksızlığım olarak vuruyor.  Şüpheliyim, "Gravely'ye gitti,
"İster yanlış yapma eğilimim olsun; eğer varsa, eminim
içinde gelişmeyecek.  Dürüst olmak gerekirse, güvenle çıkarabileceğime inanıyorum
Kendimi eğlendirmek için lisans.  Ama düşünmüyorum, benden daha fazlası
Hayal edin, acı çekerek oynayın.  Zevk ve acı boş kelimelerdir
Ben; Uzun zamanım bilgisidir-bazı bilgiler bize geliyor
resmi, renksiz, kişisel olmayan bir kuralda.  Bütün bunları anlarsın
Bir saat boyunca küflü kaplı atmosferde nefes alabilirsen daha iyi
Her zaman yaşadım.  Bir pencereyi kırmak ve ışık ve havaya izin vermek için-ben
Sonunda _ACT_! "

"Elbette, şimdi ve her zaman, bir şansın olduğunda," diye yanıtladım.
"Ama işleri çok zorlaştırma, şimdi veya hiç.
dünyanın bilmeye değer olduğundan daha iyi değer vermesini sağlıyor
bul.  Seninki kadar iyi bir baş ve kalbi olan bir adam çok geniş
kendi içinde dünya ve ben sanat sanatına inanmıyorum, ne de
Hayat uğruna 'hayat' denir.  Yine de dalın ve gel
Ve bana bilgelik incisini bulup bulmadığını söyle. "Kaşlarını çattı
Biraz, sanki sempatimi önemsiz bir şey düşündüğünü düşünüyormuş gibi.  Onu salladım
el ve güldü.  "Bilgelik İnci," diye bağırdım, "aşktır; dürüst aşk
En uygun deneyim konsantrasyonunda!  Düşmene tavsiye ediyorum
"
Konuştuğum, tuttuğum ve ciddiyetle salladığım mektup.  "Ne
Öyle mi? "Diye sordum. "Bu benim cezam!"

"Ölüm değil, umarım!"

"Evlilik."

"Kiminle?"

"Sevmediğim biriyle."

Bu ciddiydi.  Gülümsemeyi bıraktım ve açıklaması için yalvardım.

"Hikayemin tekil parçası," dedi sonunda.  "Hatırlayacak
Sen eski moda bir romantizm.  Burada otururken, bununla konuşurken
vahşi yol ve provokasyonları kadere atmak, kaderim yerleşti
ve mühürlü.  Nişanlıım, evlilikte verildim.  Bu bir miras
Geçmiş-geçmişte elim yoktu!  Evlilik babam tarafından düzenlendi,
Yıllar önce ben çocukken.  Genç kızın babası onun özeldi
arkadaş; Ayrıca bir dul kadındı ve kızını büyütüyordu.
Taraf, günlerimi geçirdiğim aynı şiddetli inzivaya çekilmede.  İle
Bu gün, birliğin bağının kökeni ile tanışmadım.
ilgili progenitörlerimiz.  Bay Vernor büyük ölçüde iş dünyasıyla uğraştı.
Ve bir zamanlar kendini bir finansal bulduğunu hayal ediyorum
Boğaz ve babamın bir
durumunda, hiçbir güvenlik sunamayacağı ağır kredi
onun sözü.  Babam oldukça yetenekli.  O bir dogma adamıydı,
Ve bir yaşam kuralına sahip olacağından emindi-sanki
güzel bakır plakası elinde yazılmış-
Manastırda bir arkadaşa doğru bir beyefendi.  Dahası ne, o
ona uyacağından emindi.  Bay Vernor, inanıyorum, ayağa kalktı, ödedi
ve borcum ve babama sonsuz bir minnettarlık sözü verdi.  Küçük kızı
Gözünün elması mıydı ve kendisini olmasını sağlama sözü verdi
hayırsever oğlunun karısı.  Yani kaderimiz sabitti, ebeveyn olarak ve
Birbirimiz için eğitildik.  O zamandan beri nişanlanmamı görmedim
Yapışkan bir pinafyonda çok düz yüzlü küçük bir kızdı, sarılıyor
Tek kollu bebek-erkek cinsiyetinin, inanıyorum-kendisi kadar büyük.  Bay
Vernor, Doğu Ticareti denir ve bunları yaşıyor
Smyrna'da uzun yıllar.  Isabel orada beyaz duvarda büyüdü
Bahçe, turuncu bir korda, babası ve mürebbiye arasında.  O
Gençim iyi bir anlaşma; Altı ay önce on yedi yaşındaydı; O zaman
On sekiz evleneceğiz. "

Tüm bunları sakin bir şekilde, şikayet aksanı olmadan,
daha ziyade, sanki düşünmekten yorgun gibi.  "Bu bir
Romantizm, gerçekten de bu sıkıcı günler için, "dedim" ve yürekten
seni tebrik et.  Ulaşan her genç adam değil
Age ile evlenen bir eş, onun için bir kutu gül yapraklarında tutuldu.  Bin
Bir Bayan Vernor büyüleyici; Acaba Smyrna'ya göndermediğini merak ediyorum. "

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı, yaralı bir havayla, "
cidden.  Gerisini size söyleyeyim.  Bu üstünden hiç şüphelenmedim
bir yıldan daha kısa bir süre önce komplo.  Babam, diliyorum
Ölümüne karşı sağlayın, beni çok ciddiyetle bilgilendirdi.  Ben
ne sevinç ne de depresif; Hatırladığım gibi, bir çeşit aldım
sadece sahip olabileceğimden dereceye kadar değişen duygu
Bana bir dizi yeni gömlek sipariş ettiğini duyurdu.  BEN
Tüm evliliklerin yapıldığı böyle; Duymuştum
Onların cennette yapılması ve babamdan başka bir tanrısallık neydi?  Romanlar
Ve şiirler, gerçekten de aşık olmaktan bahsetti; Ama romanlar ve şiirler
Bir şeydi ve hayat başka bir şeydi.  Kısa bir süre sonra
beni önceden belirlenmiş bir fotoğrafla tanıştırdı, ama güzel, ama
Son derece cansız, yüz.  Bundan sonra sağlığı hızla başarısız oldu.  Bir
Gece oturuyordum, alışkanlıkla saatlerce otururken, onun loş ışıklı
Oda, yatağının yakınında, bir hafta boyunca sınırlı kaldı.  O yapmadı
Bir süre konuşuldu ve ben onun uyurken olduğunu sanıyordum; Ama bakmak
Onda gözlerinin tamamen açık olduğunu gördüm ve garip bir şekilde bana sabitlendi.  O öyleydi
İyi huylu, yoğun bir şekilde gülümseyerek ve bir anda bana çağırdı. Daha sonra,
Ona gittiğimde-'Uzun sürmeyeceğimi hissediyorum' dedi; Ama ben
Ne kadar rahat bir şekilde düzenlediğimi düşündüğümde ölmeye hazırım
gelecek.'  Ölümden ve o anda kederden başka bir şeyden bahsediyordu
şüphesiz imparator ve korkunçtu; Ama kalbime geldi
İlk kez aşırı yönlendirme duygusu.  Hiçbir şey söylemedim ve
Sessizliğimin üzüntü olduğunu düşündü.  Seni görmek için yaşamayacağım
evli, 'devam etti', ama vakıf atıldığından beri o küçük
anlamına gelir; Bencil bir zevk olurdu ve hiç düşünmemiştim
kendim ama sende.  Geleceğinizi öngörmek için, ana taslağında, bilmek
Bir eşle burada güvenli bir şekilde ikamet edeceğiniz kesinliğine göre
Yargımla onaylandı, eklediğim ahlaki meyveyi geliştirdi
Tohum-bu beni memnun edecek.  Ama oğlum, bu parlaklığı temizlemek istiyorum
Bir şüphenin gölgesinden vizyon.  İthalatınıza inanıyorum; İnanıyorum
Hafızama olan saygınızın selam gücüne güvenebilirim.  Ama yapmalıyım
Kaldırıldığımda burada yalnız duracağınızı, yüz yüze
Yüz isimsiz cazibe ile sapkınlığa.  Duman
Adaletsiz gurur beyninize yükselebilir ve sizi ilgi çekici hale getirebilir
Bağımsızlığınızı arayacak kaba bir teorinin
yapı çok zahmetli bir şekilde inşa ettim.  Bu yüzden senden istemeliyim
Söz-ciddi söz verdiğim için durumum. '  Ve o benim
el.  `` İşaretlediğim yolu takip edeceksin; Sadık olacaksın
Yetkilendirilmiş olarak adanmış bir etkisi olan genç kız
Kendi genç hayatınız her şeyi sevimli olarak şekillendirdi; Evleneceksin
Isabel Vernor. '  Okulda söylediğimiz gibi bu oldukça 'dik' idi.  BEN
korkmuştu; Elimi çektim ve hiç güvenilmesini istedim
Böyle korkunç bir yemin.  İsteksizliğim babamı bir şüpheye şaşırdı
kaba bağımsızlık teorisinin bana fısıldadığı.
Yatağında oturdu ve bana gözlerle baktı, bu da öngörüyor gibi görünüyordu
Yaşam boyu korkunç ingratitude.  Seatch'i hissettim; Şimdi hissediyorum.  BEN
Söz verdim!  Ve şimdi bile sözümden pişman değilim ya da şikayet etmiyorum
babanın azim.  Bir şekilde, sanki nihai tohumlar gibi hissediyorum
o şüphesiz yıllar içinde ekilmişti-sanki günlerce sonra yapabilirim
Yumuşak meyveyi toplayın.  Ama günler sonra!  Sözümü tutacağım, ben
itaat edecek; Ama önce _live_ yapmak istiyorum! "

"Sevgili dostum, şimdi yaşıyorsun. Tüm bu tutkulu bilinç
Durumunuz çok ateşli bir yaşam.  Keşke için çok şey söyleyebilseydim
Benim kendim. "

"Durumumu unutmak istiyorum. Üç ay geçirmek istiyorum
Geçmişi veya geleceği düşünmek, şimdiki sunan her şeyi kavramak
Ben.  Dün gelgitle yelken açmanın adil bir şekilde olduğumu düşündüm.  Ancak
Bu sabah bu hatıra geliyor! "Ve mektubunu tekrar tuttu.

"Nedir?"

"Smyrna'dan bir mektup."

"Henüz mührü kırmadığını görüyorum."

"Hayır; ne demek istemiyorum, şimdiki zaman için. Kötü haberler içeriyor."

"Kötü haber ne diyorsun?"

"Üç hafta içinde Smyrna'da beklendiğim haberler. Bay Vernor
Dünya hakkındaki fitilimi onaylamıyor.  Kızının
Sunakta bekleme. "

"Bu saf varsayım değil mi?"

"Kabul, muhtemelen, ancak güvenli varsayım.
Mektup beni kalbinden alevlendirdi.  Conta üzerindeki cihaza bakın,
Ve eminim ki _tarry değil! "Ve o mektubu fırlattı
çim üzerinde.

"Sözüm üzerine açsan iyi olur," dedim.

"Açıp çağrımı okuyacak olsaydım, ne yapmam gerektiğini biliyor musun?
Eve yürümeli ve Oberkellner'a Smyrna'ya nasıl ulaştığını sormalıyım,
Bagamım, biletimi al ve ben gelene kadar durma.  Yapmam gerektiğini biliyorum;
Bu alışkanlığın büyüsü olurdu.  Bu nedenle, dolaşmanın tek yolu
İpimin sonuna mektubu okunmamış bırakmak. "

"Senin yerine," dedim, "merak beni açacaktı."

Başını salladı. "Merakım yok! Uzun zamandır fikir
evliliğimin bir yenilik olmasını engelledi ve bunu düşündüm
zihinsel olarak mümkün olan her ışıkta.  O taraftan hiçbir şeyden korkmuyorum ama ben
Vicdandan bir şeyden korkun.  Ellerimin bağlanmasını istiyorum.  Beni yapacak mısın
bir iyilik mi?  Mektubu alın, cebinize koy ve tutun
Senden bunu istiyorum.  Yaptığımda, ipin ucunda olduğumu bilebilirsiniz. "

Mektubu aldım, gülümsedim.  "Ve ipinizin ne kadar olması?
Homburg sezonu sonsuza dek sürmez. "

"Bir ay sürüyor mu? Bırak bu benim sezonum olsun! Bir ay sonra yapacaksın
Bana geri ver. "

"Öyle dersen yarın. Bu arada, huzur içinde yatsın!"  Ve ben
Cep kitabımın en kutsal intercese ile sevk etti.  Söylemek gerekirse
Zavallı adamın mizahı mizah için elden çıkardığımı söylüyor gibi görünüyor
onun isteğini harika düşündüm.  Onun durumuydu, hiçbir hata
Kendi, bu harikaydı ve sadece doğal olmaya çalışıyordu.  O
Mektubu bırakmamı izledi ve kaybolduğunda yumuşak bir şey verdi
rahatlığın iç çekimi.  İç çekiş doğaldı ve yine de düşünmemi sağladı.  Onun
Başkaları tarafından getirilen anında sorumluluktan genel geri tepme olabilir
yeterince sağlıklı olun; Ama bir tarafta eski bir şikayet olsaydı,
Diğerinde yeni doğan bir yanılsama yok mu?  Kaba olurdu
bir uyarı görevi görebilecek bir yansımayı saklamak; Bu yüzden ona söyledim
aniden, önceki gece keşfedilmemiş bir seyirci olduğumu
Ruletteki istismarları.

Derin bir şekilde kızardı, ama aynı net iyi huylu gözlerimle tanıştı.

"Ah, o zaman, o harika bayanı gördün mü?"

"Gerçekten harikaydı. Daha sonra onu da gördüm,
Yıldız ışığında teras.  Yalnız olmadığını düşünüyorum. "

"Hayır, gerçekten, onunla birlikteydim-yaklaşık bir saat için. Sonra eve yürüdüm
o."

"Ah! Ve içeri girdin mi?"

"Hayır, bana sormak için çok geç olduğunu söyledi; ancak
Genel yolu tören üzerinde durmadı. "

"Kendisine adaletsizlik yaptı. Senin için paranı kaybetmeye geldiğinde,
Seni ısrar etti. "

"Ah, sen de bunu fark ettin mi?" diye bağırdı Pickering, hala oldukça eksiksiz.  "BEN
Tüm masa bana bakıyormuş gibi hissettim; Ama onun tarzı öyleydi
Zarif ve olağandışı bir şey yapmadığını varsaydığım için güven verici.
Ancak daha sonra çok eksantrik olduğunu itiraf etti.  .
Dünya onu aramaya başladı, dedi, onu hayal etmeden önce ve
Sonunda, üne sahip olduğunu, kendine rağmen, o
ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya karar verdi.  Şimdi seçtiği şeyi yapıyor. "

"Başka bir deyişle, kaybedecek üne sahip olmayan bir bayan!"

Pickering şaşkın görünüyordu; Biraz gülümsedi. "Dediğin bu değil
kötü kadınlar? "

"Bazılarından-öğrenilenlerin."

"Şey," dedi hala gülümseyerek, "henüz Madame'yi öğrenmedim
Blumenthal. "

"Eğer bu onun adı ise, sanırım o Almanca."

"Evet; ama o kadar iyi konuşuyor ki bilemezsin.
çok zeki.  Kocası öldü. "

Bu gerçeklerin birleşiminde istemsizce güldüm ve
Pickering'in net bir bakışımı neşemi sorgulamış gibiydi.  "Sen de öyle oldun
Benimle açık bir şekilde açık, "dedim" ben de dürüst olmalıyım.  Söyle bana
Kocası ölü olan bu zeki Madam Blumenthal olsun, yapabilirsiniz.
İle iletişimin askıya alınması arzunuzu bir anlamı verdi
Smyrna. "

Sorumu düşünmemiş gibi görünüyordu.  "Sanırım değil," dedi,
Sonunda.  "Üç aydır arzum var; Madam'ı tanıyorum
Blumenthal yirmi dört saatten az. "

"Çok doğru. Ama bu mektubunuzu evinizde bulduğunuzda
Kahvaltı, bir an için Madam Blumenthal'ın oturduğunu gördün mü
zıt?"

"Zıt?"

"Karşısında, sevgili dostum veya mahallenin herhangi bir yerinde. Tek kelimeyle,
Seni ilgilendiriyor mu? "

"Çok fazla!" Ağladı, neşeli.

"Amin!" Cevapladım, gülerek atlayarak.  "Ve şimdi, göreceksek
Bir ay içinde dünya kaybedecek zaman yok.  İle başlayalım
Hardtwald. "

Pickering Rose ve biz ormana doğru yürüdük, daha hafiften konuştuk
şeyler.  Sonunda ahşabın kenarına ulaştık, düşmüş bir üzerine oturduk
Log ve uzun ormanlık dalgalarda bir çayır aralığına baktı
Taunus.  Arkadaşımın ne düşündüğünü söyleyemem; Ben
queer biyografisinde meditasyon yapmak ve harikamın uzaklaşmasına izin vermek
Smyrna'ya.  Birdenbire bir portreye sahip olduğunu hatırladım
Beyaz duvarlı bir bahçede onu bekleyen genç kız.  BEN
Ona yanında olup olmadığını sordu.  Hiçbir şey söylemedi, ama ağır bir şekilde dışarı çıktı
Cep kitabı ve küçük bir fotoğraf çekti.  Temsil etti
Şair diyor ki, çiçeğinde basit bir kızlık-hafif bir genç kız,
Belirli çocukça kontur yuvarlaklığı.  Duruşunda kolaylık yoktu;
Onun benzerliği için sert ve utangaç bir şekilde duruyordu; Kısa giydi
Belli beyaz elbise; Kolları yanlarına asıldı ve elleri
önde sıkıştırılmış; Başı biraz aşağı doğru büküldü ve karanlık gözleri
sabit.  Ama onun garipliği, bazı açısal seraplar kadar güzeldi
Bir ortaçağ oymasında ve onun ürkek bakışlarında gizlenmiş gibiydi
Çocukluğun parıltısını sorgulamak.  "Bu ne için?" Büyüleyici gözleri
sormak gibi görünüyordu; "Neden bu tören için beyaz bir şekilde giyindim
Frock ve Amber Boncuklar? "

"Zarif güçler!" Kendi kendime dedim; "Ne büyüleyici bir şey
Masumiyet! "

"Bu portre bir buçuk yıl önce alındı," dedi Pickering, sanki
Mükemmel olmak için bir çabayla.  "Bu zamana kadar, sanırım,
biraz daha akıllıca. "

"Çok değil, umarım," dedim, geri verdiğim gibi.  "Çok tatlı!"

"Evet, zavallı kız, o çok tatlı-şüphe yok!"  Ve o şeyi uzaklaştırdı
bakmadan.

Bazı anlar için sessiz kaldık.  Sonunda, aniden-"Sevgili dostum"
"Hemen ayrıldığını görmek için biraz memnuniyet duymalıyım
Homburg. "

"Hemen?"

"Günümüzde-hazır olabileceğiniz anda."

Bana baktı, şaşırdı ve yavaş yavaş kızardı.  "Orada
Sana söylemediğim bir şey, "dedi;"
Madam Blumenthal'ın kaybedecek herhangi bir üne sahip değil beni yarıya korkuttu
Sana söyle. "

"Sanırım tahmin edebilirim. Madam Blumenthal senden gelmeni istedi ve
Oyununu tekrar onun için oyna. "

"Hiç de bile!" Ağladı Pickering, zafer gülümsemesiyle.  "Bunu söylüyor
Şimdiki için daha fazla oynamamak anlamına geliyor.  Benden gelmemi istedi ve
Bu akşam onunla çay al. "

"Ah, o zaman," dedim, çok ağır, "Tabii ki Homburg'dan ayrılamazsın."

Hiçbir şey cevaplamadı, ama sanki beni bekliyormuş gibi bana bir göz attı
gülmek.  "Güçlü bir şekilde dürtün," dedi bir anda.  "Diyelim ki benim
Görev-bu i _Must_. "

Onu tam olarak anlamadım, ama şaftı zararsız bir şekilde tüyler
Açıklayıcı, ona tavsiyemi takip etmedikçe asla yapmayacağımı söyledim
Onunla tekrar konuş.

Kalktı, önümde durdu ve sopasıyla yere vurdu.  "İyi!"
Ağladı; "Bir kuralı kırmak için bir fırsat istedim-bir bariyeri atlamak için. Burada
öyle.  Kalıyorum! "

Onu enerjisi için sahte bir yay yaptım.  "Bu çok iyi," dedim; "Ancak
Şimdi, sizi Madame Blumenthal'ın çayı için uygun bir ruh haline getirmek için gideceğiz
Ve Lindens'in altındaki Schubert Play Schubert'i dinleyin. "Ve biz yürüdük
Ormanda geri dönün.

Ertesi gün Pickering'i, hanında ve çalmaya gittim,
Yönlendirilmiş, kapısında, yüksek sesle sesin sesini duyduğuna şaşırdı
içinde.  Vuruşum fark edilmedi, bu yüzden şu anda kendimi tanıttım.  BEN
Şirket bulamadım ama arkadaşımın odada yukarı ve aşağı yürürken keşfettim
Ve görünüşe göre beyaza bağlı küçük bir hacimden kendini beyan ediyor
parşömen.  Beni yürekten selamladı, kitabını masaya attı ve dedi
Alman bir ders aldığını.

"Peki öğretmeniniz kim?" Diye sordum, kitaba bakarak.

Bir andan sonra cevap verdiği gibi gözümle tanışmaktan kaçındı
Gecikme, "Madam Blumenthal."

"Gerçekten! Bir dilbilgisi mi yazdı?"

"Bu bir dilbilgisi değil; bir trajedi."  Ve bana kitabı verdi. Onu açtım ve narin tipte çok büyük bir farkla, bir
_Historisches Trauerspiel_ "Kleopatra" başlıklı beş eylemde.  Orada
görünüşe göre çok sayıda marjinal düzeltme ve ek açıklama vardı
yazarın eli; Konuşmalar çok uzundu ve bir
Kahraman tarafından aşırı sayıda soliloquies.  Onlardan biri, ben
Unutmayın, oyunun sonuna doğru, bu şekilde başladı-

"Sonuçta, yaşam ama his ve his ama ama
aldatma?-
Octavia'nın donuk güzelliği benim yanında mı kayboluyor?  Ama bazılarına inanmama izin ver
Mutluluk ve onu ölüm kollarında arayın! "

"Kesinlikle tutkulu görünüyor," dedim.  "Trajedi hiç
harekete geçti mi? "

"Asla halka açık; ama Madam Blumenthal bana oynadığını söylüyor
Berlin'deki kendi evinde ve kendisi de
Kahraman. "

Pickering'in akılsız hayatı, onu keskinleştirmek için bir çeşit olmamıştı.
Saçma algısı, ama bana belirgin bir işaret gibi görünüyordu
Bu bilginin çok ayık olduğu cazibesi altında olması
teklif edildi.  O meşguldü, benim deneyime karşı sorumluydu
kaba konularda gözlemler-sıcak hava, han, gelişi
Adelina Patti.  Sonunda, düşüncelerini söylerken, Madam'ın
Blumenthal olağanüstü ilginç bir kadın olduğunu kanıtlamıştı.  O
Hartwaldt'ta uzun konuşmamızı oldukça unutmuş gibiydi ve
ihanet etmedi, bunun dalmasını aldığı bir itiraf olduğu konusunda hiçbir duyguya sahip değil
ve akımla yüzüyordu.  Sadece konuştuğumu hatırladı
hafifçe bayandan ve şimdi beni değiştirmemin olduğunu ima etti.
fikir.  Bir gün önce çok güçlü bir izlenim almıştım
arkadaşımın doğasında manevi titizlikten, şimdi duyduğunda
Bilincinde olduğu gibi yeni bir saatin çarpıcısı ve
Geçmişin yankılarının hemen nasıl söndürüldüğünü gözlemlemek
Müzik, kendime kesinlikle hassas bir el aldığını söyledim
o ince makineyi sarın.  Kuşkusuz Madam Blumenthal zekiydi
kadın.  Homburg'da önceki saati harcamak iyi bir Alman gelenek
Kurgarten'deki orkestrayı dinlerken akşam yemeği; Mozart ve
Beethoven, ruh ve duyu müdahalesinin izlenmesi için organizmalar için
Tuhaf bir şekilde gizemli, iştah için güçlü bir uyarıcıdır.  Pickering
Ve bir gün önce yaptığımız gibi, modaya ve ne zaman
Ağaçların altına oturduk, arkadaşının
değerleri.

“Eksantrik olup olmadığını bilmiyorum” dedi; "Bana her biri
Eksantrik görünüyor ve insanları ölçmek benim için değil, bir süre
Dar emsallerim.  Hayatımda daha önce hiç bir oyun masası görmedim ve
Bir kumarbazın bir kötülükle bir bazı tuhaf kötü adam olduğu varsayılmaktadır
göz.  Almanya'da, diyor Madam Blumenthal, insanlar rulette oynuyorlar.
Bilardo'da oynayın ve kendi saygıdeğer annesi ona aslen ona öğretti
oyunun kuralları.  İyi için tanınan bir geçim kaynağıdır
Küçük araçları olan insanlar.  Ama itiraf ediyorum Madam Blumenthal daha da kötüleşebilir
Rulette oynamaktan ziyade şeyler, ama yine de onları uyumlu ve güzel hale getirir.
En çok pozitif güzelliği düşünme alışkanlığımda bulunmadım
Bir kadında mükemmel bir şey.  Her zaman kendime söyledim, eğer benim
Kalp her zaman yakalanacaktı, bir çeşit genel lütuf olurdu-bir
hareket ve tonun tatlılığı-yatıştırıcı için sayılabilecek
İzlenimler, mükemmel bir müzik aletinde sayıldığı için
ayar.  Madam Blumenthal buna sahip-yatıştıran ve tatmin eden bu lütuf;
Ve bir
Karakter gerçekten tutkuyla ateşli ve aktif.  İstekli doğasıyla
ve sayısız başarıları hiçbir şey odan daha kolay olmazdı
huzursuz ve agresif görünmeli.  Onu tanıyacaksın ve seni bırakıyorum
Böyle görünüp görünmediğini yargılamak için!  Her armağanı var ve kültür var
her biri için her şeyi yaptı. Aklında neler oluyor elbette yapamam
söylemek; Gözlemciye ulaşan-hayran-sadece bir tür kokulu
Zeka ve sempatinin yayılması. "

"Madam Blumenthal," dedim, gülümseyerek, "en güzel kadın olabilir
dünya ve sen onun en seçkin iyiliklerinin nesnesi ve yine de ben
En çok kıskanç olmanız gerekirse, eşsiz arkadaşın değil, ama senin
güzel hayal gücü. "

"Bu bana aptal demenin kibar bir yolu," dedi Pickering.  "Sen bir
Şüpheci, alaycı, hicivci!  Umarım uzun zamandır geleceğim
O."

"Express trenleriyle seyahat ederseniz yolculuğu hızlı bir şekilde yapacaksınız. Ama
Dua et bana, Madame Blumenthal'a samimi olmaya mı çalıştın mı?
Onun yüksek görüşü? "

"Ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Ondan daha iyi dinliyor
Konuşmalar ve bence onu çok dinlemiş olabilirim
saçmalık.  Çünkü onunla alışveriş yaptığım ilk birkaç kelimeden sonra
Tüm eski farkımın olağanüstü bir buharlaşmasının bilincinde.  BEN
Gerçekte, sanırım "bir an ekledi"
Koşullar, her türlü olmayan şeylerden oluşan büyük bir birikmiş fonu
kurtulmak için.  Geçen akşam, o büyüleyici kadından önce orada oturuyor,
Dudaklarıma sürüklendiler.  Muhtemelen hepsini döktüm.  BEN
Kendimi bir tür konuşma sisi içinde büyütme hissine sahip olmak ve
sevimli gözlerinin yanımda parladığını görmenin, sis gibi
Denizde lambalar. "Ve burada haklı olarak hatırlarsam, Pickering
ateşli bir parantez ve Madam Blumenthal'ın gözlerinin
İçlerinde başkalarında hiç görmediği bir şey.  "Bir karmakarışıktı
crudition ve inançlardan, "diye devam etti;"
büyük çöp; Ama daha akıllıca ve daha güçlü olanı, bir şekilde sahip olduğum için
tüm silahlarımı kovdu-şimdi vururlarsa kimseye zarar veremezlerdi-ve ben
İçinde böyle bir kadın bulamadan çok ileri gitmiş olabileceğimi hayal edin
Bir sergi çok az soğuk eğlence uyandırırdı. "

"Madam Blumenthal, aksine," tahmin ettim "
sıcaklık ile durum. "

"Kesinlikle öyle-en iyisi! Hissetti ve acı çekti ve şimdi
Anlıyor! "

"Sana söylediğini söyledi, seni sanki seni yapmış gibi anladığını,
Ve rehber, filozof ve arkadaşınız olmayı teklif etti. "

"Benimle konuştu," diye cevapladı Pickering bir duraklamadan sonra, "
daha önce konuşuldu ve bana resmi olarak bir
kadının arkadaşlığı. "

"Resmi olarak kabul ettiğiniz gibi?"

"Sana sahne saçma geliyor, sanırım, ama yapmadığımı söylememe izin ver
Bak! "Pickering, en çok bir güler yüzlü meydan okuma havasıyla konuştu
Dünyada rahatsız edici bir şey.  "Çok hareket ettim; aslında,
çok heyecanlı.  Bir şey söylemeye çalıştım, ama yapamadım; Ben vardı
Daha önce söylenecek çok, ama şimdi kekeledim ve bungledim ve sonunda ben
odadan cıvatalandı. "

"Bu arada trajedisini cebinize bırakmıştı!"

"Hiç değil. Gelmeden önce masada görmüştüm. Daha sonra
Aksanı, iki veya
haftada üç kez.  'Ne ile başlayacağız?' diye sordu.  'Bununla!'
Dedim ve kitabı tuttum.  Ve ona bakmamı sağladı. "

Ne alaycı ne de hicivistiydim, ama olsam bile
Pickering'in güvencesi nedeniyle silahsızlandırıldı, ayrılmadan önce
Madam Blumenthal beni tanımak istedi ve beni tanıtmasını bekledi.
Kendi hesabına göre,
söylenen, övgülerimde cömert sözler vardı,
cevap verdi.  İtiraf ediyorum onu ​​görmeyi merak ediyordum, ama yalvardım
Giriş derhal olmamalı, çünkü pickering çalışmasına izin vermek istedim
Sadece kaderini dışarıda.  Birkaç gün boyunca onu çok az gördüm, ancak tanıştık
Kursaal'da ve ara sıra parkta dolaştı. İzledim
Onu yalnız bırakma arzuma rağmen,
Dünyanın onun eylemi-dünyanın bu kısmı, özellikle de
hangi Madam Blumenthal kendini ajan oluşturdu.  O görünüyordu
çok mutlu ve bana bir düzine şekilde verdi, artan öz izlenim
güven ve olgunluk.  Zihni takdire şayan aktifti ve her zaman,
Onunla çeyrek saatlik konuştuktan sonra kendime ne olduğunu sordum
Deneyim gerçekten yapabilirdi, bu masumiyet yapmamıştı
parlak ve iyi.  Bütününü derinden zevk aldım
Yabancı yaşamın gösterisi-yenilik, pitoreskisi, ışığı
ve gölge-ve gidebileceğini hissettiği sonsuz özgürlükle
Ve gel ve rove ve oyalan ve hepsini gözlemleyin.  Bu bir genişlemeydi,
Uyanış, ahlaki erkekliğe geliyor.  Onunla her tanıştığımda konuştu
Madam Blumenthal'ın biraz daha azı; Ama bana genel olarak bana haber verdi
Sık sık gördü ve ona hayran kalmaya devam etti.  Kabul etmek zorunda kaldım
Kendim, önyargılara rağmen, eğer gerçekten karar olsaydı
Bu mutlu sezonun yıldızı, çok üstün bir kadın olmalı.  Pickering
Bir ayakta oturan ustaca bir genç filozofun havası
sade Muse ve bazıları hakkında sarkan duygusal bir harcama değil
Yüce Levrite Enkarnasyonu.




Bölüm II.


Madam Blumenthal, şimdilik kursayı terk etmiş gibi görünüyordu ve
Ona hiç bir göz atmadım.  Görünüşe göre genç arkadaşı bir
İlginç bir çalışma ve çalışkan zihin inzivayı tercih eder.

Bununla birlikte, sonunda bir akşam operada yeniden ortaya çıktı.
sandalye onu bir kutuda algıladım, son derece güzel görünüyordu.  Adelina Patti
şarkı söylüyordu ve perdenin yükselmesinden sonra işgal ettim
sahne; Ama _entr'Acte_ için düştüğünde etrafa bakarken, bunu gördüm
"Kleopatra" yazarına genç hayranına katıldı.  O
biraz arkasında oturuyordu, öne eğiliyor, üzerine bakıyordu
omuz ve dinlerken, fanını yavaşça ve fro'ya taşıyın ve
Gözünün evin üzerinde dolaşmasına izin vermek, görünüşe göre bundan bahsediyordu
kişi ve bu.  Kuşkusuz keskin şeyler söylüyordu; Ama Pickering
gülmüyor; Gözleri gizli göstergelerini takip ediyordu; Ağzı
her zaman ilgilendiği gibi yarısı açıktı; Baktı
yoğun bir şekilde ciddi.  Ona geri döndüğünden memnun oldum, o
Nasıl göründüğünü göremedi.  Sunmak için uygun an görünüyordu
kendim ve onu yayım yap; Ama tıpkı yerimi terk etmek üzereyken
Bir anda eski bir tanıdık olarak algıladığım beyefendi geldi
Bir sonraki sandalyeyi işgal etmek.  Tanınma ve karşılıklı selamlar izledi ve
Madame Blumenthal ziyaretimi ertelemek zorunda kaldım.  Üzgün ​​değildim
Çünkü çok yakında bana NieDerMeyer'ın sadece adam olacağını söyledi.
Bana arkadaşına Pickering'in lirik haraçlarının adil bir nesir versiyonunu ver.
Doğumdan bir Avusturyaydı ve daha önce Avrupa hakkında büyük bir yaşıyordu
Bir dizi küçük diplomatik direkle uğraşın.  İngiltere özellikle vardı
Genellikle ziyaret etti ve dili neredeyse aksansız konuştu.  Ben vardı
Bir zamanlar onunla bir İngiliz arkadaşın evinde üç yağmurlu gün geçirdi
ülke.  Keskin bir gözlemciydi ve çok sayıda dedikodu; O
Her biri ve bazı insanlar hakkında küçük bir şey biliyordu
her şey.  Sosyal meseleler hakkındaki bilgisi genellikle kaliteye sahipti
tüm Alman bilimi; bol, dakika, kapsamlıydı.

"Söyle bana," dedim, evin etrafına bakarken dururken, "kim ve ne
Beyaz bayan, genç adam onun arkasında oturuyor. "

"DSÖ?" Camını düşürerek cevapladı.  "Madam Blumenthal! Ne! Bu
Söylemesi uzun sürecekti.  Tanıtılmak; kolayca yapılır; Bulacaksın
Onun büyüleyici.  Sonra, bir hafta sonra bana ne olduğunu söyleyeceksin. "

"Belki yapmamalıyım. Arkadaşım onu ​​bir hafta tanıyordu ve bilmiyorum
Henüz onun tutarlı bir açıklamasını verebildiğini düşünüyorum. "

Camını tekrar kaldırdı ve bir süre baktıktan sonra, "Korkarım senin
Arkadaş biraz-ne diyorsun?-Biraz 'yumuşak'.  Zavallı adam!
O ilk değil.  Bu bayanı hiç bilmiyordum
bunun gibi bir tavırla ilgili bazı uygun gençler,
Yumuşatma işleminden geçiyor.  Buradan harika görünüyor.
Bu kadınların nasıl sürdüğü olağanüstü! "

"Demek istemiyorsun, alıyorum, 'o kadınlar' hakkında konuşurken,
Madam Blumenthal, belirli bir infüzyonda süre boyunca mumyalanmaz.
saygınlık? "

"Evet ve hayır. Onu çevreleyen atmosfer tamamen kendi
yapım.  Öncüllerinde insanların düşmesi gerektiği için hiçbir neden yok
ondan bahsettiklerinde sesleri.  Ama bazı kadınlar asla onların
pozisyonlarına lanet olası bir bükülme veya başka bir bükülme verene kadar rahatlayın
dünyadan önce.  Dik erdem tutumu,
Bir fauteuil içinde çok düz oturuyor.  Ancak benden görüş istemeyin;
Birkaç gerçek ve bir fıkra ile kendinizi içerik.  Madam
Blumenthal Prusya ve çok iyi doğuyor.  Annesini hatırlıyorum
Eski Westphalian Grafin, ilkeleri Frederick gibi sarıldı
Great's Grenadiers.  Ancak fakirdi ve ilkeleri bir
Çok genç evli Anastasia için yetersiz çeyiz
Yahudi, kendi yaşının iki katı.  Parası olması gerekiyordu ama korkuyorum
tahvilde aday gösterilenden daha azı vardı, ya da onun güzel gençleri
Karısı çok hızlı geçirdi.  Bu altı ya da sekiz yıl dul bir dul,
Ve sanırım, daha çok ağızdan ağıza bir şekilde yaşadı.  Sanırım
Altı ya da sekiz otuz yaşındadır.  Kışın duyar
Onu Berlin'de, orada sanatsal rabble'a küçük destekler veriyor; içinde
Yaz, onu genellikle EMS ve Wiesbaden'deki yeşil masanın karşısında görür.
Çok zeki ve zekası onu şımarttı.  Ondan bir yıl sonra
Evlilik, evlilik hakkındaki görüşleriyle bir roman yayınladı.
George Sand tarzı-davulun Madam Sand'ın trompetine atılması.  Şüphesiz
Çok mutsuzdu; Blumenthal eski bir canavardı.  O zamandan beri var
Birçok literatür yayınladı-her üzerinde
Lola Montez'in Hegelya'ya dönüştürülmesinden akla yatkın tema
felsefe.  Konuşması yazısından çok daha iyi.  O
_Conjugophobia _-- Başka bir isim tarafından diyemem-
Evliliğe karşı isyanının muhtemelen
sadece teorik.  İnce ifadeleri döndürdüğü için bir tadı vardı, onu sürdü
Mekik ve ipliğinin sonuna geldiğinde o toplumu buldu
sırtını çevirmişti.  Başını fırlattı, sonunda
Kutsal özgürlük havasını nefes alabilir ve resmi olarak açıkladı
'entelektüel' bir hayatı benimsemişti.  Bu sınırsız _camaraderie_ anlamına geliyordu
Scribblers ve Daubers ile Hegelli filozoflar ve Macar
piyanistler.  Ama o da gerçekten çok zekice hayran kaldı
erkekler; Aslında, bir kafaya döndüğünde bir zaman vardı.
Omuzlar bu kadar! "Ve Niedermeyer alnına dokundu." Bir
Büyük bir cazibe ve kelimenin tam anlamıyla ona zarar bilmiyorum.  Yine de tüm bunlar için ben
Onunla konuşmayacağım; Onun kutusuna yaklaşmıyorum.  Ben gidiyorum
Onu söyle, eğer bana ihmali gözlemlemek için onur yaparsa,
Ben de Filistinlere gittim.  Bu değil; Orada
kadın hakkında uğursuz bir şeydir.  Korkutacak çok yaşlıyım
Ben, ama beni acı verecek kadar iyi huyluyum.  Onun kavgası
Toplum ona mutluluk getirmedi ve onun dış cazibesi sadece
tehlikeli bir hoşnutsuzluk maskesi.  Hayal gücü onun nerede
Kalp olmalı!  Onu eğlendirdiğiniz sürece, iyi ve iyi; O parlak.
Ama bayrak bıraktığın anda, seni bırakmadan bırakabilir
Pang. Eğer ayaklarınıza inerseniz, çok daha akıllısın, basitçe; Ancak
Neredeyse kırmış olan iki ya da üç tane oldu, inanıyorum
Sonbaharda boyunlar. "

"Sözünü tersine çeviriyorsun," dedim, "ve bana bir fikir veriyor, ama
fıkra değil. "

"Bu benim fıkra benim. Bir yıl önce bir arkadaşım onu ​​tanıdı
Berlin'de ve artık genç bir adam olmasa da ve hiç olmamıştı
Hassas bir tane olarak adlandırılan şey, Madam için büyük bir fantezi aldı
Blumenthal.  Prusya topçularında büyük-çirkin, mezar, bir
Taşifle şiddetli, babalarının inancında her yol sağlam bir adam.  Bu bir
Anastasia'nın böyle bir adamın alışkanlığa girmesi gerektiğine dair cazibesinin kanıtı
onu hayatının her günü görecek.  Ama branşı aşıktı ya da
Yanında!  Aradığı her gün kargaşayı uzakta buldu
Bir sürü yarım sayfa not kağıdı üzerinde küçük bir Ormolu masasında.  Kullandı
Ona teklif etmek için otur ve dilini çeyrek saat tutun
Bölümünü bitirmişti; Bir roman yazıyordu ve
bir yayıncıya söz verildi.  Clorinda, ona güveniyordu,
yaralı kahraman.  Sanırım branşı hiç bir iş okumamıştı
hayatında kurgu, ama kulaktan Madam Blumenthal'ın
Literatür, pembe kapaklara konulduğunda,
saygın kurumlar.  Ayrıca, kadınların bildiği kadınlara inanmadı
Nasıl yazılır ve bu mürekkep tanrıçasını görmek onu tahriş etti
Burnunun altındaki prova sayfalarını düzeltmek-onu daha fazla tahriş etti, benim gibi
Söyle, ona aşıktı ve sahip olduğu inanmaya cesaret etti
Yılları ve onurları için nezaket.  Ve yine de öyle bir kadın değildi
Onunla kolayca evlenmesini isteyebileceği için.  Bütün bunların sonucu o
entelektüel arayışlarında korkuluk yoluna düştü ve
kılıcını kağıt yığınından geçirmeyi ister.  Bir kadın
Kocasının isteklerini tahmin edebileceği ve öğrendiği zaman yeterince zeki
Ona gazeteleri okuyabildiğinde yeterli.  Sonunda, bir gün Madam
Blumenthal kalemini aşağı fırlattı ve zaferle olduğunu duyurdu
romanını bitirdi.  Clorinda süresi dolmuştu-bazılarının bir başkası
kocasından.  Binbaşı, onu tebrik ederek,
Romanı ahlaksız çöptü ve kısır paradoks sevgisinin
Sadece tuhaf bir şekilde ahlaksız bir coquetry biçimi.  Ancak,
Onu Follies'e rağmen sevdi ve eğer resmi olarak atarsa
Onları resmen elini sunacaktı.  Kadınların sevdiğini söylüyorlar
Askeri erkekler tarafından engellenecek.  Bilmiyorum, eminim; Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu vesileyle çok zevk, Anastasia'nın gazabıyla karıştı.  Ancak
Gazabı çok sessizdi ve büyük, bana baktığından emin oldu
nadiren güzel.  'Sana daha önce söyledim' diyor, 'yazıyorum
iç ihtiyaçtan.  Kalbimi yakalamak için yazıyorum, tatmin etmek için
vicdan.  Kötü çabalarıma coquetry, kibir, arzu diyorsun
bir his üretin.  Bunun sessiz emek olduğunu kanıtlayabilirim
Kendini umursuyorum, dünyanın az ya da çok gurur verici değil
Buna! '  Ve Clorinda'nın tarihini ele geçirerek onu ateşe itti.
Binbaşı bakıyor ve ilk bildiği şey süpürüyor
Ona büyük bir curtsey ve ona sonsuza dek veda ediyor.  Yalnız kaldı ve
Akıllarını kurtararak, Clorinda'yı közlerden çıkarır ve sonra
Lady's kapısında şiddetle çarpmaya gelir.  Ama hiç açılmadı
Ve o günden üç ay önce bana hikayeyi anlattığında,
Onu tekrar tutmamıştı. "

"Jove tarafından, bu çarpıcı bir hikaye," dedim.  "Ama soru şu ki, ne
Kanıtlıyor mu? "

"Birkaç şey. Önce (arkadaşım söylememeye dikkat ettim)
Madam Blumenthal, ona düşündüğünden daha fazla önemsemeyi önemsedi; ikinci,
onu her zamankinden daha fazla önemsediğini; Üçüncüsü, performans bir
usta inme ve onun üzerine bir röportajı zorlamasına izin vermesi
Yine sadece bir zaman meselesi. "

"Ve son mu?" Diye sordum. "Bu başka bir fıkra. Geçen gün, unter Den Linden, gördüm
Bookseller'ın Sayacı Biraz Pembe Kapalı Bir Romantizm-'Sophronia'
Madam Blumenthal.  İçine bakarken, olağanüstü bir
yıldız işaretlerinin kötüye kullanılması; Anlatı süslendi
Portantous bir boşlukla, bir dizi yıldızla çapraz. "

"Şey, ama zavallı Clorinda?" NieDerMALER durakladığında itiraz ettim.

"Sophronia, sevgili dostum, vaftiz tarafından yeniden adlandırıldı.
ateş.  Adil yazar elbette geri döndü ve Clorinda'nın yuvarlandığını buldu
Yerde, iyi bir anlaşma kavurdu, ama genel olarak daha korkmuş
incinmiş olmaktan.  Onu alır, fırçalar ve onu gönderir
yazıcı.  Alevler bir delik yaktı nerede
Takımyıldız!  Ancak ana dalda bir tövbe yırtılmasına hazırsa
Clorinda'nın külleri, ona urn boş olduğunu fısıldamayacağım. "

Adelina Patti'nin şarkısı bile, önümüzdeki yarım saat boyunca, ancak yarısı için
beni Madame Blumenthal yüzünü görmeye doğru hızlandırılmış merakımdan yönlendir
yüz.  Perde tekrar düşer düşmez kutusunu tamir ettim ve
gayretli misafirperverlikle pickering tarafından başlatıldı.  Parlayan gülümsemesi
Bana "Ay, kendine bak ve tapa!"  Hiçbir şey yapamaz
hanımın selamından daha zarifti ve buldum, biraz
Şaşırtıcı bir şekilde, onun güzelliği daha yakın bir görünümde hiçbir şey kaybetmedi.  O
Gözler gerçekten gördüğüm en iyiydi-en yumuşak, en derin,
en yoğun duyarlı.  Bir şeye rağmen solmuş ve içine girmiş
Fizyognomisi, hareketleri, gülümsemesi ve sesinin tonu,
Özellikle güldüğünde, neredeyse kız gibi bir dürüstlük ve
kendiliğindenlik.  Radyant gri gözleriyle sana çok sıkı baktı ve
Huzursuzluktan ziyade, daha ziyade çok fazla huzursuzlukla konuşurken şımarttı.
Etkilenen küçük jestler, sanki onu belirli bir anlamı almanızı sağlayacak gibi
çok özel ve süper yüzlü duyu.  Bir süre sonra mı merak ettim
Bu kişinin dikkatini yormaz; Sonra büyüleyici gözleriyle buluşuyorum, ben
dedi, uzun zamandır değil.  Çok zekiydi ve Pickering gibi
dedi, İngilizceyi takdire şayan konuştu.  Ona söyledim, yanına otururken
onu arkadaşımdan duyduğum güzel şeylerden ve o
dinledi, bir süre gitmeme izin ver ve onunla biraz abartmama
İnce gözler üzerime tam olarak sabitlendi.  "Gerçekten mi?" Aniden kısa dönerek dedi
arkamızda duran ve ona aynı şekilde bakan pickering üzerine yuvarlak
yol.  "Benim hakkımda konuşma şekliniz mi?"

Gözlerine kızardı ve tövbe ettim.  Aniden gülmeye başladı; BT
O zaman sesinin kahkahada ne kadar tatlı olduğunu gözlemledim.  Sonra konuştuk
Bu çeşitli konularda ve kısa bir süre içinde ona iltifat ettim
Mükemmel İngilizce ve İngiltere'de öğrenip öğrenmediğini sordu.

"Cennet yasak!" Ağladı.  "Hiç orada bulunmadım ve asla yapmam
Gitmek.  Asla devam etmemeliyim ki-"Ne yapacağını merak ettim
söylemek; Sisler, Duman veya Sixpenny Stakes ile Islık?-"Asla
Aristokrasiyle devam et, "dedi"!  Ben şiddetli bir Demokratım-ben
bundan utanmıyor.  Atalarımı teslim etmesini sağlayacak görüşlere sahiptir.
Mezarları.  Feodalizm kucağında doğdum.  Ben bir kızım
Haçlılar.  Ama ben bir devrimciyim!  Bir tutkum var
Özgürlük-mutluluk fikrim büyük bir barikatta ölmektir!  Bu
Büyük ülken gitmek istiyorum.  Görmek isterim
Seçtiği her şeyi yapmak için ücretsiz harika bir insanın harika gösterisi,
Ve yine de asla yanlış bir şey yapmıyor! "

Mütevazı bir şekilde, sonuçta hem özgürlüğümüzü hem de iyiliğimizi yanıtladım
Davranışın sınırları vardı ve hızla döndü ve hayranını salladı
Pickering'de dramatik bir jestle.  "Ne olursa olsun, ne olursa olsun!" Ağladı;
"O harika gençleri üreten ülkeyi görmek istiyorum
Adam.  Bunu bir tür Arcadia-Altın Çağ'ın bir ülkesi olarak düşünüyorum. O
Çok nefis masum!  Bu aptal eski Almanya'da, eğer genç bir adam
Masum o bir aptal; beyni yok; Biraz ilginç değil.  Ancak
Bay Pickering en taze şeyleri söylüyor ve beş güldükten sonra
Tazelerinde dakikalar aniden bana çok
bilge, ve bence bir hafta boyunca bitti. "" Doğru! "
o.  "Onlara ilham alan Solekizm diyorum ve onlara değer veriyorum. Unutma
Bir sonraki sana güldüğümde! "

Pickering'e bakarken, bir eyalette olduğuna inanmam istendi
Madam Blumenthal'ın gülümsemelerini tartan Beatific yüceltme ve
eşit bir dengede kaşlarını çattı.  Onlar eşit derecede onunkiydi; Onlar bağlantılardı
Altın zincirde benzer.  Bana söyleyen gözlerle bana baktı,
"Hiç böyle bir zekâ duydun mu? Hiç böyle bir lütuf gördün mü?"  Görünüyordu
Ben onun sözlerinin anlamının belirsiz bir şekilde bilincinde olduğumu; o
Hareketleri, sesi ve bakış, emici bir uyum sağladı.  Orada
mutlak entelemenin gösterisinde acı verici bir şey, hatta bir
Mükemmel neden.  Pickering'in meydan okumasına cevap vermedim, ancak
Bazıları Adelina Patti'nin şarkılarının cazibesine dikkat çekiyor.  Madam
Blumenthal, "devrimci" olduğu gibi,
İçinde hiçbir cazibe görebiliyordu; Yetersizdi, önemsizdi, ruhtan yoksundu.
"Bunu müzikte de bilmelisin," dedi, "Bence kendim için!"  Ve
Ne olduğunu açıklamak için hayranının çok sayıda gelişmesiyle başladı.
diye düşündü.  Dikkat çekici şeyler, şüphesiz; Ama bunun için cevap veremem
Çünkü açıklamanın ortasında perde tekrar yükseldi.  "Yapamazsın
Büyük bir tutkusu olmayan harika bir sanatçı olun! "Madam Blumenthal
teyit ediyor.  Madam Patti'nin Sesi Rose'u onaylamak için zamanım olmadan önce
Bir Skylark gibi çark ve gümüş notlarını yağmur yağdı.  "Ah, ver bana
O sanat, "Fısıldadım" ve sana tutkunu bırakacağım! "Ve ben
Orkestrada kendi yerim için ayrıldı.  Daha sonra merak ettim
Konuşmanın kaba görünüp görünmediğini ve bunun açık olmadığını çıkardı
tiyatro olduğu gibi, lobide bayandan dostça bir baş sallama almak
kendini boşaltmak.  Pickering'in kolundaydı ve onu alıyordu
onun arabası.  Homburg'da mesafeler kısadır, ancak gece yağmurluydu
Ve Madam Blumenthal bir sebep olarak çok güzel bir saten-shod ayak sergiledi
Neden, ancak parasız bir dul ama eve yürümemeli.  Pickering
Aracı selamlamaya giderken bizi bir an bıraktı ve benim
Refakatçi, dediği gibi, bana bu kadar çok olmama yalvarma fırsatı yakaladı
Gelip onu görecek.  Belirli bir nedenden dolayı!  Oldu
Benim için yeterli sebep, elbette, bana izin verdiğini cevapladım.
Bana o olağanüstü bakışla bana baktı
Camdor'unda kesinlikle çok cesur görünüyordu ve ödediğimi tekrarladı
Oradaki genç arkadaşımızdan daha fazla övgü, ama olduğumdan emindi
Yarı çok samimi değil.  "Ama bu onun hakkında konuşmak istiyorum," dedi.  "BEN
Size birçok şey sormak istiyorum; Bana onun hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum.  O
beni ilgilendiriyor; Ama görüyorsun, sempatilerimin çok yoğun, hayal gücüm
O kadar canlı, kendi izlenimlerime güvenmiyorum.  Beni yanlış yönlendirdiler
Bir kereden fazla! "Ve biraz trajik bir titreme verdi.

Gelip notları onunla karşılaştırmaya söz verdim ve biz de veda ediyoruz
araba kapısında.  Pickering ve ben bir süre kaldık, yürüdüm ve
Kursaal'ın uzun sırlı galerisinde.  Çok fazla adım atmamıştım
çok aşamalı bir adamın yanında olduğumu fark etmeden önce
Aşk.  "Harika değil mi?" diye sordu, benim için örtük bir güvenle
Elude için biraz yaratıcılığa mal olan sempati. Gerçekten içinde olsaydı
Aşk, iyi ve güzel!  Çünkü şimdi onu gördüğüm için durdum
Madam'a büyük hayranlık olasılıklarına itiraf etmeye hazır
Blumenthal'ın parçası ve hatta belirli samimiyet olasılıklarına bile
Hangi takdirim belirsizdi, ama bana daha az uğursuz görünüyordu
hayranlığının kendini pike etmesi gerektiğinden daha basit bir şekilde vurulmalı
ayrımcı olmak.  Ben onun temel sadeliği üzerindeydi
denemesinin mutlu bir sonlandırılması için sayıldı ve
Bu alternatifler bana daha basit görünüyordu.  Tutmaya karar verdim
dil ve onun rotasını çalıştırmasına izin ver.  Onun hakkında söyleyecek çok şey vardı
Mutluluk, saatler gibi geçen günler, dakikalar gibi saatler ve
Madam Blumenthal hakkında "vahiy".  "O hiçbir şey değildi
geceye, "dedi;" Bazen ne olduğu için hiçbir şey
Brilliancy-Repartee'nin yolunda.  Onu sadece duyabilseydin
Onun maceralarını anlatıyor! "

"Maceralar?" Sordum.  "Maceraları oldu mu?"

"En harika türden!" Ağladı Pickering, Rapture ile. "O değil
Benim gibi bitki örtüsü!  Yaşam karmaşasında yaşadı.  Dinlediğimde
Anımsamalarına göre, birinden birinin açılış kargaşasını duymak gibi
Beethoven'ın senfonileri, muzaffer bir uyum içinde kendini kaybeder
Güzellik ve İnanç! "

Sadece kaşlarımı kaldırabilirdim, ama ayrılmadan önce bilmek istedim
Onun o zahmetli vicdanı ile ne yapmıştı.  "Sanırım
Bilin, sevgili dostum, "dedim", sadece aşıksın.  Bu ne
Zihin durumunuzu çağırıyorlar. "

Parıltan bir gözle cevap verdi, sanki duymaktan mutluluk duyuyormuş gibi-"
Madam Blumenthal bana sadece bu sabah söyledi! "Ve sanırım, sanırım,
Biraz şaşkın olduğumu, "Onunla birlikte gitmeye gittim" diye devam etti;
"Eski kaleyi görmek için Konigstein'a gittik.
Harabenin kalbi ve ufalanan eski mahkemelerden birinde bir saat oturdu.
Dilimi çözmeden yerin ciddi durgunluğunda bir şey; Ve
Ivied bir taşa otururken, daldırma duvarının kenarında, ben
Orada durdu ve bir konuşma yaptı.  Beni dinledi, bana baktı
küçük taş parçalarını kırmak ve
vadi.  Sonunda kalktı ve bana iki ya da üç kez sessizce başını salladı,
Bir gülümsemeyle, sanki kemanda solo için beni alkışlıyormuş gibi.  'Sen
Aşıklar, 'dedi.  'Bu mükemmel bir durum!'  Ve bir süredir o
başka bir şey söylemedi.  Ama yerden ayrılmadan önce bana olduğunu söyledi
Bana konuşmamın cevabını borçluydu.  Bana yürekten teşekkür etti ama öyleydi
Beni sözüme götürürse,
deneyimsizlik.  Birkaç kadın tanıyordum; Çok kolay memnun oldum; Düşündüm
Gerçekten olduğundan daha iyi.  Büyük hataları vardı; Onu tanımalıyım
daha uzun ve onları bul; Onu diğer kadınlarla karşılaştırmalıyım-kadınlar
daha genç, daha basit, daha masum, daha cahil; Ve sonra hala yapsaydım
Onu iyi düşünmek için onur, beni tekrar dinlerdi.  BEN
Dünyadaki herhangi bir kadını tercih etmekten korkmadığımı söyledi
O ve sonra tekrarladı, 'Mutlu adam, mutlu adam! Aşıksın
Aşık! '"

Birkaç gün sonra Madam Blumenthal'ı aradım, biraz ajitasyonda
düşünce.  Burada ve orada,
dünya, samimi sahtekarlar gibi insanlar; Yetiştiren belirli karakterler
Mükemmel iyi niyetle hayali duygular.  Bu zeki bayan olsa bile
Zavallı Pickering'in Bedazzmuthment'ın tadını çıkardım,
Birlikte makyaj ve hayırseverlik, refahını daha çok önemsemelidir.
kendi eğlencesi için; ve sonucuna uyma teklifi
Diğer kadınlarla tehlikeli karşılaştırma, ondan daha ince bir felçti
İtibar beni beklemeye itti.  Beni perişan küçük bir şekilde aldı
oturma odası kesilmemiş kitaplar ve gazetelerle dolu, birçoğu ben
Bir bakışta see Fransız.  Bir tarafı açık bir şekilde işgal edildi
Piyano, beyaz güllerle dolu bir kavanoz tarafından uzanmış. Havayı parfüm ettiler;
Bana Pickering'in bağlılığının saf aromasını nefes alıyorlardı.
Bir kol sandalyesine gömülü olan bu bağlılığın amacı okuyordu.
_Revue des deux mondes_.  Ziyaretimin amacı hayran olmak değildi
Madam Blumenthal kendi hesabımda, ama ne kadar ileri gidebileceğimi tespit etmek için
Arkadaşıma iradesini çalıştırmak için onu güvenle bırak.  Benim
Samimiyet Opera akşamı ve bu vesileyle dikkat ettim
iltifattan uzak durun ve onu korumasına karşı koymamak
Penetrasyon.  Röportajımızı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; Aslında,
Mükemmel gerçeği söylemek için, şaşkınlık girişimim için cezalandırıldım
Kendi bakış açımdan geçici bir tutulma ile.  Orada oturdu
Sorgulama, algılayıcı, çok güler yüzlü, çok cömert ve çok güzel,
Abone olmak için yarım saatin sonunda oldukça hazır olduğumu
Pickering'in rhapsodies'lerinin en kapsamlı.  O kesinlikle bir
Harika kadın.  O yarısında, hafızada kalmayı hiç sevmedim.
saat.  Bunun sonucu, içinde daha fazla şey olduğunu kanıtlamaktı
Niedermeteyer'in dediği gibi, onu bırakan bir kadının kompozisyonu
benim için hayal edildiğinden daha kalbinin yerinde hayal gücü
felsefe.  Yine de, orada otururken şapkamı okşayarak ve dengeleyerek
Doğa ve sanat arasındaki hesap, nazik hostesimde, çok iyi hissettim
Yetkili filozof.  Ona her şeyi anlatmamı istediğini söylemişti
arkadaşımız hakkında ve bana ailesi, serveti hakkında sorguladı,
Öncülleri ve karakteri.  Bütün bunlar bir kadında doğaldı
tutkulu bir aşk beyanı almıştı ve
büyüleyici bir istekli havası, gerçekten olduğu gibi parlak bir güven
En seçkin bir genç adam olduğu konusunda hata yok ve ben
Açık olmayı seçti, ilgisizlik mahkumiyetini derinleştirebilirim
Ecstasy, neredeyse beni iyi bir fikir icat etmeyi kışkırtmış olabilecek
Hazır bir tane yapmamıştım.  Pickering'i gerçekten bildiğini söyledim
Benden daha iyi ve Homburg'da tanışana kadar onu görmemiştim
O bir çocuk olduğu için.

"Ama seninle özgürce konuşuyor," diye yanıtladı; "O olduğunu biliyorum
sırdaş.  Bana kesinlikle çok şey söyledi ama her zaman
Bir şeyi geri tutuyormuş gibi hissedin; sanki tutuyormuş gibi
Arkasında bir şey ve bana aynı anda sadece bir el gösteriyor.  Görünüşe göre
genellikle bir sırrın kenarında seyretmek.  Birkaç tane aldım
Hayatımdaki dostluklar-teşekkür cennet! Ama benim için daha fazla canım olmadı
Bundan daha.  Yine de bunun ortasında acı verici bir duyguya sahibim
arkadaşım benden yarı korkuyor; Bana korkunç, garip düşünmesinden
Belki de fikirlerimden bir önemsiz.  Zavallı ben!  Sadece ne kadar ovayı bilseydi
İyi ruhum ve sadece onu nasıl tanımak ve onunla arkadaş olmak istiyorum! "

Bu sözler, güvensizliği gösteren kasıtlı bir magnanimite ile doluydu
acımasız.  Pickering's üzerinde Providence'ı ne kadar daha iyi oynayabilirim
Bunun güzel içgüdülerini ele alabilseydim hayatla deneyler
Provesty tarafında büyüleyici kadın!  Pickering'in sırrı
Ders, Bayan Vernor'a olan nişanlanması; O için yeterince doğaldı
Kendini Madame ile konuşamamalıydı
Blumenthal.  Bu genç kızın yüzünün basit tatlılığı solmamıştı
Hafızamdan; Kendimi gittiğinde şüpheden kurtulamadım
Daha fazla pickering çok daha kötü olabilir.  Madam Blumenthal'ın Meslekleri
Benimle aynı fikirde olmak için sanal bir söz gibi görünüyordu ve biraz tereddütten sonra
arkadaşımın aslında önemli bir sır olduğunu ve belki de
Onu eline geçirerek ona iyi bir dönüş yapabilirim.  Çok az
Mümkün olduğunca kelimeler ona Pickering'in evi dindarlığıyla taahhütte bulunduğunu söyledim
Smyrna'da genç bir bayanla evlenmek.  Hikayemi dikkatle dinledi; Ne zaman
Bitirmiştim, her birinde hafif bir heyecan vardı
yanaklar.  Bir düzine hayranlık ünlemine girdi ve
merhamet. "Ne harika bir masal-ne romantik bir durum! Hayır
Zavallı Bay Pickering huzursuz ve tatminsiz görünüyordu; Hiç şaşmamalı
Gönderme gününü ertelemek istedi.  Ve zavallı küçük kız
Smyrna, orada genç batı prensini bekliyor
Doğu Masalı!  Dünyaya fotoğrafını görmesi için verecekti; Ben yaptım
Bay Pickering'in ona göstereceğini mi düşünüyorsunuz?  Ama asla korkmayın; sorardı
Hiçbir şey ayrılmaz bir şey!  Evet, muhteşem bir hikayeydi ve olsaydı
Kendini icat etti, insanlar bunun saçma bir şekilde imkansız olduğunu söylerdi. "
Koltuğunu terk etti ve oda hakkında birkaç tur attı, gülümseyerek
kendisi ve küçük Alman harikalar çığlıkları söyler.  Aniden o
Piyanodan önce durdu ve biraz gülmeye başladı; Bir sonraki an
Yüzünü büyük gül buketine gömdü.  Yapmalıyım zamandı
Git, ama kesin bir şey elde etmeden onu terk etmekten rahatsız oldum
Acıma söz konusu olduğunda, genç kızı çukurlaştırdığına dair güvence
Smyrna'da Homburg'daki genç adamdan daha fazla.

"Tabii ki size bunu söylemek istediğimi biliyorsun," dedim yükselerek.
"Açıkçası büyüleyici bir yaratık ve yapabileceği en iyi şey
onunla evlen.  Sizi bu bakış açısıyla ilgilendirmek istedim. "

Vazodan güllerden birini almıştı ve
elbisesinin önünde.  Aniden, yukarı bak, "Bana bırak, bırak
Ben! "Ağladı.
Alnına dokundu.  "Çok ilgileniyorum!"

Ve bununla kendimi memnun etmek zorunda kaldım.  Ama ertesi gün bir kereden fazla
gayretimden tövbe etti ve beyaz gülü olan bir Providence
Onun koynunda da bir önemsiz insan ortaya çıkmayabilir.  Akşam
Kursal, pickering için aradım, ama görünmüyordu ve ben
vahiyimin henüz hiçbir şekilde olmadığı gibi,
Madam Blumenthal, tutkusuna bir soğutma dönemi reçete etmenin bir nedeni.
Çok geç, döndüğümde, geldiğini gördüm-küçük olmadan
memnuniyet, çünkü ona hemen haber vermeye karar vermiştim
Ona hizmet etmeye çalıştım.  Ama doğrudan kolunu geçti
kendimle ve beni bahçelere götürdü.  Onun da olduğunu gördüm
Önce konuşmama izin vermek için heyecanlı.

"Gemilerimi yaktım!" Ağladığımızda ağladı
kalabalık.  "Ona her şeyi anlattım. Basit olması konusunda ısrar ettim
Onu daha az sevmenin bu boş görüşüyle ​​beklemem için işkence.  İyi
Ona sorması için yeterli, ama şimdi onu geçersiz kılacak kadar güçlü hissediyorum
isteksizlik.  Millstone'u boynumdan çıkardım.  Umurumda
Hiçbir şey için hiçbir şey bilmiyorum, ama onu her nabzımla seviyorum
varlık-ve her şey iğrenç bir rüya oldu,
Beni tek bir kelimeyle mutlu sabah uyandırabilir! "

Onu kol boyunda tuttum ve ona ağır bir şekilde baktım.  "Söyledin
Miss Vernor'a olan nişanlanın mı demek istiyorsun? "

"Bütün hikaye! Bundan vazgeçtim-onu rüzgarlara attım. Ben
geçmişle tamamen kırıldı.  Mezarında yükselebilir ve bana verebilir
laneti, ama şimdi beni korkutamıyor.  Mutlu olma hakkım var
Özgür olma hakkım var, kendimi canlı gömme hakkım var.  Oldu
Vaat eden _i_ değil-o zaman doğmadım.  Ben kendim, ruhum, aklım
Benim seçeneğim-tüm bunlar bir aylık!  Ah, "Devam etti" diye bilseydin
Yaptığı fark-bu seçti, kırıldı ve konuştu!  Ben
Dün olduğum adamın iki katı!  Dün ondan korkuyordum; oradaydı
onun hakkında bir tür alaycı bilgi ve zeka gizemi
Aşkımın ortasında beni ezdi.  Ama şimdi hiçbir şeyden korkmuyorum ama
Çok mutlu olmak! "

Sessiz durdum, konuşmasını geçirmesine izin vermek için.  Ama bir an durdu
ve şapkasını çıkardı ve kendini havalandırdı.  "Mükemmel anlamama izin ver,"
Sonunda dedim.  "Madam Blumenthal'dan karın olmasını mı istedin?"

"Akıllı seçimimin karısı!"

"Ve rıza gösteriyor mu?"

"Üç gün karar vermesini ister. "

"Dört deyin! Sırrını bu sabahtan beri biliyordu. Ben bağlandım
Ona söylediğimi bilmeni sağlamak için. "

"Çok daha iyi!" diye bağırdı pickering, belirgin bir kızgınlık olmadan veya
sürpriz.  "Böyle bir kadın için parlak bir teklif değil ve buna rağmen
Söz konusu olan şey, ona baskı yapmanın acımasız olacağını hissediyorum. "

"Sözünü kırmanıza ne diyor?" Bir an sordum.

Pickering sahte utanç için çok aşıktı.  "Bana onun
Beni kınamak için cesaret bulmak için beni çok seviyor.  Benimle aynı fikirde
Mutlu olma hakkım var.  Ortak yasadan muafiyet istemiyorum.  Ne
Ben sadece olmaya çalışmak için özgürlük olduğunu iddia ediyorum! "

Tabii ki şaşkındım; Beklediğim o şekilde değildi
Madam Blumenthal bilgilerimi kullanmak için.  Ama şimdi mesele
Oldukça ellerimden ve yapabileceğim tek şey yoldaşıma teklif vermekti
Kendini her iki servet üzerinde de ateş halinde çalışın.

Ertesi gün, konuşmamızdan sonra, Niedermeteyer'den bir ziyaret yaptım
Opera, bir kart bıraktım.  Bir süre dedikodu yaptık ve sonunda dedi
Aniden, "Bu arada, Clorinda'nın tarihinin devamı var.
Binbaşı Homburg'da! "

"Aslında!" I. "Ne zamandan beri?" Dedi.

"Bu üç gün."

"Peki ne yapıyor?"

"Görünüşe göre," dedi Niedemeer, bir gülerek, "başlıca işgal edilecek
Madam Blumenthal'a çiçek göndermek.  Yani onunla gittim
Bir burun seçmesi için geldiği sabah ve hiçbir şey ona uymayacak
Ama küçük bir samanlık beyaz gül.  Umarım alınmıştır. "

"Seni garanti edebilirim," diye bağırdım.  "Bayanın onu oldukça yuva ettiğini gördüm
İçeri girin.  Ama ana dalın bunun üzerine inşa etmemesini tavsiye ediyorum.  O var
rakip."

"Geçen gecenin yumuşak genç adamını mı kastediyorsun?"

"Pickering yumuşaktır, eğer istersen, ama yumuşaklığı hizmet etmiş gibi görünüyor
o.  Ona her şeyi teklif etti ve henüz reddetmedi. "Ben
Ziyaretçime bir puro vermişti ve sessizce şişiriyordu.  Sonunda
Aniden Madame Blumenthal ile tanışmadığımı sordu ve
Benim olumlu, onun hakkında ne düşündüğümü sordu.  "Sana söylemeyeceğim"
"Ya da _me_ yumuşak arayacaksın." Dedi.

Küllerini nakavt etti, bana göz attı.  "Senin fark ettim
Arkadaş, "dedi" ve bana söylemeseniz bile, sahip olmalıyım
Aşık olduğu biliniyor.  Sevilmesini terk ettikten sonra yüzü giyiyor
Günün geri kalanı, ayaklarından yükseldiği ifade,
Ve bir kereden fazla dirseğine dokunmak gibi hissettim,
İstisnasız olarak, outkolarında bir çizim odasına giren bir adamın.
Arkadaşımıza her şeyi teklif ettiğini söylüyorsun; Ama sevgili dostum, o
Ona sunacak her şey değil.  Açıkçası sabah kadar sevimli,
Ama bayanın gün ışığı için tadı yok. "

“Pickering'in çok ilginç bir adam olduğunu garanti ediyorum” dedim.

"Ah, işte orada! Bir hikaye mi yoksa başka bir şey mi?
Yoksa doğal bir çocuk, tüketici mi yoksa büyük mülklere bağlı mirasçı mı?
Küçük hikayesini sonuna kadar okuyacak ve kitabı çok kapatacak
şefkatle ve kapağı pürüzsüzleştirin; Ve sonra, en az beklediğinde,
Onu diğer romantizmlerinin tozlu limbosuna atacak.  O yapacak
Bırakın, ama düşmesine izin verecek! "

"Sözüm üzerine," diye bağırdım, sıcakla, "eğer yaparsa, çok
Prensipsiz küçük yaratık! "

Niedermeyer omuzlarını silkti.  "Asla onun bir aziz olduğunu söylemedim!"

Niedemeer'in olduğunu hissettiğim gibi kurnaz, onun basit almaya hazır değildim
Bu olay için kelime ve akşam bir iletişim aldım
şüphelerimi güçlendirdi.  Pickering'den bir nottu ve
Aşağıdakiler:-

   "Sevgili arkadaşım-mutlu olma umudum var ama ben gideceğim
   Wiesbaden kaderimi öğrenecek.  Madam Blumenthal buna gidiyor
   Öğleden sonra birkaç gün geçirmek için ve ona eşlik etmeme izin veriyor.
   Bana iyi dileklerini ver; Sonucu duyacaksınız.
   E. P. "

Homburg'un yeni gelenler için sapmalarından biri,
Farklı tablolar. Öyle oldu ki, birkaç gün
Daha sonra, Niedemeer otelime saksı aldı ve yanında bir koltuk sağladı
benim kendim.  Yerlerimizi alırken tabağımda bir mektup buldum ve
Wiesbaden'e gönderildi, açarken zaman kaybetmedim.  İçerdi ama
Üç satır--

   "Mutluyum-kabul ettim-bir saat önce.
   Zavallı arkadaşın
   E. P. "

Notu NieDerMeyer'ın önüne koydum; Tam olarak zaferde değil, ama
tüm felicotous karışıklığın alacrity.  Daha uzun süre baktı
okumaya ihtiyaç duyuyordu, sakalını ağır bir şekilde okşayarak ve hissettim
Metternich Okulu'nun bir öğrencisini yatıştırmak o kadar kolay değildi.  -Den
Son olarak, notu katlamak ve geri vermek, "arkadaşınızdan bahsetti
Madam Blumenthal'ın Wiesbaden'deki işini mi? "Diye sordu.

"Çok akıllıca görünüyorsun. Vazgeçiyorum!" dedi I.

"Binbaşı onu takip etmek için oraya gitti. Bir sonraki yolda gitti
tren."

"Ve büyük, yanında bir çizgi bıraktı mı?"

"O bir mektup yazarı değil."

"Şey," dedim, mektubumu cebine koydum, "bu belgeyle elimde
Kararımı ayırtmaya zorlandı.  Bir şişe Johannisberg alacağız ve
erdem zaferi için. "

Bir hafta boyunca Pickering'den hiçbir şey duymadım-
Sürpriz, ve günler geçtikçe, şaşkınlığım için biraz değil.  BEN
mutluluğunun kısaca taşmaya devam etmesini bekliyordu
Bültenler ve sessizliği muhtemelen bunun bir göstergesiydi.
Bulutlu.  Sonunda Wiesbaden'deki oteline yazdım, ancak hayır aldım
cevap; Bunun üzerine, bir sonraki kaynağım olarak, onun eski konaklamasını onardım
Homburg'da, mülk bıraktığını düşündüğüm yerde
er ya da geç gönderirdi.  Orada gerçekten sadece olduğunu öğrendim
Bagajı için Köln'den telgraf edildi.  Köln'e hemen
refahı ve onun nedeni hakkında bir soruşturma hattı gönderdi
sessizlik.  Ertesi gün cevap olarak üç kelime aldım-basit
Ona geleceğim talebi.  Zaman kaybetmedim ve
birkaç saat içinde ona ulaştı.  Geldiğimde karanlıktı
Ve şehir soğuk bir sonbahar yağmuruna tabi tutuldu.  Pickering vardı
tökezledi, kendisi bir sıkıntı belirtisi olan bir kayıtsızlıkla,
Belli bir küflü eski Mainzerhof ve onu otururken buldum
Geniş pis bir odada yanan ateş, sanki büyümüş gibi görünüyordu
Gray on kuşak gezgin _ennui_ izlemek.  Bakan
Ona, girişime yükselirken, onun aşırı olduğunu gördüm
sıkıntı.  Solgun ve haggard'dı; Yüzü beş yaşındaydı.
Şimdi, en azından, tüm vicdanla, hayat bardağını tatmıştı!  BEN
aniden acı çeken şeyin neyin bu kadar acıya dönüştüğünü bilmek endişeliydi; Ama ben
Tüm ithalatlı meraktan kurtuldu ve zamanını almasına izin verdi.  BEN
zımnen sıkıntılı itirafını kabul etti ve bir
Köln'ün pitoreskerini tartışmak için zayıf bir çaba.  Sonunda
O yükseldi ve uzun süre yangına bakarak dururken, yavaşça hızlanırken
Absky odanın uzunluğu.

"Kuyu!" Dedi, ben geri döndüğümde; "Bilgi istedim ve kesinlikle
Bir ay önce yapmadığım bir şey biliyorum. "Ve bu vesileyle sakince ve
Yeterince özlü, sanki dehşet kendini yıpratmış gibi,
Yukarıdaki günlerin tarihi.  Ayrıntılara hafifçe dokundu; O
Açıkçası asla bir daha özgürce fışkırmak değildi.
takımının refahı.  Bir akşam açıkça kabul edilmişti
Hayal gücünün isteyebileceği ve onun tecavüzüne gitmiş olduğu ve
Bahçelerde neredeyse sabaha kadar dolaştı
Konuşma evi, yaz gecesinin yıldızlarını ve parfümlerini almak
onun güvenine.  "Neredeyse her şeye değer," dedi "
o göksel sahaya bir saat boyunca yaralandı.  Hiçbir insan eminim
Hiç bilebilir ama bir kez. "Ertesi sabah Madame'ye tamir etmişti
Blumenthal'ın konaklaması ve şaşkınlıkla çıplak bir şekilde karşılanmıştı
onu görmeyi reddetmek. Birkaç saat boyunca çalışmıştı-
Başka bir ruh hali-ve sonra suçlamaya geri döndü.  Hizmetçi eline geçti
ona üç köşeli bir not; şu kelimeleri içeriyordu: "Beni yalnız bırak ...
gün; Sana yarın akşamı on dakika vereceğim. "Bir sonraki otuzdan
Altı saat tutarlı bir hesap veremezdi, ancak atanan zamanda
Madam Blumenthal onu almıştı.  Neredeyse konuşmadan önce vardı
Onu tanıdığını varsayarak ona çılgınlığının derinliği duygusu gel.
"Biri tüm günlerini duydu," dedi, "Maskeyi kaldıran insanlardan;
Romantizm stok ifadelerinden biri.  Orada onunla durdu
elinde maske.  Yüzü, "Bir duraklamadan sonra ağır bir şekilde devam etti-"
Yüz korkunçtu! "." Sana on dakika veriyorum, "dedi, dedi,
Saati işaret ediyor.  "Sahneni yap, saçını yırt, brandish
Dagger! "Ve oturmuş ve kollarını katlamıştı." Bu bir şaka değil, "
diye bağırdı, "Bu ölü ciddiyetle; bitelim. Sen
görevden alındı-söyleyecek bir şeyim yok mu? "Biraz kukaletmişti
bir açıklama talebi; Ve yükseldi ve yanına gelmişti, bakıyor
Ona baştan ayağa, çok solgun ve açıkça ondan daha heyecanlı
görmesini diledi.  "Seninle yaptım!" dedi, bir gülümsemeyle; "Sen
Benimle yapmalıydım!  Hepsi keyifli, ama var
Sonuna gelmesi için mükemmel nedenler. "" Bir
O zaman, "O dışarı çıkmıştı;" Beni hiç umursamadın mı? "" Evet; Ben kadar
seni biliyordu; Ne kadar ileri gideceğini görene kadar.  Ama şimdi hikaye bitti;
_Ddenougent_'a ulaştık.  Kitabı kapatacağız ve iyi olacağız
arkadaşlar. "" Ne kadar ileri gideceğimi görmek için? "Tekrar etmişti." Beni yönlendirdin
Yani her zaman _this_! "  BEN
Sezon ve dışarıda ziyaretlerinizi aldım!  Bazen çok
eğlenceli; Bazen beni korkuttular.  Ama sen böyle bir
Çok meraklı bir dava-ne deyim?-samimiyet, ben
birlikte iyi ve kötü almaya kararlı.  Seni taahhüt etmek istedim
kendiniz belirgin bir şekilde.  Seni buna getirmemeyi tercih etmeliydim
yer; Ama bu da gerekliydi.  Tabii ki seninle evlenemem; Yapabilirim
daha iyi.  Öyleyse, bu konuda yapabilirsin; Bunun için kaderinize teşekkür ederim.  Var
Bir ay boyunca harikalarım olduğunu düşündüm, ama iyi humour'unuz sürmezdi.  BEN
Çok yaşlı ve çok bilge; Çok genç ve çok aptalsın.  Görünüşe göre
Senin için çok iyi olduğumu; Seni zirveye çıkardım
Bükülmüş, ve belki de şimdi biraz parlak olduğum dışında,
Şikayet edecek hiçbir şeyin yok.  Seni daha nazikçe hayal kırıklığına uğratırdım
Eğer bir ay daha alabilirsem; Ama koşullar zorladı
elim.  İstersen beni kötüye kullan, lanet et.  Her ödenek yapacağım! "
Pickering tüm bunları, sanki sanki algılayacak kadar dikkatle dinledi
Biraz ani doğal felaket, zemin ayaklarına kırılmıştı,
ve geri tepmesi gerektiğini.  Aptal şaşkınlıkla döndü.  "Yapmıyorum
Nasıl alacağımı bildiğini biliyorum, "dedi" ama gerçekten görünüyordu
arzu-nedenini bilmiyorum-sitem yolunda bir şey ve
Vituperasyon.  Ama bu şekilde bir hece söyleyemedim.  BEN
hastalandı; Havaya kaçmak istedim-onu sallamak için ve
duyularıma gel.  "Söyleyecek hiçbir şey, hiçbir şey yok mu?" o
diye ağladı, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi, elimle dururken
kapı.  "Sana yeterince konuşmana davranmadım mı? Cevap verdiğime inandım.
"O zaman bana yazacaksın, eve geldiğinde?"  `` Sanırım değil, '' dedi I.
'Altı ay dolayısıyla, bence, gelip beni göreceksin!'  'Asla!' dedi I.
`` Bu bir aptallık itirafı, '' diye yanıtladı.  Bu demek, hatta
Yansıtma üzerine, davranışlarımın felsefesini asla anlamayacaksınız. '
'Felsefe' ​​kelimesi o kadar garip görünüyordu ki gülümsediğime inanıyorum.
`` Sana verdiğin her şeyi verdim, 'diye devam etti.  Tutkun
başın bir ilişkisi. '  Keşke sadece bana daha erken söylemiş olsaydın
öyle düşündüm! ' Diye bağırdım. Ve yoluma gittim.  Ertesi gün geldim
Ren aşağı.  Bütün gün teknede oturdum, nerede olduğumu bilmeden
Gidiyor, nereden inmek.  Bir tür terörün içindeydim; görünüyordu
ben cehennem bir şey görmüştüm.  Sonunda katedral kulelerini gördüm
Burada şehrin üzerinde görünen.  Bana bir şey söylüyorlardı ve ne zaman
Tekne durdu, karaya geldim.  Bir hafta buradayım.  Bende yok
Geceleri uyudum-ve yine de bir hafta dinlendi! "

Bana öyle geliyor ki, iyileşmek için adil bir şekilde ve kendi
Felsefe, zamanını almaya bırakılırsa, vesileyle yeterliydi.  Sonrasında
Hikayesi bir zamanlar onun şikayetine atıfta bulunduğum söylendi ama bir kez-
Akşam, daha sonra, gece ayrılmak üzereyken.  "Bana acı
İlişkilerinizin _her_ açıklamasında bazı gerçekler olduğunu söylemek için, "Ben
söz konusu.  "Onu entelektüel olarak ve her zaman kullanıyordun
Bilmiyorsun, seni kullanıyordu.  Elmas kesim elmastı.  O
İhtiyaçlar daha yüzeyseldi ve önce oyundan bıktı. "O
Kaşlarını çattı ve huzursuz bir şekilde uzaklaştı, ama benimle çelişmeden.  Bekledim
birkaç dakika, ayrılmadan önce hatırlayıp hatırlamayacağını görmek için
üzerimde bir iddia.  Ama unutmuş gibiydi.

Ertesi gün pitoresk Old City'de gezindik ve elbette,
Çok geçmeden katedrale girdi.  Pickering çok az dedi; o görünüyordu
kendi düşüncelerini niyetindedir.  Bir şapelin yanında bir sütunun yanına oturdu,
Muhteşem bir pencerenin önünde ve onu meditasyonlarına bırakarak ben
kilisede dolaştı.  Geri döndüğümde bir şeyleri olduğunu gördüm
söylemek.  Ama konuşmadan önce elimi omzuna koydum ve baktım
Ona önemli bir gülümsemeyle.  Yavaşça başını eğdi ve düşürdü
Gözler, bir rıza ve alçakgönüllülük karışımı ile.  Nereden çekildim
bana tutmam için verdiği mektupta bir ay boyunca el değmemiş olsaydı
Sessizce dizinde ve onu yalnız başa çıkmak için bıraktı.

Yarım saat sonra aynı yere döndüm, ama gitmişti ve bir
Sacristans'ın, pickering'i aradığımı ve beni görmesiyle,
Kiliseden ayrıldığını düşündüğünü söyledi.  Onu kasvetli buldum
Handa oda, yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerler.  Şüphesiz sahip olmalıyım
Smyrna'dan gelen mektubu beklediğimi söyleyecek kayıpta
üretmek; Ama asıl yönü beni şaşırttı.  Kızardı, heyecanlandı,
Bir önemsememek tahriş oldu.

"Açıkçası," dedim, "Mektubunu okudun."

"Sana ne olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı.  "Ne zaman ben
Sana bir ay önce verdim, arkadaşlarımın adaletsizliğini yaptım. "

"Sen buna 'çağrı' dedin, hatırlıyorum."

"Ben büyük bir aptaldım! Bu bir sürüm!"

"Nişanınızdan mı?"

"Her şeyden! Mektup, elbette Bay Vernor'dan.
En erken anda bana bildirmek için, kızının bilgilendirdiği
ondan beklenenden bir hafta önce ilk kez, olumlu bir şekilde
sözleşmeye bağlı olmayı veya bağlı olduğumu kabul etmeyi reddediyor.  O
yansıtmak için bir hafta verilmişti ve bunu teselli edilemez gözyaşlarıyla geçirmişti.
Her türlü iknaya direnmişti! Zorlamadan, Bay Bay
Vernor, doğal olarak küçülür.  Genç bayan düzenlemeyi düşünüyor
'berbat.'  Görevlerini kabul ettikten ve tüm hayatı boyunca kurutulduktan sonra,
Sonunda kendi tadına sahip gibi davranıyor.  İtiraf ediyorum ki şaşırdım; BEN
aptalca itaatkâr olduğuna inanması için verilmişti ve
Bölümün sonuna kadar kalın.  Biraz değil.  Israr etti
Resmi olarak görevden alındığım için babası
Uyumsuzluk onu beyin ateşi saldırısı ile tehdit ediyor.  Bay
Vernor benimle cömertçe değil ve gençlerin
Leydi'nin tutumu sinirleri için büyük bir şok oldu. O ekliyor
Ona eğlendirme onurunu yapabileceğim kadar pişmanlık uyandırmayacak,
kızının cazibesine ve benim büyüklüğüne herhangi bir ima ile
kayıp ve o, tüm rahatlık için
Endişeli olarak, fantezimi zaten diğer 'görüşler' ile eğlendirmiş olabilirim.  O
Bu acı verici olaya rağmen, bir postscript'te bana hatırlatıyor
En değerli arkadaşının oğlu her zaman hoş bir ziyaretçi olacak
ev.  Ben özgürüm, gözlemliyor; Hayatım benden önce var; O tavsiye ediyor
kapsamlı bir seyahat kursu.  Gezgimlerim beni doğuya götürürse
Hiçbir yanlış utanmanın kendimi sunmamı engellemeyeceğini umuyor
Smyrna'da.  Bana en azından dostça bir resepsiyon vaat edebilir.  Bu çok
kibar mektup. "

Mektupta kibar, Pickering büyük bir coşku bulamadı
Bu ünlü yükün ruhundan bu kadar cömertçe kaldırıldığı için.  O
Kurtuluşunun üzerinde sahip olabileceğiniz şekilde düşünmeye başladı
yenilenmiş bir esaret duygusuna uygun kabul edildi.  "Kötü haber,"
Mektubu başlangıçta; Ve yine de, içeriğinin içinde olduğu kanıtlandı
Önsözü için düz bir çelişki, dürtüsel bir ses yoktu
Formülü tersine çevirin ve haberlerin iyi olduğunu beyan edin.  Dürtü Kanatları
Zavallı adam geç kalmıştı.  Bariz bir
Tabii ki, eğer o kadar sert bir şekilde emin olmasaydı
bir ay önce ve Bay Breaking biçiminden geçmişti
Vernor'un mührü, Madam Blumenthal'ın arafından kaçmış olabilir
Alt asitli mürettebatlar.  Ama onu özel olarak ahlaki olarak bıraktım; Yoktu
İfadenin olduğu gibi, onu ovalama arzusu. Dahası, düşüncelerim
başka bir trenden sonra; Kendi kendime, eğer o kadar nazikçe söylüyordum
Genç vizesinin benim fantezi çiçek açan şeyleri teklif ettiği süslemeler
Söz ver, Bayan Vernor bu çarpıcı önlemin kapasitesini ekledi.
Magnanimous eylem, arkadaşımın kariyerinde değişiklik daha azdı
Kaba taslaktan daha mutlu.  Şu anda dönerek onu gördüm
Genç hanımın fotoğrafına bakıyorum.  "Tabii ki, şimdi," dedi, "
tutma hakkınız yok! "Ve başka bir bakış atmadan önce
O, ateşe itmişti.

"Şimdi söylediğim için üzgünüm," bir süre sonra gözlemledim "ama ben
Bayan Vernor'un büyüleyici bir yaratık olup olmadığını merak etmemeliyim. "

"Git ve öğren," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.  "Sahil açık. Benim rolüm
onu unutmak, "Şu anda ekledi." Zor olmamalı.  Ancak
"Aniden devam etti" diye düşünmüyor musun, o sordu zavallı bir adam için
servet hiçbir şey ama sessiz bir köşede oturmak için ayrıldı,
daha ziyade acımasız bir zorla? "

Gerçekten de zalim, ilan ettim ve kesinlikle bir talep etme hakkına sahipti
Kader kitabında ve yeni bir başlangıçta temiz.  Bay Vernor'un tavsiyesi
sağlamdı; Uzun bir yolculukla kendini eğlendirmeli.  Olursa
Onun için herhangi bir rahatlık, onunla yola çıkardım.  Pickering Güvenli
coşku olmadan; Gidip gitmiş olan bir adamın utanmış görünümü vardı
bir çizim odasında iyi bir görünüm yapmak için bazı maliyetler,
Kapı aniden yüzüne çarptı.  Ancak yolculuğumuza başladık,
Ve yavaş yavaş coşkusu geri döndü.  Çok yeteneklidi
Sorunsuz kalacak güzel şeylerden zevk almak ve
iki haftada resimler ve anıtlar ve antik eserler arasında geçirdim, bunu hissettim
Onu ilk kez en iyi ve en sağlıklı ruh hali içinde görüyordum.  O
Ateşi vardı ve sonra bir ürperti vardı; Sarkaç sallanmıştı
sağ ve solda makineyi denemek yerine; Ama şimdi,
Son olarak, eşit, doğal bir ritm için çalışıyordu.  O iyileşti
alevini havalandırdığı cömert konuşmayı ölçün
Homburg ve aynı tutkulu bir şeyle şeyler hakkında konuştu
tazelik. Bir gün Handa Bruges'a atıldığımda topal olarak
Ayak, eve geldi ve bana bir rhapsody ile davrandı
Bana daha sağlam görünen Hans memling'in uysal yüzlü bakiresi
Madam Blumenthal'a iltifat ediyor.  Donuk günleri vardı ve
kasvetli ruh halleri-karşı konulmaz geçmişe bakma saatleri; Ama gelmelerine izin verdim ve
İzinsiz git, çünkü ona her zaman bir önemsiz bıraktıklarını hayal ettim
daha uyanık ve kararlı.  Ancak bir akşam başını asarak oturdu
O kadar huysuz bir şekilde, boğayı boynuzların yanından aldım ve ona
o zamana kadar kesinlikle borcunu cezaevine ödemişti ve borçlu
O kadını düşüncelerinden sonsuza dek sürdürmek için.

Başını kaldırdı, baktı; Ve sonra derin bir allık ile-"O kadın?" dedi.
"Madam Blumenthal'ı düşünmüyordum!"

Bundan sonra onun melankoliğine başka bir inşaat verdim.  Onu almak
Umutları ve korkularıyla, altı haftalık aktif gözlemin sonunda
Ve keskin bir duyum, Pickering gerektiği kadar iyi bir adamdı.  Yaptık
İtalya'ya doğru yolumuz ve Venedik'te iki hafta geçirdi.  Orada bir şey
Güvenle beklediğim oldu; Kendi kendime söylemiştim
sadece bir zaman meselesi olduğunu.  Günü geçmiştik
Torcello ve gün batımının parıltısında yüzmeye geldi, ölçüldü
kürek vuruşları.  "Ben yoldayım," dedi Pickering; "Sanırım yapacağım
Gitmek!"

Bir saat boyunca konuşmamıştık ve doğal olarak ona nereye sordum?  Onun
Piazzetta'ya girmemizle cevap gecikti.  Karaya adım attım
önce ona yardım etmek için döndü.  Elimi alırken gözlerimle tanıştı
Bilinçli ve geldi.  "Smyrna'ya!"

Birkaç gün sonra başladı.  Miss'in varsayımını riske atmıştım
Vernor büyüleyici bir yaratıktı ve altı ay sonra bana yazdı
Haklı olduğumu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE PICKERING***


******* This file should be named 2534.txt or 2534.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/3/2534



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

