*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Openings in the Old Trail (Eski Yol'daki Açılışlar)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 18, 2006 [EBook #2535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Openings in the Old Trail, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Openings in the Old Trail

Author: Bret Harte

Release Date: May 18, 2006 [EBook #2535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPENINGS IN THE OLD TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

ESKİ İZDEKİ AÇILIŞLAR

Bret Harte tarafından

İÇERİK

ESKİ İZDEKİ AÇILIŞLAR

I. TEPELERİN MERCURİ'Sİ
II. DAVALI İÇİN ALBAY STARBOTTLE
III. BÜYÜK FLUME OTELİ'NİN EV SAHİBİ
IV. BUCKEYE HOLLOW MİRASI
V. SMITH'İN REENKARNASYONU
VI. LANTY FOSTER'IN HATASI
VII. SIERRAS'IN BİR ALI BABA'SI
VIII. BAYAN PEGGY'NİN KORUYUCULARI
IX. MÜKEMMELLİK TANRIÇASI

ESKİ İZDEKİ AÇILIŞLAR

Bret Harte tarafından

TEPELERİN MERCURİ'Sİ

Casket Ridge'de öğle vakti çok sıcaktı. Çok az olan gölgesi birkaç cüce İskoç köknarıyla sınırlıydı ve öyle dik bir şekilde düşmüştü ki, sıcaktan korunmak isteyen Leonidas Boone, şemsiyeymiş gibi birinin altına girmek zorunda kalmıştı. Bazen, bir çocuğun sapkınlığıyla, çıplak ayaklarından birinin, yakıcı güneş onu tekrar bir memnuniyet heyecanıyla içeri çekmeye zorlayana kadar, keskin bir şekilde işaretlenmiş gölgenin ötesine çıkmasına izin veriyordu. Aşağıdaki yamaçta Sırt'a dikilen çam ağaçlarının daha büyük gölgelerini aramamasının dünyevi bir nedeni yoktu, ancak bir çocuktu ve belki de çoğu çocuktan daha batıl inançlı ve inatçıydı. Bu ağacın altına sonsuz bir özenle girdikten sonra, gölge çizgisi ona yakın patikada belirli bir taşa ulaşana ve ona dokunana kadar oradan ayrılmayacağına karar vermişti! NEDEN bunu yaptığını bilmiyordu ama yüce amacına genç bir Casabianca'nın cesareti ve azmiyle sarıldı. Kasları kasılmıştı, toz ve köknar püskürmeleri onu gıdıklıyordu; aşırı derecede rahatsızdı ama kaldı! Bir ağaçkakan, bitişikteki bir çam ağacına tekdüze bir şekilde vuruyordu, ölçülü sessizlik aralıklarıyla, ki bunun her zaman kuşun kendi yaptığı kesin bir telgraf olduğuna kesinlikle inanıyordu; yeşil ve altın bir kertenkele ayağının yanından geçip aniden kendi katılığına eşit bir katılıkla kendini sertleştirdi. Yine de O kıpırdamadı. Gölge yavaş yavaş gizemli taşa yaklaştı ve ona dokundu. Ayağa fırladı, kendini silkeledi ve işine koyulmaya hazırlandı. Bu, babasının evinden sadece bir mil uzaklıktaki kavşaktaki postaneye gitmek için basit bir görevdi. Zaten yarı yoldaydı. Bu düzensiz yolculuk için sadece bir saatin daha iyi bir kısmını harcamıştı!

Ancak şimdi yoluna devam etti, sadece birkaç yüz metre ötede taze bir tavşan izi takip etmek için ayrıldı, hayvanın rüzgara karşı iki kat daha fazla olduğunu fark etti ve sonra, doğal olarak, takipçilerini belirlemek için diğer izleri yakından aramak zorunda kaldı. Ayrıca, ağaçkakanın çalıştığı çamın gövdesine üç kez vurmak için durdu, bunun bir süreliğine işini durdurmasına neden olacağını biliyordu - ve öyle de oldu. Böylece doğayla ilişkilerini yeniledikten sonra, postaneye götürdüğü mektuplardan birinin gömleğinin göğsünden gizemli bir şekilde kaydığını keşfetti, onları orada, kemerinden pantolon paçasına taşıdı ve patikada kendiliğinden bir teslimat yapmak üzereydi. Bu, mektuplarını çıkarmasına ve saymasına neden oldu, sonra birinin eksik olduğunu gördü. Postalaması için dört mektup verilmişti - sadece üçü vardı. Babasının el yazısıyla yazılmış büyük bir mektup, annesinin belirsiz iki mektubu ve kız kardeşinin daha küçük bir mektubu vardı - O gitmişti! Hiç de şaşkına dönmeden, sakin bir şekilde geri döndü, kendi izlerini dakikalarca takip etti, asık bir yüzle ve bu süreçte belirgin bir zevkle, mektubu - yüzeysel bir şekilde - aradı. Bu yavaş ilerlemenin ortasında aklına parlak bir fikir geldi. Dinlendiği
çam ağacına geri yürüdü ve kaybolan mektubu buldu. Kendini silkelediğinde gömleğinden kaymıştı. Özellikle memnun olmamıştı. Kimsenin geri dönmek için verdiği zahmete veya nerede olduğunu tahmin etmedeki
zekasına itibar etmeyeceğini biliyordu. Yanlış anlaşılmış bir dehanın iç çekişini
duyup tekrar postaneye doğru yola koyuldu. Bu sefer
mektupları açıkça ve gösterişli bir şekilde elinde taşıdı.

Bir anda bir sesin, "Hey!" dediğini duydu. Yumuşak, müzikal bir sesti, bir yabancının sesiydi, çünkü belli ki onu nasıl çağıracağını bilmiyordu ve "Ah, Leonidas!" ya da "Sen--buraya bak!" demiyordu.
Küçük bir açıklığın yanındaydı, alçak bir ağaç kabuğu çitiyle korunuyordu
ve ötesinde küçük, beyaz bir mesken vardı. Leonidas orayı
çok iyi biliyordu. Burası, yakın zamanda San Francisco'dan gelen bazı yabancılara kiralayan bir maden tüneli müdürüne aitti. Ailesinden bu kadarını duymuştu. Şehir halkına karşı bir dağ çocuğunun küçümsemesi vardı ve kendisi onlarla ilgilenmiyordu. Yine de çağrıyı duyduğunda, hafif bir suçluluk duygusu hissetti. Tavşanın izini
takip ederek izinsiz girmiş olabilirdi; Mektubu kaybettiğinde ve geri dönmek zorunda kaldığında
birisi tarafından görülmüş olabilir--tüm yetişkinlerin
kendilerini ona karşı tanık olarak sunmanın bir yolu vardı!
Etrafıma bakarken biraz kaşlarını çattı. Sonra gözü
panonun diğer tarafındaki arayana takıldı.

Şaşırtıcı bir şekilde bir kadındı: güzel, nazik, narin bir yaratık, tamamen
yumuşak muslin ve danteller giymiş, parmakları birbirine kenetlenmiş ve
bir at kestanesinin kareli gölgesi altında dururken her iki dirseğini
panonun tepesine yaslamıştı.

"Buraya gel--lütfen--gelmez misin?" dedi hoş bir şekilde.

Leonidas isteseydi sesine karşı koymak imkansız olurdu, ki istemedi. Kendinden emin bir şekilde çite doğru yürüdü. Gerçekten
çok güzeldi, setterininki gibi gözleri ve okşayıcıydı. Ve
konuşurken narin burun deliklerinin ve ağzının etrafında küçük kırışıklıklar ve satenimsi kırışıklıklar vardı, Leonidas bunların
"ifade" olduğunu biliyordu.

"Ben--Ben" diye başladı, büyüleyici bir tereddütle; sonra aniden, "Adın ne?"

"Leonidas."

"Leonidas! Bu güzel bir isim!" Kulağa gerçekten hoş geldiğini düşündü. "Pekala,
Leonidas, iyi bir çocuk olmanı ve bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum,--çok büyük bir iyilik."

Leonidas'ın yüzü düştü. Bu tür bir giriş ve formül ona tanıdıktı. Genellikle ardından, "Bir daha asla küfür etmeyeceğine söz ver," veya "doğrudan eve gidip yüzünü yıkayacağına" veya başka bir alakasız kişilik gelirdi. Ama böyle gözlere sahip olan hiç kimse bunu
söylememişti. Bu yüzden biraz utangaç ama içten bir şekilde, "Evet, hanımefendi." dedi.

"Postaneye mi gidiyorsun?"

Elinde mektuplar tuttuğu için bu çok aptalca, kadınsı bir soru gibi görünüyordu; ama o, "Evet," dedi.

"Benim bir mektubumu seninkilerin arasına koymanı ve hepsini birlikte postalamanı istiyorum," dedi, küçük elini göğsüne koyup bir mektup çıkardı. Adam, kadının adresli tarafı bilerek tuttuğunu fark etti, böylece göremiyordu, ama aynı zamanda elinin kız kardeşinin, bebeğin veya daha önce gördüğü herhangi bir elin aksine, küçük, ince ve beyaz, hatta hafif mavi bir tonda olduğunu da fark etti. "Okuyabiliyor musun?" dedi aniden, mektubu geri çekerek.

Çocuk bu soru karşısında hafifçe kızardı. "Elbette okuyabiliyorum," dedi gururla.

"Elbette, kesinlikle," diye tekrarladı hemen; "ama," diye ekledi,
yaramaz bir gülümsemeyle, "ŞİMDİ yapmamalısın! Bana söz ver! Bana
bu adresi okumayacağına, sadece mektubu kendi mektuplarından biri gibi,
diğerlerinin yanına posta kutusuna atacağına söz ver."

Leonidas hemen söz verdi; ona hiçbir şey için büyük bir yaygara gibi geldi;
belki de bir tür oyun ya da bahisti. Güneş yanığı elini açtı,
kendi mektuplarını tutuyordu ve o da kendi
mektuplarını yüzü aşağı bakacak şekilde aralarına kaydırdı. Yumuşak parmakları işlem sırasında onunkilere dokundu ve arkalarında hoş bir
sıcaklık bırakmış gibiydi.

"Bana başka bir söz ver," diye ekledi; "bana bundan kimseye tek kelime
etmeyeceğine söz ver."

"Elbette!" dedi Leonidas.

"Bu iyi bir çocuk ve sözünü tutacağını biliyorum." Bir an tereddüt etti, gülümseyerek ve çekinerek, sonra parlak bir
yarım dolar uzattı. Leonidas çitten geri çekildi. "Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi
utangaç bir şekilde. "Ama BENİM hediyem olarak mı?"

Leonidas kızardı--gerçekten gururluydu; ve ayrıca böyle sınırsız bir servete sahip olmanın evde tehlikeli bir soruşturmaya yol açacağını anlayacak kadar zekiydi. Ama bunu söylemek istemiyordu ve sadece
"Yapamam" diye cevapladı.

Ona merakla baktı. "O zaman--teşekkür ederim," dedi, beyaz elini uzatarak, onun elinde bir kuş gibi hissetti. "Şimdi koş ve
daha fazla seni tutmama izin verme." Konuşurken çitten geri çekildi ve ona güzel bir veda
el salladı. Leonidas, yarı üzgün, yarı rahatlamış bir şekilde
uzaklaştı.

Daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaparak postaneye koştu. Sadık bir şekilde
ne onun mektubuna, ne de kendi mektubuna bir daha hiç bakmadı, onları tutan
elini yanından uzağa savurdu. Postaneye doğrudan girdi, hemen posta kutusuna gidip değerli mektubu diğerlerine bıraktı. Postane aynı zamanda "kırsal mağaza"ydı ve Leonidas, şeker, peynir ve kahvenin o canlandırıcı atmosferinde oyalanarak işlerini daha da uzatma alışkanlığındaydı. Ancak bugün kalışı kısaydı, o kadar geçiciydi ki postacı bile sesli bir şekilde "yaşlı Boone'un Lee'yi bir ceviz dalı ile bronzlaştırmış olması gerektiğini" çıkarmıştı. Ancak basit sebep, Leonidas'ın çitli palamutlara ve güzel yabancıya geri dönmek istemesiydi, eğer hala oradaysa. Alışılmadık bir aceleyle nefes nefese, açıklığa ve boş kestane gölgesine ulaştığında kalbi sıkıştı. Terk edilmiş çitli palamutların yanından yavaşça ve hüzünlü bir çekingenlikle yürüdü. Ancak kısa süre sonra hızlı gözleri evin yakınındaki defneler arasında beyaz bir parıltı fark etti. O, açıklığın ve yolun köşesine doğru, ondan uzaklaşan, belirgin bir kayıtsızlıkla yürüyen O'ydu. Ama bunun onu
sürüklenmiş çitin sonuna, yani geçmesi gereken yere getireceğini biliyordu ve öyle de oldu. Kadın, ona yapmacık bir şaşkınlıkla döndü. "Neden, sen de Merkür kadar hızlısın!"

Leonidas onu çok iyi anlamıştı. Merkür, civanın diğer adıydı ve o da canlıydı, emin ol! Hareket ettiğini görmek için sık sık yere dökerdi. Bunu fark etmiş olması için o da çok sevimli olmalıydı - kız kardeşlerinden daha sevimli. Zevkten nefes nefese kalmıştı.

"Mektubunu kutuya koydum," diye patladı sonunda.

"Kimse görmeden mi?" diye sordu.

"Elbette, pop! Hiç kimse! Postacı onu almak için elini uzattı ama ben onu
görmediğimi belli ettim ve kendim içeri soktum."

"İyi olduğun kadar zekisin de," dedi gülümseyerek. "Şimdi, senden tek bir
Şey daha istiyorum. Bunların hepsini unut, olmaz mı?"

Sesi çok okşayıcıydı. Belki de bu yüzden cesurca şöyle dedi: "Evet,
hanımefendi, SEN hariç."

"Aman Tanrım, ne iltifat! Kaç yaşındasın?"

"On beş yaşına giriyorsun," dedi Leonidas kendinden emin bir şekilde.

"Ve çok hızlı gidiyor," dedi hanımefendi yaramazca. "Öyleyse, BENİ
unutmana gerek yok. Tam tersine," diye ekledi, ona merakla baktıktan sonra, "Beni hatırlamanı tercih ederim. Hoşça kal, ya da daha doğrusu,
iyi günler, eğer hatırlanacaksam, Leon."

"İyi günler, hanımefendi."

Uzaklaştı ve hemen defnelerin arasında kayboldu. Ama onun
son sözleri kulaklarında çınlıyordu. "Leon"--herkes ona kısa olsun diye
"Lee" derdi; "Leon"--söylediği kadar güzeldi.

Arkasını döndü. Ama öyle oldu ki, ayrılmaları fark edilmeden geçmeyecekti, çünkü tepeye baktığında Leonidas ablasının ve küçük kardeşinin yoldan aşağı geldiğini gördü ve onu tepeden görmüş olmaları gerektiğini biliyordu. Onların "gizlice" olması gibiydi!

Hevesle ona doğru koştular.

"Yabancıyla konuşuyordun," dedi kız kardeşi nefes nefese.

"Önce o benimle konuştu," dedi Leonidas savunmaya geçerek.

"Ne dedi?"

"Eleckshun haberlerini öğrenmek istedim," dedi Leonidas soğukkanlı bir yalancılıkla,
"ve ona söyledim."

Bu inanılmaz kurgu yine de onları tatmin etti. "Nasıl biriydi?
Ah, lütfen bize anlat, Lee!" diye devam etti kız kardeşi. Hiçbir şey onu, onun
güzelliği, ellerinin yumuşak beyaz güzelliği, dudaklarının etrafındaki "kurnaz" küçük
büzülmeler, parlak, yumuşak gözleri, cübbesinin meleksi dokusu ve sesinin müzikal tınısı hakkında uzun uzadıya konuşmaktan daha çok memnun edemezdi. Ama Leonidas'ın
bir sırdaşı yoktu ve hangi sağlıklı çocuk böyle bir konuda kız kardeşine güvenirdi ki!
"Onun nasıl biri olduğunu GÖRDÜN," dedi kaçamak bir açık sözlülükle.

"Ama Lee,"--

Ama Lee kararlıydı. "Git ve ona sor," dedi.

"Sanki ona karşı küstahça davranmadın ve seni susturdu," dedi kız kardeşi ustaca. Ama bu kadar
kolayca reddedebileceği zalimce öneri bile onu cezbetmedi ve onun yaratıcı ilişkileri
tiksintiyle savuşturdu.

Ama Leonidas, güzel yabancıya daha fazla gönderme yapmaktan kurtulamadı;
çünkü onunla konuştuğu gerçeği evde usulüne uygun olarak bildirildi ve
akşam yemeğinde onun suskunluğu yine sert bir şekilde eleştirildi. "Tıpkı onun gibi,
tüm havalarına ve zarafetine rağmen, herhangi bir sıradan ücretli kız gibi çitin yanında takılmak,
yolda yürüyen herkesle gevezelik etmek," dedi annesi keskin bir şekilde. Onun yeni komşularından hoşlanmadığını biliyordu, bu yüzden bu onu şaşırtmadı ya da çok fazla acıtmadı.
Şimdi ona ilk kez açıklanan sıradan gerçekler de öyle. Onun tanrısı, kocası bir dizi madencilik operasyonu yürüten ve Casket Sırtı'nda bir grup adamla birlikte keşif yapan bir Bayan Burroughs'du.
Görevi orada sürekli bulunmasını gerektirdiğinden, Bayan Burroughs, San Francisco'nun medeni zevklerinden vazgeçip,
kendisine hiç uygun olmayan ve hiç ilgi duymadığı bir sınır hayatı yaşamak zorunda kaldı. Tüm bunlar, Leonidas için belirsiz bir önemsizlikti. O, onu yalnızca kendisine aşina olan, nazik ve ortak bir sırrın lezzetli sevinciyle bağlı olduğu ve ona özel bir iyilik yaptığı beyazlar içindeki bir tanrıça olarak biliyordu. Sağlıklı gençlik kendi izlenimlerine tutunur,
akıl, deneyim ve hatta gerçekler her zaman aksini iddia etse de.

Bu yüzden onun sırrını ve kendi sırrını korudu ve birkaç gün sonra, kocası olarak tanıdığı bir adamla bahçede yürürken uzaktan gördüğü manzarayla ödüllendirildi. Söylemeye gerek yok ki, hiçbir yabancı düşünce olmadan, adam Leonidas'ın gözünde tanrıçaya yakınlığı nedeniyle acı çekti ve onu çok aşağı gördü.

Kocasının başı döndüğünde ona el sallama fırsatını yakalaması, sadakati için daha da büyük bir ödüldü. Leonidas çite yaklaşmadı, kısmen utangaçlıktan kısmen de bu adamın sırra vakıf olmadığı yönündeki daha ince bir içgüdüden. Haklıydı, çünkü ancak ertesi gün, postaneye geçerken, onu çite çağırdı.

"Dün elimi sana doğru salladığımı gördün mü?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; ama"--tereddüt etti--"Ben gelmedim, çünkü
başka biri varken beni istemediğini düşündüm."

Neşeyle güldü ve hasır şapkasını başından kaldırıp, diğer elinin parmaklarını nemli buklelerinin arasında gezdirdi. "Sen tanıdığım en zeki, en sevgili çocuksun, Leon," dedi, güzel yüzünü onunkine yaklaştırarak, "ve bunu hatırlamam gerekirdi. Ama sana söylemekten çekinmiyorum, beni yanlış anlayıp gelip başka bir mektup istemekten korkuyordum - ONUN önünde." Kişisel zamiri vurguladıkça, tüm yüzü değişmiş gibiydi:
mavi gözlerinin ışığı sadece parıldayan noktalara dönüştü, burun delikleri beyazlaştı ve büzüldü ve güzel küçük ağzı bir kedininki gibi
düz ve zalim bir çizgiye daraldı. "HİÇBİR ZAMAN ONA tek bir kelime bile söyleme! Duyuyor musun?" dedi neredeyse sertçe. Sonra, çocuğun yüzündeki endişeyi görünce güldü ve açıklayıcı bir şekilde ekledi: "O kötü, çok kötü bir adam, Leon, bunu unutma."

Kocasından bahsediyor olması, çocuğun ahlaki duygusunu
en ufak bir şekilde sarsmadı. Bu ilişkilerin ve hatta kan bağının kutsallığı, korkarım ki, genç zihinler için her zaman bizim
sevgiyle hayal ettiğimiz kadar açık değildir. Bay Burroughs heyecanlandırılacak kötü bir adamdı
bu güzel kadındaki bu değişim Leonidas'ın tek sonucuydu. Kız kardeşinin kucağında mırıldanan yumuşak, güzel küçük kedi yavrusunun sırtını kaldırıp postacının sarı tazısına tükürdüğünü hatırladı.

"Beni önce sen çağırmadığın sürece asla gelmek istemedim," dedi açıkça.

"Ne?" dedi, yarı şakacı, yarı sitemkar ama tamamen okşayan bir şekilde. "Beni çağırmadığım sürece asla beni görmeye gelmeyeceğini mi söylüyorsun? Ah, Leon! Ve beni bu şekilde terk mi edeceksin?"

Ama Leonidas kendi çocukça batıl inancına saplanmıştı. "Bayan Burroughs, istediğiniz zaman beni çağırmanızdan çok hoşlanırım ve siz beni her zaman
bulabilirsiniz," dedi utangaç ama inatçı bir şekilde; "ama"--Durakladı.

"Ne kadar da inatçı bir genç beyefendi! Anlaşılan tüm
kur yapmam gerekiyor. Bu yüzden bu sabah seni çağırdığımı düşün. Sana postalaman için başka bir
mektubum var." Elini göğsüne koydu ve elbisesinin güzel fırfırlarından, daha önce olduğu gibi, aynı hafif menekşe kokusuyla, ilkine benzeyen bir mektup çıktı. Ama mühürlenmemişti. "Şimdi,
dinle, Leon; çok iyi arkadaş olacağız --sen ve ben." Leonidas
yanaklarının kızardığını hissetti. "Bana bir iyilik daha yapacaksın
ve kendi başımıza biraz eğleneceğiz ve büyük bir sır paylaşacağız. Şimdi, ilk olarak, herhangi bir muhabirin var mı --biliyor musun--sana yazan herhangi biri--herhangi bir erkek veya kız--San Francisco'dan?"

Leonidas'ın yanakları daha da kızardı--ne yazık ki! Daha az mutlu bir bilinçten dolayı.
Hiçbir zaman mektup almadı; kimse ona hiç mektup yazmadı. Bu utanç verici itirafı yapmak zorundaydı.

Bayan Burroughs düşünceli görünüyordu. "Ama San
Francisco'da bir arkadaşınız var - size YAZABİLECEK biri?" diye önerdi hoş bir şekilde.

"Bir zamanlar San Francisco'ya giden bir çocuk tanıyordum," dedi Leonidas şüpheyle.
"En azından oraya gideceğini kabul etti."

"Bu yeterli," dedi Bayan Burroughs. "Sanırım anne babanız onu tanıyordur veya
onun hakkında bir şeyler biliyorlardır?"

"Neden," dedi Leonidas, "eskiden burada yaşıyordu."

"Daha da iyisi. Çünkü, görüyorsunuz, YAZMASI garip olmazdı.
Beyefendinin adı neydi?"

"Jim Belcher," diye tereddütle karşılık verdi Leonidas, orada olmayan Belcher'ın yazmayı bildiğinden hiç emin değildi. Bayan Burroughs kemerinden minik bir kalem çıkardı, elinde tuttuğu mektubu açtı ve görünüşe göre
içine ismi yazdı. Sonra katladı ve mühürledi, Leonidas'ın şaşkın yüzüne
sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, Leon, dinle; çünkü istediğim iyilik şu. Bay Jim
Belcher" -ismi büyük bir ciddiyetle telaffuz etti-"birkaç gün içinde sana yazacak. Ama SİZİN mektubunuzun içinde bana küçük bir not olacak,
onu bana getireceksin. Mektubunu ailene gösterebilirsin, eğer kimden olduğunu bilmek isterlerse;
ama hiç kimse BENİM mektubumu görmemeli. Bunu becerebilir misin?"

"Evet," dedi Leonidas. Sonra, tüm fikir onun hızlı zekasına
dokunduğunda, gamzelerini gösterene kadar gülümsedi. Bayan Burroughs
çitin üzerinden öne doğru eğildi, yırtık hasır şapkasını kaldırdı ve alnına
ufacık bir öpücük kondurdu. Çocuğa, kızarıp kızaran ve bir hizmetçi gibi pembe olan, sanki herkesin görmesi için orada parlayan bir yıldız bırakmış gibi geldi.

"Böyle gülümseme Leon, kesinlikle karşı konulamazsın! Güzel bir oyun olacak, değil mi? Senden, benden ve Belcher'dan başka kimse yok! Onları henüz alt edeceğiz. Ve görüyorsun ya,
sonuçta, benim isteğim olmadan bana gelmek zorunda kalacaksın."

İkisi de güldü; gerçekten de, oldukça gamzeli, parlak gözlü, pembe, masum bir çifttiler, ama bence Leonidas daha bakireydi.

"Ve," diye ekledi Leonidas, nefes nefese bir hevesle, "bazen Jim'e yazabiliyorum ve mektubunu da içine ekleyebiliyorum."

"Bilgelik meleği! Kesinlikle. Hadi bakalım, bakalım, bugün postaya verecek
mektubun var mı?" Tekrar kızardı, çünkü onunla karşılaşma beklentisiyle o sabah aile postasını aceleyle getirmişti. Mektuplarını uzattı: o da kendi mektuplarını onların arasına koydu. "Şimdi," dedi, serin, yumuşak elini onun sıcak yanağına koyarak, "koş git canım; burada
dolaşırken görülmemelisin. "

Leonidas, ortam havasıyla yüzerek kaçtı. Tıpkı bir
peri kitabı gibiydi. İşte buradaydı, gördüğü en güzel yaratığın sırdaşıydı ve ona gizemli bir mektup geliyordu --Leonidas-- ve nedenini
bilen kimse yoktu. Ve şimdi onu sık sık görmesi için bir "çağrı" vardı; onu
unutmayacaktı --onu isteyip istemediğini görmek için çit direğinin yanında oyalanmasına gerek yoktu--ve çocuksu gururu ve utangaçlığı yatışmıştı. Leonidas'ın aklında ahlaki etikle ilgili hiçbir soru yoktu; ona yazacak olanın gerçek Jim Belcher olmayacağını biliyordu, ama bu ihtimali daha da çekici kılıyordu. Başka bir durum da vicdanını rahatsız etmiyordu. Postaneye vardığında, Bay Burroughs olduğunu bildiği adamın postacıyla konuştuğunu görünce şaşırdı.
Leonidas yanından geçti ve mektuplarını kutuya bıraktı
gizli bir zaferle. Postacı açıkça dikkatsizliğine dair bazı suçlamalardan resmen rahatsızdı ve savunmasını bitirirken, "Hayır, efendim," dedi, "sizin veya karınızın
için kaybolmuş herhangi bir mektubu varsa, karınız için öyle demiştiniz, değil mi?"

"Evet," dedi Burroughs aceleyle, dükkânın etrafına bir göz atarak.

"Eh, sizin veya evinizdeki herhangi biri için--suç burada değil.
Beni duydunuz mu! Bu ofise gelen ve giden her mektubu biliyorum, sanırım ve hepsini hallediyorum,"--Leonidas kulaklarını dikti--"ve eğer birileri bilmesi gerekiyorsa, o da benim. Bunu şapkanıza yapıştırabilirsiniz, Bay Burroughs." Burroughs, görünüşe göre üçüncü bir tarafın -Leonidas- araya girmesiyle rahatsız olmuş gibi,
asık suratla bir şeyler mırıldandı ve bayıldı.

Leonidas şaşırmıştı. O iri yarı adam bir şeyler için etrafta "dolaşıyor" gibiydi! Mektup çantasına dokunmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu,-Leonidas bir yerden, Hükümet bir kez ele geçirdikten sonra herhangi bir mektuba dokunmanın ölümcül bir suç olduğunu duymuştu ve onun güvenliği için hiçbir endişesi yoktu. Ama hemen geri dönüp ona kocasının ziyaretini ve postacının tüm mektupları şahsen bildiği gerçeğini anlatmamalı mıydı? Ayrıca, mektubunu bundan sonra başka bir adrese eklemesinin akıllıca olduğunu da hemen anladı. Yine de sonunda bugün ona söylememeye karar verdi,--tekrar "ortalıkta dolaşmak" gibi görünecekti; ve--bir başka gizli sebep--kocasının müdahalesine dair herhangi bir imanın, onun güzel yüzünde hoşlanmadığı
o değişikliği geri getireceğinden korkuyordu. Ayartmaya daha iyi direnmek için başka bir yoldan geri döndü.

Leonidas'ın güzel yabancıya karşı bu gizli tutkuya kapıldığı sırada, bunun çocukça alışkanlıklarının dışlanması olduğu varsayılmamalıdır. Bu sadece entelektüel vizyonlarının ve
romantik okumalarının yerini aldı. Artık tembelce
gezerken cebinde kitap taşımıyordu. Soylu hanımların ve sayfalarının ortaçağ efsaneleri, kendisi ve Bayan Burroughs arasındaki bu gerçek romantizmle ne ilgisi vardı? Çocuk kaptanların, genç avcıların, Kızılderili kızların ve İspanyol senoritaların
kendisi ve tanrısallığı için artık mümkün olan şeyle ne ilgisi vardı -- Casket Ridge'de! Onun etrafındaki topraklar artık romantizm ve maceraya adanmıştı. Sonuç olarak, geri dönüş yolunda "eşek tavşanlar" ve vahşi kediler için kurduğu birkaç tuzağı ziyaret etti; ikincisi, koruması altına aldığı yetim bir dağ bıldırcını yavrusuna yönelik saldırganlığa karşı intikamcı bir misillemeydi. Çünkü, spora karşı keskin bir sevgi beslerken, bu sevgi bir çocuğun doğaya dair daha geniş anlayışı tarafından kontrol ediliyordu: İnsan, hayvan ve bitkiye karşı panteistik bir sempati, onu yaratılışın garip zulmüne karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getirdi, ona bazı tuhaf hayvan kavgalarını gösterdi ve onu zayıfların şövalye ruhlu bir taraftarı yaptı. Hatta kendi yaratıcı düzenekleriyle altın bir sincap hazinesini ve bazı yabani arıların hazinelerini yırtıcı bir ayıdan korumak için elinden geleni yapmıştı, ancak bu daha sonra sincabı eşit derecede yaratıcı bir düzenekle yakalamasını ve sonunda balın bir kısmını yemesini engellemedi. O akşam eve geç geldi. Ama bu bir "tatil"di; bölge okulu kapalıydı ve erken sabahlarını meşgul eden ev "işleri" dışında her uzun yaz günü tatildi. Böylece iki veya üç gün geçti; ve sonra bir sabah, postaneye giderken, postacı tezgahın üzerine gerçek ve oldukça hacimli bir mektup attı, usulüne uygun şekilde damgalanmış ve Bay Leonidas Boone'a hitaben yazılmıştı! Leonidas tanıkların önünde açmak için fazla ihtiyatlıydı, ancak eve giden patikanın yalnızlığında mührü kırdı. Adresi olmayan başka bir mektup daha vardı--açıkça onun beklediği--ve daha da muhteşemi, Leonidas'ın sadece hayal etmeye cesaret edebildiği türden narin bağırsak sesleri olan bir alabalık kancası demeti. Kendisine yazılan mektup açık, belirgin bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ LEE,--Eski Casket Ridge'de nasılsın? Seninle birlikte olduğumuzdan beri bir rakun yaşı geçti ve bazen koşup seni görmem gerektiğini düşünüyorum! 'Frisco'da zor zamanlar geçiriyoruz, bahse girerim!
ama görmeye değer vahşi bir şey yok--Cliff House'daki deniz aslanları hariç. Sadece şaşırtıcılar--bir boz ayı kadar büyük ve daha da büyük--büyük bir kayanın üzerine tırmanıyorlar veya bir su samuru veya misk sıçanı gibi denizde yüzüyorlar. Sana birkaç tane snells ve hooks gönderiyorum, mesela Tabut'ta bulamayacağın türden. İyi olanları çukurlar için, büyük olanları ise akan su veya şelaleler için kullan. Bunları aldığında bana haber ver. Kilitli Kutu No. 1290'a yaz. Babamın mektupları oraya gelir. Bu yüzden şimdilik başka yok.

Saygılarımla,

JIM BELCHER.

Leonidas bunun gerçek Jim'den olmadığını bilmekle kalmadı, aynı zamanda onu büyüleyen yeni, çekici ve orijinal bir kişiliğin belirsiz temasını
hissetti. Elbette, onun arkadaşlarından birinin -ki öyle olması gerekir- aynı derecede hoş olması doğaldı. Leonidas'ın bağlılığında kıskançlık yoktu; bu birliktelikte sadece ona karşı bir hayranlık
sevinci olduğunu biliyordu ve diğer çocuğun da bunu hissetmesi gerektiğine ikna olmuştu. Ve sadece doğru türden bir çocuk, onun büyüleyici hediyesinin önemini bilebilirdi ve bu Jim açıkça "aptal değildi"! Yine de, Leonidas'ın yeni sevincinde ONU unutmadı! Palanka çitine geri koştu ve evin görüş alanında yola uzandı, ama o görünmedi. Leonidas tepenin üstünde oyalandı, gösterişli bir şekilde genç bir ceviz ağacını yeşil bir dal için inceledi, ama işe yaramadı. Sonra aniden onun bilerek evde kalmış olabileceği geldi aklına ve belki de onun kayıtsızlığından biraz rahatsız olarak koşarak uzaklaştı. Yakında bir dağ deresi vardı, şimdi yaz kuraklığında kayaların arasında sadece sızan bir ipliğe dönüşmüştü ve uzun zamandır bildiği belli bir "çukur" vardı. Bu, bölgedeki neredeyse tarihi bir balık olan olağanüstü bir alabalığın gizlendiği yerdi; madenciler veya kendisi gibi uzmanların
girişimlerine uzun süre direnmişti.
Çok az kişi onu görmüştü, dört ayak derinlik ve karanlıkta belirsiz, gölgeli bir kütle olarak hariç; Leonidas'ın hızlı gözü yalnızca bir kez onun güzel oranlarını görmüştü. O unutulmaz olayda, Leonidas
boyalı sinek ve canlı yem gibi her türlü yemi tüketmiş olarak,
dizlerinin üzerinden kıyının arkasında doğrulurken cebinden çıkan pembe beş sentlik bir pul havada çırpındı ve yavaşça durgun gölete indi. Kaybından dehşete düşen Leonidas, onu kurtarmak için eğildi, o sırada karanlık derinliklerde şimşek gibi bir çakma oldu, yüzeyde bir düzine ışık ve gölge değişimi, küçük bir dönen dalga
kayanın kenarına çarptı ve posta pulu kayboldu. Dahası, alabalık bir anlığına görünürde, hareketsiz
ve beklenti içinde kaldı! Bunun spor içgüdüsü mü yoksa balık
sakız ve kağıtta yeni, ince ve orijinal bir tat mı keşfetmişti, Leonidas asla bilemedi. Ne yazık ki! Başka bir damgası yoktu; balığı
bırakmak zorundaydı, ama parlak bir fikri
beraberinde götürdü. O zamandan
beri onu besliyordu--ve cebinde bir damga daha. Ve şimdi, bu güçlü ama incecik ses, bu yeni kanca ve bu
taze kesilmiş ceviz kamışıyla, denemeyi yapacaktı!

Ama kader ona karşıydı! Dar patikadan aşağı inip
çam ağaçlarıyla çevrili dere kenarına vardığında, hızlı kulağı bitişik çalılıklarda alışılmadık bir hışırtı ve sonra onu
ürküten bir ses duydu! Bu O'NUN sesiydi! Bir anda tüm spor düşüncesi uçup gitmişti. Çarpan bir kalp, yarı açık dudaklar ve yukarı kalkık kirpiklerle Leonidas, ilk buluşmasındaki ürkek bir bakire gibi, ilahiliğinin gelmesini bekliyordu.

Ancak Bayan Burroughs açıkça aynı şekilde duyarlı bir ruh halinde değildi.
Güneşten kızarmış güzel yüzü, alnına yapışmış nemli saç tutamları ve tozdan kızarmış şık küçük terlikleriyle, gözlerinde ayrıca mızmız bir ışık ve burun deliklerinde daha da mızmız bir sıkışma vardı, onun önünde soluk soluğa dururken.

"Sen sıkıcı bir çocuksun!" diye soludu, bir elini yan tarafına koyup diğer eliyle dikenli eteğini ayak bileklerine
tutuyordu. "Neden
beklemedin? Neden beni bu kadar mesafeyi peşinden koşturdun?"

Leonidas ürkek ve dokunaklı bir şekilde itiraz etti. Evin önünde ve tepede beklemişti; onun kendisini istemediğini düşünüyordu.

"O ADAM'ın beni içeride tuttuğunu görmedin mi?" diye huysuzca devam etti.
"Onun bir şeylerden şüphelendiğini ve
her yere beni takip ettiğini, posta her geldiğinde
izi takip ettiğini ve hatta tüm mektuplarımı gördüğünden emin olmak için
kendisi postaneye gittiğini bilecek kadar sağduyulu değil misin? Peki," diye ekledi sabırsızca, "bana bir şey var mı?
Neden konuşmuyorsun?"

Yıkılmış ve pişman olan Leonidas mektubunu çıkardı. Neredeyse
elinden kaptı, açtı, birkaç satır okudu ve yüzü
değişti. Gözlerinden dudaklarına bir gülümseme geçti ve tekrar geri döndü.
Leonidas'ın yüreği ferahladı; çok affedici ve çok güzeldi!

"O bir erkek mi, Bayan Burroughs?" diye sordu Leonidas utangaç bir şekilde.

"Şey--tam olarak değil," dedi, büyüleyici yüzü tekrar ışıldayarak. "Senden büyük. Sana ne yazdı?"

Leonidas mektubunu cevap için eline koydu.

"Keşke onu görebilseydim, biliyorsun," dedi utangaç bir şekilde. "Bu mektup
zorba - sadece fareler! Onu güçlü seviyorum."

Bayan Burroughs mektubun üzerinden geçmişti ama ilgi duymamıştı.

"Onu benden daha fazla sevmemelisin," dedi gülerek,
sesini, gözlerini ve hatta kayıp elini okşayarak.

"Bunu yapamam! Seni sevdiğim kadar kimseyi sevemem," dedi.
Leonidas ciddi bir şekilde. Çocuğun sesinde ve açıkça açılmış gözlerinde o kadar korkunç bir doğruluk vardı ki kadın bundan kaçamadı ve
hafifçe şaşkına döndü. Ama hemen sonra sinir bozucu bir
ağlamayla ayağa kalktı. "O herif yine beni takip ediyor sanırım," dedi, tepeye bakarak. "Evet! Bak, Leon, bu patikaya doğru
dönüyor. Ne yapmalı? Beni burada görmemeli!"

Leonidas baktı. Gerçekten de Bay Burroughs'du; ama belli ki
sadece adamlarının çalıştığı Sırt'a doğru kısa bir yol kullanıyordu.
Leonidas onu daha önce de görmüştü. Ama bu dik yamaçtaki ana patikaydı ve sonunda karşılaşmaları gerekiyordu. Bir adam çalılıkların arasından daha alçak ve engebeli bir patikaya
tırmanarak kaçabilirdi; ama bir
kadın asla! Ama Leonidas'ın aklına bir fikir gelmişti. "Onu durdurabilirim," dedi ona güvenle. "Ben geri dönene kadar
sen şu kayanın arkasında saklan. Seni henüz görmedi."

Leonidas kocasına doğru patikaya
atılmadan önce geri çekilmek için zar zor zaman bulmuştu. Yine de, yoğun merakıyla, bir sonraki anda onu izlemek için dışarı doğru eğildi. Sonunda, yaklaşan figürden çok da uzakta olmayan bir yerde durdu ve patikada diz çöktü. Ne yapıyordu? Kocası hala yavaşça ilerliyordu. Aniden durdu. Aynı anda, ikisinin heyecanlı bir şekilde konuştuğunu duydu ve sonra,
şaşkınlıkla, kocasının patikada aceleyle aşağı kata doğru
süründüğünü ve ara sıra geriye doğru bakarak, görüş alanının dışına çıkana kadar
hızla uzaklaştığını gördü.

Leonidas yanında durduğunda, kıl payı kurtulduğunu fark etti.
"Bunu nasıl yaptın?" dedi hevesle.

"Bir çıngıraklı yılanla!" dedi çocuk ciddi bir şekilde.

"Neyle?"

"Bir çıngıraklı yılan--pizen yılanı, bilirsin."

"Bir çıngıraklı yılan mı?" dedi, eteğini hızla çekerek Leonidas'a bakarak.



Onu diğer macera soyutlamasında unutmuş gibi görünen çocuk, şimdi hızla döndü, sadık bakışları ve güven verici bir gülümsemesi vardı.

"Evet; ama sana zarar vermesine izin vermem," dedi nazikçe.

"Ama sen NE YAPTIN?"

Ona merakla baktı. "Sana gösterirsem korkmazsın," dedi şüpheyle. "Benimle olduğun sürece korkacak hiçbir şey yok," diye ekledi gururla.

"Evet--yani," diye kekeledi ve sonra merakı korkusuna galip gelerek, fısıldayarak ekledi: "Bana hemen göster!"

Dar patikada, daha önce diz çöktüğü yerde durana kadar yolu gösterdi. Tek bir kişinin geçmesine
yeterince geniş olmayan, dar ve güneşli bir kaya çıkıntısıydı. Sessizce kayadaki bir yarığı işaret etti ve
tekrar diz çökerek yumuşak, çırpınan bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Bir an
gerileme oldu ve sonra korkunç bir şekilde kayan bir şeyin farkına vardı, o kadar ölçülü ama o kadar zarif bir hareketti ki büyülenmiş gibi durdu. Dar, yassı, ifadesiz bir başı,
bir ayak uzunluğunda sarı çizgili pul şeridi takip etti; sonra bir duraklama oldu ve
baş, güzelce simetrik bir yarım daire şeklinde ıslık çalan kişiye doğru döndü. Islık sesi kesildi; yılan, vücudunun yarısı yarıktan
çıkmış halde, sanki taşa dönüşmüş gibi havada asılı kaldı.

"İşte," dedi Leonidas sessizce, "Bay Burroughs'un gördüğü buydu ve bu yüzden patikadan uzaklaştı. Ben sadece William Henry'yi çağırdım, ona William Henry diyorum ve o da adını biliyor, sonra Bay Burroughs'a ne olduğunu söyledim; ve iyi ki de söylemişim, çünkü bir sonraki an
üstüne çıkmış ve vurulmuş olurdu, çünkü çıngıraklı yılanlar kimseye yol vermez."

"Ah, neden izin vermedin"--Kendini hemen durdurdu, ama
gözündeki vahşi parıltıyı ya da burun deliğindeki keskin kıvrımı durduramadı.
Neyse ki, Leonidas bunu görmedi, diğer zarif büyücüsü William Henry ile meşguldü.

"Ama burada olduğunu nasıl bildin?" dedi Bayan Burroughs, kendine gelerek.

"Onu buraya getirdim," dedi Leonidas kısaca.

"Ellerinde ne var?" dedi, geri çekilerek.

"Hayır! Onu takip ettirdim! Onu TUTTUM, ama önce pizen'ini bir sopaya
vurmasını sağladıktan sonraydı. Bilirsin, dört kez
vurduktan sonra pizen'i kalmıyor. O zaman onunla her şeyi yapabilirsin ve o da bunu biliyor. Beni tanıyor, bahse girerim! Onu üç aydır
eğitiyorum. Bak! Korkma," dedi, Bayan Burroughs aceleyle geri çekilirken; "Bana dikkat et. Şimdi eve kaç, William Henry."

Emre, taşıdığı ceviz ağacından yapılmış sopanın yavaş ve baskın bir hareketiyle eşlik etti. Yılan başını eğdi ve sessizce
yarığın içinden patikadan ve tepeden aşağı kaydı.

"Çubuğumun çıngıraklı yılanların tahammül edemeyeceği cadı fındığı olduğunu düşünüyor," diye devam etti
Leonidas, bir çocuğun nefes nefese kısaltılmış konuşmasına dalarak. "Yaşadığı
yolun aşağısında -çiftliğinin hemen arkasında. Bir gün göster bakalım. Her gün
düz bir taş üzerinde güneşleniyor -her zaman soğuk- asla ısınamıyor. Ha?"

Konuşmamıştı, ama uzaya nefes nefese bir katılıkla bakıyordu
ve gözlerinde sabit bir bakış, sürüngenin hareketsiz kürelerine
benziyordu. "Başka biri onu sakladığını biliyor mu?" diye sordu.

"Hiçbiri. Onu senden başka kimseye göstermedim," diye cevapladı çocuk.

"Yapma! Yarın nerede saklandığını bana göstermelisin," dedi eski
gülümseyen tavrıyla. "Ve şimdi, Leon, eve geri dönmeliyim."

"Ona yazabilir miyim - Jim Belcher'a, Bayan Burroughs?" dedi çocuk çekinerek.

"Elbette. Ve yarın bana mektubunla gel - benimkini hazırlarım.
Elveda." Durdu ve patikaya baktı. "Ve sen diyorsun ki
eğer o adam devam etseydi, yılan onu ısırırdı?"

"Elbette pat! -eğer üzerine basmış olsaydı--ki bunu yapacağından emindi. Yılan
onun bunu kastetmediğini anlamazdı. Bu çok doğal," diye devam etti Leonidas,
nazik ve dalgın William Henry'ye karşı parlayan bir taraftarlıkla. "SİZ
üzerinize basılmasını istemezsiniz, Bayan Burroughs!"

"Hayır! Ben vururum!" dedi hemen. Alnı düşük ve başı düz bir şekilde
hızlı bir şekilde öne doğru hareket etti, bir sonraki anda onu katı bıraktı,
böylece ona yılanı hatırlattı ve Leonidas güldü. Bunun üzerine o da
güldü ve sendeledi.

Leonidas geri döndü ve alabalığını yakaladı. Ama bu zafer bile
üzerine çöken belirsiz bir hayal kırıklığı hissini ortadan kaldırmadı. Sık sık
kendisine onunla ormanda cennetten gönderilmiş bir buluşma,
yalnız başına bir yürüyüş, ona en nadir çiçekleri ve otları toplayabileceği ve ormandaki arkadaşlarını gösterebileceği bir şey hayal etmişti; ve bu sadece bununla sona ermişti
ve William Henry'nin bir gösterisi! ONU bir şeyden kurtarmalıydı
kocasını değil. Yine de Burroughs'a karşı kötü bir hissi yoktu,
sadece korunmasız olanlar adına onu alt etme arzusu vardı, çünkü
bir şahini veya vahşi kediyi
şaşırtabilirdi. Kasvetli bir ruh haliyle eve gitti,
ama o akşamın ilerleyen saatlerinde
apokrif Belcher'a çocukça bir teşekkür mektubu yazdı ve ona her şeyi anlattı--alabalığı!

Ertesi gün mektubunu ona getirdi ve mektubunu da eklemek üzere aldı.
Keyifliydi, yine kendi çekici haliydi, ama kendinden başka şeylerle daha çok ilgileniyor gibiydi, örneğin, uysal
William Henry gibi, saklandığı yeri gösterdi ve birkaç numarasını ona
göstermesini sağladı ve memnun Leonidas bunu
kendisine karşı nazik bir iltifat olarak kabul etti. Fakat özlem dolu, masum ruhu
kendisine bile itiraf edemeyecek kadar gururlu olduğu bir şeyin eksikliğini
fark etti. Bu kendi hatasıydı; onu beklemeliydi,
alabalığa gitmemeliydi!

Böylece iki hafta, vekil mektuplarının ve Leonidas'a yapılan kısa, umutlu ve hayal kırıklığı yaratan toplantıların değiş tokuşuyla geçti. Mutsuzluğuna
ek olarak, ailesinin tanrıçasına yönelik alaycı küçümsemeleri ve masumiyetinin
anlayamadığı eleştirileri dinlemek zorunda kaldı. Geçtiğimiz Pazar günü kilisede yakışıklı ekspresçiye
utanç verici bir şekilde "barışmakla" suçlayan ve Burroughs'un "o karısına bakması gerektiğini" söyleyen kendi annesiydi; bu iki ifadeyi basit Leonidas uzlaştıramadı. Olayı
görmüştü ve onu her zamankinden daha güzel bulmuştu.
Ekspresçi de neden böyle düşünmesin ki? Ve yine de çocuk mutlu değildi; bir şey
sporlarına, kitaplarına müdahale etti, onları sıkıcı ve yavan hale getirdi,
ve yine de o bir şey oydu! Solgunlaştı ve meşgul oldu. Keşke
güvenebileceği biri olsaydı - umutlarını ve korkularını açıklayabilecek biri. O kişi düşündüğünden daha yakındı!

Çıngıraklı yılan olayından bu yana tam üç hafta geçmişti ve
Casket Ridge'de asık suratla dolaşıyordu.
Tabutun yakınındaydı, kuvars ve gnaysın aniden
çökmesi, bir sandık şeklindeydi ve dağın adını aldığı
Tabut. Leonidas'ın en sevdiği yerdi, çocukça batıl inançlarından biri
altın bir hazine içerdiğiydi ve
en parlak hayallerinden biri de onu keşfedebileceğiydi. Bugün bunu yapmadı, ancak 
dikkatsizce incelediği kayalardan başını kaldırdığında, neredeyse aynı derecede heyecan verici bir keşif yaptı:
Yol üzerinde yanında seçkin görünümlü bir yabancı vardı. Biçimli bir mustang'e binmişti, bu da yakışıklı yüzüne ve ince, zarif yapısına çok yakışıyordu ve Leonidas'a eğlenceli bir merakla ve karşı konulması zor olan belli bir rahat güvenle bakıyordu. Gülümseme, ses ve tavırdaki aynı büyüleyici özgüvenle çocuğa doğru geldi ve eyerinin üzerine hafifçe eğilerek abartılı bir nezaketle şöyle dedi: "Bay Leonidas Boone'a hitap etme zevkine eriştiğimi düşünüyorum?" Leonidas'ın yüzündeki yükselen renk, yabancıya yeterli bir cevaptı, çünkü gülümseyerek devam etti, "O zaman kendimi Bay James Belcher olarak tanıtmama izin verin. Gördüğünüz gibi, beni en son gördüğünüzden beri önemli ölçüde büyüdüm. Aslında, başka hiçbir şey yapmadım. Bir adamın aklına bir şey koyduğunda neler yapabileceği şaşırtıcı. Ve sonra, bilirsiniz, size her zaman San Francisco'nun 'büyüyen bir yer' olduğunu söylerler. Bunu açıklıyor!"

Leonidas, sersemlemiş, büyülenmiş ama mutlu bir şekilde, utangaç bir kahkahayla tüm beyaz dişlerini gösterdi. Bunun üzerine büyüleyici yabancı, tıpkı bir çocuk gibi atından atladı, dizginleri kolundan geçirdi ve Leonidas'a doğru giderek, çocuğun hasır şapkasını başından kaldırdı ve parmaklarını buklelerinin arasından geçirdi. Bunda orijinal bir şey yoktu - herkes ona bunu bir sohbete hazırlık olarak yapıyordu. Ama bu saf beyefendi, kendi Panama şapkasını Leonidas'ın başına koyduğunda ve Leonidas'ın yırtık hasırını kendi başına çırptığında ve kolunu çocuğunkinden geçirerek onunla birlikte yürümeye başladığında, Leonidas'ın saf yüreği hemen ona acıdı.

"Ve şimdi, Leon," dedi sevimli yabancı, "hadi sen ve ben konuşalım. Bu defnelerin altında güzel, serin bir yer var; Pepita'yı gözetleyeceğim ve orada uzanıp gevezelik edeceğiz, okulun devam edip etmemesi umurumuzda değil."

"Ama sen gerçekten Jim Belcher değilsin," dedi çocuk utangaç bir şekilde.

"Ben de her gün onun kadar iyi bir adamım, kim olursam olayım," dedi yabancı, esprili bir meydan okumayla, "ve onu çizmelerinden yalayabilirim, O kim olursa olsun. Bu seni tatmin etmeli. Ama sertifikamı istiyorsan, işte senin mektubun, ihtiyar," dedi cebinden Leonidas'ın son karalamasını çıkararak.

"Ve ONUN?" dedi çocuk ihtiyatla.

Yabancının yüzü biraz değişti. "VE ONUN," diye tekrarladı ciddiyetle,
Leonidas'ın Bayan Burroughs'un mahfazalarından biri olduğunu tanıdığı küçük pembe bir not göstererek. Çocuk, defnelere ulaşana kadar sessiz kaldı, orada yabancı atını bağladı ve sonra rahat bir tavırla
kendini ağacın altına attı, başının arkası kenetlenmiş ellerinin üstündeydi. Leonidas onun kıvrımlı kahverengi bıyıklarını ve neredeyse aynı uzunluktaki ipeksi kirpiklerini görebiliyordu ve onu gördüğü en yakışıklı adam olarak düşündü.

"Peki, Leon," dedi yabancı, rahatça uzanarak ve çocuğu yanına çekerek, "Tabutta işler nasıl gidiyor?
Her şey sakin, ha?"

Bu soru Leonidas'ın son duygularını o kadar kasvetli bir şekilde hatırlattı ki yüzü bulutlandı ve istemsizce iç çekti. Yabancı hemen başını çevirdi ve ona merakla baktı. Sonra çocuğun güneş yanığı elini kendi eline aldı ve bir an tuttu. "Hadi, devam et," dedi.

"Hadi, Bay--Bay--devam edemem--etmeyeceğim!" dedi Leonidas, ani bir inatla. "Sana ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Acele etmediğinde bana 'Jack'--'Jack Hamlin' de. Daha önce hiç benden
duymuş muydun?" diye ekledi, aniden başını Leonidas'a doğru çevirerek.

Çocuk başını iki yana salladı. "Hayır."

Bay Jack Hamlin kirpiklerini gökyüzüne doğru yapmacık bir şekilde kaldırdı. "Ve bu da Şöhret!" diye mırıldandı duyulabilir bir şekilde.

Ama Leonidas bunu kavrayamadı. Ayrıca, açıkça ONU görmeye gelmiş olması gereken yabancının neden onu sormadığını, onu aramak için
acele etmediğini, ama orada, çimenlerin üzerinde böylesine mutlu bir şekilde
yattığını da anlayamıyordu. O anlamayacaktı. Yarı yarıya içerledi ve
sonra bu iyi beyefendinin kendisi gibi utangaç olduğu aklına geldi.
Böyle bir meleğin önünde kim utangaç olmaktan kaçınabilirdi ki? O ona yardım edecekti. Ve böylece, ilk başta utangaçça, ama Jack'in bir iki sözüyle azar azar cesaretlenerek, ondan bahsetmeye başladı - güzelliğinden - nezaketinden - kendi değersizliğinden - söylediklerinden ve yaptıklarından - ta ki bu nazik yabancıda uzun zamandır bastırılmış duygularının çıkışını bulana kadar, o anda ve orada çocukça hayatının küçük şiirini söyledi. Alabalık avına giderken onu beklettiği için affedilmez günahından sonra ona olan sevgisindeki düşüşü anlattı ve çıngıraklı yılan olayının acınası hatasını ekledi. "Çünkü bu bir hataydı, Bay Hamlin. Böyle bir hanımın yılanlar hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermemeliydim - sadece onları tanıdığım için." 

"Korkunç bir düşüştü, Lee," dedi Hamlin ciddi bir şekilde. "Bir kadın ve bir
yılanı bir araya getir--ve sen neredesin? Adem ve Havva'yı ve
yılanı düşün, biliyorsun."

"Ama öyle değildi," dedi çocuk içtenlikle. "Ve size beni hasta eden başka bir şey daha söylemek istiyorum, Bay Hamlin. Size William Henry'nin Burroughs'un bahçesinin dibinde yaşadığını ve Bayan Burroughs'a numaralarını nasıl gösterdiğimi söylediğimi biliyorsunuz! Şey, sadece iki gün önce onu aramak için oradaydım ve hiçbir yerde bulamadım. Bahçeden tepeye kadar dar bir patika var, Ridge'e kadar giden bir kestirme yol, onların kapısından geçmek yerine. Bu, aceleyle veya yoldan görülmek istemeyen birinin gidebileceği bir patika. Şey! William Henry'yi bu şekilde ve o şekilde arıyordum ve ıslık çalıyordum, sonra patikaya kaydım. Orada, ortasında, ters çevrilmiş eski bir kova vardı - bir erkeğin tekmeleyeceği veya bir kadının kaldıracağı bir şey. Şey, Bay Hamlin, onu tekmeledim ve" - ​​çocuk durdu, yuvarlak gözler ve nefesini tutmuş ve ekledi--"Sadece bir sıçrama yapıp kendimi kurtarmak için
zamanım vardı! Çünkü o kovanın altında, sıkışmış bir şekilde
dışarı çıkamayacak şekilde, öfkeyle
dolu ve
pizen dolu, William Henry vardı! Daha az çevik biri olsaydı,
ısırılırlardı ve onu oraya koyan sinsi herifin bildiği de buydu."

Bay Hamlin, fısıltıyla bir ünlem çıkardı ve ayağa kalktı.

"Ne dedin?" diye sordu çocuk hemen.

"Hiçbir şey," dedi Bay Hamlin.

Ama Leonidas'a küfür gibi gelmişti.

Bay Hamlin, sanki uzuvlarını uzatıyormuş gibi birkaç adım attı ve sonra şöyle dedi: "Ve Burroughs'un ısırılacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, hayır!" dedi Leonidas şaşkın bir öfkeyle; "elbette hayır--BURROUGHS değil. Zavallı MRS. Burroughs olurdu. Elbette, O
onun için o tuzağı kurdu--anlamıyor musun? Başka kim yapardı bunu?"

"Elbette, elbette! Kesinlikle," dedi Bay Hamlin soğukkanlılıkla. "Elbette,
dediğin gibi, O tuzağı kurdu--evet--sen sadece o fikre tutun."

Ancak Bay Hamlin'in tavırlarındaki bir şey ve gözlerindeki tuhaf bakış,
Leonidas'ı tatmin etmedi. "Onu şimdi mi göreceksin?" dedi
hevesle. "Sana evi gösterebilirim, sonra içeri koşup ona
defnelerin arasında olduğunu söyleyebilirim."

"Henüz değil," dedi Bay Hamlin, kendi şapkasını onardıktan sonra elini çocuğun başına koyarak. "Görüyorsun ya, ona bir
sürpriz yapmayı düşündüm. Büyük bir sürpriz!" diye yavaşça ekledi. Bir duraklamadan sonra devam etti:
"Ona gördüklerini anlattın mı?"

"Elbette anlattım," dedi Leonidas sitemle. "Onun ısırılmasına izin vereceğimi mi sandın? Onu öldürebilirdi."

"Ve William Henry için de tam bir zevk olmayabilirdi. Yani," dedi Bay Hamlin ciddi bir şekilde, kendini düzelterek, "Onu asla affetmezdin. Ama ne dedi?"

Çocuğun yüzü bulutlandı. "Bana teşekkür etti ve bunun çok
düşünceli ve nazik olduğunu söyledi--ancak sadece bir kaza da olabilirdi"--kekeledi--"ve sonra belki de son zamanlarda etrafta dolaşıp
oraya fazla geldiğimi ve Burroughs'un çok dikkatli olduğu için
iki veya üç gün ara vermem gerektiğini söyledi." Gözlerinden yaşlar yükseliyordu, ancak iki sıkılmış yumruğunu cebine koyarak onları bastırmayı başardı. Belki de Bay Hamlin'in başındaki yumuşak eli ona yardımcı oluyordu. Bay Hamlin bir defter aldı ve bir duraklamadan sonra dizine yazmaya başladı,-"Asla Hamlin?" Eman, başka birinin dinlenmediği ya da sözlerinin her zaman bu nedenle dinlediği, bir zarfı katladığı ve onu ele geçirmesi için en ufak bir endişe. "Bu onun için-Burroughs." Röportaj, başınız LEO, ve yapabileceğiniz en iyi şey, Bayan Burroughs'un bir veya iki gününü bıraktı. Bay Hamlin'in "umarım" olacağını söyledi. Sacramento için aşağı aşamada ve evin bu ani ayrılışın sebebi ile ilgili çeşitli söylentiler vardı, ancak sadece bir tanesi Posta müdürü tarafından ortaya çıktı. Ancak, yarı anlayışlı da olsa, hala umutlu ve güvenilir bir kalple kaldı. Aintiff, Albay Starbottle için bir gün oldu, çünkü Albay'ın bireyselliğinden ve üçüncüsü, Eureka Hedefi için hukuk danışmanlığı için işlevleri için. Bu konudaki kesinlikle yasal performansları hakkında
konuşmayı tercih etmiyorum; onları reddedenler oldu, ancak jüri onları yarı eğlenen, yarı alaycı
Yargıcın kararına rağmen kabul etti. Bir saat boyunca Albay'la birlikte gülmüşler, onunla birlikte ağlamışlar, onun tutkulu ve yüce dönemleriyle kişisel öfkeye veya vatansever coşkuya kapılmışlardı, ona kendi kararlarını vermekten başka ne yapabilirlerdi? Bazıları tarafından Amerikan kartalı Thomas Jefferson ve '98 Kararlarının, şüpheli bir şekilde ifade edilmiş bir yasama belgesi için bir hendek şirketinin mücadelesiyle hiçbir ilgisi olmadığı iddia edildiyse; Eyalet Savcısı'nın ve onun siyasi amaçlarının toptan kötüye kullanılmasının gündeme getirilen yasal soruyla en ufak bir bağlantısı olmadığı, yine de genel olarak, kaybeden tarafın Albay'ın kendi taraflarında olmasından fazlasıyla memnun olacağı kabul edildi. Ve
Albay Starbottle bunu biliyordu, terleyerek, çiçek açmış ve soluk soluğa,
konuşma spazmıyla gevşemiş olan mavi ceketinin alt düğmelerini yeniden ilikledi ve arkadaşlarının el sıkışmaları ve alkışları arasında mahkeme salonundan çıkarken eski moda, lekesiz gömleğinin fırfırını yeniden düzeltti.

Ve burada benzeri görülmemiş bir şey oldu. Albay, komşu Palmetto Saloon'daki içkili ikramı kesinlikle reddetti
ve doğrudan bitişik meydandaki ofisine gitme niyetini açıkladı. Yine de, Albay binayı tek başına terk etti
ve görünüşe göre, her zamanki gibi ön kolundan sarkan sadık altın başlı bastonu dışında silahsızdı. Kalabalık, cesaretinin bu yeni kanıtına karşı gizlenmemiş bir hayranlıkla arkasından baktı. Ayrıca, konuşmasının sonunda kendisine gizemli bir not verildiği de hatırlanıyordu; bu, açıkça Eyalet Savcısı'nın bir meydan okumasıydı. Albay'ın - deneyimli bir düellocu - cevaplamak için aceleyle eve gittiği oldukça açıktı.

Ancak burada yanılıyorlardı. Not bir kadın el yazısıyla yazılmıştı ve Albay'dan, mahkemeden ayrılır ayrılmaz yazarla Albay'ın ofisinde bir görüşme ayarlamasını istiyordu. Ancak bu, Albay'ın - "kod"a olduğu kadar adil cinsiyete de bağlı olduğu için - kabul etmekte daha az hızlı olmadığı bir taahhüttü. Mendiliyle lekesiz beyaz pantolonundan ve cilalı botlarından tozu silkeledi ve ofisine yaklaşırken siyah kravatını Byron yakasının altına yerleştirdi. Ancak, özel ofisinin kapısını açtığında, ziyaretçisinin çoktan orada olduğunu görünce şaşırdı; daha da ürkmüştü
onu orta yaşını biraz geçmiş ve sade giyimli bulduğunda. Fakat Albay
cumhuriyette zaten antika olan Güney nezaketinin okulunda yetiştirilmişti ve nezaket reveransı gömleğinin fırfırı ve askılı pantolonunun dönemine aitti. Cümleleri kısa ve eksik olmasına rağmen, hiç kimse tavrındaki hayal kırıklığını fark edemezdi. Fakat Albay'ın günlük konuşması daha büyük hitabet ifadelerinin
parçalı tutarsızlıkları olmaya meyilliydi.

"Binlerce özür--bir hanımı beklettiğim için--şey--!
Fakat--şey--arkadaşların tebrikleri--ve--şey--onlara karşı--şey--nezaket--ertelemeyle--artırılmış olsa da--ha--zevkini--engelledi!" Ve Albay, şişman ama beyaz ve bakımlı elinin cesurca bir hareketiyle cümlesini tamamladı.

"Evet! Senin o konuşman sırasında seni görmeye geldim. Mahkemedeydim.
Jüriyi eleştirdiğini duyduğumda kendi kendime, 'İstediğim avukat bu. Gösterişli ve ikna edici bir adam! Davamızı üstlenecek adam tam da bu." dedim.

"Ah! Anladığım kadarıyla bu bir iş meselesi," dedi Albay, içten rahatlamış ama dışarıdan umursamaz bir şekilde. "Ve--şey--davanın niteliğini sorabilir miyim?"

"Şey! Bu bir söz ihlali davası," dedi ziyaretçi sakin bir şekilde.

Albay daha önce şaşırmış olsa da, şimdi gerçekten şaşırmıştı ve tüm nezaketini gizlemesini gerektiren ek bir dehşeti vardı.
Söz ihlali davaları onun tuhaf nefretiydi. O, bunları her zaman, erkek suçlunun derhal öldürülmesiyle önlenebilecek bir tür dava olarak görmüştü; bu durumda katili memnuniyetle savunurdu. Ama tazminat davası, --ZARARLAR!-- komik bir jüri ve mahkeme önünde aşk mektuplarının okunmasıyla birlikte, tüm içgüdülerine aykırıydı. Şövalyeliği öfkeliydi; mizah anlayışı
azdı ve kariyeri boyunca bu niteliğin bir jüride beklenmedik bir şekilde gelişmesi nedeniyle bir veya iki önemli davayı kaybetmişti.

Kadın onun tereddütünü fark etmişti ama nedenini yanlış anlamıştı.
"Ben değilim -- ama darterim."

Albay nezaketini yeniden kazandı. "Ah! Rahatladım, sevgili hanımefendi!
Böylesine belirgin bir iyi talihi--erteleyecek kadar cahil--ya da kadınlığın güvenirliliğini--sadece bizim cinsimizdeki şövalyelikte olgunlaşmış ve deneyimlenmiş-- aldatacak kadar bayağı bir adam hayal edemiyordum, ha!"

Kadın sertçe gülümsedi. "Evet!--benim okçu Zaidee Hooker--bu yüzden
jüri önündeki o güzel konuşmalardan bazılarını ona ayırabilirsiniz."

Albay bu şüpheli ihtimal karşısında hafifçe irkildi, ama gülümsedi.
"Ha! Evet!--kesinlikle--jüri. Ama--şey--sevgili hanımefendi, o kadar ileri gitmemize gerek var mı? Bu mesele--şey--mahkeme dışında çözülemez mi?
Bu--şey--bireye--uyarılamaz mı--korkunç davranışı için--şey--yakın akrabasına--veya hatta değerli kişisel arkadaşına--tatmin--kişisel--tatmin--vermesi gerektiği--söylenemez mi?
Bu amaç için gerekli--şey--düzenlemeleri kendim--üstlenirdim."

Oldukça samimiydi; gerçekten de, küçük siyah gözleri, sadece güzel bir kadının veya bir "şeref meselesinin"
yakınlaştırabileceği o ateşle parlıyordu. Ziyaretçi boş boş ona baktı ve yavaşça, "Peki bunun BİZE ne faydası olacak?" dedi.

"Onu sözünü yerine getirmeye zorla," dedi Albay, sandalyesine yaslanarak.

"Onu bunu yaparken yakala!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Hayır, aradığımız bu değil. ÖDEME yaptırmalıyız! Zararlar ve bundan daha azı değil."

Albay dudağını ısırdı. "Sanırım," dedi kasvetli bir şekilde, "belgesel kanıtlarınız var - yazılı vaatler ve itirazlar - şey - şey, aslında aşk mektupları?"

"Hayır--bir mektup bile yok! Görüyorsun ya, bu şaka--ve işte SEN devreye giriyorsun. O jüriyi kendin ikna etmelisin. Ne olduğunu göstermelisin--tüm hikayeyi kendi yolundan anlatmalısın. Tanrım! Senin gibi bir adam için bu
hiçbir şey değil."

Bu itiraf başka herhangi bir avukat için ne kadar şaşırtıcı olsa da,
Starbottle bundan kesinlikle rahatlamıştı.
Neşelendiren hiçbir yazışmanın olmaması ve sadece kendi ikna
güçlerine başvurması aslında onun hoşuna gitmişti. Beyaz elini sallayarak iltifatı hafifçe bir kenara koydu.

"Elbette," dedi kendinden emin bir şekilde, "güçlü bir şekilde varsayımsal ve doğrulayıcı kanıtlar var? Belki bana--şey--olay hakkında kısa bir taslak verebilirsin?"

"Zaidee bunu yeterince açık bir şekilde yapabilir, sanırım," dedi kadın; "Öncelikle bilmek istediğim şey, davayı alabilir misin?"

Albay tereddüt etmedi; merakı uyanmıştı. "Kesinlikle alabilirim. Kızınızın bana yeterli bilgi ve ayrıntıyı -yani bizim bir özet dediğimiz şeyi--şey--oluşturacak kadar--elde edeceğinden şüphem yok."

"Bu konu için yeterince kısa--ya da yeterince uzun--olabilir," dedi kadın ayağa kalkarak. Albay bu ima edilen nükteyi bir
gülümsemeyle kabul etti.

"Ve onu ne zaman görme zevkine erişebilirim?" diye sordu kibarca.

"Şey, sanırım dışarı çıkıp onu çağırabildiğim anda. O sadece
dışarıda, yolda dolaşıyor--ilk başta biraz utangaç."

Kapıya doğru yürüdü. Şaşkın Albay yine de ona
cesaretle eşlik etti ve sokağa çıktığında tiz bir sesle,
"Sen Zaidee!" diye seslendi.

Burada genç bir kız görünüşe göre kendini bir ağaçtan ve eski bir seçim posterinin gösterişli incelemesinden ayırdı ve aşağı doğru
ofis kapısına doğru yürüdü. Annesi gibi, sade giyinmişti;
onun aksine, solgun, oldukça zarif bir yüzü, çekingen bir ağzı ve
aşağı bakan gözleri vardı. Albay derin bir şekilde eğilip
ofisine doğru yol alırken gördüğü tek şey buydu, çünkü başını kaldırmadan selamlarını kabul etti. Cesaretle ona bir sandalyeye oturmasına yardım etti, o da yanlamasına oturdu, biraz törensel bir şekilde, gözleri şemsiyesinin ucunu takip ederken halının üzerinde bir desen çizdi. Ancak hanımın reddettiği ikinci bir sandalyeyi annesine teklif etti. "Seni ve Zaidee'yi baş başa bırakıp konuşmayı düşünüyorum," dedi; kızına dönerek, "Sadece her şeyi anlat, Zaidee," diye ekledi ve Albay tekrar ayağa kalkmadan önce odadan kayboldu. Mesleki deneyimine rağmen, Starbottle bir an utandı. Ancak genç kız başını kaldırmadan sessizliği bozdu.

"Adoniram K. Hotchkiss," diye başladı, tekdüze bir sesle, sanki halka hitap eden bir
okuma gibi, "ilk olarak bir yıl önce bana dikkat etmeye başladı. Sonra--arada sırada"--

"Bir dakika," diye sözünü kesti şaşkın Albay; "Ditch Şirketi'nin Başkanı Hotchkiss'i mi kastediyorsun?" Önde gelen bir vatandaşın adını tanımıştı--katı, münzevi, suskun, orta yaşlı bir adam--bir
diyakoz--ve daha da önemlisi, az önce savunduğu şirketin başkanı.
Akıl almaz görünüyordu.

"O," diye devam etti, gözleri hala şemsiyeye dikilmiş ve monoton tonunu değiştirmeden--"o zamandan beri ara ara. Çoğu zaman
Free-Will Baptist Kilisesi'nde--sabah ayinlerinde,
dua toplantılarında ve benzeri şeylerde. Ve evde--dışarıda--şey--yolda."

"Bu beyefendi mi--Bay Adoniram K. Hotchkiss--kim--şey--evlilik--vaat etti?" diye kekeledi Albay.

"Evet."

Albay sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Çok olağanüstü! Çünkü--görüyorsunuz--sevgili genç hanımım--bu--şey--çok--hassas bir mesele oluyor."

"Annem öyle dedi," diye karşılık verdi genç kadın sade bir şekilde, ama
utangaç dudaklarında ve aşağı bakan yanaklarında çok hafif bir gülümsemeyle.

"Yani," dedi Albay, acı dolu ama nazik bir gülümsemeyle, "bu--şey--beyefendi--aslında--şey--müşterilerimden biri."

"Annem de aynısını söyledi ve tabii ki onu tanımanız
işinizi
çok daha kolaylaştıracaktır."

Albay hızla ve biraz sert bir şekilde geri döndüğünde yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu, "Tam tersine--şey--bu konuda
harekete geçmemi--şey--imkansızlaştırabilir."

Kız gözlerini kaldırdı. Albay, uzun kirpikler onun seviyesine
kalktığında nefesini tuttu. Sıradan bir gözlemci için bile gözlerinin o ani
açılması yüzünü ince bir
büyüyle
değiştirmiş gibi görünüyordu. Büyük, kahverengi ve yumuşaktılar, ancak
olağanüstü bir nüfuz ve
öngörüyle doluydular. Otuz yaşında deneyimli bir kadının gözleriydiler, bir çocuğun yüzüne dikilmişti. Albay orada başka ne
gördü, Tanrı bilir! En derin sırlarının
kendisinden koparıldığını hissetti - tüm ruhu açığa çıktı - kibri, savaşçılığı,
yiğitliği - hatta ortaçağ şövalyeliği,
o tek bakışta nüfuz edildi ve yine de aydınlandı. Ve göz kapakları tekrar düştüğünde, kendisinin daha büyük bir
parçasının onların içinde yutulduğunu hissetti.

"Özür dilerim," dedi aceleyle. "Yani--bu konu
dostça
düzenlenebilir - şey--. Müvekkilim--şey--Bay Hotchkiss ile olan ilgim--ve sizin de akıllıca
dediğiniz gibi--şey--bilgim--bir
uzlaşmaya--etki edebilir."

"Ve ZARARLAR," dedi genç kız, sanki hiç bakmamış gibi şemsiyesini yeniden düzelterek.

Albay irkildi. "Ve--er--şüphesiz TAZMİNAT--eğer sözün yerine getirilmesi için baskı yapmazsanız. Eğer," dedi, eski rahat centilmenliğine geri dönmeye çalışarak, ancak gözlerinin
anılması bunu zorlaştırıyordu, "bu bir--er--sevgi meselesi."

"Hangisi?" diye sordu güzel müşterisi yumuşak bir sesle.

"Onu hala seviyorsanız?" diye açıkladı Albay, gerçekten kızararak.

Zaidee tekrar yukarı baktı; yine Albay'ın nefesini kesti, sadece SÖYLEDİKLERİNİN en kapsamlı algısını değil,
düşündüklerini ve söylemediklerini ve
düşünmüş olabileceği şeylerin de ince bir imada bulunduğunu ifade eden gözlerle. "Bu anlatıyor," dedi, uzun kirpiklerini tekrar düşürerek.

Albay boş boş güldü. Sonra kendini aptallaştırdığını hissederek, eşit derecede zayıf bir
çekim gücü zorladı. "Affedersiniz--hiçbir
mektup olmadığını anlıyorum; beyanını ve
vaatlerini nasıl formüle ettiğini öğrenebilir miyim?"

"İlahi kitapları."

"Affedersiniz," dedi şaşkın avukat.

"İlahi kitapları--içindeki kelimeleri kalemle işaretledim--ve bana verdim," diye tekrarladı Zaidee. "'Aşk', 'sevgili', 'kıymetli', 'tatlı' ve 'kutsanmış' gibi," diye ekledi, her kelimeyi şemsiyesini halıya iterek vurgulayarak. "Bazen Tate ve Brady'nin dışında koca bir satır--ve Süleyman'ın Şarkısı, bilirsiniz, ve benzeri."

"İnanıyorum ki," dedi Albay kibirli bir şekilde, "kutsal mezmurların - şey - ifadeleri sevgi diline uygundur. Ama evliliğin belirgin vaadi konusunda - başka - şey - bir ifade daha var mıydı?"

"Dua kitabındaki Evlilik Ayini - satırlar ve bunun dışındaki kelimeler - hepsi işaretli," diye cevapladı Zaidee.

Albay doğal ve onaylayarak başını salladı. "Çok iyi. Başkaları bunun farkında mıydı? Tanık var mıydı?"

"Elbette hayır," dedi kız. "Sadece ben ve o. Genellikle kilise zamanıydı - ya da dua toplantısında. Bir keresinde tabağı uzatırken, üzerine 'Seni seviyorum' harfleri damgalanmış naneli pastillerden birini bana uzattı."

Albay hafifçe öksürdü. "Peki pastil sende mi?"

"Yedim."

"Ah," dedi Albay. Bir duraksamadan sonra nazikçe ekledi, "Ama bu ilgiler - şey - kutsal alanlarla mı sınırlıydı? Başka bir yerde mi karşılaştınız?"

"Useter yolda evimizin önünden geçiyor," diye karşılık verdi kız, monoton resitalinin içine
girerek, "ve useter sinyali."

"Ah, sinyal?" diye tekrarladı Albay onaylayarak.

"Evet! O 'Keerow' derdi ve ben 'Keeree' derdim. Kuş gibi bir şey, bilirsin."

Gerçekten de, çağrıyı taklit ederek sesini yükselttiğinde, Albay kesinlikle çok tatlı ve kuş gibi olduğunu düşündü. En azından O'nun söylediği gibi. Kasvetli diyakozu hatırlayınca, O'NUN sözlerinin melodikliği konusunda şüpheleri oldu. Ciddi bir şekilde tekrarlamasını sağladı.

"Ve o işaretten sonra?" diye ekledi imalı bir şekilde.

"Geçecekti."

Albay tekrar hafifçe öksürdü ve kalemini masaya vurdu.

"Elini tutmak----belini kavramak gibi herhangi bir sevgi ifadesi---okşama---var mıydı?" diye önerdi, beyaz elinin cesur ama saygılı bir şekilde savrulması ve başını eğmesiyle; "---bir dansın değişimlerinde parmaklarının hafifçe bastırılması--yani," diye düzeltti kendini, özür dilercesine öksürerek--"tabak geçişinde?"

"Hayır; 'sevgili' diyeceğiniz biri değildi," diye karşılık verdi kız.

"Ah! Adoniram K. Hotchkiss, kelimenin olağan kabulünde 'sevgili' değildi," diye belirtti Albay, profesyonel bir ciddiyetle.

Rahatsız edici gözlerini kaldırdı ve tekrar onun gözlerini kendi gözlerine gömdü. O da, "Evet," dedi, ancak gözleri, onun düşündüğü her şeyi gizemli bir şekilde önceden sezmeleriyle, herhangi bir cevabın gerekliliğini reddetti. Adam boş boş gülümsedi. Uzun bir duraklama oldu. O sırada, şemsiyesini yavaşça halı deseninden
çıkardı ve ayağa kalktı.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi.

"Şey--evet--ama bir dakika," diye başladı Albay belirsiz bir şekilde. Onu daha uzun süre tutmak isterdi, ancak onun ona karşı garip önsezisiyle, onu alıkoymak veya bunu yapma nedenini açıklamak için güçsüz hissetti.
İçgüdüsel olarak, onun ona her şeyi anlattığını biliyordu; mesleki yargısı, daha umutsuz bir vakanın
hiçbir zaman bilgisine ulaşmadığını söylüyordu. Yine de, yılmamıştı, sadece utanmıştı. "Önemli değil," dedi. "Elbette, seninle tekrar görüşmem gerekecek."

Gözleri, onun bunu yapacağını beklediğini tekrar söyledi ve o da basitçe, "Ne zaman?" diye ekledi.

"Bir veya iki gün içinde;" diye hemen cevapladı. "Sana
haber
göndereceğim."

Gitmek üzere döndü. Ona kapıyı açma hevesiyle,
sandalyesini devirdi ve biraz şaşkınlıkla, ki bu aslında genç bir
kafa karışıklığıydı, neredeyse salondaki hareketlerini engelleyecekti ve eğilen elinden geniş kenarlı
Panama şapkasını son bir cesurca savuruşta düşürdü. Yine de, yuvarlak çenesinin altında mavi bir fiyonkla sınırlanmış basit Leghorn hasır şapkasıyla küçük, düzgün, genç figürü onun önünde ölürken, her zamankinden daha çok bir çocuğa benziyordu. Albay o öğleden sonrasını diplomatik soruşturmalar yaparak geçirdi. Genç müvekkilinin, yeni Özgür İrade Baptist Kilisesi'nin yakınında, kavşakta küçük bir çiftliği olan bir dulun kızı olduğunu keşfetti - bu pastoralin belirgin tiyatrosu. Tenha bir hayat sürüyorlardı, kız kasabada pek tanınmıyordu ve güzelliği ve hayranlığı henüz fark edilmiş bir gerçek değildi. Albay bundan hoş bir rahatlama ve açıklayamadığı genel bir memnuniyet hissetti. Bay Hotchkiss ile ilgili birkaç soruşturması, iddia edilen sevgili hakkındaki kendi izlenimlerini doğruladı; ciddi düşünceli, neredeyse soyutlanmış, genç toplumdan uzak ve görünüşe göre hafif bir sevgi veya ciddi flört gösterebilecek son adamdı. Albay şaşkındı, ancak amacı konusunda kararlıydı, bu amaç ne olursa olsun. Ertesi gün aynı saatte ofisindeydi. Yalnızdı - her zamanki gibi - Albay'ın ofisi aslında onun özel konaklama yeriydi, bağlantılı odalarda düzenlenmişti, danışma için ayrılmış tek bir daire. Katibi yoktu, kağıtları ve evrakları sadık hizmetçisi ve eski kölesi "Jim" tarafından, Albay'ın tek hukuk ortağı olan ve birkaç yıl önce bir düelloda ölen Binbaşı Stryker'ın ölümünden sonra ofis işlerini yapan başka bir firmaya götürülüyordu. Albay,
eşinin adını kapı plakasında ince bir istikrarla tutmaya devam etti ve batıl inançlıların iddiasına göre, o ağıt yakan ve bir nebze korkulan adamın 'yeleleri' aracılığıyla da belli bir yenilmezlik sağladı.

Albay, ağır altın kasasında hala sahibine gönderilen bir kurşunla ilahi bir müdahalenin izleri olan saatine baktı ve onu cep telefonu kılıfında biraz zorluk ve nefes darlığıyla değiştirdi. Aynı anda koridorda bir ayak sesi duydu ve kapı
Adoniram K. Hotchkiss'e açıldı. Albay etkilenmişti; bir düellocunun dakikliğe olan saygısı vardı.

Adam başını sallayarak ve meşgul bir adamın beklenti dolu, sorgulayıcı bakışıyla içeri girdi. Ayakları o kutsal eşiği geçerken Albay tamamen nezaket gösterdi; ziyaretçisi için bir sandalye koydu ve şapkasını yarı isteksiz elinden aldı. Daha sonra bir dolabı açtı ve bir şişe viski ve iki bardak çıkardı.

"Bir--şey--hafif bir içecek, Bay Hotchkiss," diye nazikçe önerdi.

"Ben asla içmem," diye cevapladı Hotchkiss, tamamen içki içmeyen birinin sert tavrıyla.

"Ah--şey--bir Kentucky arkadaşının seçtiği en iyi Bourbon viskisi değil mi?
Hayır? Affedersiniz! O zaman bir puro--en hafif Havana."

"Hiçbir şekilde tütün veya alkol kullanmıyorum," diye tekrarladı Hotchkiss
zührevi bir şekilde. "Aptalca bir zaafım yok."

Albay'ın nemli, boncuk gibi gözleri sessizce müşterisinin soluk
yüzünü süzdü. Sandalyesine rahatça yaslandı ve hayalperest bir anımsama içindeymiş gibi gözlerini yarı kapatarak yavaşça şöyle dedi: "Cevabınız, Bay Hotchkiss, bana St. Charles Oteli, New Orleans'ta gerçekleşen tuhaf bir olayı hatırlattı. Pinkey Hornblower, kişisel bir arkadaş, Senatör Doolittle'ı sosyal bir kadehte kendisine katılmaya davet etti. Oldukça tuhaf bir şekilde, sizinkine benzer bir cevap aldı. 'İçki veya sigara içmeyin?' dedi Pinkey. 'Aman Tanrım, hanımlara karşı çok tatlı olmalısınız.' Ha!" Albay, Hotchkiss'in yanağından hafif kızarıklığın geçmesine yetecek kadar uzun süre durakladı ve gözlerini yarı kapatarak devam etti: "'Hiçbir adamın kişisel alışkanlıklarımı tartışmasına izin vermiyorum, efendim,' diye ilan etti Doolittle, gömleğinin yakasının üzerinden. 'O zaman ateş etmenin de bu alışkanlıklardan biri olduğunu düşünüyorum,' dedi Pinkey soğukkanlılıkla. Her iki adam da ertesi sabah mezarlığın arkasındaki Shell Yolu'ndan çıktı. Pinkey, Doolittle'in şakağına on iki adım mesafeden kurşun sıktı. Zavallı Doo bir daha hiç konuşmadı. Üç karısı ve yedi çocuğu olduğunu söylüyorlar - ikisi siyah." 

"Bu sabah senden bir not aldım," dedi Hotchkiss, çok
gizli bir sabırsızlıkla. "Sanırım bizim davamızla ilgili. Sanırım
hüküm verdiniz."

Albay, cevap vermeden, yavaşça bir bardak viski ve
su doldurdu. Bir an için sanki hala eylemin hatırlattığı nazik anılarla meşgulmüş gibi önünde hayalperestçe tuttu. Sonra mendili fırlatıp attı,
dudaklarını büyük beyaz bir mendille sildi ve sandalyesine rahatça yaslanarak, elini sallayarak, "İstediğim
görüşme, Bay Hotchkiss, bir konuyla ilgili --ki diyebilirim ki--er--er--şu anda--er--er--kamu veya ticari nitelikte DEĞİL--ancak
SONRA--er--er--her ikisi de olabilir. Biraz--er--hassas bir mesele."

Albay durakladı ve Bay Hotchkiss ona artan bir sabırsızlıkla baktı. Ancak Albay, değişmeyen bir düşünceyle devam etti: "Bu, genç bir hanımla ilgili - güzel, yüksek ruhlu bir yaratık, efendim, kişisel güzelliğinin yanı sıra - Missouri'nin ilk ailelerinden birine mensup olduğunu ve çocukluğumun en yakın arkadaşlarından biriyle evlilik yoluyla uzaktan yakından bir bağlantısı olmadığını söyleyebilirim." İkincisi, üzülerek söylüyorum ki, Albay'ın tamamen bir uydurmasıydı - bir önceki gün elde ettiği yetersiz bilgilere bir tür hatiplik eki. "Genç hanım," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "sizin tarafınızdan böyle bir ilginin nesnesi olma ayrıcalığından daha fazla keyif alıyor ki bu görüşmeyi -gerçekten- gizli bir mesele haline getirecek - arkadaşlar arasında ve - şey - şey - şimdiki ve gelecekteki ilişkilerde. Bahsettiğim hanımın, Almira Ann Hooker'ın tek kızı, Jefferson Brown Hooker'ın vefat etmiş eski Kentucky Boone İlçesi'nden ve son olarak - şey - Pike İlçesi, Missouri'den Bayan Zaidee Juno Hooker olduğunu söylememe gerek yok."

Bay Hotchkiss'in yüzünün soluk, münzevi tonu önce soluk sonra yeşilimsi bir tondan geçmiş ve sonunda somurtkan bir kırmızıya dönüşmüştü.
"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe.

Starbottle'ın gözünde en ufak bir kavgacı ateş izi belirdi ama onun yumuşak nezaketi değişmedi. "Sanırım," dedi nazikçe, "kendimi - beyler arasında - açık bir şekilde ifade ettim, ama belki de - jüriye - açık bir şekilde ifade etmem gerektiği kadar değil."

Bay Hotchkiss, avukatın cevabında bir anlam
kafasına takılmış gibi görünüyordu. "Bilmiyorum," dedi, daha alçak ve daha temkinli bir sesle, "'dikkatlerim' dediğiniz şeyden ne kastettiğinizi - herhangi birine - veya sizi nasıl ilgilendirdiğini bilmiyorum. - Adını verdiğiniz kişiyle - yarım düzine kelime alışverişinde bulunmadım - ona asla bir satır yazmadım - hatta evine bile uğramadım."

Rahat bir tavırla ayağa kalktı, yeleğini aşağı çekti, ceketini ilikledi ve şapkasını aldı. Albay kıpırdamadı.

"Sanırım 'dikkatiniz' dediğim şeyin ne anlama geldiğini zaten belirttim," dedi Albay yumuşak bir şekilde, "ve size - er--er--ortak bir arkadaş olarak konuştuğunuz için 'endişemi' ilettim. Bayan Hooker ile olan ilişkileriniz hakkındaki ifadenize gelince, bunun dün bu ofiste genç hanımın ifadesiyle tamamen doğrulandığını söyleyebilirim."

"O zaman bu küstahça saçmalık ne anlama geliyor? Neden buraya çağrıldım?" diye sordu Hotchkiss öfkeyle.

"Çünkü," dedi Albay kasıtlı olarak, "bu ifade sizin 
rezilce - evet, lanet olası bir şekilde itibarsızlığınıza, efendim!"

Bay Hotchkiss burada, ara sıra alışkanlık olarak temkinli ve çekingen adamı ele veren o aciz ve tutarsız öfkelerden birine kapılmıştı.
Masada yatan Albay'ın sopasını yakaladı. Aynı anda Albay, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, onu sapından kavradı. Bay Hotchkiss'in şaşkınlığına göre, sopa iki parçaya ayrıldı, sapı ve yaklaşık iki fit dar, parlak çeliği Albay'ın elinde bıraktı. Adam geri çekilerek işe yaramaz parçayı düşürdü. Albay onu aldı, parlayan bıçağı içine yerleştirdi, yayı tıklattı ve sonra nezaketli ama aynı zamanda kesinlikle gerçek bir acıyla dolu bir yüzle ve sesinde hafif bir titremeyle ayağa kalkarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Hotchkiss, size binlerce özür borçluyum, efendim, ki -- şey -- bir silah
çekildi -- sizin dikkatsizliğiniz bile olsa -- çatımın kutsal koruması altında ve silahsız bir adamın üstünde. Özür dilerim, efendim ve hatta bu dikkatsizliği
tetikleyen ifadeleri bile geri çekiyorum. Bu özür, beni bir hanımefendi adına -- şey -- müvekkilim adına
işlenen bir dikkatsizlikten dolayı BAŞKA BİR YERDE sorumlu tutmanızı da engellemez."

"Müvekkiliniz mi? Onun davasını mı üstlendiniz? Siz, Ditch Şirketi'nin avukatı mısınız?" diye sordu Bay Hotchkiss titrek bir öfkeyle.

"SİZİN davanızı kazandıktan sonra, efendim," diye cevapladı Albay soğukkanlı bir şekilde,
"savunma--şey--kullanımları beni zayıf ve korunmasızların davasını savunmaktan alıkoyamaz."

"Göreceğiz, efendim," dedi Hotchkiss, kapının kolunu kavrayıp
geriye doğru ilerlerken. "Başka avukatlar da var"--

"Sizi dışarı çıkarmama izin verin," diye sözünü kesti Albay, kibarca ayağa kalkarak.

--"şantaj saldırılarına direnmeye hazır olacaklar," diye devam etti
Hotchkiss, koridor boyunca geri çekilirken.

"Ve sonra, sözlerinizi SOKAKTA bana tekrarlayabileceksiniz,"
Albay devam etti, eğilerek, ziyaretçisini kapıya kadar takip etmekte ısrar ederken.

Ama burada Bay Hotchkiss hızla arkasından çarparak uzaklaştı.
Albay ofisine döndü ve oturdu, üzerinde "Starbottle ve Stryker, Avukatlar ve Danışmanlar" yazan bir mektup kağıdı aldı ve şu satırları yazdı:--

HOOKER'a karşı HOTCHKISS.

SEVGİLİ BAYAN,--Yukarıdaki davalıdan bir ziyaret almış olmamıza rağmen, yarın saat ikide sizinle bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyarız.

İtaatkar hizmetkarlarınız,

STARBOTTLE VE STRYKER.

Bunu güvenilir hizmetkarı Jim aracılığıyla mühürledi ve gönderdi ve sonra birkaç dakikasını düşünmeye ayırdı. Albay'ın önce harekete geçmesi ve daha sonra eylemi gerekçeyle haklı çıkarması
âdetiydi.

Hotchkiss'in konuyu hemen rakip avukata sunacağını biliyordu. Bayan Hooker'ın "davası olmadığını", kendi delillerine göre dava edilmeyeceğini ve kendisinin uzlaşmaması gerektiğini, ancak yargılanmaya hazır olması gerektiğini söyleyeceklerini biliyordu. Ancak, Hotchkiss'in böyle bir ifşadan korktuğuna inanıyordu ve içgüdüleri ilk başta bu çareye karşı olsa da, şimdi içgüdüsel olarak lehineydi. Jüri karşısındaki kendi gücünü hatırlıyordu; kibri ve şövalyeliği bu kahramanca yöntemi onaylıyordu; sıradan gerçeklerle bağlı değildi; davanın kendi teorisi vardı ve hiçbir kanıt bunu çürütemezdi. Aslında, Bayan Hooker'ın "hikayeyi kendi tarzında anlatması" gerektiğini kabul etmesi ona bir ilham ve bir kehanet gibi görünüyordu. Belki de hanımın harika gözlerinden kaynaklanan, çok düşündüğü başka bir şey daha vardı. Yine de onu tek etkileyen şey onun sadeliği değildi; tam tersine, onun,
kafir sevgilisinin karakterini ve kendi karakterini zekice yorumlamasıydı! Albay'ın önceki "hafif" veya "ciddi" aşklarından hiçbiri daha önce onu bu şekilde pohpohlamamıştı. Ve bu, profesyonel ilişkilerine duyduğu saygıyla birleşince, ciddi sorular veya şakacı bir nezaketle
müvekkilini daha yakından tanımasını engelledi. Bir müşteri olarak kırsal bir kadına sahip olmanın cazibesinin bir parçası olduğundan emin değilim.

Ertesi gün ofisine girdiğinde onu karşıladığı saygıdan daha büyük hiçbir şey olamazdı. Hatta en iyi kıyafetlerini giydiğini bile fark etmemiş gibi yaptı ve şüphesiz kilisede
Deacon Hotchkiss'in olgun ama sadakatsiz ilgisini ilk çektiği zamanki gibi görünüyordu. İnce vücudunu mavi bir kurdeleyle beyaz bir muslin sarmıştı ve Leghorn şapkası aynı renkte bir fiyonkla oval yanağına dolanmıştı. Güneyli bir kızın dar ayakları vardı, beyaz çoraplar ve çocuk terlikleriyle örtülüydü, bir sandalyede otururken, sadık şemsiyesini yere sağlam bir şekilde yerleştirmiş, kolunu ona destekleyerek, önünde çapraz şekilde duruyordu. Hafif bir güney ağacı kokusu yayıyordu ve garip bir şekilde, Albay'ı Georgia yamacında çam ağaçlarıyla gölgelenmiş bir pazar okulunun ve on yaşında, kısa, kolalı bir elbise giymiş ilk aşkının uzak bir anısıyla harekete geçirdi. Muhtemelen, o zamanlar hissettiği garipliği yeniden canlandıran şey de aynı anıydı. Ancak, belli belirsiz gülümsedi ve oturdu, hafifçe öksürdü ve parmak uçlarını birleştirdi. "Bay Hotchkiss ile bir--şey--görüşme yaptım, ama--şey--üzgünüm ki--şey--uzlaşma ihtimali yok gibi görünüyor." Duraksadı ve şaşkınlıkla onun isteksiz "şirket" yüzü
sevimli bir gülümsemeyle aydınlandı. "Elbette!--onu yakala!" dedi. "Ona
söylediğinde delirmiş miydi?" Dizlerini rahatça bir araya getirdi ve bir cevap için öne doğru eğildi.

Bütün bunlara rağmen, vahşi atlar Albay'dan Hotchkiss'in öfkesi hakkında tek bir kelime bile koparamazdı. "Avukat tutma ve bir davayı savunma niyetini ifade etti," diye karşılık verdi Albay, onun gülümsemesinin
içinde neşeyle
tatlanarak.

Sandalyesini masasına doğru çekti. "O zaman onunla dişini ve tırnağını kullanarak dövüşeceksin?" diye sordu hevesle; "Onu ortaya çıkaracaksın? Tüm hikayeyi kendi yolundan mı anlatacaksın? Ona çileden mi çıkaracaksın?--ve ona ödeteceksin?
Elbette mi?" diye devam etti nefes nefese.

"Ben--şey--yapacağım," dedi Albay, neredeyse aynı şekilde nefes nefese.

Masanın üzerinde yatan şişman beyaz elini kendi elinin arasına alıp dudaklarına götürdü. Yumuşak genç parmaklarını, onları saran
lisle ipliği eldivenlerinin arasından bile ve dudaklarının
sıcak nemini teninde hissetti. Kızardığını hissetti--ama sessizliği
bozamadı veya pozisyonunu değiştiremedi. Bir sonraki an sandalyesiyle birlikte eski pozisyonuna geri döndü.

"Ben--şey--elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kekeledi Albay, onurunu ve soğukkanlılığını
kazanma çabasıyla.

"Bu kadar yeter! Sen yapacaksın," dedi coşkuyla. "Aman Tanrım! Sadece
sen benim adıma konuş, tıpkı ONUN eski Hendek Şirketi için yaptığın gibi, ve onu
her seferinde
alacaksın! Neden, geçen gün jüriyi ayağa kaldırdığında--Merrikan bayrağının, barışçıl ticari faaliyetlerde bir araya gelen dürüst vatandaşların hakları üzerinde eşit olarak sallanmasıyla ilgili o lafı ettiğinde,
ve resmi şatafatın kalesi üzerinde--"

"Oligarşi," diye mırıldandı Albay nazikçe.

--"oligarşi," diye tekrarladı kız çabucak, "nefesim kesildi.
Maw'a, 'Her şey için fazla tatlı değil mi!' dedim. Yaptım, dürüstçe söylüyorum Injin!
Ve sonunda hepsini yuvarladığında--hiçbir kelimeyi kaçırmadan (bunları bir ders kitabında işaretlemene gerek yoktu, ama hepsi dilinizde hazırdı)--ve dışarı çıktığında--Eh! Seni ya da Ditch Company'yi Adem'den beri tanımıyordum, ama tüm mahkemenin önünde
koşup seni orada öpebilirdim!"

Güldü, yüzü parlıyordu, ama garip gözleri aşağı bakıyordu. Ah! Albay'ın yüzü de aynı şekilde kızarmıştı ve kendi boncuk gözleri masasının üzerindeydi. Başka bir kadına, kendisinin şimdi o ödülü dört gözle beklemesi gerektiği şeklindeki sıradan yiğitliği dile getirirdi, ama
sözcükler dudaklarına hiç ulaşmadı. Güldü, hafifçe öksürdü ve tekrar başını kaldırdığında, şemsiye ucu yerde, ilk ziyaretindeki gibi aynı tavrı takınmıştı.

"Sizden hafızanızı başka bir noktaya yönlendirmenizi rica ediyorum: er--er--nişanı bozmak. O--er--bunun için herhangi bir sebep gösterdi mi? Ya da herhangi bir sebep?"

"Hayır; hiçbir şey söylemedi," diye karşılık verdi kız.

"Her zamanki gibi değil mi?--er--ilahi kitabından hiçbir sitem yok mu?--ya da kutsal yazılardan?"

"Hayır; sadece TERK ETTİ."

"E--dikkatini kesti," dedi Albay ciddi bir şekilde. "Ve doğal olarak
siz--er--bunun için herhangi bir sebep olduğunun farkında değildiniz. "

Kız o muhteşem gözlerini o kadar ani ve o kadar nüfuz edici bir şekilde kaldırdı ki
başka hiçbir şekilde cevap vermedi, Albay ancak aceleyle
şöyle diyebildi: "Anlıyorum! Elbette yok!"

Bunun üzerine kız ayağa kalktı, Albay da ayağa kalktı. "Biz--hemen işleme başlayacağız. Ancak, mahkemeye çıkana kadar hiçbir soruya cevap vermemenizi ve bu davayla ilgili kimseye hiçbir şey söylememenizi tavsiye etmeliyim."

Kadın, onun isteğine başka bir zekice bakış ve başını sallayarak cevap verdi.
Ona kapıya kadar eşlik etti. Kadının uzattığı eli tutarken, eski moda bir nezaketle
lisle ipliği parmaklarını dudaklarına götürdü.
Sanki bu hareket, ilk ihmallerini ve beceriksizliğini hoş görmüş gibi,
tekrar eski moda haline döndü, ceketini ilikledi, gömleğinin fırfırını çıkardı ve masasına geri yürüdü.

Bir veya iki gün sonra, Zaidee Hooker'ın Adoniram Hotchkiss'i sözünü tutmadığı için dava ettiği ve tazminatın
beş bin dolar olarak belirlendiği tüm kasabada duyuldu. O pastoral günlerde Batı basını bir tabancanın güvenli sansürü altında olduğu için, temkinli bir eleştiri tonu hakimdi ve her türlü dedikodu kişisel ifadeyle sınırlıydı ve
o zaman bile dedikoducunun riski. Yine de, durum
çok yoğun bir merak uyandırdı. Albay'a yaklaşıldı - ta ki
mesleki gizliliğini aşma girişimini kişisel bir düşünce olarak görmesi gerektiği
ifadesine kadar, daha fazla ilerleme kaydedilemedi.
Topluluk, davalının avukatları Baylar Kitcham ve Bilser'in daha gösterişli bilgilerine bırakıldı, dava
"gülünç" ve "çürümüş"tü, davacı davadan mahrum kalacaktı ve
ateş yutan Starbottle'a yasayı
"zorbalık" edemeyeceğine dair bir ders verilecekti ve bir komplonun karanlık ipuçları vardı. Hatta "davanın" Hotchkiss'in Starbottle'a Ditch Şirketi'ne yaptığı son hizmetleri için
aşırı bir ücret ödemeyi reddetmesinin intikamcı ve saçma sonucu olduğu ima edildi. Bu sözlerin Albay'a bildirilmediğini söylemeye gerek yok. Ancak, Kilise'nin Hotchkiss'in tarafını tutması, konunun daha sakin ve etik bir şekilde ele alınması açısından talihsiz bir durumdu, çünkü bu, kiliseye gitmeyen daha büyük bir grubun davacı ve Starbottle'a eşit bir şekilde bağlı kalmasına neden oldu, çünkü bu kişiler dini doğruluğun zayıflığının olası bir şekilde ifşa edilmesinden memnundular. "O gospel dükkanındaki erken mum ışığındaki toplantılardan her zaman şüphelendim," dedi bir eleştirmen, "ve sanırım Diyakoz Hotchkiss kızları ilahi söylemek için şakaya
katılmaya ikna etmemişti." "Sonra kalkıp oyun bitmeden tahtadan ayrılması ve oyundan gizlice kaçmaya çalışması," dedi bir diğeri, "Sanırım buna DİNİ diyorlar." Bu nedenle, üç hafta sonra mahkeme binasının meraklı ve sempatik bir kalabalıkla dolu olması dikkat çekici değildi.
Annesiyle birlikte güzel davacı erkenden hazır bulundu ve Albay'ın tavsiyesi üzerine ilk kez ofisini ziyaret ettiği zamanki mütevazı kıyafetle göründü. Bu ve onun asık suratlı, mütevazı tavrı, belki de başlangıçta kalabalığı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü bu kasvetli, münzevi davalının yanında oturan bu Circe'de bir güzellik örneği bekliyordu.
Ancak, hemen tüm gözler, güzel müvekkilinin
eksikliğini kesinlikle görünüşüyle ​​telafi eden Albay'a çevrildi.
Şişman vücudu, pirinç düğmeli mavi bir ceket, fırfırlı gömlek önünün üstünde dikleşmesini sağlayan bej bir yelek, tam boynunun etrafındaki çocuksu, kıvrılmış bir yakayı saran siyah saten bir pantolon ve cilalı çizmelerin üzerine geçirilmiş tertemiz bir tatbikat pantolonu giymişti. Mahkemede bir mırıltı dolaştı. "Yaşlı
'Kişisel Olarak Sorumlu' savaş boyasını sürdü;" "Yaşlı Savaş Atı
barut kokluyor," diye fısıldandı yorumlar. Yine de, bunların
en saygısızları bile, bu tuhaf figürde ülkelerinin tarihindeki onurlu bir geçmişin belirsiz bir şekilde farkına vardılar ve muhtemelen
bir zamanlar çocuksu nabızlarını
uyandıran eski eylemlerin ve eski isimlerin büyüsünü hissettiler. Yeni Bölge Yargıcı, Albay Starbottle'ın
derinden titiz reveranslarına karşılık verdi. Albay'ı, bir paket ilahi kitabı ve İncil taşıyan zenci hizmetçisi takip etti ve efendisinden açıkça taklit ettiği bir nezaketle, bunlardan birini karşı tarafın avukatının önüne koydu. Bunu, ilk meraklı bakıştan sonra, avukat
biraz küstahça bir kenara attı. Ancak, Jim, jüri
kutusuna doğru ilerlerken, kalan kopyaları aynı nezaketle jürinin önüne koyduğunda, karşı tarafın avukatı ayağa fırladı.

"Mahkemenin dikkatini, konuyla alakasız ve alakasız olan bu gereksiz
konuyu sergileyerek jüriye bu benzeri görülmemiş müdahaleye çekmek istiyorum."

Yargıç, Albay Starbottle'a meraklı bir bakış attı.

"Mahkeme uygun görürse," Albay Starbottle onurlu bir şekilde, avukatı görmezden gelerek, "sanığın avukatı, kendisinin zaten konuyla donatılmış olduğunu fark edecektir - ki bu konuyu, Mahkeme'nin ve kilisenin bir diyakozu olan müvekkilinin huzurunda - büyük bir küstahlıkla - ele aldığını üzülerek söylüyorum. Sayın Yargıç'a, söz konusu kitapların ilahi kitapları ve Kutsal Yazıların kopyaları olduğunu ve bunların jürinin talimatı için olduğunu ve bunları açılışım sırasında jüriye iletmek zorunda kalacağımı belirttiğimde, haklarım dahilinde olduğuma inanıyorum."

"Bu eylem kesinlikle emsalsiz," dedi Yargıç kuru bir şekilde, "ancak davacının avukatı jürinin bu ilahi kitaplarından ŞARKI söylemesini beklemiyorsa, bunların tanıtımı uygunsuz olmaz ve itirazı kabul edemem. Davalının avukatları da kopyalarla donatıldığından, yeni bir konunun tanıtımında olduğu gibi 'sürpriz' iddiasında bulunamazlar ve davacının avukatı açıkça jürinin açılışına olan dikkatine güvendiğinden, jüriyi dağıtacak ilk kişi o olmazdı." Bir duraklamadan sonra, ayakta kalan Albay'a hitaben ekledi, "Mahkeme sizinle, efendim; devam edin."

Ancak Albay hareketsiz ve heykel gibi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kaldı.

"İtirazı reddettim," diye tekrarladı Yargıç; "devam edebilirsiniz."

"Saygıdeğer efendim, davalının avukatının, kendim için kullandığım 'kurcalama' ve kutsal ciltler için kullandığım 'utanmaz' kelimelerini geri çekmesini bekliyorum."

"Bu uygun bir talep ve kabul edileceğinden şüphem yok," diye karşılık verdi Yargıç sessizce. Davalının avukatı ayağa kalktı ve birkaç özür sözcüğü mırıldandı ve olay sona erdi. Ancak, Albay'ın bir şekilde "kazandığı" ve amacı kitaplar hakkında en büyük merakı uyandırmaksa, fikrini
anlattığı yönünde genel bir his vardı.

Ancak zaferinden etkilenmeyen bir şekilde, sağ elini düğmeli ceketinin göğsüne koyarak göğsünü şişirdi ve başladı. Her zamanki parlak rengi biraz solmuştu, ancak belirgin gözlerinin küçük göz bebekleri çelik gibi parlıyordu. Genç kız sandalyesinde öne doğru eğildi, öylesine soluk soluğa bir dikkatle, öylesine hızlı bir sempatiyle ve öylesine yapmacıksız
ve bilinçsiz bir hayranlıkla ki bir anda konuşmacıyla tüm topluluğun dikkatini paylaştı. Çok sıcaktı; mahkeme boğulacak kadar kalabalıktı; açık pencereler bile binanın dışında Albay'ın sözlerini hevesle izleyen bir
yüz kalabalığını ortaya çıkarıyordu.

Jüriye, sadece birkaç hafta önce güçlü bir Şirketin savunucusu olarak orada durduğunu ve o zamanlar şu anki davalı tarafından temsil edildiğini hatırlatırdı. O zamanlar yasal baskıya karşı katı adaletin şampiyonu olarak konuşuyordu; bugün de korunmasız ve nispeten savunmasız olanların davasını savunmalıydı - güzelliği ve masumiyeti çevreleyen o yüce güç hariç - dünkü davacı bugünün davalısı olsa bile. Mahkemeye yaklaşırken bir an önce gözlerini kaldırmış ve kubbesinden dalgalanan yıldızlı bayrağı görmüştü ve o görkemli bayrağın Anayasa uyarınca zengin ve fakir, güçlü ve zayıf arasındaki mükemmel eşitliğin sembolü olduğunu biliyordu. Bu eşitlik, tarlada sabanla, çukurda kazmayla veya maden kasabasında tezgahın arkasından alınan ve o jüride görev alan basit vatandaşı, bugün kürsüde ağırlamaktan gurur duydukları en yüksek hukuk aydınıyla birlikte adaletin eşit hakemleri yapıyordu. Albay durakladı ve duygusuz yargıca görkemli bir reverans yaptı. Binaya yaklaşırken kalbini kaldıran şey buydu. Ve yine de, içeri belirsiz, neredeyse çekingen adımlarla girmişti. Ve neden? Biliyordu, beyler, derin bir, evet! kutsal bir sorumlulukla karşı karşıyaydı! Jüriye verilen o ilahi kitapları ve kutsal yazılar, Hakim'in tahmin ettiği gibi, jürinin -şey- ön koro egzersizine girmesini sağlamak için DEĞİLDİ! Aslında, "Ne yazık ki hayır!" diyebilirdi. Bunlar, sanığın hainliğinin lanet olası, tartışılmaz kanıtlarıydı. Ve onlar, Belshazzar'ın duvarındaki ölümcül karakterler kadar ona korkunç bir uyarı olacaktı. Güçlü bir his vardı. Hotchkiss soluk yeşile döndü. Avukatları umursamaz bir şekilde gülümsediler. Onlara, bunun mahkeme salonunda acımasızca neşe ve uygunsuz bir şakaya sebep olan sıradan "söz vermeme" davalarından biri olmadığını söylemek onun göreviydi. Jüri burada böyle bir şey bulamazdı. Sevgi sözcükleri içeren aşk mektupları yoktu, ne de güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, karşılıklı okşamaların alışverişini iffetli bir şekilde saklayan o mistik haçlar ve şifreler vardı. İnsan sevgisinin o kutsal mahremiyetlerinden acımasızca perde yırtılmamıştı; sadece BİRİ için olan o sevgi dolu sırların adli bağırışları yoktu. Fakat, söylemekten
şaşkın olduğu üzere, yeni bir küfürbazlık
vardı. Cupid'in zayıf flütleri azizlerin korosuyla karışmıştı, "toplantı evi" olarak bilinen tapınağın kutsallığı, Venüs tapınağıyla daha uyumlu işlemlerle
saygısızlaştırıldı; ve ilham edilmiş yazıların kendileri, sanık tarafından diyakoz olarak kutsal kapasitesiyle
sevgi ve şehvetli flörtün aracı olarak kullanıldı. Albay bu gürleyen kınamadan sonra sanatsal bir şekilde durakladı.
Jüri hevesle ilahi kitaplarının yapraklarına döndü, ancak seyircilerin daha büyük bakışları
konuşan kişiye ve onun dönemlerine hayranlıkla
oturan kıza sabitlenmişti. Sessizliğin ardından Albay daha alçak ve daha hüzünlü bir sesle devam etti: "Belki de aramızdan çok az kişi var, beyler, sanık hariç, kendimize düzenli kiliseye gidenler unvanını takabilir veya dua toplantısı, Pazar okulu ve İncil dersi gibi daha mütevazı işlevlere alışkındır. Yine de" daha ciddi bir şekilde "kalbimizde eksikliklerimiz ve başarısızlıklarımız konusunda derin bir inanç ve en azından başkalarının ihmal ettiğimiz öğretilerden faydalanması yönünde övgüye değer bir arzu var. Belki de," diye devam etti, gözlerini düşlere dalmış bir şekilde, "burada çocukluğunun mutlu günlerini, kırsal
köy kulesini, daha sonra ormanda el ele dolaştığı, basit kafiye yükselirken, beceriksiz bir köy kızıyla paylaştığı dersleri hatırlamayan tek bir adam yoktur. dudaklarında,--

'Her zaman bir kural haline getirin,
Sebt okuluna asla geç kalmayın.'

"Çilek şölenlerini, hoş geldin yıllık pikniği,
zencefilli kurabiye parçaları ve sarsaparilla ile dolu olanları hatırlardı. Bu kutsal anıların, sanığın bu tür fırsatları daha büyük kızlarla ve öğretmenlerle sevişmek için kullanabildiği bilgisi ile hafızalarında sonsuza dek kirletildiğini bilmek nasıl hissettirirdi? Mahkeme, yerel bir ifade olduğunu güvenilir bir şekilde öğrendiğim 'bektaşi üzümü'nü takdim ettiğim için beni affetsin. Dinleyen kalabalığın yüzlerinden titrek bir gülümseme geçti ve Albay hafifçe irkildi. Ancak kendini hemen toparladı ve devam etti: "Dul bir annenin tek kızı olan ve yıllardır bu kasabanın batı bölgelerindeki çeşitli olumsuzluk dalgalarını durduran müvekkilim, bugün karşınızda yalnızca kendi masumiyetine yatırım yapmış olarak duruyor. O, sadakatsiz hayranının zengin hediyelerini takmıyor - hiçbir mücevher, yüzük veya sevgililerin sevgilerinin tapınağına asmaktan hoşlandıkları türden sevgi hatıralarıyla donatılmamış; onunki, Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'ni süslediği ihtişam değil, ancak davalı, daha sonra göstereceğim gibi, onu kralın şiirindeki daha ucuz çiçeklerle giydirdi. Hayır, beyler! Davalı bu olayda, sınıfında takdire şayan olabileceğini kabul ettiğim, belirli bir tutumluluk - şey - parasal yatırım sergiledi. Tek hediyesi, yöntemlerinin ve ekonomisinin karakteristik özelliğiydi. Anladığım kadarıyla, dini uygulamanın 'koleksiyon almak' olarak bilinen, önemsiz olmayan bir özelliği var. Davalı, bu durumda, çuhayla kaplı bir teneke tabağı sessizce sunarak, sadıkların parasal katkılarını talep etti. Ancak davacıya yaklaştığında, kendisi
tabak üzerine bir aşk jetonu kaydırdı ve ona doğru itti. O
aşk jetonu bir pastildi--küçük bir diskti, inanmak için nedenlerim var,
nane ve şekerden yapılmıştı, arka yüzünde basit kelimeler, 'Seni seviyorum!' yazıyordu. O zamandan beri bu disklerin düzine başına beş sente--veya tek pastil için yarım sentten çok daha azına satın alınabileceğini tespit ettim. Evet, beyler, 'Seni seviyorum!' kelimeleri--tüm efsanelerin en eskisi; 'sabah
yıldızları birlikte şarkı söylediğinde' nakaratı--o kadar önemsiz bir medyum tarafından davacıya sunuldu ki, neyse ki, cumhuriyette değerini temsil edecek kadar düşük bir madeni para yok.

"Size kanıtlayacağım, jüri üyeleri," dedi Albay, ceketinin arka cebinden bir İncil çıkararak, ciddiyetle, "sanığın son on iki aydır, 'sevgili', 'kıymetli' ve 'en değerli' gibi Kutsal Yazılar ve kilise ilahilerinin altı çizili sözcüklerini kullanarak davacıyla aşk dolu bir yazışma yürüttüğünü ve ara sıra hassas tutkusuna uygun görünen bütün bölümleri benimsediğini. Dikkatinizi bunlardan birine çekeceğim. Sanık, 'tamamen uzak duran biri olduğunu iddia ederken, kendi bilgime göre, ruhsal tazelenmeyi bedenin aşırı bir zayıflığı olarak
reddeden bir adam, utanmaz bir ikiyüzlülükle kalemiyle aşağıdaki bölümün altını çiziyor ve davacıya sunuyor. Jüri üyeleri bunu Süleyman'ın Şarkısı'nın 548. sayfasında, ii. bölümde, 5. ayette bulacaklar." Jüri locasında yaprakların hızlı hışırtısının duyulduğu bir duraklamadan sonra, Albay Starbottle yalvaran, gür bir sesle şöyle dedi: "'Beni - şey - FLAGONS ile tutun, beni - şey - elma ile rahatlatın - çünkü - şey - aşktan bıktım.' Evet, beyler! - evet, şu suçlayıcı sayfalardan dönüp ikiyüzlü sanığa bakabilirsiniz. O, 'şişelerle tutulmayı' istiyor! Şu anda bu toplantılarda ne tür içkilerin dağıtıldığını ve sanığın bu kadar ısrarla ne için bağırdığını bilmiyorum; ancak bu dava bitmeden önce, bu bölgedeki tüm barmenleri çağırmak zorunda kalsam bile, bunu keşfetmek benim görevim olacak. Şimdilik dikkatinizi sadece MİKTAR'a çekeceğim. Sanığın istediği tek bir içki değil - sevgilisiyle paylaşılacak hafif ve cömert bir kadeh şarap değil, her biri muhtemelen bir pintlik bir miktar tutan bir dizi şişe veya kap - KENDİSİ İÇİN!"

Seyircilerin gülümsemesi kahkahaya dönüşmüştü. Yargıç, Albay'ın bu neşeye
tekrar
yüzünü buruşturduğunu fark ettiğinde, ikaz edercesine yukarı baktı. Ona ciddi bir şekilde baktı. Bay Hotchkiss'in avukatı
bu kahkahaya yapmacık bir şekilde katılmıştı, ancak Hotchkiss'in kendisi kül gibi solgun bir şekilde oturuyordu.
Jüri locasında da bir kargaşa, aceleyle yaprakların çevrilmesi ve heyecanlı bir tartışma vardı.

"Jüri üyeleri," dedi Yargıç resmi bir ciddiyetle,
"lütfen düzeni koruyun ve sadece avukatların konuşmalarına kulak verin. BURADA herhangi bir
tartışma düzensiz ve erkendir ve emekli olduktan sonra
jüri odasına saklanmalıdır."

Jüri başkanı ayağa kalkmaya çalıştı. Güçlü bir adamdı,
iyi huylu bir yüzü vardı ve "Kemik Kıran" gibi talihsiz bir
lakabına rağmen, nazik, sade ama biraz duygusal bir yapısı vardı.
Yine de, sanki güçlü bir öfkeyle
çabalıyormuş gibi görünüyordu.

"Bir soru sorabilir miyiz, Yargıç?" dedi saygıyla, ancak sesinde, akranları dışında herhangi birine
sesleniyor olabileceğinin farkında olmayan birinin
tıpkısına özgü, belirgin bir Batılı Amerikalı tınısı vardı.

"Evet," dedi Yargıç iyi huylu bir şekilde.

"Az önce alıntıladığı bu parçada, benim ve ortaklarımın genç bir Mahkemedeki hanımefendi ve sizin hakkınızda bilgi edinmek istiyoruz - tarafsız ve tarafsız bir adamsınız - bu, toplantı evinde kızlara ve bebeklere verilen normal kitap türü mü?"

"Jüri lütfen avukatın konuşmasını yorum yapmadan takip etsin," dedi Hakim, sanığın avukatının ayağa kalkacağının tamamen farkında olarak, hemen ayağa kalktı.

"Mahkeme, beyefendilere, itiraz ettikleri dilin son bin yıldır en iyi ilahiyatçılar tarafından tamamen mistik olarak kabul edildiğini açıklamamıza izin verecek. Daha sonra açıklayacağım gibi, bunlar yalnızca Kilise'nin sembolleridir"--

"Neyin?" diye sözünü kesti ustabaşı, derin bir alayla.

"Kilisenin!"

"Size hiçbir soru sormuyoruz ve hiçbir cevap almıyoruz," dedi ustabaşı, aniden oturarak.

"Israr etmeliyim," dedi Hakim sert bir şekilde, "davacının avukatının
sözünü kesmeden
açmasına izin verilmesini istiyorum. Siz" (davalının avukatına) "daha sonra cevap verme fırsatınız olacak."

Avukat, jürinin açıkça kendisine karşı olduğu ve davanın kaybedildiği yönündeki acı inançla koltuğuna çöktü. Ancak
yüzü, büyük bir heyecanla
ken onunla çılgınca tartışmaya başlayan ve avukatın şiddetli muhalefetine karşı bazı noktalarda ısrar eden müvekkilininki kadar rahatsız değildi. Albay'ın bulanık gözleri, elini göğsüne bastırmış bir şekilde hala dik dururken parladı.

"Beyler, diğer taraftaki avukat sadece söz kesmekten kaçındığında ve kendini şu cevapla sınırladığında, talihsiz müvekkilimin hiçbir eyleminin olmadığı, yasal bir çaresinin olmadığı, çünkü sevgi dolu
sözler söylenmediği size söylenecektir. Ancak beyler, neyin açıkça ifade edilen sevgi ifadeleri olduğunu ve neyin olmadığını söylemek SİZİN sorumluluğunuzdadır. Hepimiz biliyoruz ki, davalıyı sınıflandırmak için çağrılabileceğiniz alt hayvanlar arasında, duruma göre az çok uyumlu bazı sinyaller vardır. Eşek anırır, at kişner, koyun meler - koruluğun tüylü sakinleri eşlerini daha müzikal
ritüellerle çağırır. Bunlar, beyler, sizlerin de bu güzel topraklarda doğanın sakinleri olarak, hepinizin farkında olduğu bilinen gerçeklerdir. Bunlar kimsenin inkar edemeyeceği gerçeklerdir - ve bu gerçekler hakkında kötü bir görüşe sahip olmalıyız böyle yüce bir anda,
çağrısının düşüncesizce ve önemsiz olduğunu ima etmeye çalışan
eşek. Ama beyler, size davalının aptalca, kendini mahkum eden 
alışkanlığının bu olduğunu kanıtlayacağım. En büyük
isteksizlikle ve en büyük--şey--acı ile, güzel müvekkilimin
gençlik utangaçlığından, davalının onu bu yöntemlerle kendisiyle yazışmaya
ikna ettiği masum itirafını koparmayı başardım.
Beyler, kendinize dul kadının mütevazı kulübesinin yanındaki ıssız ay ışığı yolunu
bir düşünün.
Güzel bir gece, sevgiye adanmış ve masum kız pencereden eğilmiş.
Şu anda yolda sinsice yürüyen, gizli bir figür beliriyor,
sanık kiliseye gidiyor. Ondan aldığı talimata sadık kalarak, dudakları müzikal bir ifadeyle aralanıyor" (Albay sesini hafif bir falsetto ile alçalttı, muhtemelen güzel müvekkilini severek taklit ediyordu), "'Keeree!' Anında gece, 
tutkulu cevapla yankılanır" (Albay burada sesini gür bir tonla yükseltti), "'Kee-row.' Yine, geçerken, yumuşak 'Keeree' yükselir; tekrar,
formu uzakta kaybolurken, derin 'Keerow' geri geliyor."

Uzun, gürültülü ve bastırılamaz bir kahkaha patlaması tüm mahkeme salonunu vurdu ve Yargıç yarı sakin yüzünü kaldırıp mendilini ağzından çıkaramadan önce, mahkeme salonunun tanınmayan belirsizliğinden gelen hafif bir "Keeree"yi, karşıdaki bir yerden gelen yüksek sesli bir "Keerow" izledi. "Şerif mahkemeyi boşaltacak," dedi Yargıç sertçe; ama, ne yazık ki! utanmış ve boğulan görevliler oraya buraya
koştukça, penceredeki seyircilerden gelen yumuşak bir "Keeree", mahkeme binasının DIŞINDA, karşı pencerelerden gelen yüksek sesli bir "Keerow" korosuyla karşılık buldu, izleyicilerle doluydu. Tekrar
her yerde kahkaha yükseldi, hatta güzel davacı bile mendilinin arkasında
kasılarak oturuyordu.

Sadece Albay Starbottle'ın figürü dik duruyordu - beyaz ve katı.
Ve sonra Yargıç yukarı baktığında, mahkemede başka hiç kimsenin görmediği şeyi gördü - Albay samimi ve içtendi; davacının en mükemmel oyunculuğu ve en ayrıntılı ironisi olarak gördüğü şeyin, en ufak bir mizah anlayışı olmayan bir adamın derin, ciddi, neşesiz İNANÇLARI olduğunu. Yargıcın sesinde bu inancın saygısı vardı, ona nazikçe, "Devam edebilirsiniz, Albay Starbottle." dedi.

"Yüce Hakim," dedi Albay yavaşça, "barodaki otuz yıllık deneyimim boyunca, kışkırtıcılarını sorumlu tutma ayrıcalığım olmadan asla maruz kalmadığım bir kesintiyi önlemek için elinizden gelen her şeyi yaptığınız ve bunu fark ettiğiniz için teşekkür ederim. Muhtemelen benim hatam, jüri üyelerine, sanığın işaretlerinin tüm gücünü ve önemini sözlü olarak iletememiş olmamdır. Sesimin, adil müvekkilimin tatlı tonlarını veya sanığın tepkisinin tutkulu şiddetini üretmede tek başına yetersiz olduğunun farkındayım. "Yargıcın aceleyle çatılan kaşlarını ve uyaran gözlerini görmezden gelen yorgun ama kör bir aptallıkla," diye devam etti Albay, "tekrar deneyeceğim. Müvekkilimin söylediği nota" (sesini en zayıf falsettoya düşürerek) " 'Keeree;' yanıt 'Keerow-ow' oldu." Ve
Albay'ın sesi, tepesindeki kubbeyi epeyce sarstı.

Bu görünüşte cüretkar tekrarı, bir kahkaha tufanı daha izledi, ancak beklenmedik bir olayla kesildi.
Sanık aniden ayağa kalktı ve avukatının tutan elinden ve yalvaran itirazlarından
kendini kurtararak, mahkeme salonundan
kaçtı, dışarıdaki görünümü, onu tekrar tekrar uzaktan takip eden seyircilerden gelen uzun bir "Keerow" ile tanındı.

Ardından gelen anlık sessizlikte, Albay'ın sesi duyuldu, "Burada dinleniyoruz, Sayın Yargıç," dedi ve oturdu. Sanığın avukatının yüzü daha az beyaz değil, daha fazla tedirgindi, anında
ayağa kalktı. "Açıklanamayan bir nedenden ötürü, Sayın Yargıç, müvekkilim davacıyla barışçıl bir uzlaşma sağlamak amacıyla daha fazla yargılamayı askıya almak istiyor. Zengin ve mevki sahibi bir adam olduğu için bu ayrıcalık için cömertçe ödeme yapmaya muktedir ve istekli. Ben, onun avukatı olarak, hala onun yasal sorumsuzluğuna ikna olmuş durumdayım, çünkü burada haklarından
açıkça vazgeçmeyi seçmiş, ancak Sayın Yargıç'tan Albay Starbottle ile görüşene kadar daha fazla yargılamayı askıya alma iznini isteyebilirim."

"Dilekçeleri takip edebildiğim kadarıyla," dedi Yargıç ciddi bir şekilde, "dava pek de davaya bakılacak gibi görünmüyor ve davalının gidişatını onaylıyorum, davacıyı da bunu kabul etmeye şiddetle teşvik ediyorum."

Albay Starbottle adil müvekkilinin üzerine eğildi. Hemen ayağa kalktı,
görünüşünde ve tavrında hiçbir değişiklik yoktu. "Saygıdeğer efendim, müvekkilimin ve--şey--hanımefendinin isteklerine boyun eğiyorum. Kabul ediyoruz."

O gün mahkeme sona ermeden önce, Adoniram K. Hotchkiss'in davayı dört bin dolar ve masraf karşılığında tehlikeye attığı tüm kasabada biliniyordu.

Albay Starbottle, sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
adil müvekkiliyle buluşacağı
ofisine doğru neşeyle yürüyordu. Ancak, onu çoktan orada ve yanında biraz utangaç görünümlü genç bir adamla--bir yabancıyla--bulunmuş halde görünce şaşırdı. Albay, görüşmede üçüncü bir kişiyle
karşılaşmaktan herhangi bir hayal kırıklığı yaşadıysa, eski moda nezaketi bunu göstermesine izin vermedi. Nazikçe eğildi ve her birine birer koltuk gösterdi.

"Hiram'ı da yanımda getirmeyi düşündüm," dedi genç bayan, bir duraklamadan sonra, araştıran gözlerini Albay'ınkilere doğru kaldırarak, "ama o çok
utangaçtı ve onu Adem'den beri tanımadığınızı, hatta varlığından bile şüphelenmediğinizi kabul etti. Ama ben, 'İşte tam da bu noktada hata yapıyorsun, Hiram; Albay gibi güçlü bir adam her şeyi bilir ve ben bunu onun
gözlerinde gördüm.' dedim. Aman Tanrım!" devam etti, gülerek, şemsiyesinin üzerinden öne doğru eğilerek, gözleri tekrar Albay'ınkileri ararken, "hatırlamıyor musun, bana o eski Hotchkiss'i sevip sevmediğimi sorduğunda, sana 'Bu çok şey anlatıyor' dediğimde, bana baktın - Tanrım! O ZAMAN, bir Hiram'ın BİR YERDE olduğundan şüphelendiğini biliyordum, sanki sana söylemişim gibi. Şimdi kalk, Hiram, ve Albay'a güzel bir el sıkış. Çünkü O olmasaydı, o cilveli aptal Hotchkiss'ten o dört bin doları alamazdım - bir çiftlik satın almaya yetecek kadar, böylece sen ve ben evlenebiliriz! ONA borçlusun. Orada sıkışmış bir aptal gibi dikilip ona bakma. Seni yemeyecek - daha iyilerini öldürmüş olsa da adam. Gel, TÜM öpüşmeleri ben mi yapmak zorundayım?"

Albay'ın o kadar nazik ve derin bir şekilde eğildiği kayıtlara geçti ki, sadece utangaç Hiram'ın uzattığı elinden kaçmakla kalmayıp, nazik Zaidee'nin daha açık sözlü ve daha dürtüsel parmak uçlarına hafifçe dokundu. "Ben--şey--en içten tebriklerimi sunuyorum--ama bence sen--şey--benim--şey--nüfuz etme gücümü--fazla-tahmin ediyorsun.
Ne yazık ki, beni bu gece şehirden ayrılmaya da zorlayabilecek acil bir
görev daha fazlasını söylememi engelliyor. Bu--şey--davanın--şey--iş--çözümünü--şey--ofis işlerimi yapan ve sana her türlü ilgiyi gösterecek avukatların
ellerine bıraktım. Ve şimdi sana çok iyi öğleden sonralar diliyorum."

Yine de Albay özel odasına döndü ve sadık Jim içeri girdiğinde neredeyse alacakaranlıktı ve onu masasının önünde düşünceli bir şekilde otururken buldu. "Aman Tanrım! Kernel, umarım önemli bir şey değildir ama çok ciddi görünüyorsun! Seni böyle
görmemiştim, Kernel, Massa Stryker'ın kafasından vurularak eve getirildiği günden beri."

"Bana viskiyi uzat, Jim," dedi Albay yavaşça ayağa kalkarak.

Zenci neşeyle dolaba uçtu ve şişeyi çıkardı.
Albay bir kadeh içki doldurdu ve eski kararlılığıyla içti. "Haklısın, Jim," dedi, bardağını bırakırken, "ama
ben--şey--yaşlanıyorum--ve--bir şekilde zavallı Stryker'ı çok özlüyorum!"

BÜYÜK FLUME OTELİ'NİN EV SAHİBİ

Big Flume posta arabası, Big Flume Oteli'ne yeni gelmişti
aynı anda, bir zenci garsonun iki elindeki büyük bir yemek zili çalıyordu, zili belli hareketlerle
performansına o pitoresk zarafeti ve uyumu
vermeye çalışıyordu ki bu enstrüman ve amacı eksikti. Çünkü böylece
ilan edilen ikram, Big Flume'da üç çeyrek saat süren sıradan bir istasyon yemeğiydi, Sacramento'dan gelen bağlantılı postanın varmasını sağlamak için, ancak yemek, yolcunun ayrıntıları üzerinde tam süre boyunca durmasını nadiren sağlayan bir nitelikteydi. Açlığın olağan istekleri genellikle yarım saatte tatmin ediliyordu ve kalan dakikalar yolcular tarafından yemeklerinin anısını "barda içki" içerek, sigara içerek ve hatta aceleyle "eski kızak" veya domino oynayarak boğmakla geçiyordu. Ancak bugün
boş masada hala gecikmiş bir yolcu ve posta arabasından sonra gelen boş tabakların oluşturduğu bir çölle ayrılmış bir hanım oturuyordu. Bunu gören ev sahibi, belki de yemeğine karşı bu alışılmadık takdir duygusundan etkilenerek, onlara kişisel ilgisini göstermek için öne çıktı.

Ancak, Batı'da "otel işletme" yeteneğini atasözü haline gelmiş bir mükemmellik eşanlamlısı haline getiren o yüce niteliklerden oldukça yoksun görünen bir adamdı. Çok az veya hiç yenilikçi dehası, ticari araçları, varsayımları, reklam yeteneği, ilericiliği ve "gayri resmiliği" yoktu. Güneybatı öncüsünün hoşgörülü iyi huyluluğuna sahipti. Ona göre kasırgalar, kıtlık, kuraklık, seller, salgın hastalıklar ve vahşiler kabul edilebilir şeylerdi. Felaket, eğer teşvik etmiyorsa, kesinlikle dehşete düşürmezdi. Aceleci ve aç yolcuların hakaretlerini, şikayetlerini ve eleştirilerini, Sahne Şirketi'nin yorumlarını ve tehditlerini, aptal, adaletsiz ama hükmeden bir Doğa'nın saldırılarına boyun eğdiği için sarsılmaz bir sakinlikle karşıladı. Belki de gücü burada yatıyordu. İnsanlar, tamamlanmamış medeniyetin bir parçası olarak ona ve oteline boyun eğmek zorundaydı ve hatta onun duyarsızlığında komik bir şeyler gördüler. Onunla itiraz etmeyi tercih edenler, tartışmadan büyük yürekli ve babacan tavırlı bir ayı tarafından oynanmış olma genel hissiyle çıktılar. Uzun boylu ve uzun bacaklı, tembel kaslarında çok fazla güç olan, ayrıca tartışma fiziksel bir çekişmeye taşınırsa bu hissin yoğunlaşabileceği yönünde yaygın bir izlenim vardı. Kişisel geçmişinden sadece 1852'de Wisconsin'den göç ettiği, o zamanlar izsiz bir vahşi doğa olan Big Flume'da öküz takımlarını sakin bir şekilde serbest bıraktığı ve yeni madenlere giden bir vagon yolunun açılmasıyla sonunda şu anki otele dönüşen bir yol kenarı istasyonu inşa ettiği biliniyordu. Batı Eyaletlerinden birinde, yerel olarak "Elkham Creek'in Çayır Çiçeği" olarak bilinen karısı "Rosalie"den huysuzluğu nedeniyle boşanmıştı! Huyu belirtilmemişti. İşletme sahibi Abner Langworthy, en yakındaki ve onunla birlikte
masalar arasındaki koridorda oturan hanım misafire doğru ağır ağır yürürken böyleydi. Ara sıra durup
masa örtülerini ve bardakları profesyonelce düzelttikten sonra sonunda onun yanına ulaştı.

"Görmediğiniz başka bir şey varsa, hanımefendi," diye başladı ve aniden durdu. Çünkü hanım onun sesini duyunca başını kaldırmıştı. Ayrıldıklarından beri görmediği boşanmış karısıydı. Tanıma anında, karşılıklıydı ve her iki tarafta da mükemmel bir sakinlikle karakterize edildi.

"Pekala! Bilmek istiyorum!" dedi hanım, ünlem işareti
tamamen geleneksel olmasına rağmen. "Abner Langworthy! Ama belki de 'Abner' deme hakkım yoktur. '"

"Aynı şey senin için de geçerli, Rosalie--ben de aynısını söylüyorum," diye karşılık verdi ev sahibi. "Ama
bir dakika bekle." Diğer misafire doğru ilerledi, onun ihtiyaçlarıyla ilgili aynı yüzeysel soruyu sordu, olumsuz bir cevap aldı,
sonra hanıma geri döndü ve onun karşısındaki sandalyeye çöktü.

"Sarışın ve--etli görünüyorsun," dedi isteksizce, sanki diğer zorluklarıyla birlikte kendi geleneksel nezaketine tahammül ediyormuş gibi;
"tabi," diye ekledi ihtiyatla, "yeni bir hastalığa yakalanmadığın sürece."

"Hayır! "Oldukça rahatım," diye sakince cevapladı hanım, "ve sen vadide ilerliyorsun, bu doğal--her ne kadar eskiden olduğun gibi hala biraz kemiğe kadar kaçsan da."

Yorumlarının hiçbirinde kötü niyet izi yoktu, sadece ikisinin de alışkın olduğu bazı tatsız gerçeklerin kabullenilmiş hali. Bay Langworthy profesyonel peçetesiyle tereyağından sinekleri kovmak için durakladı ve devam etti,--

"Seni en son gördüğümden beri beş yıl geçmiş olmalı, değil mi?--mahkemede--kararı aldıktan sonra--hatırlıyor musun?"

"Evet--28 Temmuz '51. Avukat Hoskins'in faturasını o gün ödedim - öyle hatırlıyorum," diye karşılık verdi kadın. "Burada büyük bir işin var," diye devam etti, odanın etrafına bakarak; "Sanırım parasını ödüyorsun. Ama senin işin gibi görünmüyorsun; ama zaten pek çok şey de yoktu."

"Hayır - öyle," diye cevapladı Bay Langworthy, inkar edilemez bir teklifi onaylarcasına başını sallayarak, "ve sen - sanırım sen de ilerliyorsun. Sanırım - şey - evlisin - ha?" - soruyu nazikçe sormaya yönelik hafif bir imayla.

Kadın başını salladı, tereddüdü görmezden gelerek. "Evet, bakayım, sadece üç yıl ve üç gün. Constantine Byers - onu tanıdığını sanmıyorum - Milwaukee'den. Kereste tüccarı. Kereste dikmek onun uzmanlık alanı."

"Ve bence o--tatmin edici mi?"

"Evet! Bay Byers iyi bir geçim sağlayıcı--ve becerikli. Peki ya sen? Bu işte
bir eş ister miydin?"

Bay Langworthy'nin buradaki ciddi yarı-yüzeysel tavrı ilgi
çekici bir görünüme büründü. "Evet--ben de öyle düşünüyordum. Mutfağa yardım eden genç bir kadın işe yarayabilir, ama emin değilim ve
henüz hiçbir şey söylemiyorum. Ona bir bakabilirsin,
Rosalie,--ya da Bayan Byers öyle diyebilirim--ve onu daha iyi değerlendir ve
sonucu bana ver. Sahne başlamadan önce hala yedi dakika var ve--eğer daha fazla yemek istemiyorsanız"--nazik bir şekilde,
bir ev sahibi gibi--"ve yapacak başka bir şeyiniz yoksa, zamanınızı geçirebilirsiniz."

Ne kadar garip görünse de, Bayan Byers burada taze yüzünde aynı canlılığı gösterdi,
hemen ayağa kalktı ve toz pelerinini dolgun vücudunun etrafında yeniden düzenlemeye başladı. "Umursamıyorum, Abner," dedi, "ve Bay Byers'ın da umursamayacağını düşünüyorum;" sonra Langworthy'nin bu beklenmedik öneri karşısında tereddüt ettiğini görünce, kendinden emin bir şekilde ekledi, "ve o yapsa bile umursamam, çünkü eminim ki sizin ihtiyaç duyacağınız kadın türünü bilmiyorsam, kimin olacağını da bilmiyorum. Daha geçen hafta Bay Byers'a böyle diyordum"--

"Bay Byers'a mı?" dedi Abner, biraz şaşırarak.

"Evet--ona. Dedim ki, 'Üç yıldır evliyiz, Constantine ve
şu anda ne tür bir kadına ihtiyacın olduğunu -ve gelecekte de ne tür bir kadına ihtiyacın olabileceğini- henüz bilmiyorsam, neden, evlilikte pek işe yaramıyor.'"

"Sen her zaman akıllıydın, Rosalie," dedi Abner, anımsayan bir takdirle.

"Ben her zaman oradaydım, Abner," diye karşılık verdi Bayan Byers, gamzelerini
kendinden emin bir şekilde göstererek, ancak,
çiftin karakteristik özelliği gibi görünen o teslimiyete
uyararak. "'Niyetli'nizi görelim -olabilir."

Böylece desteklenen Bay Langworthy, Bayan Byers'ı bir grup şezlongun arasından geçerek daha küçük bir salona götürdü ve orada mutfağın kapısını açtı. Pencereleri evin etrafını hala saran çamlar tarafından yarı karanlıkta bırakılmış büyük bir odaydı. yetersiz
temizlenmiş alan. Aralarında bir Çinli ve bir zencinin de bulunduğu bir grup erkek ve kadın bulaşık yıkama ve diğer mutfak işleriyle meşguldü; ve
pencerenin yanında, işvereninin ani girişinin neden olduğu kahkaha patlamasını gizlemek için kullandığı bir teneke tavayı silen genç bir sarışın kız duruyordu. Yine de diskin dışında bir miktar kabarık saç ve beyaz, çıplak bir kolun bir kısmı görülebiliyordu ve Bayan Byers, Bay Langworthy'nin gözlerinin olduğu yönden, dirseğinden gelen hafif bir dürtmeyle, bunun seçilmiş güzel olduğunu anladı. Genel olarak sakinlere hitap eden, "Bayan--er--Dusenberry'ye evi gösteriyordum," şeklindeki zayıf açıklayıcı girişi, boşanmış olmasının koşullarını henüz genç kadına
söylemediğine ikna etti. Neredeyse hemen
başka tarafa döndüğünde, Bayan Byers onu takip ederek, komşusuyla şakacı bir yorumda bulunan kızı daha iyi görmeyi başardı. Bay Langworthy, tekrar ıssız yemek odasına ulaşana kadar konuşmadı.

"Ee?" dedi kısaca, saate bakarak, "Mary Ellen hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sıradan bir gözlemciye, söz konusu kız, yaş, davranış ayıklığı ve idari kapasite açısından
kendisi için önerilen bu durumu doldurabilecek en uygun kişi gibi görünürdü, ancak Bayan Byers sıradan bir gözlemci değildi ve denetçisi de sıradan bir dinleyici değildi.

"Kendini gösterdiğinden daha yaşlı," dedi Bayan Byers çekinerek, "ve o kedi yavruları pek işe yaramıyor."

Bay Langworthy başını salladı. Bayan Byers, Mary Ellen'da bir cinayet eğilimi keşfetmiş olsaydı, o da aynı şekilde etkilenmezdi.

"Pek yakışıklı değil," diye devam etti Bayan Byers düşünceli bir şekilde, "ama"--

"Ben hiçbir zaman bir kadında yakışıklılığa meraklı olmadım, Rosalie. Bunu biliyorsun!"
Bayan Byers bu belirsiz yorumu duygusuzca karşıladı ve konuya geri döndü.

"Eh!" dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım ona uygun bir şey yapabilirsin."

Bay Langworthy, onun ve kendisinin yargısını etkileyebilecek her şeye karşı boyun eğmiş bir hoşgörüyle başını salladı. "Ben tarafsız bir görüş istiyordum, Rosalie ve sen tam zamanında geldin. Sana yiyecek bir şey
hazırlayabildim mi?" diye ekledi, dışarıda bir hareketlenme ve "Hepiniz binin!" sözleri posta arabasının hareketini ilan ederken,--"bir portakal mı yoksa bir parça zencefilli kurabiye, taze pişmiş mi?"

"Çok teşekkür ederim, Abner, ama akşam yemeğinden önce hiçbir şey kullanmayacağım," diye cevapladı Bayan Byers, bekleyen arabanın yanındaki verandaya geçerlerken.

Bay Langworthy onun koltuğuna oturmasına yardım etti. "Yine buradan geçiyorsan," diye nazikçe tereddüt etti.

"Ben uğrarım, ya da Bay Byers'ın yolda işi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Byers neşeli bir şekilde başını sallayarak, araba uzaklaşırken ve Big Flume Oteli'nin sahibi evine geri dönerken.

Ancak, sonraki üç hafta boyunca Bay Langworthy'nin eski karısının tavsiyesine uymak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Mary Ellen Budd ile ilişkileri, çalışanlarının kusurlarına karşı her zamanki hoşgörüsüyle karakterize ediliyordu; Mary Ellen'ın durumunda buna birçok "kırılma" dahildi; ancak daha sıcak bir hissin istilası veya bir sırdaşlık arzusuyla işaretlenmiyordu. Düzenli alışkanlıklarından fark edilebilir tek sapma, posta arabasının gelişinde verandada olma eğilimi ve görevleri buna izin verdiğinde akşam yemeğinin başında kadın konuklarına dikkatli bir şekilde göz gezdirmesiydi. Bu muhtemelen, erkek müşterilerindeki herhangi bir tuhaflığı veya kişisel ilgi taleplerini az çok görmezden gelmesine yol açıyordu. Özellikle, uzun keten bir toz bezi giymiş kızıl sakallı bir adam için durum böyleydi; ikisi de posta yolunun kırmızı tozuyla ağır bir şekilde yüklüydü ve ev sahibini yakından izlerken gözlerini istila etmiş gibi görünüyordu. Akşam yemeğinin sonuna doğru, Abner her zamanki gibi zenci bir garson eşliğinde uzun masanın her iki yanından geçerek yemeğin ücretini toplarken, yabancı başını kaldırıp baktı. "Sanırım bu otelin sahibi sizsiniz?"

"Benim," dedi Abner hoşgörüyle.

"Sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

Ancak Abner'ın bu tür durumlar için bir formülü olması gerekiyordu. "Önce yemeğinizin parasını ödeyeceksiniz," dedi itaatkar ama kararlı bir şekilde, "ve yorumlarınızı yiyecek
damarına yönelteceksiniz."

Yabancı hızla kızardı ve gözleri bir ton daha kırmızı oldu, ancak Abner'ın ciddi gri gözleriyle karşılaşınca, gösterişli bir şekilde bir avuç altın ve gümüş çıkarıp hesabını ödemekle yetindi. Abner gitti, ancak akşam yemeği bittikten sonra yabancıyı
hol'de buldu.

"Beni orada biraz kısa kestin," dedi adam kasvetli bir şekilde, "ama iyi ki, seninle istediğim konuşma aramızda ve aramızda daha nazikti, otel işi değildi. Benim adım Byers ve karım seninle burada tanıştığını söyledi."

İlk kez Abner, Rosalie'nin yeniden evlendiği gerçeği ona yeterince açık olmasına rağmen, başka bir adamın ona "karısı" demesinin uygunsuz olduğunu düşündü. Bunu, her zamanki hoşgörülü gülümsemesiyle, bir deprem veya başka bir yerinden oynama gibi kabul etti ve elini uzattı.

Bay Byers, görünüşte yumuşamış ama içten içe rahatsız olmuş bir şekilde elini tuttu, hatta akşam yemeğinden sonra Abner'ın konuklarında alışılmış olandan daha fazla.

"Benimle bir içki iç," diye önerdi, Bay Byers'ın akşam yemeğinden önce içki içtiğini fark etmiş olmasına rağmen.

"Ben razıyım," diye hemen cevapladı Byers; "ama," kalabalık bara bir göz atarak, "bir yere gidemez miyiz, şaka mı yapıyorsun, ve sessiz bir sohbet edebilir miyiz?"

"Sanırım. Ama onu indirene kadar beklemelisin."

Bay Byers hafifçe irkildi, ama bu durumdaki engelleyici cinsiyetin araba olduğu anlaşılıyordu, hafif bir kadınsı tereddütten sonra, sonunda hareket etti. Bunun üzerine Bay Langworthy, bir sürahi ve bardaklar taşıyan bir tepsi taşıyan bir zenci tarafından takip edildi, Bay Byers'ın kolunu kavradı ve evin derinliklerindeki küçük bir yan verandada yürüdü, arabadan indi ve görünüşe göre misafiriyle birlikte ilkel vahşi doğaya daldı.

Daha önce Big Flume Oteli'nin yerinin yetersiz bir şekilde temizlendiği belirtilmişti; fakat Bay Byers, ormanda yaşayan biri olmasına rağmen,
bu kadar ani bir değişime hazırlıksızdı. Gürültülü kalabalığı ve gösterişli yeniliğiyle otel, sadece birkaç metre ötede olmasına rağmen,
görüntü ve ses açısından tamamen kaybolmuş gibiydi. Eski teneke kutulardan, kırık
porselenlerden, talaşlardan ve hatta kesilmiş ağaçların uzun süre kurumuş parçalarından oluşan hafif bir saçak,
bir kez geçildiğinde, iki adam yalnızdı!
Muazzam bir çamın dibine bırakılmış tepsiden, sürahiyi aldılar, bardaklarını doldurdular,
sonra da rahatça yayılan bir köke yaslandılar.
Bir sincabın kıvrık kuyruğu arkalarında kayboldu; bir ağaçkakanın
uzaktan gelen tıkırtısı yalnızlığı vurguluyordu. Ve sonra, neredeyse sihirli bir şekilde, iki adamın üzerindeki medeniyetin ince kaplaması, etraflarındaki ağaçların kabukları gibi
çıkarılmış gibiydi ve birbirlerinin önünde, yerli bir özgürlükle uzandılar. Bay Byers, kısıtlayıcı tozluğunu ve astarını çıkardı. Bay Langworthy kirli beyaz ceketini, yakasını çıkardı ve oynadığı askıyı çözdü.

"İki iyi niyetli adam arasında adil bir soru olur muydu, o tek başına yaşıyordu," dedi Bay Byers, sadece içkiye atıfta bulunulabilecek kadar doğaüstü bir ciddiyetle, "Bayan Byers'ın öfkesini nasıl gösterdiğini sormak?"

"Öfkesini göstermek mi?" diye yankıladı Abner boş bir şekilde.

"Evet, tabii ki, siz ve Bayan Byers bir olduğunuzda mı? Boşanmanın öfkenin uyuşmaması nedeniyle olduğunu biliyorsunuz."

"Ama benden boşandı, bu yüzden öfkem olduğunu düşünüyorum," dedi Langworthy, büyük bir sadelikle.

"Ne?" dedi Bay Byers, bardağını bırakıp sarhoş bir ciddiyetle önündeki hüzünlü bakışlı ama iyi huylu hoşgörülü adama bakarak.
"Sen mi?--öfken mi vardı?"

"Sanırım mahkeme buna izin verdi," dedi Abner basitçe.

Bay Byers baktı. Sonra bir anlık duraklamadan sonra anlamlı ama rahatlamış bir
yüzle başını salladı. "Evet, anlıyorum, elbette. "Bu mısır suyundan çok fazla içtiğin zamanlar," bardağını kaldırarak, "içeride, delirmiş bir şekilde dışarı mı fırladın?"

Ama Abner başını iki yana salladı. "O günlerde tamamen içki içmiyordum," dedi sessizce.

Bay Byers dengesizce ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Genel huyunun nesi olabilir, dostum?" dedi kısık bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum. Sanırım uyumsuzluk tam da burada."

"Ve o senin kafanın üstünde tabaklar salladığında, sen ne yaptın?"

"Tabakları yoktu," dedi Abner ciddi bir şekilde; "Söylediğini mi söyledi?"

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi Byers aceleyle, kızıl bir şaşkınlıkla. "Ben bunu başka bir şeyle karıştırdım." Konuyu geçiştiriyormuş gibi elini efendi bir şekilde salladı. "Ne olursa olsun, sen ve o zaten 'çıktınız'," diye ekledi kötü bir şekilde gizlenmiş bir endişeyle.

"Sanırım: kararname var," diye karşılık verdi Abner, her zamanki gibi gerçeği kabullenmiş bir şekilde.

"Bayan Byers bir saniye düşünmene izin veriyordu. Nasıl gidiyor?"

"Sadece neredeydi," diye karşılık verdi Abner. "Henüz bir şey yapmıyorum. Görüyorsun ya
Kıza, doğal olarak, boşandığımı söylemeliyim. Ve bu
burada bilinmediği için, oldukça emin olana kadar bunu yapmak istemiyorum.
Ve sonra, elbette, yapmalıyım."

"Neden 'yapmalısın'?" diye sordu Byers aniden.

"Çünkü kızla meydanda olmazdı," dedi Abner. "Bayan Byers sana hiç benimle evlendiğini söylemeseydi nasıl olurdu? Ve diyelim ki boşanmış bir adamdın ve ona söylememiş
tin, ha? Pekala," diye devam etti, boyun eğerek ağaca yaslanarak,
"Hiçbir şey söylemiyorum ama o başka bir boşanırdı ve SENDEN anında--bahse girerim!"

"Eh! "Söyleyebileceğim tek şey," dedi Bay Byers, sesini heyecanla yükselterek,
"bu"--ama durdu ve bardağını sürahiden tekrar doldurmak üzereyken Abner'ın eli onu durdurdu.

"Şimdi taşıyabileceğin çok şey var, Byers," dedi yavaşça, "ve bu, Big Flume Oteli'nde bir adamın içebileceği kadar.
İkram ikramdır, misafirperverlik misafirperverliktir; eğer sen ve ben çayırda çömelseydik, tenini o pizenle doldurmana
ve sonra battaniyelerine sarılmana izin verirdim. Ama burada Big Flume'da, Stage Kempenny ve kadın ve çocuk yolcular haklarıdır."
Bir an durakladı ve ekledi, "Ve bu yüzden Bayan Byers olduğunu düşünüyorum ve seni evimin dışına körkütük sarhoş bir şekilde göndermeyeceğim. Bu
senin ve benim için çok zor, biliyorum, ama bu dünyada çok fazla
zorluk var, üstesinden gelinmesi gereken ve hayat, görebildiğim kadarıyla,
tamamen bir açıklık değil."

Belki de onun iyi huylu ama kararlı kararlılığıydı, belki de
istediği gibi davranan felsefesiydi, ama konuşmacının tavrındaki bir şey Bay Byers'ın alkole olan yatkınlığını etkiledi ve onun tutkulu sarhoşluk zirvelerinden, sürüklendiği duygusal sahneye doğru inişini hızlandırdı. Kırmızı gözlerinin ateşi filme alındı ​​ve söndü, sarhoşlukla
Abner'ın elini sıkarken boğazında eşit bir nem toplandı. "Öyle işte! "Benim ve Mish Byersh hakkındaki düşüncelerin üç arkadaş gibi," dedi kalın bir sesle. "Sadece şunu söylemek istiyorum ki, Mish Byersh ne isterse istesin--karınızı istese bile--o asil bir kadın! Bay Byers, hayalperest bir şekilde uzaya bakarak, "Böyle bir kadın, çok fazla kocaya sahip olamaz."

"Sen sadece burada bir dakika otur ve ben dönene kadar sessizce sigara iç," dedi Abner, tütün tıpasını ona uzatarak. "Kasaba siparişini vermem gerekiyor ama ben bir dakika olmayacağım." Konuşurken sürahiyi sabitledi ve arkadaşının boynuna düşme eğilimini savuşturarak, uzun adımlarla otele doğru yürüdü, Bay Byers ise ağaçlara yaslanarak, doldurulmamış piposunu yakmak için bazı boşuna çabalara başladı.

Abner'ın kasapta bulunmasının, sürahiyle birlikte geri çekilmek için bir bahane olup olmadığını söyleyemem. Ancak, işini hemen halletti ve ağaca geri döndü. Ama Bay Byers'ın artık orada olmadığını görünce şaşırdı. Bitişikteki ormanlık alanı
başarısızlıkla ve bağırışlarına karşılık vermeden
araştırdı. Sinirli ama telaşlı değildi, çünkü
kayıp adamın gizli gölgelerde sarhoş bir uykuya dalmış olması muhtemeldi, eve döndüğünde
Byers'ın içki almak için bara gitmiş olabileceği aklına geldi. Ancak
barmen, Bay Byers'ın aceleyle yan verandadan ana yola geçtiğini
gördüğü bilgisini verdiğinde daha da şaşırdı. Bir saat sonra, bu, Byers'ın tarifine uyan, "mor' 'n
yarı tok" bir adamın yanından geçen ve "iki mil geri" yolda sendeleyerek ama aceleyle yürüyen bir nakliyeci tarafından doğrulandı. Kayıp adamın öfke veya aşırı susuzluktan
kendini kaçırdığına dair hiçbir şüphe yoktu. Her iki hipotez de Abner'ın Bayan Byers'a karşı olan tuhaf sorumluluk duygusuna aykırıydı, ancak her zamanki iyi huylu teslimiyetiyle kabul etti.

Yine de bu bölümün Mary Ellen'a olan askıya alınmış dikkatiyle zihninde ne gibi bir bağlantısı olduğunu veya neden amacını belirlemesi gerektiğini kavramak zordu. Ancak kendi mantığı vardı ve bu ona kıza hemen evlenme teklif etmesi gerektiğini göstermiş gibiydi.
Ancak bu kolay bir mesele değildi; daha önce ona hiç ilgi göstermemişti ve oteldeki özel işlevleri, yani geçici misafirler için birkaç yatak odasının sorumluluğu, onu nadiren onunla temasa geçiriyordu. Görüşmesi bir iş görüşmesi gibi görünmeliydi, ancak bunun gerçeğinin hassas bir bilincinde olduğu için bundan kaçınmak istiyordu.
Kararını verirken, birkaç gün boyunca her zaman yanından geçerken ona her zamanki teslimiyetçi, hoşgörülü tavrıyla ciddi bir şekilde bakmakla yetindi. Ne yazık ki bunun ilk etkisi Mary Ellen'dan duyulabilir bir kıkırdama, daha sonra tavırlarında biraz kafa karışıklığı ve endişe ve
son olarak da bir kızgınlık ve meydan okuma tavrıydı.

Bu beklediğinden o kadar farklıydı ki

konuyu hızlandırmak zorunda kaldı. Ertesi gün Pazar'dı; çalışanlarının sırayla sekiz mil uzaklıktaki Büyük Flume Şehri'ne, kiliseye veya o günün tatiline götürülmelerine izin verilen bir gündü.
Sabah Mary Ellen, Abner'ın kendisine kendisiyle ayrı bir tatil vermeyi planladığını söylemesiyle şaşırdı. Kabul edilmelidir ki, Büyük Flume Şehri'nin gençlerinin büyüsüne kapılmak için çoktan "süslenmiş" olan kız, daha titiz bir sevgilinin isteyeceği kadar
plan değişikliğinden memnun görünmüyordu. Bununla birlikte, vagon yolcularıyla birlikte
ayrılır ayrılmaz, Abner, alışılmadık bir şekilde siyah bir takım elbiseyle
gizlenerek kıza döndü ve ona kolunu uzatarak, yan verandada, daha önce tarif edilen moloz yığınının üzerinden, bitişikteki vahşi doğaya ve kendisinin ve Byers'ın
altında
oturduğu ağaçlara doğru ciddi bir şekilde ilerledi.

"Küçük bir sohbet için oldukça iyi bir yer, Bayan Budd," dedi, bir ağaç kökünü işaret ederek, "biraz daha ileri gidersek ve eve
uygun. Ve eğer dolabın veya barın dışında ne istediğinizi söylerseniz - hangisi olursa olsun - size getiririm."

Ama Mary Ellen Budd, kucağında kıvrılmış beyaz şemsiyesiyle, eteklerini titizlikle ayaklarının etrafına sıkıştırmış bir şekilde, köke yanlamasına oturdu ve kabarık saçlarının ve açık kirpiklerinin altından aptal Abner'a baktı, sadece başını salladı ve "o sabah pek bir şey istemediğini" söyledi.

"Kendi kendime sayıklıyordum, Bayan Budd," dedi Abner isteksizce, "siz ve ben gibi iki kişi bir araya gelip, onları bir arada tutmaya yetecek kadar ileri gidebilecek şeyleri tartıştıklarında, eğer daha önce hayatlarında böyle bir şey olmuşsa, bunu gizlice, birlikteymiş gibi konuşmalılar. "

"Mutfaktaki o sinsi, ruhsuz yaratıklardan herhangi biri
benim hakkımda yalan söylüyorsa veya hikayeler yayıyorsa," diye araya girdi Mary Ellen
Budd, otuz iki güçlü, beyaz dişinin her birini bir araya getirerek, "peki--bana bir keresinde Pazar günümü
ifşa etmeden de söyleyebilirdin! Ama beni biraz daha uzun süre tutmak için,
sadece bana bugün maaşımı ödemen gerekecek ve"--ama burada durdu, çünkü Abner'ın yüzündeki şaşkınlık yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı.

"Kimse senin hakkında yalan söylemiyor, Bayan Budd," dedi yavaşça,
kaderin bu son ters darbesinden sonra kendini toparlayarak;
"Senden bahsetmiyorum, kendimden bahsediyorum. Sadece boşanmış bir adam olduğumu söylememe izin veriyordum."

Mary Ellen'ın kahverengimsi beyaz yüzünde aniden bir kızarıklık belirdiğinde, ona bakarken
Abner nazikçe açıklamaya acele etti. "Bu sadakatsizlik değildi, Bayan Budd - benim çapkınlığım değildi, sadece
'huysuzluğum'du."

"Huysuzluk - senin huyun!" diye soludu Mary Ellen.

"Evet," dedi Abner.

Ve burada Mary Ellen'ın yüzünde aniden bir değişiklik oldu ve kahkaha
çığlığına boğuldu. Elleriyle eteğinin yanlarına vurarak güldü, elleriyle dar, çukur belini kavrayarak güldü,
başını dizlerinin üzerine koyup kabarık saçlarını üzerine
dökerek güldü. Abner rahatlamıştı, ancak huyunun bu şekilde açığa çıkmasının hem Byers'da hem de ve Mary Ellen. Ama belki de bu şeyler ona bundan sonra açıklanabilirdi; şu anda "günlük işlerde" kabul edilmeli ve hoşgörülmeliler.

"Öfken," diye homurdandı Mary Ellen. "Azizler yaşıyor! Ne tür bir öfke?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Abner itaatkar bir şekilde ve anlamını daha iyi kavramak için bir kelime seçerek, "Sanırım daha nazikti--aggeravokin'."

Mary Ellen bir an havayı konuşamaz bir şüpheyle kokladı ve sonra ellerini dizlerinin etrafına koyup öne eğilerek, "Bakın! Şu yaşlı kadınınız bir erkekte öfkenin ne olduğunu hiç bilmiş midir; ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemeyecek kadar ona zenci gibi davranan bir hayvana hiç bağlanmış mıdır; başka hiçbir şeyi olmadığında gözleri ve diliyle ona vuran; ayıkken hayatını
zorlaştıran, sarhoşken bir dehşete düşüren;
sonunda onu uzaklaştıran ve sonra terk ettiği için boşayan--o zaman--o zaman o
konuşabilirdi. Ama seninle 'huysuzluk'! Ah, defol git--bu
beni hasta ediyor!"

Abner'ın bunun gerçekliğinden ne kadar etkilendiğini, bunun bir sonraki sorusunu ne kadar tetiklediğini Abner'dan başka kimse bilmiyordu. Çünkü kasten, "Ben sadece sana, boşanmış bir adam olduğumu bilerek, benimle
evlenmek isteyip istemediğini soracaktım!" dedi.

Mary Ellen'ın yüzü değişti; cinsinin kaçamak içgüdüleri yükseldi.
"İkramlar hakkında bir şey söylediğini duymadım mı?" dedi alaycı bir şekilde.
"Belki de bardan bana bir şişe lemming sodası
almayı umursamazsın!"

Abner hemen ayağa kalktı, belki de bu dikkat dağıtıcı şeyden rahatsız olmamıştı ve
ikram için ayrıldı. Yan verandadan geçerken Bay Byers ve gizemli uçuşu aklına geldi. Bir an onu taklit etmeyi düşündü. Ama çok geçti. şimdi--konuşmuştu. Ayrıca, uçup gidebileceği bir karısı yoktu ve susamış veya öfkeli Byers'ın karısı vardı! Kader gerçekten de zordu.
Tepside bir şişe limonlu soda ve onun kararlarına eşit bir
kabullenmiş ruhla geri döndü. Mary Ellen, kendisi için hiçbir şey getirmediğini belirterek,
onun şişe sodayı kendisiyle paylaşması konusunda
kibarca ısrar etti ve hatta
camıyla dudaklarına cilveli bir şekilde dokundu. Abner sabırla gülümsedi.

Ama burada, sanki yaramaz köpüren sodadan şakacı bir şekilde coşmuş gibi,
başıyla--ve sarı saçlarının büyük bir kısmıyla--çok
bir yana doğru ona baktı ve şöyle dedi, "Biliyor musun, başından beri işlerini bana bu kadar açık
söylediğin için, ben de sana benimkileri anlatmak istiyorum?"

"Yapma," dedi Abner hemen.

"Yapma?" diye yankıladı Bayan Budd.

"Yapma," diye tekrarladı Abner. "Benim için bir şey ifade etmiyor. Kendim hakkında söylediklerim
farklı, çünkü sizin için bir fark yaratabilir. Ama sizin
kendiniz hakkında söyleyebileceğiniz hiçbir şey bende bir değişiklik yaratmaz. Ben az önce söylediklerime bağlı kalıyorum."

"Ama," dedi Bayan Budd, yarı gerçek, yarı simüle edilmiş bir tehditkarlıkla, "ya
bunun az önce söylediğiniz şeye verdiğim cevapla bir ilgisi olsaydı?"

"Olamazdı. Yani, eğer sizin için hepsi aynıysa, Bayan Budd, yapmamanızı tercih ederim."

"Bu," dedi hanımefendi daha da alaycı bir şekilde, şakacı bir şekilde parmağını kaldırarak, "sizin
huyunuzdur."

"Belki de öyledir," dedi Abner aniden, şaşkın bir rahatlama hissiyle.

Ancak, Bayan Budd'ın arkadaşlarını ziyaret etmek için Sacramento'ya gitmesi, Abner'ın nişanları duyurulduktan sonra ona katılması ve evlenene kadar otele dönmemesi kararlaştırılmıştı. Anlaşma, Bayan Budd'ın bir hastayla dostça bir öpücük alışverişiyle mühürlendi, Abner'ın bir öpücüğüne tahammül etti, sonra ikisinin de aklına aniden oteldeki görevlerine dönmeleri gerektiği geldi ve öyle de yaptılar. Bayan Budd'ın o Pazar günü tüm gezisi sadece yarım saat sürdü.

Bir hafta geçti. Bayan Budd Sacramento'daydı ve Big Flume Oteli'nin ev sahibi akşam yemeği sırasında kapı girişindeki her zamanki yerinde duruyordu,
bir garson ona bir not uzattı. Notta kalemle karalanmış tek bir satır vardı:--

"Dışarı çık ve daha önce olduğu gibi evin arkasında beni gör. Onun yüzünden içeri
girmek istemedim. C. BYERS."

"Onun yüzünden!" Abner masaların etrafına telaşlı bir bakış attı.
Kesinlikle Bayan Byers orada değildi! Koridorda ve verandada yürüdü--o orada değildi. Yazarın açıkça kastettiği buluşma noktasına, evin arkasındaki vahşi doğaya doğru aceleyle yürüdü. Gerçekten de, sarhoş ve duygusal Byers, ağaç kökünden destek alarak sendeleyerek
ilerledi, onu kollarına aldı ve kısık sesle mırıldandı,--

"Gitti!"

"Gitti mi?" diye yankıladı Abner, yüzü beyazlayarak. "Bayan Byers? Nereye?"

"Kaç! Bir daha asla geri dönme! Gitti!"

Byers'ın son ziyaretinden beri Abner'ın aklında olan belirsiz bir fikir şimdi korkunç bir şekil almıştı. Talihsiz Byers kendine gelemeden
kendisinin bir devin pençesinde yakalandığını ve ağaca doğru zorlandığını hissetti.

"Sen korkaksın!" hoşgörülü Abner'dan geriye kalan tek şeyi söyledi - onun sakin sesi - "seni tazı! Ona kötü davranmaya mı cüret ettin? O iğrenç ellerini ona mı koydun - ona mı vurdun? Bana cevap ver."

Şok - belki de kavrama - belki de Abner'ın sözleri, Byers'ı bir anlığına susturdu.
"Ona vurdum mu?" dedi sersemlemiş bir şekilde; "Ona kötü davrandım mı? Ah, evet!" derin bir ironiyle. "Elbette! Elbette! Bak, dostum!" - aniden kırmızı, tüylü kolunun kolunu yukarı çekti, ortasında mavi bir yara izi ortaya çıktı - "bu yaklaşık üç ay önce makasından bir darbe;
bak!" - başını eğdi ve kafa derisi boyunca bir yara izi gösterdi - "bu
ateş küreğiyle şakacılığı! Bak!" - hemen yakasını açtı, boynu ve yanağı yapışkan
bantla çizgili ve çaprazlanmıştı - "bir cam kavanoz reçelden geriye kalan tek şey buydu - reçeller
kaçtı ama camın bir kısmı sıkıştı! O zaman boşanmış bir adam olduğumu ve ona söylemediğimi duydu." 

"Sen boşanmış bir adam mıydın?" diye soludu Abner. 

"Bunu biliyorsun; elbette öyleydim," dedi Byers alaycı bir şekilde; "sana
söylemediğini mi söylemek istedin?"

"O mu?" diye yankıladı Abner belirsizce. "Karın--az önce daha önce bilmediğini söyledin."

"Karım bir zamanlar öyleydi, yani! Mary Ellen--karın olacak," dedi Byers, derin bir ironiyle. "Ah, hadi ama. Bilmiyormuş gibi yap! Merhaba!
Ellerini çek! Benim gibi yere düşmüş bir adama vurma."

Ama Abner'ın Byers'ın omzuna yaptığı tutuş gevşedi ve o, köke
oturma pozisyonuna düştü. Bu arada Byers, çok sayıdaki şikayetine eklenen bu yeni sefaletin verdiği hisle, yerini duygusal
sessiz gözyaşlarına bıraktı.

"Mary Ellen--ilk karın mı?" diye tekrarladı Abner boş boş.

"Evet!" Byers kalın bir sesle, "ilk karım senin ilk karın için seçildi ve saklandı, senin ilk - lanet olası bilmecen tarafından. "Nereden bilebilirdim ki?" dedi, aleni bir haykırışla, "İşte bilmek
istediğim şey. Burada arkadaşlarımla konuşmaya geldim, erkek erkeğe,
hiç şüphelenmeden, bir şili kadar masum, karım hakkında! Arkadaşım
dışarı
düştü, viskiyi taşıdı. Sonra aniden mutfakta Mary Ellen'ın konuştuğunu duydum; sonra yavaşça döndüm ve Mary Ellen'ı gördüm - eskiden karımdı - arkadaşımın mutfak dolabında duruyordu. Sonra ben
hızla söndüm ve kaçtım! Ve eve döndüğümde,
kalkıp karıma söyledim. Ve kimin suçu bu! Bir adam karısına kim söylemeli? Sen! Başkalarının ilk eşlerini, onları korkutup söylemeleri için evde tutan kim? Sen!"

Ama Abner Langworthy'nin yüzünde bir değişiklik olmuştu bile.
Öfke, endişe, şaşkınlık ve boşluk kaybolmuştu
ve kaçınılmaz olana her zamanki teslimiyetçi kabullenişiyle baktı
ve şöyle dedi, "Sanırım öyle! Ve öyle olduğunu görünce," iyi huylu bir hoşgörüyle ekledi, "Sanırım bir kez olsun kuralları çiğneyip bir içki daha ısmarlayacağım." Bir içki daha ısmarladı ve bir tane daha ısmarladı ve sonunda iki kez dul kalmış Byers'ı kendi odasına yatırdı. Bunlar daha büyük bir sıkıntının ayrıntılarıydı,--ve yine de içgüdüsel olarak bardağının henüz
dolu olmadığını biliyordu. Daha fazla acı, birkaç gün sonra Mary Ellen'dan gelen bir dizede geldi: "Sana seninle aramızdaki her şeyin bittiğini söylememe gerek yok,
ve yaşlı karına ikinci eş olarak seçtiğinin, senin için ilk seçtiğin kadar kötü olduğunu söyleyebilirsin. Bay Byers'a--tanıdığını hiç belli etmediğin iyi arkadaşına--başka bir koca istediğimde, ondan benim için bir tane bulmasını istemek için zahmete girmeyeceğimi söyleyebilirsin. Nazik olurdu - ama kafa karıştırıcıydı."

Bir daha ondan haber alamadı. Bay Byers, Bayan
Byers'ın önceki bir boşanmanın gizlenmesinin evliliği geçersiz kıldığı başka bir eyalette boşanma davası açtığı konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildi, ancak o
cevap vermedi. İki adam çok iyi arkadaş oldular - ve güvenilir bekarlar oldular.
Yine de her zaman "karılarından", dokunaklı bir şekilde "bizim" önekiyle saygıyla söz ettiler.

"O iyi bir kadındı, dostum," dedi Byers.

"Ve bizi anladı," dedi Abner istifa ederek.

Belki de anlamıştı.

BUCKEYE HOLLOW MİRASI

"Zip Coon" Ledge'deki dört adam sabahki işlerine tam olarak yerleşmemişlerdi. Herhangi bir düzenli veya monoton performansın başlamasına eşlik eden olağan bir tereddüt vardı, bu örnekte bir kazma ucu, bir küreğin ciddi bir şekilde seçilmesi veya bir delme demirinin veya matkabın "kaldırılması" veya tartılması. Bir üye, öğlen peynirine sarılı gazete parçasında bulduğu komik bir paragrafla ilgilenmeye başlayınca, bir başkasının ona fırlattığı araştırma tavasına aldırmadan utanmadan
oturup bitirdi. Günlük madencilik hayatlarına, görevlerindeki okul çocukları gibi
başlamışlardı.

"Merhaba!" dedi Ned Wyngate, olası bir başka kesintiyi neşeyle fark ederek. "Eğer Ekspres sürücüsü buraya gelmiyorsa suçlu!"

Eliyle gözlerini gölgeliyordu ve aralarındaki geniş, güneşte kavrulmuş kırık "düzlüğe" bakıyordu.
Hepsi
başlarını kaldırıp baktılar ve omzuna bir kurye çantası atmış, dörtnala onlara doğru gelen atlı bir adamın figürünü gördüler. Gerçekten bir olaydı, çünkü mektupları genellikle kavşaktaki bakkalda bırakılırdı.

"Bir şey olacağını biliyordum," dedi Wyngate. "Bu sabah hiç çalışmak istemedim."

Burada içlerinden biri yaklaşan atlıyı karşılamak için koştu.
Sonraki dizginleri çekene kadar onu izlediler ve habercilerine kahverengi bir zarf uzattılar,
ve haberci nefes nefese geri koştuğunda atlı tekrar dörtnala uzaklaştı.

"Jackson Wells'e bir telgraf," dedi ve kağıdı
kağıt parçasını okuyan genç adama uzattı.

Ölüm sessizliği vardı. Telgraflar o günlerde pahalı nadir şeylerdi, özellikle de Zip Coon
Ledge'in genç Bohem madencileri için. Merakla yanıyorlardı, ancak tuhaf bir şey oldu.
Kardeşçe samimiyet ve törensizliğe alışmış olmalarına rağmen, medeniyetin dış dünyasından gelen bu önemli mesaj, eski resmi nezaketlerini hatırlattı. Telgrafın alıcısından sabit bir şekilde uzağa baktılar ve o da zarfı kırarken özür dileyen bir şekilde "Affedersiniz çocuklar," dedi.

Bekleyen ortaklara bitmek bilmeyen bir duraklama daha oldu.
Sonra Wells'in sesi, oldukça doğal bir tonla, "Aman Tanrım! Bu komik! Bunu oku, Dexter, yüksek sesle oku," dedi.

Usta Dexter Rice, Wells'in elinden uzatılan telgrafı aldı ve şöyle okudu:--

Amcan Quincy Wells, dün öldü ve seni tek varis olarak bıraktı. Yarın talimatlar için seninle birlikte olacak.

BAKER VE TWIGGS,

Avukatlar, Sacramento.

Üç madencinin yüzleri aydınlandı ve neşeyle Wells'e döndü; ancak YÜZÜ şaşkın görünüyordu.

"Sizi tebrik edebilir miyiz, Bay Wells?" dedi Wyngate yapmacık bir nezaketle; "ya da muhtemelen amcanız İngiliz'di ve 'sahne' ile bir ünvan
u birlikte geliyor ve siz Lord Wells veya Very Wells olabilirsiniz - en azından."

Ancak burada Jackson Wells'in genç yüzü şaşkınlığını yitirdi ve kendi kendine uzun ve sessizce gülmeye başladı. Bu o kadar uzun sürdü ki Dexter kendini, ustabaşı ve kıdemli ortak olarak öne çıkardı.

"Bak, Jack! Eğer sen mirasçıysan, orada kıkırdayan bir saksağan gibi oturup
kıkırdama."

"Kendimi--tutamıyorum," diye soluk soluğa kaldı Jackson. "Ben varisim--ama bakın çocuklar,
HİÇBİR MÜLK YOK."

"Ne demek istiyorsun? Bütün bunlar satılık mı?" diye sordu Rice.

"Pek değil! Telgraf bu tür hisler için çok pahalı. Bakın çocuklar,
benim Quincy adında bir amcam var, onu pek tanımasam da ve ÖLÜ OLABİLİR. Ama onun bütün işleri bizimki kadar büyük bir araziden oluşuyordu
ve uzun zaman önce bitti: kulübe denen derme çatma bir kulübe ve
yaklaşık üç dönümlük bir tür pazar bahçesi, burada sebze yetiştirip satıyordu. Her zaman fakirdi ve buna 'mülk' demeye gelince, BEN
'varis'--Aman Tanrım!"

"Cimri, doğduğun kadar kesin!" dedi Wyngate, iyimser bir kararlılıkla. "Her zaman böyledir. O mübarek eski kulübenin her bir çatlağının dolarlarla ve mevduat sertifikalarıyla dolu olduğunu,
ve o inek çiftliğinin her yerine gömülmüş bir sürü altın tozu ve madeni para olduğunu göreceksin! Ve
elbette kimse bundan şüphelenmedi! Ve tabii ki tek başına yaşıyordu ve
hiç kimsenin evine girmesine izin vermiyordu--ve neredeyse kendini aç bırakıyordu! Tanrı seni korusun!
Böyle yüzlerce vaka var. Dünya onlarla dolu!"

"Öyle," diye söze girdi dördüncü ortak Pulaski Briggs, "ve sana şunu söyleyeyim, Jacksey, sen mülkü devraldığın gün seninle geleceğiz,
ve sadece eğlence olsun diye tüm o suçlanan gecekonduyu, domuz ahırlarını ve patates tarlasını 'gözden geçireceğiz'--ve senden hiçbir ücret talep etmeyeceğiz."

Bir an için Jackson'ın yüzü coşkunun enfeksiyonu altında gerçekten aydınlanmıştı,
ama hemen tekrar şaşkınlığa dönüştü.

"Hayır! Buckeye Hollow'daki oğlanların buna benzer bir şeyi uzun zaman önce fark etmiş olacağına bahse girerim."

"Buckeye Hollow!" diye tekrarladı Rice ve ortakları.

"Evet! Buckeye Hollow, orası tam da yer; buradan yirmi mil uzakta değil ve bildiğiniz gibi
Tanrı tarafından terk edilmiş bir çukur."

Zip Coon Ledge'e bir bulut çökmüştü. Buckeye Hollow'u biliyorlardı ve
o Nasıra'dan henüz hiçbir iyi şeyin çıkmadığı açıktı.

"Şimdi konuşmanın bir faydası yok," dedi Rice kesin bir şekilde. "Yarın buraya gelecek olan o avukat köpekbalığından her şeyi çıkaracaksın ve bahse girebilirsin ki
eğer bunda bir şey olmasaydı
bu zahmete girmezdi. Neyse, şimdi işi bırakalım ve bu işi yarım gün olarak adlandıralım, seçkin genç arkadaşımızın Buckeye Hollow'daki baronluk arazisine
katılmasının şerefine. Sadece kavşaktaki Tomlinson'a kadar yürüyelim ve Jacksey'nin
masraflarıyla bir yudum alıp sessizce eski kızak oyunu oynayalım. Sanırım arazi bunun için iyi," diye ekledi, ciddi bir şekilde. "Ve, bu Şirketin başkanı ve ileri görüşlü bir adam olarak, Jackson ara sıra Tomlinson'dayken o telgraflı mesajı yayınlasa, bu Şirketin itibarına -- Tomlinson'a! Yeni bir patlatma tesisi istiyoruz!"

Garip bir şekilde, yanlışlıkla Tomlinson'da gösterilen telgraf -- memnuniyet verici bir etki yarattı ve Zip Coon Ledge halkın gözünde önemli ölçüde yükseldi. Kaynaklarına bu olası yeni sermaye enjeksiyonuyla, Şirket makine ve mal teklifleriyle kuşatıldı;
ve akıllı Rice, Jackson'ın mülküyle ilgili daha doğru bilgilerin ertesi gün yayılmasını önlemek için avukatın sahne ofisinde üyelerden biriyle buluşmasını ve Tomlinson'dan gizlice Ledge'e iletilmesini uygun gördü.

"Seni bırakırdım," dedi Jackson'a, "ama o pis avukatın senin çok endişeli olduğunu düşünmesi hoş olmaz--sabe? Ona, bizim her şeyin bize kalması alışkanlığımız olduğunu ve ara sıra bize düşen bir servetin Zip Coon iddiasının yanında hiçbir şey olmadığını anlatmak istiyoruz. O elindeki büyük blöfü sürdürmenin sana zararı olmaz. Kimse seni 'aramaya' cesaret edemez."

Gerçekten de bu fikir ertesi gün öyle ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirildi ki
Avukat Bay Twiggs, hem rehberinin (her ne kadar merakla yansa da) Jackson Wells'in mirasına karşı mutlak kayıtsızlığını dile getirmesinden hem de Jackson'ın kendisinin sakinliğinden oldukça etkilendi. Jackson, Ledge'deki işinden onu karşılamak için gösterişli bir şekilde çağrılmak zorunda kaldı ve hatta ortaklarının duyabileceği bir yerde ona bir görüşme bile sağladı. Özür dileyen bir tavır takınmaya zorlanarak, Bay Wells'i böylesine ikincil bir meseleyle rahatsız etmek zorunda kaldığı için pişmanlığını dile getirdi, ancak yasanın formalitelerini yerine getirmek zorundaydı.

"Sizce mülkün değeri ne kadar?" diye sordu Wells umursamazca.

"Ev, hak ve arazinin bin beş yüz dolardan fazla getireceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Twiggs itaatkar bir şekilde.

Zip Coon Ledge'in parasız sahiplerine büyük bir meblağ gibi görünse de, bunu göstermediler.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bay Twiggs, "bu aslında, faydalı bir hibe yerine, açık veya doğrudan mirasçılarından mülkü 'vasiyetle devretme' durumu. Sizin ve amcanızın pek yakın olmadığınızı düşünüyorum - en azından vasiyeti hazırladığımda öyle anladım - ve onun basit amacı, kendisiyle biraz tartışmış olduğu ve onu, aynı kasabada ikamet eden ve oldukça zengin olan merhum karısının kardeşi Bay Morley Brown ile yaşamaya bırakan tek kızını mirasından mahrum etmekti.
Belki genç hanımı hatırlıyorsunuzdur?"

Jackson Wells, bu kuzeni, nefret dolu, kızıl saçlı bir okul kızını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve kesesini çok beğenen ve onu hiç fark etmemiş olan diğer amcasını da aynı derecede tatsız bir şekilde hatırlıyordu. O
olumlu yanıt verdi.

"Vasiyetnameye itiraz etme girişimi olabilir," diye devam etti Bay Twiggs,
"çünkü tek bir çocuğun ve bir kızın mirastan mahrum bırakılması halkın, hakimlerin ve jürinin duygularını rencide eder ve yasa böyle bir vasiyeti, bir sebep belirtilmediği sürece geçersiz kılar. Neyse ki amcanız
nedenlerini kayda geçirdi. Vasiyetnamenin bir kopyası bende ve
size maddeyi gösterebilirim." Cebinden çıkarıp şunları okudu:
"Kızım Jocelinda Wells'i bu vasiyetname ve vasiyetimdeki herhangi bir faydadan veya hükümden hariç tutuyorum, çünkü o gönüllü olarak
babasının çatısını annesinin kardeşi Morley Brown'un evi için terk etti; kendi evinin erdemli tutumluluklarına Mısır'ın şehvet kazanlarını tercih etti ve gençliğinin mütevazı arkadaşlarını ve babasının ortaklarını servet ve mevkinin fahiş
ve kölece sempatisi uğruna terk etti. Bunun yerine ve bunun telafisi olarak, kendisine, sık sık dile getirdiği, kendim yerine başka bir veli isteğini yerine getirmesi ve yukarıda belirtilen Brown adını alma ayrıcalığına sahip olarak söz konusu Morley Brown'ın evlat edinilmiş kızı olması için tam ve özgür iznimi veriyorum ve miras bırakıyorum.' Görüyorsunuz," diye devam etti, "genç hanımın şu anki durumu, babasının evinde olmasından daha iyi olduğundan ve açıkça bir uzlaşma olduğundan, evsiz ve parasız bırakılmasının duygusal düşüncesi yerle bir oluyor. Ancak, miras küçük olduğundan ve sizin için pek önemli olmayabileceğinden, eğer
vazgeçmeyi seçerseniz, bir düzenleme yapabileceğimizi söyleyebilirim."

Bu, Zip Coon Şirketi için tamamen beklenmedik bir fikirdi ve
Jackson Wells bir an sessiz kaldı. Ancak Dexter Rice acil duruma eşitti ve şaşkın avukata ciddi bir vakarla döndü.

"Karıştığım için beni mazur görün, ancak bu Ledge'in kıdemli ortağı ve Jackson Wells sizin en önemli üyeniz olmanız nedeniyle, bu iddiadaki yararlılığını etkileyen şey bizi de etkiliyor. Ve biz bunu tüm iniş çıkışlarıyla, mahmuzlarıyla ve açılarıyla yapmayı teklif ediyoruz!"

Şaşkın Twiggs birinden diğerine dönerken, Rice devam etti,
"Bizim anladığımız kadarıyla bu küçük oyun, yüksekten uçan bir kızın, yaşlı babasının kalbini kırması için adil bir ceza ve bildiğimiz kadarıyla yeğenine adadığı genç bir adamın ödülü. Tekrar tekrar, geceleri kamp ateşimizin etrafında otururken, Jacksey'nin hem kendine hem de bize karşı daha nazik bir şekilde, 'Şimdi yaşlı Quincy amcaya ne oldu acaba' dediğini duyduk; ve asla bir yemeğe oturmadı ya da bir oyundan kalkmadı, ama her zaman söylediği şey, 'Yaşlı Quince amca şimdi burada olsaydı, çocuklar, mutlu ölürdüm.' Bunu size bırakıyorum beyler, Jackson Wells'in her zaman yaptığı yürüyüş bu değilse?"

Uzun bir onay mırıltısı ve Ned Wyngate'den "O oydu; o her zaman Jacksey'di!" şeklinde etkileyici bir doğrulama geldi.

"Gerçekten de, gerçekten de," dedi avukat gergin bir şekilde. "Çok az sevgi olduğunu
düşünüyordum"--

"Sizin tarafınızda değil--sizin tarafınızda değil," dedi Rice hemen. "Amca Quincy
bu duygu meselesinde tedirgin olmayabilirdi veya yeğeninin
kalktığını görmemiş olabilir. Siz de bu konularda nasıl olduğunuzu biliyorsunuz--bir avukat ve uzak görüşlü bir adam olarak--genel olarak her şey tek taraflıdır! Her zaman seven ve fedakarlık yapan biri vardır ve her zaman kazanı
tıran biri vardır! Dünyanın işleyişi böyledir; ve bu yüzden," diye devam etti Rice,
hafif felsefi tavrını terk ederek ve elini
şefkatle ve yine de tek kelimeyle anlamlı bir şekilde Wells'in koluna koyarak,
"ona diyoruz ki, 'O vasiyete ve Quincy amcanın anısına tutun.'
Ve bunu söylemeliyiz. Çünkü o o kadar yufka yürekli ve parasız ki -bu çıkıntıda kendi payına sahip- eğer o kız ona
sızlanarak gelirse, onun 'destek'i almasına ve gövde şeyinin
kaymasına izin verirdi! Ve sonra o yaşlı adamın kalbini kıran o kızı ödüllendirdiğini hatırlardı ve bu onu işinde tekrar üzerdi. Ve
işte, görüyorsunuz, tam da burada BİZ devreye giriyoruz! Ve biz deriz ki, 'O vasiyete
acımasız ölüm gibi tutunun!'"

Avukat, Rice ve arkadaşlarına merakla baktı ve sonra Wells'e döndü: "Yine de, talimatlar için sana bakmalıyım," dedi kuru bir şekilde.

Ancak bu sırada Jackson Wells, yetimin yerini almak konusunda gerçekten şüpheli olmasına rağmen, ortaklarının fikrini almıştı ve samimi bir kararlılık gösterisiyle, "Sanırım vasiyetin arkasında durmalıyım," dedi.

"O zaman bunu kanıtlatacağım," dedi Twiggs ayağa kalkarak. "Bu arada,
eğer
bir yarışmadan bahsediliyorsa"--

"Eğer varsa, diyebilirsiniz," diye önerdi Wyngate, küçük komedide adil bir gösteri yapmadığını hisseden,--"eğer karısının kardeşinin o yaşlı serseriye, eğer emmek istiyorsa, Ledge'de dört adam olduğunu ve dört tabanca olduğunu söyleyebilirsiniz! Bizler genelde iyi niyetli, barışçıl insanlarız, ama yaşlı bir adamın kalbi kırıldığında ve gri saçları tabiri caizse
mezarın içine üzüntüyle indirildiğinde, cenazeye katılmak zorunda mıyız--sabe?"

Bay Twiggs, Tomlinson'ın bakkalının tehlikeli sığlıklarından geçmesine rehberlik edecek bir ortağıyla birlikte tekrar ayrıldığında, Rice elini Wells'in omzuna koydu. "Ben olmasaydım, oğlum, o köpekbalığı
seni o kızıl saçlı kızla bir uzlaşmaya sürüklerdi! Seni zayıflarken gördüm ve sonra ben de katkıda bulundum. Yaşlı Quince'e olan sevginin acısını biraz daha artırmış olabilirim, ama nankör bir
yavru değilsen, zaten öyle hissetmeliydin!"

Yine de, genç Wells, büyük ortağının sadakatinden etkilenmiş ve kendi ilgisizliğine ikna olmuş olsa da,
kaybedilmiş şövalyelik fırsatının acı verici bir hissini hissetti.

*****

Olgun bir değerlendirmeyle, Jackson Wells'in mirasının ön incelemesini tek başına yapması gerektiğine karar verildi, çünkü eğer ona eşlik ederlerse, ortaklarının önceki kayıtsız tavrıyla
tutarsız görünebilirdi. Ama düşmanın hiçbir
aldatmacasına boyun eğmemesi ve hatta ziyaretini gizli tutması için yalvarıldı.

Gitti. Buckeye Hollow'a adını veren tanıdık çiçek dikenli ağaçlar, iyileştirmelere ve madencilik girişimlerinin saldırılarına asla tamamen boyun eğmemişti ve birçoğu daha önceki işgalin kullanılmayan hendeklerini, yara izli düzlüklerini, terk edilmiş seviyeleri, harap kanalları ve çatısız kulübelerini bile atlatmıştı, böylece Jackson Wells Buckeye'nin geniş, dağınık sokağına girdiğinde, o yaz sabahı çiçeklerinin ışıltısıyla doluydu ve tütsüleriyle kokuyordu. Oraya on yıl önce yaptığı ilk ziyaret tamamen yüzeysel ve aceleci bir ziyaretti, yine de refahının "fışkırık zamanında" inşa edilmiş ve zaten yeşil bir erken çürüme içinde olan gösterişli oteli hatırladı; Ekspres Ofis ve Belediye Binası'nın da benzer bir yeşil eriyerek yok olduğunu hatırladı; küçük çinko
kilise, şimdi eğrelti otları ve çalılarla kaplı ve kenar mahallelerdeki iki veya üç güzel
büyük ev, küçük yerleşimin canlılığını emmiş gibi görünüyordu. Bunlardan biri - kendisine söylenmişti - zengin ve kötü ana amcasının, kızıl saçlı kuzeninin sevgisini
nefret eden amcasının mülküydü. Ölen mirasçının
talebini ve pazar bahçesini kısa bir süre ziyaret ettiğini ve yalnız, huysuz yaşlı adama dair
hiç de olumlu olmayan izlenimini ve ayrıca çocukluğundan beri görmediği
sakıncalı kuzeninin o sırada rakip amcasının evinde olmamasının verdiği rahatlamayı hatırladı. Yolun karşısındaki güneşli bir yamaca doğru ilerledi, üç dönümlük pazar bahçesi
yeşil akıntılardan oluşan bir nehir gibi akıp küçük bir "koşuya" veya dereye doğru gidiyordu,
ki kurak mevsimde bile,
şırıldayan bir dere gösteriyordu. Ama burada
tuhaf bir durumla karşılaştı. Bahçe zengin, alüvyonlu bir
toprağın üzerinde duruyordu ve hızlanan Kaliforniya gökyüzünün altında, geç yetiştiricisinin onu dizginleme veya düzenli tutma yeteneğinin çok ötesinde gelişmişti.
Her şey gür bir şekilde ve korkunç bir boyutta ve bollukta büyümüştü.
Bahçe sınırlarını bile aşmış ve açık yola, terk edilmiş arazilere ve geçmişin kalıntılarına tecavüz etmişti. Quincy Wells'in zaman bulduğu az miktardaki tarımla teşvik edilen bahçe, üç dönümlük arazisini
atlayıp Hollow'da isyan etmişti. Terk edilmiş su kanallarını geçen kızıl koşucular, mahkeme binası duvarına tırmanan bezelyeler, patikayı paspaslayan çilekler vardı ve birkaç sade Doğu çiçeğinin tohumları ve polenleri ormanın her yerine savrulmuştu. Kasvetli bir hicivle, Doğa, o insan yerleşiminde hala gelişen tek şey gibi görünüyordu.

Boyasız tahtalardan inşa edilen kulübenin kendisi, bir oturma odası, yemek odası, mutfak ve iki yatak odasından oluşuyordu, hepsi sade bir şekilde döşenmişti, ancak yatak odalarından biri daha düzenliydi ve Jackson'ın kuzeninin odası olduğuna inanmasına neden olan bazı kadınsı dekorasyon belirtileri gösteriyordu. Neyse ki, hafif, geçici yapı, önceki işgalinden onu anılarıyla rahatsız edecek derin izler taşımıyordu ve aynı nedenle temizlik ve tazelik kazandı. İçinden esen kuru, kurutucu yaz rüzgarı hem kokuları hem de evcillik hissini alıp götürmüştü; hatta kerpiç
ocağın bile anlatacak şömine başı hikayesi yoktu, külleri bile rüzgarlar tarafından
dağılmıştı; ve tepedeki ölü sahibinin mezar taşı, yaşadığı ve öldüğü bu sade evden daha fazla kişiliğine yabancı değildi. Karıştırılan toprağın ürettiği aşırı bitki örtüsü, öncünün çadır kazıklarını
genellikle yığan ve kirleten boş teneke kutuları, kırık kutuları ve giysi parçalarını
örtmüş ve gizlemişti. Doğanın kendi bolluğu onları belirsizliğe itmişti.
Jackson Wells, iyimser ortağının bu apartmanın çatlaklarına gizlenmiş ve doldurulmuş bir hazine sandığı fikrini hatırladığında gülümsedi,
Kaliforniya'nın o sağlıklı leş yiyicileri, kuru hava ve yakıcı güneş tarafından
zaten elle tutulur şekilde temizlenmişti. Yine de önceki bir kiracılığın bu şekilde yok edilmesinden hoşnutsuz değildi;
kendisi için bir şeyler
başlatmak için daha iyi bir şans vardı. Elleri ceplerinde, yola açılan tek çite ve kapıya doğru uzanırken umutla ıslık çaldı. Kapı direğine yapıştırılmış bir şey dikkatini çekti.
Bu, büyük bir el yazısıyla "Tecavüz edenlere duyurulur. Yetim Hırsıza dikkat edin!" yazan bir kağıt parçasıydı. Kapıda, "Meyve ve Sebze Satıcısı Quincy Wells" efsanesini taşıyan soluk siyah harflerle yazılmış sade bir tabela, tebeşirle kaba bir şekilde "Jackson Wells, Vasiyetname ve Eklerde İkili Satıcı" şeklinde değiştirilmişti ve "Burada buketler satılır" ifadesi "Burada miraslar çalınır" olarak değiştirilmişti.
Bir an için saf Jackson, ona sadece bir okul çocuğunun kasten yaptığı bir yaramazlık gibi görünen bu rezaletin herhangi bir önemini keşfedemedi. Ancak avukatın uyarısını aniden hatırlaması, yanaklarına kan
gönderdi ve öfkesini alevlendirdi. Kağıdı yırttı ve tebeşirle yazılmış eki sildi ve sonra kendi öfkesine güldü. Yine de, kavgacı ortaklarının bunu görmesini istemezdi.

Bu hissin boyutunu merak ederek dükkanlardan birine girdi ve mülkün mülkiyetini akıllıca ele veren bir veya iki soruyla, yalnızca olası bir müşteriye karşı bir esnafın ilgisini ve bir yabancıya karşı olağan merakı uyandırdı.
Otelin barmeni medeniydi, ancak kısa ve kasvetliydi. Mülkün "hiçbiri onunla ilgili olmayan bir aile kavgası nedeniyle" miras bırakıldığını duymuştu. Bay Wells, madenlerden sonra Buckeye Hollow'un çok sıkıcı bir yer olduğunu fark etti. İki veya üç büyük maden sahibi tarafından, diğer yerleşimcileri "dondurmaya" ve böylece yeri kendilerine alıp "patlatmaya" çalışıyorlardı. Tepenin ötesindeki büyük evi olan Brown, çetenin baş şeytanıydı! Wells öfkesinin yeniden alevlendiğini hissetti. Ve onun kovduğu bu kız Brown'ın arkadaşıydı. Brown'ın bu üç dönümü diğer topraklarla birlikte ele geçirme planlarına ortak olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, uzun süredir acı çeken amcası intikamını almakta haklıydı.

Döndüğünde tüm bunları çekinerek ortaklarının önüne koydu ve onların bunu iyimser bir
vahşetle benimsemelerine biraz şaşırdı. Onun bundan
vazgeçme düşüncelerine son vermesini umuyorlardı. Böyle bir yol şimdi amcasının anısına saygısızlık olurdu. Bu lanet olası kapitalist satraplara direnmek onun göreviydi; o, tirana karşı koymak için
bir Hampden köyü için
ilahi olarak seçilmişti. "Ve o köpekbalığı avukatın, insanların kıza sempati duyduğu
konusunda
o 'mor şeyleri' bitirirken her şeyi bildiğini düşünüyorum," dedi Rice saldırgan bir şekilde. "Vasiyetnameye itiraz edecek, öyle mi? Neden, eğer o Brown'ı pastada bir parmağımızla yakalarsak, bu çıkıntıdaki çocukları
kızartır ve onu linç ederiz. Sen o üç dönümlük araziye ve atalarının bahçesine tutun, evlat, ve biz seni sonuna kadar götüreceğiz!"

Yine de, Wells, üç ortağının ona eşlik etmesi ve mirasının barışçıl bir şekilde
sahiplenmesini görmesi konusunda bazı çekincelerle de olsa onay verdi. İçgüdüsü ona,
iradeye itiraz edilmeyeceğini ve itiraz edilebilir akraba Brown'ın
da muhalefet olmayacağını söylüyordu. Kişisel eşyalarını ve kabini işgal etmesi için gerekli olan birkaç mobilya parçasını taşıyan vagon geldiğinde, arkadaşlarının yerleşim yerinden geçerken takındıkları abartılı
kabalık, yarı gerçek yarı yapmacık bir pastoral tembelliğe dönüştü. Bir at kestanesinin altında sırtüstü yatarak, Rice'ın genel duyguyu dile getirmesine izin verdiler. "Bu tür bir yaşamda rahatlatıcı ve düşsel bir şeyler var, Jacksey ve sana yardım etmek için her iki haftada bir birkaç gün buraya gelmeye karar vereceğiz; bu, iddiadaki zenci çalışmamızdan çok daha iyi bir değişiklik olacak." Bu güvenceye ve gönüllü olarak gelip yeri düzenlemesine yardım etmiş olmalarına rağmen, niteliksiz övgü ve sınırsız tavsiyelerle dolu neşeli bir ifadenin ötesinde çok az şey yaptılar. Bahçenin sınırlarını ayıklamak ve budamak için dört saat harcadıktan sonra, oybirliğiyle Çinli işçi çalıştırmasının daha sistematik olacağı
konusunda fikir birliğine vardılar.

"Görüyorsunuz," dedi Ned Wyngate, "Çinliler doğal olarak bu tür işlere yatkınlar. Bir Çin tabağı veya tabağını alamazsınız ama onları bu tür işlerde çalışırken
görürsünüz ve onlar hiçbir maliyeti olmayan
yeşil şeyler ve pirinçle ve tavuklarla yaşarlar. Elbette tavuk besleyeceksiniz."

Jackson bahçeyle yeterince meşgul olacağını düşündü ama uysalca kabul etti.

"Bir çift alacağım--başlangıçta sadece iki tane istiyorsun," diye devam etti Wyngate neşeyle, "ve bir veya iki ay içinde istediğin her şeye sahip olacaksın ve pazar için yeterli yumurta. İkinci kez düşündüğümde, önce yumurtalarla başlaman daha iyi olmaz mıydı bilmiyorum. Yani, bir adamdan biraz yumurta ve bir başkasından bir tavuk ödünç alıyorsun. Sonra onları yerleştiriyorsun ve tavuklar yumurtadan çıktığında tavuğu ikinci adama geri veriyorsun ve yumurtaları, tavukların yumurtlamaya başladığında, ilk adama geri veriyorsun ve tavuklarını bedavaya almış oluyorsun--ve işte buradasın."

Ortakların işlerinden bitkin bir şekilde uzandıkları arazinin son yamacında ortaya atılan bu yaratıcı öneri, çıplak ayaklı, güneş yanığı ve sarı saçlı küçük bir çocuğun ortaya çıkmasıyla sekteye uğradı. Çocuk, grubun bir anlığına telaşla incelenmesinden sonra, Jackson Wells'in kucağına hatasız bir şekilde bir mektup fırlattı ve sonra hızla kaçtı. Jackson içgüdüsel olarak çitindeki ve kapı direğindeki rezaletle bağlantılı olduğundan şüphelendi, ancak olaydan ortaklarına bahsetmekten kaçındığı için, onların saldırgan tutumlarını artırmaktan korktuğu için, mührü kırıp aşağıdakileri okurken, öfkesiyle karışık garip bir bilinç hissetti:--

EFENDİM,--Bu, mülkü gizlice ve sinsice ele geçirmiş olmanıza rağmen, evin yanındaki Cherokee Gülü'ne, Savaşların Devi'ne veya kapının yanındaki Kızın Gururu'na dokunma veya iğrenç ellerinizi koyma hakkınız olmadığını bildirmek içindir - aynı şey Bayan Jocelinda Wells'in mülküdür ve onun tarafından, Yasanın cezası altında dikilmiştir. Ve eğer siz veya haydut çetenizden herhangi biri
ona veya onlara veya bunlardan herhangi birine dokunursa veya çağrıldığında düzgün bir şekilde teslim etmezse, onlar tarafından zulüm göreceksiniz.

İNTİKAMCI.

Jackson'ın bunu da bastıracağından korkulmalıdır, ancak habercinin aniliğiyle heyecanlanan ortaklarının keskin gözleri
üzerindeydi. Zayıfça gülümsedi ve mektubu önlerine koydu. Ancak
onların abartılı öfkesine hazırlıksızdı ve
kaybolan haberciye doğru
kaçmalarını zorlukla engelledi. "Ve ne yapabilirdiniz?" dedi. "Çocuk sadece bir haberci."

"Arkasındaki o lanet olası Brown'a ulaşacağım," dedi Dexter
Rice.

"Peki sonra ne olacak?" diye ısrar etti Jackson, belli bir bağımsızlık gösterisiyle. "Eğer bu şeyler kıza aitse, onları
hiçbir yaygara koparmadan vermeyeceğimden emin değilim. Tanrım! Yaşlı adamın bana bıraktığından başka bir şey istemiyorum--ve kesinlikle ONUN hiçbir şeyini."

Burada Ned Wyngate'in, Jackson'ın önce bir kızın kartvizitini
göstermeleri halinde yere uzanıp çakalların üzerinden geçmesine izin verecek adamlardan biri olduğunu mırıldandığı duyuldu, ancak Rice onu durdurarak
kağıt ve kalem istedi. Birincisi bir not defterinden yırtıldı ve diğer cebinden bir
kökü çıkarıldı ve şöyle yazdı:--

EFENDİM,--Bugünkü mektubunuzda nazikçe yaydığınız saçmalıklara cevaben, Bayan
Wells'e istediğinizi ve belki de kendi hesabınıza bir miktar para alabileceğinizi bildirmek zorundayım, bu öğleden sonrayı--Saygılarımla--

"Şimdi imzalayın," diye devam etti Rice, kalemi ona uzatarak.

"Ama bu, sanki öfkeliymişiz ve bitkileri tutmak istiyormuşuz gibi görünecek," diye itiraz etti Wells.

"Önemseme oğlum, ama imzala! Gerisini ortaklarına bırak,
ve bu gece başını yastığa koyduğunda, sana bakacak doğru haydut çetesini
sağladığı için ezici bir İlahi Takdir'e şükret!"

Wells isteksizce imzaladı ve Wyngate, mektubu alacak
bir Çinli bulmayı teklif etti. "Ve bir Çinli olduğu için, Brown onun aracılığıyla
her türlü küfürü veya gevezeliği yapabilir!" diye ekledi.

Öğleden sonra ilerledi; su havuzlarının yakınındaki uzun Douglas çamları, uzun gölgelerini
eğimin yarısına kadar yuvarladı ve güneş
uzanmış adamların yüzlerine bakmaya başladı. Bahçeden gelen, uzuvları tarafından yaralanmış, nane ve güney ağaçlarının hafif kokuları, dumanlı pipolarının dumanını
yerleştirdi ve ağaçkakanların çekiçleri, huzurlu geviş getirenler gibi mis kokulu yaprakları tembelce kemirerek koruda meşguldü. Sonra, at kestanelerinin ötesindeki görünmez otoyol boyunca yaklaşan tekerleklerin sesi geldi,
ve sonra bir duraklama ve sessizlik. Rice yavaşça ayağa kalktı, gri gözlerinin göz bebeklerinde parlak iğne uçları vardı.

"Yanında bir vagon getirip, tekneyi götürecekti," diye önerdi Wyngate.

"Ya da kendi ambulansını getirdi," dedi Briggs.

Yine de, bir duraklamadan sonra, tekerlekler hemen tekrar uzaklaştı.

"Gidip onu kapıda karşılasak iyi olur," dedi Rice, tabanca kılıfını kalçasına yaklaştırarak. "O vagon üç veya dört adamı indirecek kadar uzun süre durdu."

Yavaşça ama sessizce kapıya doğru yürüdüler. Muhtemelen hiçbiri ciddi bir çarpışmaya inanmıyordu, ancak şimdi olasılık nabızlarını hızlandıracak kadar olasılık içeriyordu. Kapıya ulaştılar. Ancak hala kapalıydı; ötesindeki yol boştu.

"Belki de kulübeye gizlice girmişlerdir," dedi Briggs, "ve onu içeride tutuyorlardır."

Hızla o yöne dönüyorlardı ki Wyngate, "Şşşş!--orada, at kestanelerinin altındaki çalılıkta biri var." dedi.

Dinlediler; gölgelerde hafif bir hışırtı vardı.

"Çık oradan, Brown--açık alana. Utanma," diye seslendi Rice neşeli bir ironiyle. "Seni bekliyoruz."

Ama ormana en yakın olan Briggs, burada aniden bir
nida attı,--"Aman Tanrım!" ve
arkadaşlarının üzerine, ağzı açık bir şekilde düştü. Onlar da, bir an sonra, zayıf bir kahkaha attılar ve
koyunsu bir sessizlik içinde birbirlerine doğru kaydılar. Çok güzel bir kız için,
yakışıklı bir şekilde giyinmiş, ormandan dışarı fırlayıp onlara doğru ilerledi.

Herhangi bir zamanda bile bu adamlar için büyüleyici bir görüntü olurdu,
ama egzersizin parıltısı ve öfkenin ışıltısı içinde şaşkına çeviriciydi.
Yeni yontulmuş sekoya rengindeki muhteşem saçları, çalılıkların arasından geçerken
şapkasından kaçmıştı ve
onlara doğru tüm ihtişamıyla
sürünürken bile, hünerli bir kadın eliyle
bir saç tokasını saplıyordu.

Üç ortak da saçlarının rengine büründü; Jackson Wells
sadece beyaz ve kaskatı kaldı. O geldi, çok kısa üst dudağı, soluk soluğa beyaz dişlerini gösteriyordu.

İlk konuşan Rice oldu. "Lütfen--affedin, Bayan--Brown olduğunu
düşündüm--biliyorsunuz," diye kekeledi.

Ama suçluya sadece kötü kahverengi bir göz çevirdi, kısa dudağını neredeyse alaycı burun deliklerinde kaybolana kadar kıvırdı, eteğini bir hamleyle yana çekti ve doğruca Jackson Wells'e doğru yürüdü, orada durdu.

"Senin burada yalnız olduğunu bilmiyorduk," dedi özür dilercesine.

"Yalnız gelmekten korktuğumu sanıyordun, değil mi? Eh, görüyorsun ya, korkmuyorum.
Orada!" Şapkasına ve saçına bir dalış daha yaptı ve şapkayı
kızıl saçlı bir şekilde kaşlarının üzerine indirdi. "Bitkilerimi ver."

Jackson şaşırmıştı. Bu inatçı güzellikte, çocukça nefret ettiği ve
sık sık kavga ettiği kızıl saçlı kızı zar zor tanıyabilirdi. Ama bir anı vardı ve bu anı ile birlikte bir alışkanlık içgüdüsü geldi. Adam ona dik dik baktı ve ortaklarının dehşetine, "Lütfen deyin!" dedi.

Onun saç tokasına vurulmuş bir şekilde düşmesini bekliyorlardı! Ama o sadece durdu ve sonra acı bir ironiyle, "Lütfen, Bay Jackson Wells" dedi.

"Henüz onları çıkarmadım ve onları kendiniz için almanızı sağlarsam size tam olarak hizmet eder. Ama belki buradaki arkadaşlarım size yardımcı olabilir, eğer medeni olursanız."

Üç ortak kürek ve çapaları alıp hevesle öne atıldılar.
"Bize sadece ne istediğinizi gösterin," dediler tek bir sesle. Genç kız onlara ve Jackson'a baktı. Sonra ani bir kararlılıkla sırtını ona küçümseyerek döndü ve üç adamı mutlak bir aptallığa düşüren göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle diğerlerine, "Size göstereceğim," dedi ve kulübeye doğru yürüdü.

"Jacksey'i umursamamalısın," dedi Rice, dalkavuk bir şekilde onun yanına yanaşarak, "babanı bir oğul gibi sevdiği için onu kaybetmekten o kadar üzgün ki,
kendisi değil ve para mı harcaması gerektiğini bilmiyor gibi görünüyor.
Ve sana gelince, Bayan--neden--Genç hanım tam
geldiğinde ne diyordu?" diye ekledi, aniden Wyngate'e dönerek.

"Kuzen Josey'nin kendi elleriyle ektiği her şey dikkatlice alınmalı ve geri gönderilmeli--onlardan ayrılmak beni öldürse bile," diye alıntıladı Wyngate, diğer tarafta kambur bir şekilde yürürken.

Bayan Wells'in gözleri onlara dikilmişti, ama ağzı hala büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu. "Seni rahatsız ettiğimden eminim."

Birkaç dakika içinde bitkiler kazıldı ve dikkatlice bir araya getirildi;
Gerçekten de, köle Briggs, belirtmediği birkaç şey daha eklemişti.

"Onları tepeden aşağı inen arabaya kadar götürmeniz mümkün mü?" dedi, küçük bir çocuğun sürdüğü ve yavaşça kapıya yaklaşan arabayı işaret ederek. Adamlar, kökünden sökülmüş bitkileri şefkatle kaldırdılar ve Bayan Wells arkadan gelerek, Jackson Wells'in hala asık suratla oturduğu kapıya doğru ciddiyetle ilerlediler.

Önce bayıldılar. Bayan Wells bir an oyalandı ve sonra güzel ama cüretkar yüzünü Jackson'ınkine bir santim yaklaştırarak, "Hayal ürünü! ve ikiyüzlü!" diye tısladı.

"Çapraz yama ve sos kutusu!" diye karşılık verdi Jackson, hala çocuksu geçmişinin kötü etkisi altındayken, o uzaklaşırken.

Şu anda arabanın zulmedeniyle birlikte uzaklaştığını duydu. Ancak ortakları hala yolda ciddi bir sohbetle oyalanıyorlardı ve geri döndüklerinde, bunu tuhaf bir gariplik ve utançla yaptılar, ki bunu doğal olarak kızın taleplerine boyun eğmelerindeki aptalca zayıflıklarının suçlu bilincine bağladı.

Ancak Dexter Rice ona kasvetli bir şekilde yaklaştığında biraz şaşırdı.
"Elbette," diye başladı, "aile işlerine karışmak bizim görevimiz değil ve bunları kendinize saklama hakkınız var, ancak bu konuda bize
adil ve dürüst ve dürüst davransaydınız,"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın Wells.

"Şey--ona 'kızıl saçlı kız' diyorsunuz."

"Şey--o kızıl saçlı bir kız!" dedi Wells sabırsızlıkla.

"Bir adam," diye devam etti Rice acıyarak, "sevdiği ama yanlış yorumlayan bir ebeveynin kaybıyla acı çeken güzel bir yetime böyle bir dil uygulayacak kadar önyargılı olan biriyle, sadece patates tarlasından birkaç sebze dilendiği için, akıl yürütülemez. Ama bu şeye genel olarak ve önyargılı bir adam olarak baktığınızda, evlat, bizimle hemfikir olacaksınız ki, onunla ne kadar erken anlaşmaya varırsanız o kadar iyi olur. Senin çıkarlarını göz önünde bulundurarak, Jacksey, --insanlığın iddialarından bahsetmiyorum bile-- bu mesele çözülene kadar buradan çekilmeye karar verdik. O, senin ona karşı olan hislerinle bizi biraz karıştırdı ve doğal olarak saçının rengine itiraz ettiğimizi varsaydı! ve parasız bir yetim olması, akrabaları tarafından reddedilmesi"--

"Ne saçmalıyorsun?" diye patladı Jackson. "Neden, SEN onun sana benden daha iyi davrandığını gördün."

"Dur bakalım! Kızı korkutan o öfkenle devam ediyorsun! Elbette BİZİM iyi niyetli, toplumun yollarına alışkın, bir hanımın ziyaretinden veya birkaç yeşil daldan vazgeçmekten rahatsız olmayan adamlar olduğumuzu görebiliyordu! Ama bunu boş ver! Bu gece eve dönüyoruz, evlat, ve sen bu işi iyice düşünüp, doğrulduğunda ve doğrulduğunda, daha önce olduğu gibi yanında olacağız. Ledge'deki işini yapması için bir adam görevlendireceğiz, bu yüzden bunun için endişelenmene gerek yok."

Bu kararda oldukça kararlıydılar, sonuçları ne kadar saçma veya belirsiz olursa olsun, ve Jackson, ilk öfke
anlayışından sonra, onların gidişinde belli bir rahatlama hissetti. Ama garip bir şekilde, mülkü elinde tutmak konusunda tereddüt ederken, onlar şiddetle lehindeyken, şimdi uzlaşma tavsiyelerine rağmen elinde tutmakta haklı olduğunu hissediyordu. Duygusal düşünce, yaralı yetim rolündeki nefret dolu kuzenini tanımasıyla birlikte ortadan kalkmıştı. Ve aynı garip sebepten dolayı, onun güzelliği sadece onun kızgınlığını artırmıştı. Aldatılmamıştı, aynı kaprisli, inatçı, kızıl saçlı kızdı. Ertesi gün, basit doğasına ait olan ve onu ortaklarına sevdiren o inatçı kararlılıkla işe koyuldu. Yarım düzine Çinliyi işe koydu ve görünüşe göre onların yöntemlerini yönlendiriyor olsa da onları takip etti. En büyük zorluk, aşırı bitki örtüsünü dizginlemek ve kontrol etmekti ve Çinlilerin küçük ekonomilerini Kaliforniya toprağının zenginliğiyle karşılaştırdı. "Bahçe parçası" gelişti; komşular bundan ve ondan
çok iyi bahsediyorlardı. Fakat Jackson, erken ilkbaharın bu sert hasadının
kuru mevsimin kısırlığıyla takip edileceğini ve sulamanın
sonunda işini karlı hale getirebileceğini biliyordu. Eğimin dibindeki küçük dereden suyu
zirveye çıkarmak için bir pompa getirdi ve
paralel hendeklerden geri akmasına izin verdi. Buckeye yine
alkışladı! Sadece asık suratlı barmen başını salladı. "O şeyi
ödemek için aldığınız an, Bay Wells, bir yerlerde Brown'ın elini
sıkarak kurutmaya hazırlanırken bulacaksınız!"

Fakat Jackson Wells, pek tanımadığı Brown'ı dert etmedi. Gerçekten de bir keresinde, eğimi hendeklerken, karşı kıyıdan iki adam tarafından
izlendiğinin farkındaydı; fakat görünüşe göre incelemelerinden
memnun kalmışlardı ve
başlarını çevirdiler. Kuzeninin hareketleriyle daha az ilgileniyordu, bir iki kez yolda arabasıyla yanından küstahça geçti. Yine, onu yakışıklı ama huysuz bir mustangin üzerinde bir atlı alayından biri olarak karşıladı,
kaba atla eşit bir huysuzluk ve zarafetle idare ediyordu, süvarisinin dönüşümlü zevki ve dehşeti için. Yeni koruyucusu ve arkadaşları tarafından onun anlayışının çok ötesinde sevildiğini ve şımartıldığını görebiliyordu. Ama neden ona bu kadar uygun olmadığı küçük bahçeyi ve kırsal yaşamı kinle karşılıyordu,
onu çok şaşırttı.

Bir öğleden sonra yol kenarında çalışırken, Çinli işçilerinin haykırışları, çalıştıkları çilek tarhlarından hızla dağılmaları, çit korkuluklarının parçalanma sesi ve at kestaneleri arasında bir kargaşayla irkildi. Ona göre hamallara yapılan olağan küstah saldırılardan biri gibi görünen şeye öfkelenen adam, kazmasını alıp yardıma koştu. Ancak Jocelinda'nın mustang'inin eyere takılıp iki ağaç arasında çırpındığını ve talihsiz hanımının çilek yatağında yattığını görünce şaşırdı. Şaşkın ama soğukkanlı olan Jackson, önce atı bıraktı, at da
sallanıyor ve erişebildiği her şeyi yok ediyordu ve sonra kuzenine döndü. Ancak kuzeni çoktan dirseğine kadar kalkmıştı ve
sarılmış saçlarının ve sarkan şapkasının altından ona alaycı bir şekilde bakıyordu.

"Yine senin o zavallı arazine izinsiz girdiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi sesini bozmamaya çalışarak. "O vahşiydi--kaçan."

"Sanırım bu sefer bana zorbalık yapmıyordun," dedi, "ama sen
SENİN AT'IN--yoksa olmazdı. Yaralı mısın?"

Kıpırdamaya çalıştı; elini uzattı ama o bundan kaçındı ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Bir adım öne çıktı--ama aksadı.

"Kolumu istemiyorsan, bir Çinli çağırayım," diye önerdi.

Ona dik dik baktı. "Eğer yaparsan çığlık atarım!" dedi alçak bir sesle ve
o da bunu yapacağını biliyordu. Ama aynı anda yüzü bembeyaz oldu, bunun üzerine
adam
elini becerikli, iş adamı gibi bir şekilde onun kolunun altına kaydırdı, böylece ağırlığını taşıyabildi. Sonra şapkası eğrildi ve omzunun üzerinden uzun bir örgü
aşağı indi. Eskiden hatırlıyordu, sadece o zamandan daha koyuydu
ve iki veya üç ayak daha uzundu.

"Kapıya kadar topallayarak yürüyüp kıyıya oturabilirsen, senin için atını alırım," dedi. "Bir fidana bağladım."

"Bana yardım etmeyi teklif etmeden önce bile yaptığını gördüm," dedi alaycı bir şekilde.

"At kaçardı, SEN kaçamazdın."

"Senden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen," dedi, bembeyaz bir yüzle ama titreyen bir dudakla.

"Bunun işleri nasıl daha iyi hale getireceğini anlamıyorum," dedi. "Yüzünü silsen iyi olur; çizik ve çamurlu ve burnunu çilek yatağıma sürtüyorsun."

Adamın uzattığı mendili aniden kaptı, yüzüne sürdü ve "Sanırım korkunç görünüyor," dedi.

"Domuz gibi," diye karşılık verdi adam neşeyle.

Kapıya ulaşana kadar biraz daha kararlı bir şekilde yürüdü.
Onu kıyıya oturttu ve mustang'e doğru geri döndü. O güzel
hayvan, üst korkuluk ve dikenlerle temasından şaşkın ve yaralı, onu geri götürürken korkmuş ve sakinleşmişti.

Yüzünü silmeyi bitirmişti ve mendilini geri atmadan önce uzun kirpiklerinden iki acı gözyaşını aceleyle çözüyordu. Burkulmuş ayak bileği onu onu eyere kaldırmaya ve üzengideki küçük ayakkabısını düzeltmeye zorladı. Daha küçük olduğu zamanları hatırladı. "Eskiden ata binerdin," dedi, bir anı seliyle üzerine
gelirken, "ve senin öfkenle o hayvanla çok daha güvenli."

"Ve sen," dedi daha alçak bir sesle, "eskiden"--Ama cümlesinin geri kalanı kırbacın savruluşunda ve atının
zıplamasında kayboldu,
ama o kelimenin "daha nazik" olduğunu düşündü. "

Belki de bu yüzden, onun dörtnala gidişini izledikten sonra bahçeye geri döndü ve çürük ve çiğnenmiş çilek yatağından en iyi meyvelerden oluşan küçük bir sepet topladı, onları yapraklarla örttü, üzerine son derece yaratıcı bir nükte olan "Seninle birlikte aldım" yazan bir kağıt ekledi ve bunları Çinlilerden biri aracılığıyla ona gönderdi. Zorla içeri girmesi, ustabaşı ve yerleşimin baş çamaşırcısı olan Li Sing'i
hatırlamalara yöneltti:

"Missy Wells'i ve ölen yaşlı adamı çok iyi tanıyordum. Yaşlı adam her zaman Missy'ye çene müziği yapar. Her zaman çene çene--her zaman alçak sesler--her zaman Missy'yi keser! Missy'yi evin üst katına kilitlemek için bolca zaman var; yürüyemez--konuşamaz--elde edemez--nasıl gidebilirim?--her zaman aynı Çinli olmalı. Yaşlı adam öldü--Missy şimdi çok hafif

çok eğlence. Çok Blown'un büyük evinde, tepedeki tepede kalmak; Patlamış
ilk vuruş adamı."

Soruşturmuş olsaydı, bu pagan tanıklığını bir kez olsun Hristiyan komşuları tarafından doğrulanmış bulabilirdi.

Ancak başka bir olay tüm bunları aklından çıkardı. Küçük
dere--bahçesinin yaşam kanı--kurudu! Soruşturma, iki mil ötedeki Brown'ın hendeğine yönlendirildiğini gösterdi! Wells'in öfkeli
protestosu, Brown'dan resmi bir yanıt aldı, bitişikteki madencilik haklarının kendisine ait olduğunu ve ona
su madenciliği haklarının tarımsal haklardan önce geldiğini hatırlattı, ancak tazminat olarak, böylece işe yaramaz ve kısır hale gelen araziyi satın almayı teklif etti.
Jackson aniden kasvetli barmenin kehanetini hatırladı.
Son,
gelmişti! Ama entrikacı kapitalist, amcasının kanıtladığı gibi, madencilik amaçları için
eşit derecede işe yaramaz olan araziyle ne isteyebilirdi? Bu, onun
kötü niyetinin kışkırttığı, düpedüz kötü niyet olabilir miydi? İntikamcı kuzen mi? Ama burada durakladı,
fikri geldiği kadar çabuk reddetti. Hayır! Ortakları haklıydı!
Kuzeninin mirasına izinsiz girmişti--bunda şans yoktu--yanılmıştı ve bu onun cezasıydı! Ne kadar zarif olursa olsun
geri çekilmek yerine, şimdi geri adım atmalı ve o asla
ilk gerçek duygularını öğrenemeyecekti. Şimdi bile mülkü ona
bedava bir hediye olarak devredecekti. Ama ortakları ona onu dikmek ve işlemek için kısıtlı
kaynaklarından para vermişlerdi. Onların duygularına başvurmanın onları bundan bile vazgeçmeye ikna edeceğine inanıyordu, ama yenilgisini onlara itiraf etmekten ona itiraf etmekten daha çok çekiniyordu.

O gün emeklerinde pek yürek yoktu ve Çinlileri erken gönderdi. Tekrar amcasının yamacın tepesindeki eski maden iddiasını inceledi, ama umutsuz bir girişim olduğunu ve akıllıca terk edildiğini gördü. Buckeye'lerin altında durduğunda gün batımıydı,
çocuksu umutlarından
gibi batıdan kaybolan parıltıya kasvetli bir şekilde bakıyordu. Burayı sevmeye başlamıştı. Ayrıca, yetiştirdiği birkaç çiçeğin, sanki ona olan ilgisinden dolayı minnettarmış gibi, hoş kokularını geri verdiği saatti. Ve sonra isminin çağrıldığını duydu.

Kuzesiniydi, birkaç metre ötede, belirgin bir tereddütle duruyordu.
Oldukça solgundu ve bir an için hala düşüşünden
acı çektiğini düşündü, ta ki onun gergin, yarı utanmış tavrından bunun fiziksel bir nedeni olmadığını görene kadar. Eski küstahlığı ve öfkesi gitmiş gibiydi, yine de
güzel kaşlarında tuhaf bir kararlılık vardı.

"İyi akşamlar," dedi.

Karşılık vermedi selamına, ama eldivenini huzursuzca çekiştirerek, tereddütle şöyle dedi: "Amca bu araziyi ona satmanı mı istedi?"

"Evet."

"Pekala--yapma!" diye aniden patladı.

Ona baktı.

"Ah, seni burada tutmaya çalışmıyorum," diye devam etti, eski
huysuzluğuna geri dönerek; "bu yüzden öyle bakmana gerek yok. 'Yapma' diyorum, çünkü
bu doğru değil, adil değil."

"Neden, bana başka bir alternatif bırakmadı," dedi.

"Sadece mesele bu--bu yüzden kötü ve alçak. Amcamız olup olmaması umurumda değil."

Jackson şaşkın ve şoktaydı. "Bunu söylemenin korkunç olduğunu biliyorum," dedi bembeyaz bir yüzle; "ama
içinde tutmak daha da korkunç! Ah, Jack! Küçükken ve kavga edip
kavga ettiğimizde, ben asla kötü biri olmadım--öyle mi? Hiç sinsi olmadım--öyle mi?
Hiç yalan söylemedim--öyle mi? Ve şimdi yalan söyleyemem. Jack," aceleyle etrafına baktı, "O araziyi ele geçirmek istiyor--Akarsuyun yamacındaki ve kıyısındaki altın olduğunu düşünüyor. Babasının iddiasını
bu kadar yükseğe yerleştirdiği için aptal olduğunu söylüyor. Jack! Hiç kıyıyı araştırdın mı?"

Jackson'ın aklına bir fikir geldi. "Hayır," dedi; "ama," diye ekledi acı bir şekilde, "ne faydası var? Şimdi su onun,--ben bunu
çözemedim."

"Ama Jack, eğer rengi bulursan, bu bir MADENCİLİK iddiası olurdu! Su hakkını talep edebilirsin; ve senin arazin olduğu için, iddian
ilk olurdu!"

Jackson şaşırmıştı. "Evet, eğer rengi bulursam."

"BULURDUN."

"BULUR MU?"

"Evet! BULDUĞUMU--gizlice! Dün sabah dere kenarındaki yamacında,
kimse yokken! Bir tava dolusu yıkadım ve onu aldım." Cebinden bir parça
kağıt mendil çıkardı, açtı ve küçük avucuna üç tane küçük altın iğne ucu
sıçradı.

"Ve bu senin kendi fikrin miydi, Jossy?"

"Evet!"

"Kendi fikrin miydi?"

"Dürüst Injin!"

"Ölmeyi mi dilerdin?"

"Gerçekten, ey Kral!"

Kollarını açtı ve birbirlerine sarıldılar. Sonra ayrıldılar,
birbirlerinin ellerini ciddiyetle tuttular ve kol boyu mesafeye gelene kadar geri çekildiler. Sonra kollarını yavaşça yanlara doğru uzattılar, ta ki bu hareket doğal olarak yüzlerini ve dudaklarını bir araya getirene kadar. Bunu üç kez son derece ağırbaşlı bir şekilde yaptılar ve sonra tekrar sarıldılar, bir metronom gibi döner ayaklarıyla sallanarak. Ne yazık ki! Bu anlık bir ilham değildi. En sıradan ve kayıtsız gözlemci bile bunun uzun süreli önceki pratiklerin ve utanmaz deneyimlerin sonucu olduğunu görebilirdi. Ve bu nedenle - bu bir vahiy ve bir açıklamaydı.

*****

"Jackson'ın o kızıl saçlı kuzen hakkında bizimle dalga geçtiğinden her zaman şüphelenmiştim," dedi Rice iki hafta sonra; "ama onun Brown'ı devirmek için
yeni bir altın keşfiyle ilgili
onu o kaçamağa sürüklediğiyle ilgili o mor saçmalığı yutamam. Hayır efendim. O altını
bu sulama hendeklerini açarken buldu,--her zamanki zenci şansı,
aramadığınız şeyi bulmak."

"Şikayet edemeyiz, çünkü bizimle hisseler üzerinde çalışmayı teklif etti," dedi Briggs.

"Evet--başka bir ortak almaya hazır olana kadar."

"Değil--Brown?" dedi dehşete düşmüş arkadaşları.

"Hayır!--ama Brown'ın evlat edindiği kızı--o kızıl saçlı kuzeni!"

SMITH'İN REENKARNASYONU

Bay James Farendell'in bekarlığının son gününü kutladığı abartılı akşam yemeği partisi gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü,
Sacramento'daki ana restoranın kapısında ondan ayrılan son misafir bir anlığına gökyüzündeki kızıl bir parıltının şafağın başlangıcı olduğuna inandı. Ancak Bay Farendell
başını yeterince açık tutmuştu ve bunun kurak mevsimde sık görülen bir olay olan
uzak bir iş bölgesindeki yanan bir binanın ışığı olduğunu fark etmişti. Misafirini gönderdikten sonra daha fazla bilgi almak için o yöne doğru döndü. Kendi muhasebe ofisi o civarda değildi, ancak Sacramento daha önce bir kez
hızlı ve geniş kapsamlı bir yangınla karşılaşmıştı ve bu şenlik gecesinde bile tetikte olması gerekiyordu.

Belki de bu durumdan kaynaklanan bir endişe de vardı. Yarın merhum ortağının dul eşiyle evlenecekti ve bu evlilik, cazip bir evlilik olmasının yanı sıra, birçok iş zorluğunu da çözecekti. Şanslı bir adamdı, ancak daha şanslı birçok erkek gibi, şansının değişebileceğine karşı kör değildi. Başarılı bir işte ortağının ölümü, ilk başta bu değişikliğin bir işareti gibi görünmüştü, ancak deneyimsiz dul eşine karşı başarılı ama aceleci kur yapması, öncü bir topluluğun nezaketini fazla sarsmadan şansını geri kazandırmıştı. Bununla birlikte, o memnun bir adam değildi ve kararlı da sayılmazdı - enerjik biri olmasına rağmen.

Birkaç dakikalık bir yürüyüş onu nehrin setine getirdi - muhasebe evinin, diğer birçok kişiyle birlikte, elverişli bir şekilde
yerleştirildiği, tercih edilen bir bölge. Bu ilk günlerde bu binalardan sadece birkaçının
kalıcı olduğu söylenebilirdi - yangın ve sel onları sürekli olarak tehdit ediyordu. Bunlar sadece geçici ahşap yapılar veya Bay Farendell'in ofisi durumunda, iç dekorasyonları az çok gösterişli olan tek katlı ahşap bir çerçeveyi kaplayan oluklu demirden bir kabuktu. Oraya vardığında, uzaktaki yangın
artmıştı. Yolda, oraya aceleyle gelen birçok iş tanıdığıyla karşılaşmış ve onları tanımıştı - bazıları kendi mallarını kurtarmak için, bazıları da
eksik donanımlı gönüllü itfaiye teşkilatına özverili çalışmalarında yardımcı olmak için. Muhtemelen Bay Farendell'in o geceki tuhaf meşguliyeti, onların kardeşçe coşkusuna katılmasını engellemişti.

Demir kapıyı açtı ve vapur günlerinde gece boyunca süren oturumlar için kullanılan sarkıt lambayı yaktı. Şık bir şekilde döşenmiş bir ofis ortaya çıktı, katipleri için yüksek bir masa ve kendisi için bir köşede daha küçük bir masa vardı. Duvarın ortasında büyük bir kasa duruyordu. Ayrıca, birkaç önemli kitabın yanı sıra yaklaşık beş yüz dolar tutarında altın sikke ve toz içeren küçük bir çekmeceyi açtı ve çıkardı, büyük bakiye bir önceki gün bankaya yatırılmıştı. Bu hareket sadece önlem amaçlıydı, çünkü onları güvenli bir yere taşımakta acele etmedi ve aynı çekmeceden alınan bir deste kağıda bakmakla meşguldü. Neredeyse ışığa ve belki de sese karşı hermetik olarak kapatılmış olan
sıkı kepenkli bina, yangının giderek artan ışığını gözlemlemesini veya itfaiyecilerin daha yakındaki kargaşasını ve diğer aynı derecede ilgili kiracıların sessiz semtini işgal etmesini engelledi.
Kağıtlar da bir miktar önem taşıyor gibiydi, çünkü sessizlik, az önce kapattığı ağır kapının kolunun dönmesiyle aniden bozuldu ve zorlukla açıldı, ilk hareketi, önündeki
ortaya çıkan altını düşünmeden aceleyle onları gizlemek oldu. Ve kapıya doğru dönerkenki ifadesi ve tavrı, kesintiye karşı öfke kadar sinirli bir gizlilikti.

Yine de davetsiz misafir, tekil olmasına rağmen, kesinlikle korkutucu görünmüyordu. O, orta yaşın biraz üzerinde, ince yüzlü, yanakları ve şakakları hastalık veya çilecilik yüzünden çökmüş, temiz tıraşlı çenesi ve ağzının altında kirli bir yünlü "yorgan" gibi boynunu saran gri sakallı bir adamdı. Davranışları yavaş ve metodikti ve hatta arkasındaki kapının sürgüsüne ateş ettiğinde bile, bu hareket saldırgan görünmüyordu. Yine de Bay Farendell, eli tabanca cebinde yarı doğruldu, ancak yabancı sadece kendi elini kayıtsız bir uyarı hareketiyle kaldırdı ve bir sandalyeyi ona doğru çekerek, kasıtlı olarak sandalyenin üzerine düştü. Bay Farendell'in öfkeli bakışı aniden şaşkın bir tanımaya dönüştü. "Josh Scranton," dedi tereddütle.

"Sanırım," diye yanıtladı yabancı yavaşça. "Bu benim hep taşıdığım isimdi ve SEN kendine Farendell diyordun. Eh, birbirimizi
50 baharından beri görmedik, o zaman beni Stanislaus Nehri'nde titreme ve ateşle neredeyse bitkin bir halde bıraktın ve benim ve Duffy'nin ayaklarımızın altında çalıştığımız iddiasını sattın ve 'Frisco'ya kaçtık!"

"Ben sadece ana mülk sahibi olarak hakkımı kullandım ve avanslarımı güvence altına aldım," diye başladı merhum Bay Farendell sert bir şekilde.

Ama yine o ince el kalktı, bu sefer herhangi bir açıklamayı yavaşça, alaycı bir şekilde
elden bıraktı. "Bu gece seni görmemin sebebi özel bir şey değil," dedi yabancı yavaşça, "ne de seninle birlikte buraya gelirken ölen ve kağıtlarını ödünç aldığın arkadaşın 'Farendell'in adını almanla ilgili değil! Ne de Missouri'de bıraktığın ve mektuplarına hiç cevap vermediğin karınla ​​ilgili. Hepsi bir arada ve başka bir şey!"

"O zaman ne istiyorsun?" dedi Farendell, bu suçlamaların gerçekliğini açıkça itiraf eden çaresiz bir açık sözlülükle.

"Yarın evleneceğine mi izin veriyorsun?" dedi Scranton yavaşça.

"Evet ve sana lanet olsun," dedi Farendell sertçe.

"Sen DEĞİLSİN," diye karşılık verdi Scranton. "Biliyorsam hayır. Aşağı ineceksin. Ayağa kalkıp gideceksin! Aşağı inip dışarı çıkacaksın! Masanı ve kitaplarını kapatıp bu tekneyi bir saat içinde terk edeceksin ve çiftliği terk edeceksin. Bir saat sonra Bay Farendell olmayacak ve yarın düğün olmayacak."

"Eğer oyunun buysa--belki beni hemen öldürmek istersin?" dedi Farendell, eli tekrar tabancasına doğru hareket ederken, gözlerini kaçırarak.

Ama yine de yabancının ince eli kalktı. "Biz cinayet işlemek veya öldürülmekle uğraşmıyoruz, yoksa burada birlikte kalabilirdik, ben ve Duffy. Şimdi bana bir şey olursa Duffy
geri kalacak ve ONUN kanıtları var."

Farendell gerçeği aynı doğrudanlıkla fark etmiş gibi görünüyordu. "Bu kadar, öyle mi?" dedi açıkça. "Peki, ne kadar istiyorsun? Sadece, seni uyarıyorum, verecek
çok şeyim yok."

"Neyin varsa, milyonlar olsa bile, bizi satın almaya yetmez,
ve bunu artık anlamış olmalısın," diye yanıtladı Scranton, gözlerinde anlık bir parıltıyla. Ama bir sonraki anda önceki tutkusuz tefekkürüne geri döndü ve kolunu önündeki adamın masasına yaslayarak dikkatsizce bir kağıt ağırlığı aldı ve yavaşça "Gerçek şu ki Bay Farendell, bizi, beni ve Duffy'yi yoruyorsunuz. Sizi ve yaptıklarınızı, alçakta yatıp hiçbir şey söylemeden, çeklerinizi verip tahtadan ayrılmanızın zamanının geldiğine karar verene kadar izledik. Sizden hiçbir şey istemedik, size hiçbir şey için kin beslemedik, ama bu şeyin durması gerektiğine izin verdik." dedi.

"Ya reddedersem?" dedi Farendell.

"Sizden biraz küfür ve büyük bir kavga olacak, sanırım - ve belki de herkes kavga edecek," dedi Scranton tarafsızca. "Ama sonunda hepsi aynı olacak. Gövde dışarı çıkacak ve sen de aynı şekilde
kaymak zorunda kalacaksın. Aksi takdirde, ŞİMDİ kayarsan,
sıkıntısız olur."

"Ve benim gibi bir iş adamının bunun için
telaşlanmadan
kaybolabileceğini mi sanıyorsun?" dedi Farendell öfkeyle. "Deli misin?"

"Açacağın deliğin dolacağını düşünüyorum," dedi Scranton kuru bir şekilde.
"Ama ŞİMDİ gidersen, bu telaştan rahatsız olmayacaksın, eğer kalırsan
müziğe katlanmak ve sen de gitmek zorunda kalacaksın!"

Farendell sessizdi. Muhtemelen bunun gerçeği çoktan
üzerine çökmüştü. Bu kaçamak ve gizlenme yıllarının bitmek bilmeyen gerginliğini ve sık sık böyle umutsuz bir
doruk noktasına nasıl yaklaştığını kendisinden başka kimse bilmiyordu. Kendisine sunulan fedakarlık,
bu nedenle, göründüğü kadar büyük değildi.
Bunun bilgisi,
Scranton'ın amacı tamamen bencil veya kötü niyetli olsaydı, ona rakibine karşı anlık bir üstünlük sağlayabilirdi, ancak
öyle olmadığı ve Farendell'in hisleri hakkında içgüdüsel bir fikre sahip olabileceği için,
ayrıca, ültimatomunun daha tutkusuz ve kaderci görünmesini sağladı. Ve belki de Farendell'in umutsuz bir şekilde aniden
patlamasına neden olan bu özellikti,

"Seni buna ne zorladı!"

Scranton, Farendell'in masasının üzerinde kollarını kavuşturdu ve tek eliyle yavaşça
temiz çenesini silerek, kasıtlı olarak tekrarladı, "Wall--sanırım bunu sana daha önce söylemiştim! Bizi -ben ve Duffy--yoruyorsun!" Bir an durakladı ve sonra aniden ayağa kalkıp, altın dolu tepsiye doğru dikkatsiz bir hareketle, "Gel! Bundan kurtulmak için yeterince alabilirsin; ancak ne kadar az alırsan, takip edilme olasılığın o kadar azalır!" dedi.

Kapıya gitti, kilidi açtı ve kapıyı açtı. Garip bir ışık, çarşaf gibi şimşeklerle serpiştirilmiş korkunç bir fırtına gibi, dışarıdaki karanlığı doldurdu ve sessizlik şimdi donuk çarpma sesleri ve daha yakın çığlıklar ve bağırışlarla bozuldu. Birkaç figür de komşu boş ofislerin etrafında belirsizce uçuşuyordu, bunlardan bazıları, Farendell'inki gibi, artık endişelenen sahipleri tarafından girilmişti.

"Şimdi iyi bir şansın var," diye devam etti Scranton; "daha iyisini bulamazsın. Büyük bir yangın - kavurucu - ve bir adamın kendini yok etmesi ve fark edilmemesi için tam zamanı. Kalabalığın en yoğun olduğu yerde ve yardım ediyorsan görülme olasılığın olan yerde iz bırak! Yarın senin yanında fark edilmeyen başka adamlar da olacak," diye ekledi kasvetli bir şekilde;
"ama kimse senin gerçekten kaçanlardan biri olduğunu bilmeyecek."

Garip adamın sarsılmaz mantığının başarısız olabileceği yerde,
gürültü, kargaşa, hızla yaklaşan felaketin önerisi ve
herhangi bir türden acil bir eylemin gerekliliği ikna ediciydi.
Farendell aceleyle ceplerini altın ve bulduğu kağıtlarla doldurdu ve kapıya doğru ilerledi. Şimdiden ötedeki sıçrayan yangının sıcak nefesini hissettiğini hayal etti. "Ya sen?" dedi, Scranton'a şüpheyle dönerek.

"Bundan kurtulup temizlendiğinde, her şeyi düzeltip gideceğim
--ama daha önce değil. Sanırım," diye ekledi sertçe, şimdi bir meteor yağmuru gibi kıvılcımlarla
akan gökyüzüne bakarak, "sabah burada pek bir şey kalmayacak."

Alçak binanın demir çatısında birkaç donuk köz patladı ve küller içinde
sıçradı. Farendell etrafına son bir bakış attı ve sonra
binadan fırladı. Arkasındaki demir kapı gıcırdadı--gitmişti.

Açıkçası çok da erken değildi, çünkü diğer binalar çoktan kurtarıcıları tarafından terk edilmişti, sokakları kitap yığınlarıyla
ve taşınmayı bekleyen değerli eşyalarla doldurmuşlardı. Sonra, daha önce böyle felaketlerde bir kez daha itfaiyecilerin çabalarını felç eden korkunç bir olay meydana geldi. Ofis bloğunun ortasındaki büyük bir ahşap depo, aktif yangının olduğu yerden yüzlerce fit uzaktaydı--o zamana kadar sağlam kalmıştı--aniden duman bulutlarıyla sarıldı ve uyarı yapılmadan
çatıdan ve üst kattan canlı bir aleve dönüştü. Yanan bölgeden canlı bir ateş akıntısının üzerine sıçradığını ve aralarındaki boşluğu parlak bir ısı kemeriyle birleştirdiğini söyleyen görgü tanıkları vardı. Başka bir anda tüm bölge bir duman ve alev girdabına kapıldı, bu girdaptan oluklu demir binalar ara sıra büzülen veya parlayan hatlarını gösteriyordu. Ve sonra yangın devam etti ve uzaklaştı.

Güneş tekrar panik içindeki ve harap olmuş şehrin üzerinde yükseldiğinde,
tüm kişisel olaylar ve felaketler daha büyük felakette unutuldu. Tam ayrıntıların toplanabilmesi iki veya üç gün sürdü - insanların baskın ve karşı konulamaz enerjisi hala dumanı tüten harabelerin üzerine yeni binalar inşa ederken bile. Ancak bundan sonraki üçüncü gün James Farendell, kıyıya yakın bir vapurun güvertesinde, Golden Gate'in sisleri arasından gizlice ilerlerken, pilotun getirdiği bir San Francisco gazetesindeki son haberleri okudu. Kaybın büyüklüğünü aceleyle kavradığında, ki bu daha önceki kavrayışının çok ötesindeydi, kendi durumunun birçok meslektaşından daha kötü olmadığını
görmenin verdiği belli bir memnuniyet duydu. ONLAR da kendisi gibi mahvolmuşlardı; hayatlarına yeniden başlamalıydılar - ama sonra! Ah! hala o korkunç fark vardı. Hızlıca nefes aldı ve okumaya devam etti. Aniden durdu, daha sonraki bir
paragrafa kilitlenmişti. Bir an için tam anlamını kavrayamadı. Sonra tekrar okudu, kelimeler duyularına Scranton'ın o kader gecesindeki sözleri kadar duygusuz görünen yavaş bir tefekkürle
akındı. "Can kaybının ilk başta düşünülenden çok daha fazla olduğu endişesi var. Daha önce yayınlanmış olan listeye, yangından sonraki sabah kaybolan, vatandaşlarımız tarafından çok iyi tanınan enerjik müteahhit James Farendell'in adını eklemeliyiz. Kalsine edilmiş kalıntıları bugün öğleden sonra, ahşap çerçevesi yoğun sıcakta kömürleşmiş olan muhasebe evinin eğri ve burulmuş demir kasasında bulundu. Talihsiz adam, demir kasanın açık bulunmasıyla kanıtlandığı gibi, kitaplarını ve kağıtlarını çıkarmak için oraya gitmiş gibi görünüyor, ancak metal kaplamanın kapıları ve pencereleri hava geçirmez şekilde kapatmasına neden olan
sıcaklık nedeniyle yakalanmış ve binada hapsedilmiş. Yangın henüz uzaktayken bazı komşular tarafından binaya girdiği görüldü ve kalıntıları, altında bulunan
anahtarlarıyla teşhis edildi. Evli olması durumu, onun zamansız kaderine dokunaklı bir ilgi katıyor Ertesi gün merhum eşinin dul eşine ve o akşam görevi başında, bekarlığının son gününü kutlamak için verilen bir akşam yemeği partisinden ayrıldığını -ya da, gerçekten de kanıtlandığı gibi, dünyevi varoluşunun- söyledi. Böylece iki aile yas tutuyor ve
bu talihsiz felaketle ünlü Farendell & Cutler firmasının varlığının sona erdiği söylenebilecek tekil bir devam filmi."

Bay Farendell ayağa kalktı. Ancak Pasifik'in uzun dalgaları üzerinde yükselen yelkenlinin bir sarsıntısı onu sendeleyerek
başı dönerek koltuğuna geri gönderdi ve geri dönme yönündeki ilk vahşi dürtüsünü bastırdı. Her şeyi
şimdi görüyordu,--ateş, zulmedeni Scranton'ı yok ederek onun intikamını almıştı,
ama çağdaşlarının gözünde sadece ONU silmiş! Hikayeyi kendi şahsında çürütmek için geri dönebilirdi, ancak ölen adamın ortağı
hâlâ sırrıyla yaşıyordu ve kendi rehabilitasyonu sadece eski tehlikesini
canlandırabilirdi.

*****

Merhum Bay Farendell'in Sacramento setine tekrar ayak basması dört yıl sürdü. San Francisco'dan onu getiren vapur,
büyüklüğü, zarafeti ve konforu bakımından onun için bir mucizeydi; hatırladığı küçük, kalabalık, üç haftada bir gelen paketten o kadar farklıydı ki; ve bir bakıma, onu şehirdeki daha büyük değişime hazırlamış olabilirdi. Fakat geçmişi hatırlatacak hiçbir şey bulamayınca şaşkına döndü; bildiği yerin ne bir dönüm noktası, ne de
bir harabe. Garip isimler taşıyan ana caddelere sahip tuğla bina blokları, muhasebe evinin bulunduğu bölgeyi işgal etti ve hatta yerini sildi; dükkanların ve depoların üzerinde de aynı şekilde garip isimler vardı. Dört yıllık gezintilerinde
bu kadar yabancı bir yer bulmamıştı. Tanınmasını önlemek için kendi görünümündeki büyük değişikliğe -sürdüğü gür sakala ve tropikal bir güneşin bronzluğuna- güvenmişti; fakat bu önlem gereksizdi, dönüşmüş şehirde gördüğü tek yüzler olan yeni yüzlerde onu tanıyacak kimse yoktu. Teknede bir yolcu arkadaşına yaptığı geçmişe yönelik ihtiyatlı bir gönderme, sadece şaşkın bir karşılık getirmişti: "Ah, bu büyük yangından önce olmalı," sanki tarihi bir dönemmiş gibi. Yalnızlığının bu kesin güvenliğinde bile bir acı vardı. Yok oluşu
tamamlanmıştı.

Merhum Bay Farendell diğer mutasyonlarıyla birlikte fikir değişikliği yaşamıştı. Son derece şanslıydı. Kaçtığı yelkenli onu Acapulco'ya getirdi. Orada, geri dönen bir Kaliforniyalı ve muhtemelen başarılı biri olarak, hizmetleri ve deneyimi, kullanılmayan Meksika madenlerini geliştirmekle uğraşan bir İngiliz grubu tarafından hevesle arandı. Ancak, görev yeri düzenli göç rotasına tehlikeli derecede yakın olduğundan, yeterli bir miktar elde eder etmez, mallarıyla birlikte Callao'ya gitti ve orada hemen kendini işe aldı. Gerçek ismini, iddiasız ama ayırt edilemez "Smith" ismini geri aldı. Bu ihtiyatlı hareketin, aynı zamanda doğruluğa doğru attığı ilk adım olması oldukça olasıdır. Değişim, ahlaki bir etik sorunu mu yoksa sadece şansa dair batıl bir deneme mi, o zamandan sonra iş hayatında kesinlikle dürüst oldu. Zengin oldu. Kaçışında, eğer başka bir yerde başarılı olursa, terk edilmiş nişanlısıyla iletişim kurmaya çalışacağı ve ona katılmasını isteyeceği ve sürgünde ismini değil servetini paylaşacağı niyetiyle desteklenmişti. Fakat zenginleştikçe, bu niyetini yerine getirmenin zorlukları daha belirgin hale geldi; uyguladığı aldatmacadan ve yapmak zorunda kalacağı ifşaattan sonra onun sadakatinden kesinlikle emin değildi; başka zamanlarda gerçeğin yerini almak için yüzeysel bir şekilde uyduracağı herhangi bir hikayenin başarısından şüpheliydi.
Varsayılan ölümünden bu yana birkaç ay geçmişti; şimdi dul olduğu zamandan daha az erken ilerlemelere açık olmasını bekleyebilir miydi? Belki de bu, uzun zaman önce terk ettiği karısını düşünmesine neden oldu. Pişmanlık duymadan, sevgi göstermeden, unutup unutulmadan yaşamaktan oldukça memnundu, ancak şu anki refahında, ev işlerini daha güvenli ve meşru bir hale getirme ihtiyacı hissediyordu, böylece sonuncusu gibi bir felaketi önleyebiliyordu.
EN AZINDAN BURADA hiçbir zorluk olmayacaktı; kocalar bundan önce Kaliforniya göçünde eşlerini terk etmişlerdi ve ancak servetlerini
yaptıktan sonra haberleri olmuştu. Herhangi bir makul hikaye, onun yeniden ortaya çıkışının sevinciyle O'NUN tarafından kabul edilecekti; ya da, gerçekten de, aynı memnuniyetle
düşündüğü gibi, o ölmüş ya da onun terk etmesiyle ondan boşanmışsa -kendi eyaletinde yeterli bir sebep- ve yeniden evlenmişse, en azından daha güvende olacaktı. Kendini bağlamadan, soruşturma ve isimsiz yazışmalarla başladı. Karısının, kendisinin oradan kaybolmasından sadece bir veya iki ay sonra Missouri'den Sacramento'ya gittiğini ve adresinin bilinmediğini öğrendi!

Beklenmedik bir komplikasyon onu huzursuz etti ve yine de merakını
keşfetti. Kaliforniya'da onu merhum Bay Farendell ile özdeşleştirebilecek tek kişi Duffy'ydi; Scranton'ın o gizemli ortağının diğerleriyle
aldatılmış olup olmadığını veya sayım evinde bulunan cesedin Scranton'a ait olduğundan
şüphelenmiş olup olmadığını sık sık merak etmişti. Eğer değilse, Scranton'ın da aynı gece ortadan kaybolmuş olması
tuhaf tesadüfünü kabul etmiş olmalıydı. Sürgününün ilk altı ayında Kaliforniya kağıtlarını iyice aramıştı, ancak kabul edilen inanç hakkında herhangi bir şüpheye yer olmadığına dair hiçbir kayıt bulamamıştı. Bu koşullar ve belki de suçluyu suç mahallinde dolaşmaya iten şeye benzeyen belirsiz bir hayranlık, dört yılın sonunda onu, orta yaşlı ve mesleği ve serveti garantili bir adam olarak, kaçtığı şehre geri getirmişti. Yeni otellerden birinde geçirdiği birkaç gün, tanınma tehlikesi altında olmadığına iyice ikna etti ve ona, koşullarına ve Güney Amerika'daki bir evin başı olarak açıkça ilan ettiği pozisyonuna daha uygun odalar tutma güvencesi verdi. Bankacısının aracılığıyla birkaç iş adamıyla temkinli bir
tanıdıklık ona biraz iş sağladı ve Güney Amerika mektuplarının Don Diego Smith'e hitaben yazılmış olması, bronzlaşmış yüzü ve koyu sakalının maddi olarak yardımcı olduğu bireyselliğine yabancı bir tat verdi. Daha güçlü bir test, eski kimliğinin ne kadar tamamen yok olduğuna onu ikna etti. Bir gün bankada, müdür tarafından hemen eski bir iş tanıdığı olarak tanıdığı bir adamla
tanıştırıldığı için şaşırdı. Ancak şok yalnızca ona aitti; adamın resmi yaklaşımı ve alışılmadık tavrı, bir benzerliği bile fark edemediğini gösteriyordu. Ancak karısıyla tesadüfen karşılaşsa bile, onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar düşünülmeyecek bir karşılaşma olsa, onun tarafından fark edilmekten de aynı şekilde kaçabilir miydi? Halka açık yerlere gitmekte daha temkinli oldu, ancak onun için şanslı bir şekilde, Kaliforniya'da kadınların erkeklere oranı hala düşüktü ve gözlemleyenlerden daha çok gözlemleniyorlardı.

Bir ay geçti; o sırada "Smith'ler" arasında yaptığı dikkatli araştırmalarda yerel Rehberleri tamamen tüketmişti, çünkü erken bir ifşaya sebep olma korkusuyla eski isimsiz reklamcılığını bırakmıştı. Ve bu kişisel arayışta iş zamanını dolduran belirli bir meşguliyet vardı. Acele etmiyordu. Sonunda onun nerede olduğunu keşfedeceğine, davranışları ve alışkanlıkları hakkında gerekli tüm soruşturmaları yapabileceğine ve hatta kendini ifşa etmeden önce kısa bir süre beklenmedik kişisel gözlem yapabileceğine dair eşsiz bir inancı vardı. Ve bu inanç da eşsiz bir şekilde ödüllendirildi. Bir gün saatini tamir ettirmek için büyük bir kuyumcu dükkanına girdi ve incelemesini beklerken dikkatini, tezgahın üzerinde duran kalp şeklinde bir madalyon biçimindeki sıradan, eski moda bir dagerreyotipi kutu çekti.
Onarılması gereken diğer eşyalarla birlikte. Görünüşündeki bir şey hafızasında bir teli titreştirdi; Yarı açık kutuyu kaldırdı ve Missouri'de Kaliforniya'ya göç etmeden önce çekilmiş, oldukça solgun bir dagerreyotipi
portresini gördü. Bunu karısına verdiği bir şey olarak hemen tanıdı;
solgun benzerlik şimdiki haline o kadar az benziyordu ki
cesaretle inceledi ve kuyumcuya bir iki soru sordu. Adam
iletişimciydi. Evet, birkaç gün önce, adını ve adresini kendisinin yazdığı, karta iliştirilmiş bir hanım tarafından
onarılmak üzere bırakılmış eski moda bir şeydi.

Bay James Smith bu sırada karısının adını ve el yazısını tanıdığında hissettiği duyguyu tamamen kontrol etmişti ve sonunda
ipucunun bulunduğunu biliyordu! Kutuyu umursamazca bıraktı, saatinin
onarımı için son talimatları verdi ve dükkandan ayrıldı.
Zihnine not ettiği adres, şaşırtıcı bir şekilde kendi evine çok yakındı; ama doğruca eve gitti. Burada kapıcısına yöneltilen birkaç soru, adreste belirtilen binanın kendisininki gibi mobilyalı daireler ve ofislerden oluşan büyük bir bina olduğu ve "Bayan Smith"in, Rehber'de adı görünen ancak kendisininkinde olmayan ev sahibinin hizmetçisi olması gerektiği bilgisini ortaya çıkardı. Yine de, binayı keşfetmeye cesaret etmeden önce akşamı bekledi; ipucuna sahip olmasıyla birlikte, şevkinde ve sonraki işlemlerinde aşırı temkinliliğinde hafif bir azalma oldu. Yeniden inşa edilmiş ahşap bir bina olan ev, sokağa bakan tekdüze perdeli pencerelerde, kadının hangi odalarda olduğuna dair hiçbir dış belirti sunmuyordu. Yine de, arayışının amacını gizleyen duvarların önünden bir veya iki kez geçerken garip ve hoş bir heyecan hissetti. Onu henüz görmemişti ve doğal olarak ek bir beklenti havası vardı. Karşıda, kiraya verilecek boş ofisleri olan yeni bir bina olduğunu fark etti. Aklına aniden bir proje geldi ve sabah olduğunda bu projeyi tamamen olgunlaştırmıştı. Yeni binanın birinci katında bir ön oda kiraladı,
aceleyle özel ofis olarak döşetti ve keşfinin ikinci
sabahı, karşı evin tam manzarasına hakim olan
penceredeki masasının arkasına yerleştirildi.
Güney Amerikalı kapitalistin bu kadar popüler bir
yerde özel bir ofis seçmesinde garip bir şey yoktu.

İki üç gün casusluğundan hiçbir sonuç elde etmeden geçti.
Çeşitli kiracıları, iki Çinli hizmetçiyi ve
yalnız İrlandalı hizmetçiyi görerek tanıdı, ancak henüz hizmetçiyi görememişti.
Görevleri arasında açıkça tenha bir hayat sürüyordu;
belki de ondan önce, muhtemelen pazara,
çıktığı aklına geldi,
ya da ofisten ayrıldıktan sonra. Bu inançla, bir sabah, kış yağmurlarının
yavaş yavaş akıp gideni olan, sıcak bir bahar yağmurunda erken bir yürüyüşten sonra geldi. Hareket eden çok az insan vardı, yine de iki veya üç blok ötede şemsiyesi başını ve omuzlarını kısmen gizleyen uzun boylu bir kadın tarafından önden yürünüyordu. Ancak, soyutlamasında bile, kadının iyi yürüdüğünü ve eteğini düzgün ayak bileklerine ve iyi çizmeli ayaklarına doğru kaldırmayı zarafet ve
zekayla başardığını fark etmişti. Yine de, ancak beklenmedik bir şekilde kendi sokağının köşesini döndüğünde, ilgilenmeye başladı. Kadın, ofisinin birkaç kapısına kadar yürümeye devam etti, sonra kepenklerini indiren bir esnafa emir vermek için durdu. Kadının sesini net bir şekilde duydu; ona verdiği hızlı duyguyla, gözlerini kaldırmadan aceleyle yanından geçti. Kendi kapısına ulaşınca, yukarı, ofisine koştu, aceleyle kilidini açtı ve pencereye doğru koştu. Kadın çoktan sokağı geçiyordu. Karşı evin kapısının önünde durduğunu, bir anahtarla açtığını ve
şemsiyesini açıp içeri girmek için döndüğü tek anda
profilini tam olarak görebildiğini gördü. Duyduğu karısının sesiydi;
profilden gördüğü karısının yüzüydü.

Yine de on yıl önce evlendiği sıska genç kızdan
değişmişti, ya da en azından onun hakkında hatırladığı şeye kıyasla. Onu hiç olduğu gibi görmüş müydü? Kesinlikle, evliliklerinin ilk yılında tanıdığı o çekingen, çilli, yarı yetişkin gelinin bir yerinde, bu kendine güvenen, olgun kadının tohumu saklıydı. Sesinin tonu vardı; daha önce hiç hatırlamamıştı
bir âşık gibi, ama şimdi ona dokunuyordu; profilini kesinlikle hatırlıyordu, ama şimdi onda yarattığı hisle değil. Eğer o böyle olsaydı onu hiç terk eder miydi? Yoksa O değişmiş miydi ve
bu artık eski benliği değil miydi?--belki de bir daha asla tanıyamayacağı bir benlik? James Smith'in bir kumarbazın batıl inançları ve
zayıf adamlara gelen o belirsiz kader fikri vardı; aniden bir korku
onu ele geçirdi ve pencereden yarı yarıya çekildi, çünkü o onu fark eder,
tanır ve bir hareketle o kaderi hızlandırır.

Ayrılmak için normal saatten sonra oyalanarak onu tekrar gördü,
ve hatta sokağı geçerken yüzünü tam olarak görebildi. Yıllar onu kesinlikle iyileştirmişti; belli bir gerginlikle,
onun da kendisi için aynısını yapıp yapmadıklarını düşünüp düşünmeyeceğini merak etti.
İlk başta onu geri kazanmaktan duyduğu muhtemel sevinci
düşündüğü kayıtsızlık, onu gördüğünden beri ciddi şekilde sarsılmıştı; o kadar iyi korunmuş ve yakışıklı bir kadın, belli bir sorumlu
ve şüphesiz kazançlı bir pozisyona sahipse, birçok hayranı olmalı ve
bağımsız olmalı. Şimdi ona servetini anlatmayı özlüyordu, ama
bunun ifşasının ima ettiği testten çekiniyordu. Karanlık toplanana kadar onun geri dönmesini bekledi ve sonra biraz
üzüntü ve huzursuzlukla evine geri döndü. Onun tek başına dışarı çıkması için oldukça geç olmuştu! Sonuçta, onun alışkanlıkları veya ilişkileri hakkında ne biliyordu?
Kaliforniyalı yaşamın özgürlüğünü ve daha önce Atlantik Devletleri'nde kusursuz hayatlar
süren birçok kadının
suçlarıyla ilgili eski skandalları hatırladı. Açıkça dikkatli olması gerekiyordu. Yine de
o gece yine evin önünden geç saatlerde yürüdü, onun dönüp dönmediğini ve KİMİNLE döndüğünü görmek için hevesliydi.
Bu hevesi,
tespit edilme korkusuyla sınırlanmıştı, ancak onun alışkanlıkları hakkında çok az bilgi edinmişti;
tuhaf bir şekilde hiç kimse umursamıyor gibiydi. Buna biraz sinirlenerek,
hala kendisini göstermekte tereddüt ettiği bu kadını fazla düşünüp düşünmediğini merak etmeye başladı. Yine de,
o gece yine kendini
evde dolaşırken ve hatta
odanın gizlice araştırarak
bulduğu pencere panjurunda onun olduğuna inandığı gölgeyi biraz endişeyle izlerken buldu. Hafızasının arayışıyla harekete geçip geçmediğini hiç bilmiyordu ama hemen
adım adım ve olay olay onunla ilk flörtünü ve evlilik hayatlarının kısa günlerini hatırlayabiliyordu. Hatta onu kabul ettiği günü bile hatırlıyordu ve hatta muhtemelen o zamanlar hiç hissetmediği duygusal bir heyecanla üzerinde duruyordu ve bu onun olağanüstü zihin durumunun ve bu özel konuya odaklanmasının belirgin bir özelliğiydi ki hemen KENDİSİNE terk edilmiş ve terk edilmiş bir eş olarak bakmaya başladı ve onun ellerinde derin bir
yaralanma hissi besliyordu! Onu düşünüyor olması ve onun, muhtemelen, kaderinden memnun olması, onunla ilgili hiçbir anıdan rahatsız olmaması, ona üstün sevgisinin mantıksal bir sonucu gibi görünüyordu.

Bu nedenle, bir öğleden sonra, erken bir saatte evinden çıkan
kızını görünce, merdivenlerden aşağı kayarak inip onu güvenli bir mesafeden takip etmeye başlaması, hem sitemkar ve intikamcı bir kocanın hem de sadece meraklı bir kocanın tavrıydı. Kadın ana caddeye döndü ve hemen öğleden sonra gösterisinin olduğu popüler bir eğlence mekanına giren kalabalığın arasına katıldı. Bencil halüsinasyonu o kadar eksiksizdi ki, bu kalpsiz kayıtsızlığın kanıtına acı bir şekilde gülümsedi ve hatta aynı anda binaya girerken, daha önceki temkinliliğini aşarak, ona biraz kaba bir şekilde çarptı. Kadının gözlerini biraz sabırsızlıkla garip yabancının yüzüne kaldırdığının farkındaydı; aynı şekilde, ama daha da acı bir şekilde, onu tanımadığının farkındaydı! Kadının arkasındaki bir koltuğa çöktü; kadın ona bir daha rahatsızlık hissi bile
duymadı; anlık temas, kadında hiçbir izlenim bırakmamıştı. Her iki tarafındaki
komşularına şöyle bir baktı ve hemen
gösteriye daldı. Bittiğinde ayağa kalktı ve dışarı çıkarken bir veya iki tanıdığını tanıdı ve onlarla birkaç kelime konuştu. Tekrar
onun tanıdık sesini duydu, neredeyse dirseğinin dibindeydi, sanki bir hayaletmiş gibi ona yakınlığının daha fazla bilincinde değildi.
Bu düşünce ona ilk kez iğrenç ve dehşet verici bir şekilde
önem verdi. Onun için bir hayaletten başka neydi ki --herkes için! Ölmüş,
gömülmüş ve unutulmuş bir adam! Kibri ve kendini beğenmişliği, varoluşunun umutsuzluğunun bu ezici farkındalığı karşısında
yok oldu. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, ayrılan kalabalığın arasına körü körüne ve beceriksizce karıştı, sanki görünmez bir varlıkmış gibi oradan oraya savruldu, kadınların eteklerine, kadınların duymadığı belirsiz bir özürle tökezledi ve bu özür, korkmuş kulaklarına mezardan gelen bir ses kadar boş geldi. Sonunda sokağa ulaştığında, geriye bakmadı, ama düşen yağmurda, ara sokaklarda dalgın dalgın dolaştı, nerede olduğunun farkına bile varmadan, kendini sırılsıklam, titrek elinde kapalı şemsiyesiyle, taşan nehrin yanında yarı sular altında kalmış setin yanında durana kadar. Burada yine karısını aramaya son üç haftadır ne kadar daldığını ve konsantre olduğunu fark etti; geldiğinden beri hiç sete gitmemişti. Dağlardaki korkunç sellerle ilgili endişe verici raporlar ve aşırı yüklenen nehirden kaynaklanan felaketli taşkınlardan duydukları günlük ve saatlik korku karşısında vatandaşların heyecanını fark etmemişti. Bunu hiç düşünmemişti, ancak okumuştu ve hatta konuşmuştu ve yine de şimdi bencil, kör dalgınlığıyla ilk kez bundan emindi. Bir süre hareketsiz durdu, inatla yükü ve sürüklenmesiyle birçok dağ kasabasından ve kamptan gelen devasa sarı dereyi, istikrarlı ve kaderci bir şekilde uzak koya ve daha da uzak ve kaçınılmaz okyanusa doğru hareket ederken izledi. Birkaç an için belirsiz bir şekilde onu büyüledi ve oyaladı; sonra belirsiz bir şekilde tek baskın, rahatsız edici düşüncesine kendini ödünç verdi. Evet, ona tek çıkış yolunu gösteriyordu, uzak okyanusa ve yine tam bir unutkanlığa giden yolu!

Sıcak giysilerinin soğuğu onu bir kez daha kendine getirdi,
döndü ve aceleyle eve gitti. Yorgun bir şekilde yatak odasına gitti ve
giysilerini değiştirirken kapı çaldı. Kapıcı, bir hanımın geldiğini ve oturma odasında onu beklediğini söylemek için gelmişti. Kadın ismini söylememişti.

Kapalı kapı, hizmetçinin bu basit duyurunun kiracı üzerinde yarattığı olağanüstü etkiyi görmesini engelledi.
Bir an
James Smith sandalyesinde büyülenmiş gibi kaldı. Zayıf doğasının ve tekil önyargısının karakteristik özelliği, bir anda
şüphenin en uç noktasından kesinliğin ve inancın en uç noktasına geçmesiydi. Karısıydı! Onu eğlencedeki o karşılaşma anında tanımıştı; adresini bulmuştu
ve onu buraya kadar takip etmişti! Ateşli bir aceleyle giyindi, ancak, görünüşüne ve bazı giyim
seçimlerine dikkat etmeden değil ve zihninde yaklaşan görüşmeyi hızla tahmin etti.
Çünkü sarkaç geri sallanmıştı; Bay James Smith bir kez daha, arayışının başlangıcında olduğu gibi, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş ve ihtiyatlı bir şekilde temkinli bir kocaydı, belki de buna eklenen belli bir
şikayet duygusuyla. Kendini adamadan önce en kapsamlı açıklamaları ve
garantileri talep etmeliydi; aslında, onun şu anki çağrısı, kontrol etmesi gereken bir
avans olabilirdi. Hatta onun ayaklarının dibinde yalvardığını bile hayal etti; Alnaschar hayal gücünün biraz daha fazla çabası, onu aptal Fars cam satıcısı gibi reddetmesine neden olurdu.

Oturma odasının kapısını kasıtlı olarak açtı ve içeri belirli bir
resmi kesinlikle titizlikle girdi. Ama bir kadın figürü kanepeden kalktı ve hafif bir haykırışla, yarı şakacı, yarı histerik bir şekilde, tek bir ünlemle, "Jim!" diyerek göğsüne atıldı. Çifte şoktan
geriye doğru irkildi. Çünkü kadın karısı DEĞİLDİ! Abartılı giyinmiş, hala genç ama yapay olarak belirginleştirilmiş rengine rağmen heyecan, aşırılık ve erken yaştan yıpranmış bir yüz taşıyan bir kadın. Yine de kollarından ayrılırken korkunç bir tanımayla üzerinde büyüyen bir yüz, bir zamanlar güzel, deneyimsiz ve masum olduğunu düşündüğü bir yüz, eski partneri Cutler'ın dul eşinin yüzü, kaçtığı gün evleneceği kadın. Duygu ve şaşkınlığın verdiği acı iğrenme yüzünde açıkça görülebiliyordu, çünkü ayrılırken o da bir an geri çekildi. Ama bu tür deneyimlere acınası bir şekilde alışmış olmasa da, belli ki hazırlıklıydı. Tekrar bir sandalyeye oturdu, kuru bir kahkaha attı ve sert, metalik bir sesle şöyle dedi: "Neyse, bu sensin ve bundan kurtulamazsın. "

O hala ona, fırtınada sürüklenmiş ve ıslanmış, tutarsız şıklığıyla, gevşek kurdelelerine ve gösterişli mücevherlerine bakarken, o aynı sert sesle devam etti,--

"Seni daha önce bir veya iki kez gördüğümü sanmıştım; ama sen beni fark etmemiştin ve yanıldığımı düşündüm. Ama bu öğleden sonra Müzik Tapınağı'nda"--

"Nerede?" dedi James Smith sertçe.

"Tapınakta - San Francisco Troupe gösterisinde - yanımdan geçerken, sesinin 'Özür dilerim!' dediğini duydum. 'O Jim
Farendell' dedim."

"Farendell!" diye patladı James Smith, yarı sahte bir şaşkınlıkla, yarı gerçek bir
telaşla.

"Eh! Smith, öyleyse, daha iyisini istersen," dedi kadın sabırsızlıkla;
"ama bu,
bulabileceğin
en hasta ve en klişe isim kaçamağı. James Smith, Don Diego Smith!" diye tekrarladı,
histerik bir kahkaha atarak. "Neden, zenci ozanların hepsini yener!
Eh, seni orada gördüğümde, 'O Jim Farendell ya da ikiz kardeşi' dedim; 'hayaleti' demedim, aklınızda bulunsun; çünkü, en başından beri,
her şeyi bilmeden önce bile, ofisinde yanmış kemiklerinin
bulunduğuna dair o aptalca hikayeye hiç inanmadım."

"Her şeyi biliyordu, neyi biliyordu?" diye sordu adam, yine de umutsuz olduğunu hissettiği bir cesaretle.

Ayağa kalktı, odayı geçti ve önünde durup,
bir elini kalçasına koydu ve ona yarı acıyan bir küstahlıkla baktı.

"Bak Jim," diye başladı yavaşça, "ne yaptığını biliyor musun?
Eh, beni yoruyorsun!" Kendine rağmen, sözleri ve tavrı ölü Scranton'ı hatırlatırken yarı batıl bir heyecan
içinde dolandı. "Yangın gecesi kaçtığını
bilmediğimi mi sanıyorsun? O gece mahvolmaya yakın olduğunuzu ve elinizde kalan tüm parayla ülkeden kaçma fırsatını değerlendirdiğinizi ve insanların sizin sahte hesaplar ve tahrif ettiğiniz hesaplarla yandığınızı hayal etmelerine neden olduğunuzu bilmediğimi mi sanıyorsunuz! Bana yaptığın şey çok kötüydü, Jim,
çünkü o zamanlar seni seviyordum ve eğer bana her şeyi anlatsaydın ve bana Cutler'ın bana bıraktığı her kuruşu, geri kalanıyla birlikte, benim paramı kaybettiğini söylemeseydin, seninle kaçacak kadar aptal olurdum."

Köşeye sıkışmış zayıf bir adamın aptallığıyla, önemsiz
ayrıntılara
sarıldı. "Ama herkes cesedin benim olduğuna inanıyordu," diye kekeledi öfkeyle. "Kağıtlarım ve kitaplarım yakıldı,-hiçbir kanıt yoktu."

"Ve neden yoktu?" dedi küçümseyerek, inatla yüzüne bakarak. "Çünkü ben durdurdum! Çünkü o ofiste saklı duran o kemiklerin ve paçavraların sana ait olmadığını ve bu konuda
bir tartışma
ya
başladığımı anladığımda, yabancı bir adam yanıma geldi ve bunların senin iflasını bilen ve o gece seni uyarmak için gelen bir arkadaşının kalıntıları olduğunu söyledi, -- bir zamanlar yarı yarıya mahvettiğin, muhtemelen seni kurtarmaya
çalışırken hayatını kaybetmiş bir adam. Eğer yaygara koparmaya devam edersem
tüm gerçeği ortaya çıkaracağını söyledi - senin bir hırsız ve sahtekar olduğunu,
ve"--durdu.

"Başka ne olacak?" diye sordu çaresizce, karısının adının
bir daha onun dudaklarından döküleceğini duymaktan korkarak.

"Ve--arkadaşının senin sırlarını bildiği kanıtlanabileceği için,"
korkmuş, utanmış bir sesle devam etti, "onu
sevmekle suçlanabilirsin."

James Smith bir an dehşete kapıldı; bunu hiç düşünmemişti.
Geçmişteki tüm kötülüklerinde cinayeti düşünemeyecek kadar korkak olduğu için,
sadece bununla suçlanmaktan korkuyordu. "Ama," diye kekeledi,
bu yeni dehşet dışında her şeyi unutarak, "Böyle bir aptal olmayacağımı BİLİYORDU, çünkü adam bana Duffy'nin kağıtları olduğunu ve onu öldürmenin
yardımcı olmayacağını söyledi "Ben."

Bayan Cutler bir an ona dikkatle baktı ve sonra yorgun bir şekilde
başka tarafa döndü. "Şey," dedi, tekrar sandalyesine gömülerek, "eğer
ağzımı kapatırsam o da ağzını kapatacağını söyledi ve--kapattım. Ve bu," diye ekledi,
ellerini kucağından çekerek, yarı sitem yarı aşağılama hareketi,--"bunun karşılığında aldığım şey bu. "

Kadının çaresizliğinden etkilenmekten çok korkan James Smith,
onun eski püskü şıklığından, daha da solgun güzelliğinden ve onu kendisine bağlayan yarı belirsiz suçluluk duygusundan nefret ederken bile, belirsiz bir özür dileme feragatini kekeledi.
Ama kadın bunu elinin tersiyle itti, ona yine ölü Scranton'ı hatırlatan yorgun bir hareketti.

"Elbette eskisi gibi değilim ama bunun suçlusu kim?
Beni tek kuruşsuz, bir yalanla yüz yüze bıraktığında, bir şeyler yapmak zorundaydım.
Çalışmak için yetiştirilmedim; iyi kıyafetleri severim ve sen bunu
herkesten daha iyi biliyorsun. Ben senin bağımlı ve mürebbiye olarak dışarı çıkıp verem yüzünden ölen sahne kahramanlarından biri değilim, ama düşündüm ki," diye devam etti, kaçınılmaz olarak ardından gelen yorgunluktan daha acı verici olan tiz, histerik bir kahkaha atarak, "kendimi bunu yapmaya eğitebileceğimi düşündüm,
SAHNEDE! ve Barker's Company'ye katıldım. Sahne için bir yüzüm ve vücudum olduğunu söylediler; o yüz ve vücut, gösterecek
bir şeyim olmadan önce yıprandı ve müdürle daha iyi geçinecek kadar
büyük değildim. Beni yaklaşık bir yıl boyunca, bugün seni gördüğüm sahnenin diğer tarafında oda hizmetçileri ve peri kraliçeleri olarak tuttular. Sonra
tekmeledim! Sanırım parası için bir aptalla evlenmiş olabilirim, ama
güvendeyken beni çağırtacağını düşünecek kadar yumuşaktım.
Burada çok rahat görünüyorsun," diye devam etti, yakışıklı bir şekilde döşenmiş odasına acı bir bakış atarak, "'Don Diego Smith' olarak. "Sanırım kaçıp gitmek geride kalmaktan daha iyi para kazandırıyor."

"Sadece birkaç haftadır buradayım," dedi aceleyle. "Ne
olduğunu veya hala burada olduğunu
hiç bilmiyordum"--

"Yoksa gelmezdin," diye sözünü kesti, acı bir kahkaha atarak.
"Konuş, Jim."

"Eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa," diye kekeledi, "eminim"--

"Yapabileceğin bir şey var mı?" diye tekrarladı, yavaşça ve alaycı bir şekilde. "ŞİMDİ
yapabileceğin bir şey mi? Evet!" diye bağırdı, aniden ayağa kalkıp, odayı geçerek ve kollarını kasılarak kavradı. "Evet! Beni buradan
--herhangi bir yerden--hemen götür! Bak, Jim," diye ateşli bir şekilde devam etti, "geçmişi
geçmişte bırak--ben şeftali yapmam! Seni şikayet etmeyeceğim - az önce bana
gittiğinde kalbimde olmasına rağmen! Ne dersen onu yapacağım - en uzak saklanma yerine gideceğim - senin için çalışacağım - sadece beni
bu lanetli yerden çıkaracağım."

Onun tutkulu yalvarışı, onun bencilliği ve nefreti altında bile acıtıyordu.
Karısının kayıtsızlığını düşündü! Evet, buna sürüklenebilirdi ve en azından önceki kötü davranışına karşı tek tanığı güvence altına almalıydı. "Göreceğiz," dedi yatıştırıcı bir şekilde, karısının ellerini nazikçe gevşeterek. "Bunu konuşmalıyız." Eski şüpheciliği geri döndüğünde durdu. "Ama senin bazı arkadaşların olmalı," dedi araştırıcı bir şekilde, "sana yardım eden birileri."

"Hiçbiri! Sadece bir kişi -ilk başta bana yardım etti," diye tereddüt etti- "Duffy."

"Duffy!" dedi James Smith geri çekilerek.

"Evet, bana her şeyi anlatmak zorunda kaldığında," dedi yarı korkmuş bir tonda,
"benim için üzüldü. Dinle, Jim! O, partnerine olan bağlılığına rağmen, dürüst bir adamdı -ve bunun için onu suçlayamazsın. Bence
bana yalnız olduğum için yardım etti; başka hiçbir şey için değil, Jim. Yemin ederim! O
zaman zaman bana yardım etti. Belki de sevdiği başka bir kadını, kocası tarafından yıllar önce terk edilmiş evli bir kadını
beklemeseydi benimle evlenmek isteyebilirdi, tıpkı o gün evlenmiş olsaydık senin beni terk edebileceğin gibi. Ona yardım etti ve
kocasını bulmak için buraya yolculuğunun masraflarını ödedi ve ona iş kurdu."

"Neyden bahsediyorsun--hangi kadından?" diye kekeledi James Smith,
içinde tuhaf bir önsezi belirirken.

"Bir Bayan Smith. Evet," dedi hemen, o başlarken, "seninki gibi
sahte bir isim değil, ama gerçekten ve hakikaten SMITH--kocasının adıydı!
Yalan söylemiyorum, Jim," diye devam etti, adamın yüzünün aniden kasılmasının nedenini açıkça yanlış anlamıştı. "Onu ben icat etmedim, ismini de;
Böyle bir kadın VAR ve Duffy onu seviyor--ve sadece ONU ve o benim için asla, ASLA bir arkadaştan daha fazlası olmadı. Yemin ederim!"

Oda onun etrafında yüzüyor gibiydi. Kadın ona bakıyordu, ama onun
boş gözlerinde onun sırrını bilmediğini ve
ifşasının boyutunu bilmediğini görebiliyordu. Duffy her şeyi anlatmaya cesaret edememişti!
Kaba bir kahkaha
attı. "Duffy'nin ya da diğer erkeklerden çalmaya çalışacağı aptal kadının ne önemi var."

"Ama onu çalmaya çalışmadı ve o sadece kocasına hayattayken sadık kalmak istediği için aptal. Duffy'ye kocasının cansız yüzünü görene kadar onunla asla
evlenmeyeceğini söyledi. Daha da aptal," diye ekledi acı bir şekilde.

"Kocasının cansız yüzünü görene kadar," James Smith'in bu konuşmadan duyduğu tek şey buydu. Karısının yıllarca terk edilmişlik boyunca gösterdiği sadakat, uzun bekleyişi ve dürüstlüğü, hatta önündeki aynı derecede yaralı kadının acı yorumları, o tek cümlenin çağrıştırdığı şeyin yanında ona göre hiçbir şeydi. Tekrar güldü, ama bu sefer garip ve boş bir şekilde. "Bu Duffy ve işlerime karışması yeter, ta ki onunla hesabımı kapatana kadar. Gel," diye sertçe ekledi, "eğer hemen bundan
vazgeçeceksek, yapacak çok işim var. Yarın yine buraya gel, erken. Bu Duffy--burada mı yaşıyor?"

"Hayır. Marysville'de."

"İyi! Yarın erken gel."

Tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, masasının bir çekmecesini açtı ve bir avuç altın çıkarıp ona uzattı. Bir anlığına garip bir ifadeyle baktı, mekanik bir şekilde cebine koydu ve sonra ona bakarak, zoraki bir kahkaha atarak, "Sanırım bu benim
gitmem gerektiği anlamına geliyor?" dedi.

"Yarına kadar," dedi kısaca.

"Eğer Sacramento bizi o zamana kadar süpürmezse," diye sözünü kesti, pervasız bir kahkaha atarak; "nehir setin içinden geçti - iki yerde
açık bir süpürme. Benim yaşadığım yerde su kapı eşiğine kadar geldi. Şimdiye kadarki en büyük sel olacağını söylüyorlar. Hepiniz buradasınız;
yüksek bir zemindesiniz."

Bu cümleleri soyut, bağlantısız bir şekilde, sanki
zaman kazanmak istercesine söylüyordu. Adam sabırsız bir hareket yaptı.

"Tamam, gidiyorum," dedi, dudaklarını titremesini önlemek için yavaşça
sıkıştırarak. "Hiçbir şey unutmadın mı?" Adam ona doğru yarı öfkeyle döndüğünde, aceleyle ve acı bir şekilde, "Yarın için bir şey var mı?" diye ekledi.

"Hayır!"

Kapıyı açtı ve bayıldı. Adam, ıslak eteğinin izi merdivenlerden aşağı inene ve sokak kapısı arkasından kapanana kadar dinledi.
Sonra masasına geri döndü ve kağıtlarını toplamaya ve onları ateşli bir şekilde, ancak kararlı ve kararlı bir yüzle
kutladığı sandıklarına koymaya başladı. Bir veya iki mektup yazdı,
mühürledi ve masasının üzerine bıraktı. Sonra yatak odasına gitti ve kasıtlı olarak sakalını kesti. Tek bir düşünceyle bu kadar meşgul olmasaydı, sokaktaki yüksek seslerin ve ıslak kaldırımda acele eden ayak seslerinin farkında olabilirdi. Ama aklında sadece bir fikir vardı. O akşam karısını görmeliydi! Nasıl, henüz bilmiyordu ama
karşısındaki binadaki ofisine
ulaştığında yol belirecekti. Hazırlıklarını bitirmesi üç saat sürmüştü. Aşağı inerken kapıcıya birkaç yol tarifi vermek için durdu, ancak odası boştu; sokağa
girdiğinde oldukça ıssız olduğunu ve dükkanların kapalı olduğunu görünce şaşırdı;
köşedeki bir içki salonu bile oldukça boştu. Sokağın köşesini döndü ve ofisine doğru hafif bir inişe başladı.
Şaşkınlıkla, varış noktası olan ana caddenin geçtiği sokağın alt ucu bir insan kalabalığı tarafından
kapatılmıştı. Onlara katılmak için aceleyle ilerlerken, aniden o ana caddede hareket eden, şaşkın gözlerine küçük, düz tabanlı bir vapurun bacaları gibi görünen şeyi gördü. Gözlerini ovuşturdu; bu bir yanılsama değildi, çünkü bir sonraki anda ana caddeden yarım blok ötede duran ve ana akıntısı aradığı ana cadde olan sarı su lagününün kenarında duran kalabalığa ulaşmıştı ve evlerinin arasında birinci katlarına kadar su altında kalmış bir vapur gerçekten kürek çekiyordu. Diğer tekneler ve sallar durgun sularında sürükleniyordu ve bir kayıkçı, kalabalığın yanında durduğu sokağın alt yarısının durgun sularına bir yolcu indirmişti. Aklında tek bir fikir vardı, çaresizce su kenarına ve tekneye doğru ilerledi ve ofisine gitmek için bir yol talep etti. Kayıkçı tereddüt etti, ancak James Smith hemen ona teknesinin değerinin iki katını teklif etti. Bu eylem o abartılı dönemde tekil olarak görülmedi ve
kayıkçının hizmetlerini bile reddettiği için sempati duyan kalabalık onun yalnız gidişini alkışladı. Bir sonraki anda, anayolun ortasından geçti, umutsuz ama deneyimsiz bir eliyle kayığını kürekledi ve ofisine ulaştı, pencereden içeri girdi. Yeni ve tuğladan yapılmış olan bina, selden çok az hasar görmüştü, ancak tam karşıdaki, gözlerinin hevesle eğildiği ve ucuz ve güvensiz temellerinin sel tarafından çoktan zayıflatıldığını görebildiği durum çok farklıydı. Evin etrafında kayıklar ve aceleyle sandıkları ve değerli eşyaları çıkaran adamlar vardı, ancak görmeyi beklediği tek kişi orada değildi. Kendi kayığını pencereye bağladı; artık görüşme şansı yoktu, ancak o gidiyorsa onu takip etme ve varış yerini bilme şansı hala vardı. O bakarken aniden
bir pencerede belirdi ve bir kayıkçı tarafından sandıklar ve mobilyalarla dolu düz tabanlı bir mavnaya
yardım edildi. Belli ki ayrılan son kişi oydu.
Diğer kayıklar hemen yola koyuldular ve çok da erken değillerdi; çünkü bir
uyarı çığlığı, mavnanın hızla dönmesi ve konutun ucu
yavaşça sele gömüldü,
bir öküz gibi dizlerinin üzerine
çöktü. Büyük bir sarı su dalgası sokağı süpürdü,
açık pencereden ofisini sular altında bıraktı ve yanındaki kayığını yarı yarıya
suladı. Aynı zamanda akıntının değiştiğini ve hacminin ve hızının arttığını görebiliyordu ve kayıkçıların çığlıklarından ve uyarılarından
nehrin üst kıvrımında taştığını biliyordu. Kayığına atlayıp onu suya indirmek için zar zor vakti oldu,
tabanında bir ayak su vardı.

Ancak yeni akıntı, tekneleri hevesle aradıkları
yüksek seviyeden uzağa ve şişkin nehrin kanalına doğru taşıyordu. Mavna etkisini ilk hisseden oldu ve kayıkçıların en güçlü çabalarına rağmen nehre doğru aceleyle ilerledi.
Birbiri ardına diğer ve daha küçük tekneler, caddeleri geçerken durgun suya girmeyi başardı ve biri gözlerinin önünde sular altında kaldı. Ancak
James Smith sadece mavnayı görüş alanında tuttu. Onu takip etmekteki zorluğu, bir tekneyi yönetmedeki deneyimsizliği ve akıntıya yüklenen sürüklenme miktarıyla daha da arttı. Bazı yüksek kıyılardan köklerinden koparılmış ağaçlar; kulübeler, kütükler, kereste ve şişkin sığır leşleri akıntıyı
boğdu. Selin oluşturduğu tüm yıkıntılar bu felaket akıntıda sıkışmış gibi görünüyordu. Bir veya iki kez ağır bir kirişe veya bir çiftçinin vagonunun yatağına çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Bir keresinde
bir ağaç tarafından
batmıştı ve dallarına tutunarak
zayıf teknesini düzeltti.

Ve sonra onu mavnadan ve kıyıdan izleyenler daha sonra
üzerine büyük bir ilgisizliğin çöktüğünün söylendiğini söylediler. Artık tekneyi yönlendirmeye veya sürüklenmeyle mücadele etmeye çalışmıyordu, ancak kıçta oturmuştu
dikkatli bir şekilde ileriye bakıyordu ve kürekleri hareketsizdi. Bir keresinde onu uyarmaya çalıştılar, mavnaya ulaşmak için çaba göstermesini istediler ve kendi tehlikelerine rağmen rotalarını değiştirip ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama o ne cevap verdi ne de onlara kulak verdi. Ve sonra aniden, az önce kaçtıkları büyük bir kütük, teknesinin omurgasının altından
yükseldi ve kayboldu. Bir an sonra yüzü ve başı akıntının üzerinde belirdi ve mavnanın kıç tarafına o kadar yakındı ki içindeki kadından hafif bir çığlık duyuldu, ancak bir sonraki an ve kayıkçı ona ulaşamadan, altına çekildi ve kayboldu. Küreklerinde uzanıp hevesle izlediler, ancak James Smith'in bedeni mavnanın altına
çekildi ve büyük nehrin orta kanalında,
uzaktaki denize doğru taşındı.

*****

O gece, kayıp mavnayı aramak için gönderilen bir yardım teknesinin güvertesinde, Bayan Smith ile onu kiralayan ciddi ve endişeli bir yolcu arasında garip bir karşılaşma yaşandı.
Bayan Smith, onu teselli ettiğinde ve daha önce birçok kez yaptığı gibi, korunmasız hayatının yalnızlığını ve güvensizliğini belirttiğinde,
Bayan Smith'in argümanlarına boyun eğdi. Ancak evliliklerinden aylar sonra, büyük bir tehlike anında kocasının ölü yüzünün suyun üzerinden kendisine doğru kaldırıldığını gördüğünü düşündüğü o olaylı gecede ona itiraf etti.

LANTY FOSTER'IN HATASI

Lanty Foster, sönmekte olan mutfak ateşinin önünde alçak bir tabureye çömelmişti, okuduğu kitaba onun solan parlaklığını daha iyi yansıtabilmek için.
Ötesinde, açık pencere ve kapıdan, ateş de yavaşça gökyüzünden ve güneşin yarım saat önce battığı dağ sırtından kayboluyordu.
Görüntü yokuş yukarıydı ve tepenin ufuk çizgisi, aralarında artık görünmeyen bir çizgide, insan figürlerine garip bir şekilde benzeyen bazı nesnelerin asılı olduğu iki veya üç darağacı benzeri direkle işaretlenmişti. Kitabına dalmış olmasına rağmen, ara sıra o yöne sabırsızca bir bakış attı, çünkü güneş ışığı ateşinden daha hızlı
sönüyordu. Çünkü çırpınan nesneler, gece çökmeden ve dağ rüzgarı
çıkmadan önce içeri getirilmesi gereken "haftanın yıkaması"ydı. O yükseklikte kuvvetliydi ve bundan önce ipteki
giysileri savurup sırtın üzerinden geçen ana yola
dağıtmıştı, hatta bir keresinde utangaç okul müdürünü Lanty'nin kendi çoraplarından bir çiftle kırbaçlamış ve rahibi gerçekten fırtınalı bir etekle kör etmişti.

Büyük boğazlı bacadan gelen bir rüzgar esintisi, ocağın üzerindeki odun közlerini hareketlendirdi ve kız ayağa fırlayarak sabırsız bir
çarpmayla kitabı kapattı. Annesinin sesinin geleceğini biliyordu. Kahramanını, sadakatsiz olduğu varsayılan bir sevgiliden bir açıklama almak için kritik anda terk etmek, sadece bir tepeye tırmanmak ve bir sürü ruhsuz yıkama yapmak zordu, ama çalınmış romantik okumanın talihsizlikleri böyledir. Giysi sepetini bir başlık gibi başının üzerine attı, sapı göğsüne ve omuzlarına yaslandı ve iki eli serbestken kulübeden dışarı çıktı. Ama karanlık, dağ tarzında vadiden tek adımda yükselmiş, onu geride bırakmıştı ve anında içine daldı. Yine de üstündeki sırtın ana hatları, bir an önce orada olmayan beyaz, kararlı yıldızlarla birlikte
görünüyordu ve bu işaretten geç kaldığını biliyordu. Şimdi, başının üzerindeki ters
sepetin içinden geçen ve onu geride tutan şiddetli rüzgara karşı savaşmak zorundaydı, ama omuzlarını eğerek sonunda sırtın ve seviyenin tepesine ulaştı. Ancak burada, üzerindeki daha açık arkaplanın kayması nedeniyle, kendini
yine karanlıkla çevrili buldu. Direklerin ana hatları
kaybolmuştu, beyaz çırpınan giysiler, rüzgarda sallanan belirgin hayaletlerdi, dans eden hayaletler gibi. Ama kesinlikle ötesinde hareket eden tuhaf
biçimsiz bir kütle vardı, onu tanımıyordu ve sonunda direklerden birine ulaştığında, çamaşır ipi ve ötesindeki kütle aracılığıyla ona bir şok iletildi. Sonra bir sesin sabırsızlıkla şöyle dediğini duydu:

"Şimdi neye çarpıyorum?"

Bir erkek sesiydi ve yüksekliğinden, at sırtındaki bir adamın sesiydi. Korkusuzca ve yavaşça düşünerek cevap verdi:

"Çamaşır ipimizin arasına, sanırım."

"Ah!" dedi adam yarı özür diler bir tonda. Sonra daha canlı bir aksanla,
"Tam da istediğim şey! Diyorum ki, bana biraz verebilir misin?
Eyerimin kemerinin halkası gevşedi. Onunla bağlayabilirim."

"Sanırım," diye cevapladı Lanty, aynı kayıtsızlıkla, adam inerken ikiye ayrılan
topluluğa doğru yaklaşarak. "Ne kadar istiyorsun?"

"Bir veya iki ayak yeterli."

Şimdi birbirlerinin önündeydiler, ancak yüzleri
ikisinden de ayırt edilemiyordu. Eliyle ipleri takip eden Lanty, son direğin etrafına düğümlenmiş uca geldi. Bunu çözmeye başladı.

"Çamaşır asmak için ne güzel bir yer," dedi merakla.

"Ama çok iyi kuruyor," diye karşılık verdi Lanty lakonik bir şekilde.

"Peki senin evin? Yakınlarda mı?" diye devam etti.

"Tam sırtın aşağısında--kenardan görebiliyorsun. Bıçağın var mı?" Düğümü
çözmüştü.

"Hayır--evet--bekle." Bir an tereddüt etti ve sonra göğüs cebinden bir şey çıkardı, ancak bunu elinde tutuyordu. Ona
vermediği için, sadece ellerinin arasında ipin bir kısmını uzattı, tek bir kesikle ayırdı. Sadece aletin
uzun ve keskin olduğunu gördü. Sonra, gevşek halkayı iple bağlamaya çalışırken eyerin kapağını kaldırdı, ancak
karanlık bunu imkansız hale getirdi. Boşalmayla ceplerini karıştırdı. "Son kibritim!" dedi, rüzgardan korumak için üzerine çömelirken vurarak. Lanty de eğildi, önlüğüyle patlama arasına kaldırdı. Alev bir anlığına yüzüğü yaktı, adamın koyu yüzü, bıyığı ve beyaz dişleri, çemberi çekiştirirken birbirine kenetlendi ve Lanty'nin kahverengi, kadife gözleri ve yumuşak, yuvarlak yanağı sepetle çerçevelendi. Sonra söndü, ama yüzük sabitlenmişti.

"Teşekkür ederim," dedi adam, kısa bir kahkaha atarak, "ama karanlıkta senin kambur bir cadı olduğunu düşündüm."

"Ve senin bir inek mi yoksa bir ayı mı olduğunu anlayamadım," diye karşılık verdi genç kız basitçe.

Ancak burada, hemen atına bindi, ama bu eylem sırasında giysilerinden bir şey kaydı, bir taşa çarptı ve karanlığa doğru
sıçradı.

"Bıçağım," dedi aceleyle. "Lütfen bana ver." Ama kız dizlerinin üzerine çöküp yeri dikkatlice aramasına rağmen,
bulunamadı. Adam yine kendini tutarak indi ve aramaya katıldı.

"Başka bir kibritin yok mu?" diye önerdi Lanty.

"Hayır--son kibritimdi!" dedi sabırsızlıkla.

"Sen burada bekle," dedi aniden, "ve ben mutfağa koşup sana bir
çakmak getireceğim. Uzun sürmez."

"Hayır! hayır!" dedi adam hemen; "bekleyemedim. Burada çok uzun
kaldım. Şuraya bak. Gün ışığında gelip onu bul ve--sadece
benim için sakla, olur mu?" Güldü. "Ben gelirim. Ve şimdi, eğer
sadece beni tekrar o yola sokmaya yardım edersen, çünkü o kadar cehennem gibi karanlık ki
önümde kısrağın kulaklarını göremiyorum, seni daha fazla rahatsız etmem.
Teşekkür ederim."

Lanty sessizce atının başına doğru hareket etti ve dizgini eline aldı ve bir anda karanlıkta kaybolmuş gibi göründü. Fakat birkaç dakika sonra
atının nalının otoyolun kalın tozunda boğuk sesini ve hala sıcak, elle tutulamayan tozun burun deliklerine yükseldiğini hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, "Şimdi iyiyim," ve ardından gelen duraklamada Lanty'ye karanlıkta ona bir ayrılık eli uzatmış gibi geldi. Kendi elini uzattı, ama onun elini kaçırdı, bu da
omzuna çarpmıştı. Daha kavrayamadan, onun
üzerine eğildiğini, yumuşak bıyığının yanağına hafifçe değdiğini,
sonra da atının öne doğru atıldığını hissetti. Ama ona doğrulttuğu
kulağındaki misilleme tokadı, aniden adamı ve hatta onun hafif kahkahasını
yutmuş gibi görünen
kara boşlukta kendini tüketti.

Bir an için hareketsiz durdu ve sonra sepeti öfkeyle omzundan
sallayarak askıya alınmış işine devam etti. Artan
rüzgarda hafif bir iş değildi ve çözülmüş çamaşır ipi, ipin gevşemesiyle yükünün bir kısmını yere
düşürmüştü. Ama sürüklenen giysileri alırken eli
alışılmadık bir nesneye çarptı. Yabancının kayıp bıçağı! Onu aceleyle
sepetin dibine soktu ve işini tamamladı.
Yükünü
almaya başladığında, pencerelerden görülen mutfak ateşinin ışığının bir mumla
arttığını gördü. Annesi açıkça onu
bekliyordu.

"Çamaşırları almaya gitmenin tam zamanı," dedi Bayan Foster mızmızlanarak. "Ama insanlar işleriyle ilgilenmek yerine sırtta dedikodu yapıp çapkınlık yaparken ne bekleyebilirsiniz ki?"

Şimdi Lanty onun "dedikodu" yapmadığını ya da "çapkınlık yapmadığını" biliyordu, ancak
ayrılık selamı bu suçlamaya açık olabileceğinden ve annesinin seslerini duymuş olabileceğini tahmin ettiğinden, daha fazla soru sorulmasını önlemek için, bir yabancıya yolu gösterdiğini kısaca söyledi. Annesinin haksız suçlaması olmasa daha fazla iletişim kurabilirdi. Bayan Foster homurdanarak oturma odasına geri döndüğünde, Lanty bıçağı şimdilik annesinden gizli tutmaya karar verdi ve bu amaçla sepetinden çıkardı. Ancak mum ışığında onu ilk kez açıkça gördü ve irkildi.

Çünkü bu gerçekten bir hançerdi! mücevherlerle kaplı ve zengin bir şekilde işlenmişti--Lanty'nin daha önce hiç görmediği türden. Sapı mücevherlerle süslenmişti ve
keskin bir kenarı olan bıçak mavi ve
altınla kakmalanmıştı. Yumuşak gözleri parlak ortamı yansıtıyordu, dudakları nefes nefese aralanmıştı; sonra, annesinin sesi diğer odadan yükseldiğinde,
onu kadife kılıfına geri soktu ve cebine koydu.
Nadir güzelliği, mutlak gizlilik kararını doğrulamıştı.
Şimdi gösterse "sonu gelmez bir konuşma" olurdu. Ve emin değildi
ama ailesi onun velayetini talep ederdi! Ve O, saklaması için
ONA verilmişti. Bu, ahlaki etik sorusunu çözdü.
İlk fırsatı değerlendirerek yatak odasına koşup onu yatağın altına sakladı.

Yine de bunun düşüncesi akşamının geri kalanını doldurdu. Ev işleri bitince romanına tekrar başladı, kısmen alışkanlıktan dolayı, kısmen de rahatsız edilmeden düşünebildiği bir tavırla.
Çünkü artık onun için kurgu neydi? Doğrusu, belli bir
anımsatıcı değere sahipti. Birkaç okuduğu romanda bir "hançer" belirmişti, ancak daha önce hiç böyle bir şey hakkında net bir fikri olmamıştı. "Kont
geriye sıçradı ve kemerinden zengin mücevherlerle süslü bir hançer çıkarıp dişlerinin arasından tısladı," ya da daha çok amacına uygun olarak: "'Bunu al,' dedi Orlando,
uyluğunda parlayan yakut saplı hançeri ona uzatarak,
've eğer o alçak senin savunmasız masumiyetine bir şey yapmaya kalkarsa--"

"Babanın ne dediğini duydun mu?" diye irkildi Lanty. Kapıdaki annesinin sesiydi ve aynı
huysuz tonda bir başka sesin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ki bu gerçekten de o bereketli mahallenin küçük çiftçilerinin
baskın ifadesiydi.
Muhtemelen aşırı hoşgörülü ve saldırgan olmayan bir Doğa onları şımartmıştı.

"Evet!--hayır!" dedi Lanty dalgın bir şekilde, "ne dedi?"

"Eğer o aptal kitapla meşgul olmasaydın," dedi Bayan Foster, kızının hafifçe bilinçli rengine bakarak, "bilirdin! Tayını
uzaktaki otlak gecelerinde bırakmamana izin verdi. O Meksikalı at hırsızları çetesi yine ortaya çıktı ve dün gece McKinnon'ın sürüsüne baskın düzenledi."

Bu Lanty'yi yakından etkiledi. Tay onun kendi malıydı ve onu kendi biniciliği için kırıyordu. Ancak ebeveynlerinin müdahalesine duyduğu güvensizlik, at hırsızlarına duyduğu korkudan daha büyüktü. "Ahırda çok huzursuz; ve," diye ekledi, yukarıdaki o güzel ama şehvetli silahın gururlu bilinciyle, "sanırım onu ​​ve kendimi herhangi bir Meksika at hırsızına karşı koruyabilirim." 

"Aman Tanrım! Ama biz çok yükseğe çıkıyoruz," diye yanıtladı Bayan Foster, derin bir ironiyle. "Bütün bunları aptal defterinden mi çıkardın?" 

"Belki," dedi Lanty sertçe. 

Yine de, o geceki düşünceleri tamamen yazılı aşka dayanmıyordu. Yabancının karanlıkta kulaklarını yumruklamaya çalıştığını bilip bilmediğini, ayrıca yüzünü görüp göremediğini merak etti. 
En azından onun yüzünü, koyu yüzündeki beyaz dişlerinin parıltısını ve kendi saçları kadar yumuşak olan koyu bıyığını hatırladı. Ama eğer "bir dakikalığına" onun "tamamen yabancı birinin onu öpmesine izin vereceğini" düşündüyse - çok yanılmıştı. Ona bunu "oldukça hızlı" bir şekilde bildirmeliydi! Hançeri ona "oldukça dikkatsizce" geri vermeli ve bunun hakkında hiçbir şey düşündüğünü asla belli etmemeliydi. Belki de bu yüzden, yatağa girmeden önce ona iyice baktı ve düz, kemersiz, basmalı elbisesini çıkardıktan sonra, eteğinin sert kemerine sokup, mücevherli kabzasını göstererek, bunun etkisini denedi ve bunun büyüleyici göründüğünü düşündü - ve gerçekten de öyleydi. Ve sonra, iyi bir kız gibi dualarını ettikten ve anne babasına karşı daha az "huysuz" olması için yalvardıktan sonra, uykuya daldı ve tekrar çamaşır yıkamaya gittiğini, ancak kıyafetlerin hepsinin en tuhaf insanlara dönüştüğünü, hepsinin birbirleriyle kavga edip mücadele ettiğini gördü, ta ki Lanty, hançerini çekip, tek başına aralarına koşup, "Dağılın, korkak köpekler, dağılın diyorum." diye bağırana kadar. Ve dağıldılar.

Yine de Lanty bile ertesi sabah tüm bunların "mısır ekmeği" pişirmek, balık kızartmak, yatak yapmak ve diğer ev işleriyle biraz uyumsuz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve yabancıyı "ortaya çıkana" kadar aklından çıkardı. Daha özgür ve daha kabul edilebilir açık hava görevlerinde, "Foster'ın Çiftliği"nin yanından geçmeyi bir nokta haline getiren ve Atalanta Foster'ın, namıdiğer "Lanty"nin ülkenin en güzel kızlarından biri olduğunun gayet farkında olan komşu kızların ilerlemelerine bile tahammül ediyordu. Ancak Lanty'nin tahammülü, kendisinin "gönderdikleri kadar iyi vermek" olarak bildiği o tekil performanstan oluşuyordu, onların ilerlettikleri her şeyin tembelce, küçümsemeyle nitelendirilmiş bir şekilde geçişiydi. Sıradan bir kızdan buna ne kadar tahammül ederlerdi bilmiyorum, ancak Lanty'nin kısa üst dudağı tembel ve büyüleyici bir küçümseme için çerçevelenmiş gibiydi ve hayalperest gözleri genellikle soru soran kişinin ötesine bakıyordu veya kadifemsi yüzeylerinde onun daha cesur bakışlarını köreltiyordu. Bu sahnelerin librettosu kapsamlı değildi, örneğin:--

Swain (cesur, kötü neşeyle). "Dün sırtınızda o utangaç okul müdürünü gördüm! Ya da bu zamana kadar bir kızla utangaçlığın işe yaramadığını anlamışsınızdır."

Lanty (kararlı bir şekilde). "Belki de küstahlık kadar sık ​​terk edilmesine izin vermiyordur."

Swain (cevabını ve önceki tavrını görmezden gelerek ve daha doğrudan bir tavır takınarak). "Bu senin at hırsızlarınla ​​birlikte senin tayının merada güvende olmadığını söylemek için
uğraşıyordum. Dün akşam iki üç kez orada bir tur attım, iyi olup olmadığını görmek için."

Lanty (ilgisini belli eden bir tavırla). "Hayır! Öyle mi yaptın? Sadece merak ediyordum"'--

Swain (hevesle). "Yaptım--çok geç bile! Aman Tanrım, Bayan
Atalanty, senin için yapabileceklerimin yanında hiç kalır."

Lanty (düşünceli, uzaklara dalmış gözlerle). "O zaman bu yüzden o kadar korkunçtu
ürkmüş ve korkmuştu! Sadece dehşetle teninin dışına atlıyordu. Ben
bir ayı, panter veya hayalet olduğunu düşündüm! Görünüşüne alışana kadar
beklemeliydin. "

Yine de, bu zarif alaycılığa rağmen, Lanty atının güvenliğiyle yeterince ilgileniyordu
ve ertesi gün onu daha yakına getirmek için ziyaret etti. Kuru bir "koşu"nun kızılağaç saçaklarına yeni adım atmıştı ki, aniden "koşu"da, kızılağaçlar tarafından ovadan gizlenmiş ve eski sığlığın tozundaki toynak izlerini incelemekle meşgul gibi görünen bir atlının
figürüyle karşılaştı. Adamın figürüyle ilgili bir şey aklına geldi ve hızla başını kaldırdığında, bunun hançerin sahibi olduğunu gördü. Ama
daha açık tenli ve daha açık saçlı görünüyordu ve farklı giyinmişti ve daha çok bir vaquero'ya benziyordu. Yine de onu tanıdığında dişlerinin aynı parıltısı vardı ve bunun aynı adam olduğunu biliyordu.

Yazıklar olsun, hazırlığına! Bıçak olmadan, düşündüğü o kibirli dönüşü yapamazdı. Ve daha da fazlası, kızarıyor! Yine de ona güzel kahverengi kaşlarını kaldırmayı başardı ve sert bir şekilde eğer onu evine kadar
takip ederse mallarını hemen geri vereceğini söyledi.

"Ama acelem yok," dedi gülerek, hatırladığı aynı hafif
gülüş ve hoş sesle, "ve şu anda eve gelmemeyi tercih ederim. Bıçak iyi ellerde, biliyorum ve istediğim
zaman onu çağırırım! Ve o zamana kadar - eğer senin için hepsi aynıysa - kendine sakla, - karanlıkta tut, kaybettiğim gece kadar karanlık!"

"İşlerimi gevezelik ederek dolaşmıyorum," dedi Lanty öfkeyle, "ve o gece
karanlık olmasaydı kulakların tokmaklanırdı - nedenini biliyorsun!"

Yabancı tekrar güldü, elini Lanty'ye salladı ve dörtnala uzaklaştı.

Lanty biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Gün ışığı onun hayallerinden bazılarını
alıp götürmüştü. Kesinlikle çok yakışıklıydı, ama karanlıkta olduğu kadar
güzel, gizemli ve heyecan verici değildi! Ve çok
tuhaftı--o gece kesinlikle daha karanlık görünüyordu! O kimdi? Ve neden
onun yanında
oyalanıyordu? Komşularından farklıydı--hayranlarından. Büyük şehirlerden gelen,
toprakları araştıran ve
onlara hükümet emirleri
çıkarma amacıyla--aradıklarını bulana kadar her zaman çok gizliydiler--o yer belirleyicilerden biri olabilirdi.
Annesinden varlığını sakladığı aynı sebepten dolayı, arkadaşlarından bilgi almaya cesaret edemiyordu--bu garip sorulara yol açacaktı; ve onun da onun gizliliğine güvendiği açıktı. Bu düşünce onu yeni bir gururla heyecanlandırdı ve daha
somut olmayan romantizminin kaybının bir telafisiydi. Açıkça güzel bıçağını çağırdığında ve kendini ilan ettiğinde, hepsinin O'NUN her şeyi bildiğini bilmeleri çok iyi olurdu.

Eve vardığında, böyle bir sürprizle daha karşılaşmamak için silahı yanında tutmaya karar verdi ve cebine güvenmeyerek, onu sadece son bir yıldır gelişmekte olan vücudunu sınırlayan ve şimdi belki de
ek bir gururla kabaran ucuz, küçük, köy yapımı korseye emanet etti. Günün geri kalanında oldukça dalgındı ve iki gece önce Meksika çetesinin komşunun büyük hayvan çiftliğine yaptığı cüretkar baskınla dolu çiftlik çocuklarının dedikodularına pek dikkat etmedi. Dikkatli Komite
şaşkına dönmüştü; hatta bazı küçük çiftlik sahiplerinin ve çobanların çeteyle işbirliği yaptığı bile iddia ediliyordu. Ayrıca bunun yaygın bir komplo olduğuna inanılıyordu; bir yabancı ırk ile Güneybatı filibusterlerinin birleşiminde politik bir görünüme sahip olmak. Yasal otoriteler
San Francisco'dan gelen özel dedektifler tarafından desteklenmişti. Lanty
bu konularla nadiren ilgilenirdi; abartıyı biliyordu,
kırsal komşularının cehaletinden şüpheleniyordu. Kendi kelime dağarcığında, kabaca "çene" olarak adlandırıyordu, tuhaf bir şekilde erkeksi bir nitelik. Ancak
akşamın ilerleyen saatlerinde, oturma odasındaki ev halkı
bir komşu tarafından
genişletildiğinde ve Lanty sessizliğini korumak için
romanının arkasına sığındığında, önceki akşamın aşık sevgilisi Zob Hopper daha şaşırtıcı haberlerle
duyuruldu. Şerifin bir grubu sırt boyunca yeni geçmişti; çetenin bir kısmını "çevrelemiş" ve hayvanların bir kısmını kurtarmışlardı. Çetenin lideri kaçmıştı,
ama yollar kapalı olduğu için yakalanması kaçınılmazdı. "Yine de, tavsiyemi dinlediğinizi ve kısrağınızı getirdiğinizi gördüğüme sevindim, Bayan Atalanty," diye bitirdi, genç kıza imalı bir bakış atarak.

Ama "Bayan Atalanty," kırmızı dudağının çeyrek santimini romanının kenarının üzerine kıvırarak, burada onun tavsiyesinin veya kısrağın "alınması" gerekiyorsa, hangisinin daha kötü olduğunu bilmediğini "kabul etti".

"Acaba şu Peartness'le mi konuşacaksınız, Bay Hopper," dedi Bayan Foster ciddi bir şekilde; "o kitaptan başka hiçbir şey için ne gözleri ne de duyuları var."

"Neyin alınacağından bahsediyoruz," diye araya girdi diplomatik komşu, "bahse girerim o Meksika lideri değil! Hayır efendim! Daha önce de 'durduruldu' - ve sonra yine de temizlendi! O dedektiflerden biri onu bir kez yakaladı ve silahsızlandırdı - ama sonuçta onları atlatmayı başardı. Neden, o kadar çok kıyafet ve kılık değiştirdi ki kimse onu fark
edemedi. Bir keresinde polis memurunun burnunun dibinden yürüdü ve arkasındaki şerifle bir içki içti - ve o suçlu aptal bunu hiç anlamadı. Saçının rengini bile göz açıp kapayıncaya kadar değiştirebilir."

"Gerçek bir Meksikalı mı, sıradan bir Greaser mı?" diye sordu babacan Foster.
"Çünkü onların zeki olduğunu hiç duymadım."

"Hayır! Onun eski İspanyol soyundan geldiğini söylüyorlar, yuvadan dışarı attıkları kötü bir yumurta, sanırım," diye hevesle araya girdi Hopper, Lanty'nin gözlerinin garip bir şekilde canlandığını ve bundan pay almayı umduğunu görerek; "ama o normalden daha iyi, bahse girerim! Onu kendi kampında yetiştiren bir adam tanıyordum - kadife bir ceket ve ipek kuşakla süslenmiş, geniş pantolonunun altında altın zincirler ve düğmeler ve kuşağına saplanmış bir hançer, mücevherlerle parıldayan bir sapla. Evet! Bayan Atalanty, en üstteki bir taşın -yeşil bir taş, 'em'ral' dedikleri şey- bir 'Frisco' ev arsasının fiyatına değer olduğunu söylüyorlar. Gerçekten de yaşıyorsun! Eh--şimdi ne oluyor?"

Lanty ayağa kalkarken kitabı yere düşmüştü
beyaz bir yüzle, küçük elinin arkasında daha da garip ve çarpık bir esnemeyle. "Aptalca hikayelerinle beni o kadar hasta ve gergin yapıyorsun ki," dedi histerik bir şekilde, "biraz temiz hava alacağım. Yalanlar ve terbacker yüzünden burası boğucu!" Bir kahkaha daha atarak, onun yanından geçip mutfağa girdi, kapıyı açtı, sonra durakladı ve dönüp hızla yatak odasına koştu. Burada kendini içeri kilitledi, elbisesinin göğsünü yırttı, hançeri çıkardı, yatağa fırlattı, yeşil taş mum ışığında bir anlığına parladı ve sonra yatağın yanına diz çöktü
dönen başı soğuk kırmızı ellerinin içine gömüldü.

Her şey bir anda, bir şimşek gibi aklına gelmişti, sırttaki siyah, ürkütücü figür, kırık eyer çevresi, hançerin kaçış ve saklanma zorunlulukları nedeniyle terk edilmesi; ikinci karşılaşma, kuru, kızılağaçlarla gizlenmiş "koşuda" gizlenme, değişen elbise, daha açık renkli saçlar, ama her zaman aynı ses ve kahkaha - lider, kaçak, Meksika at hırsızı! Ve o, Tanrı'nın unuttuğu aptal, kıkırdayan zenci bebek, kendi tayının veya o aptal Hopper'ın yarısı kadar bile aklı olmayan - hiç görmemişti! O -hepsinin alay konusu olacak olan O- onu bir "yer bulucu", 'Frisco'dan bir "kasabalı" sanmıştı! Ve o, bıçağını, o çağırana kadar saklamayı kabul etmişti, evet, çağırana kadar, belki ateş ve
alevle, toynakların çiğnenmesiyle, tabanca atışlarıyla--ve--yine de--

Yine de!--ona GÜVENMİŞTİ. Evet! Dudaklarından çıkan bir kelimenin tüm bölgeyi üzerine
çökerteceğini bildiğinde ona güvendi! O hançerin
sadece
ortaya çıkması bile onu teşhis edip lanetleyecekti! Ona
ikinci kez güvendi, evine kadar yaklaştığında! O, onun
kızı bilmeden
almış olabileceğinde? Ve şimdi, komşularının babasının sürüsünün onlarınki kadar acı çekmemiş olmasının ne kadar garip olduğunu söylediklerini belirsiz bir şekilde hatırladı. O, onları korumuştu --şimdi kaçak olan-- ve onu
takip eden adamlarını! Dar ayağının tek bir vuruşuyla aniden ayağa kalktı ve aynı anda sakin ve aklı başında oldu.
Ve sonra, eski haline geri döndü, tembelce hançeri aldı ve
koynuna geri koydu. Bunu yaptıktan sonra, rengi geri geldi
ve gözleri biraz daha parlak, kasıtlı olarak tekrar aşağı indi,
küçük kahverengi başını oturma odasına soktu, neşeyle,
"Hala havlıyorsunuz, siz millet," dedi ve sessizce karanlığa daldı.

Gece orada onunla karşılaştığının kör hatırası ve onu uyarmak için belirsiz bir düşünceyle hızla sırtlara koştu.
Ama karanlık ve boştu, sadece esen rüzgarın sesi vardı. Ve sonra
bir fikir geldi. Eğer hala civarda dolaşıyorsa,
ipteki giysilerin çırpınışını görebilir ve onun orada olduğuna inanabilirdi.
Çabucak eğildi ve merhametli ve suçsuz kılan karanlıkta
tek beyaz eteğini çıkarıp ipe iliştirdi.
Çırpındı, çırpındı ve dağ rüzgarında aktı. Oyalandı ve
dinledi. Ama beklemediği bir ses geldi, alt yolda BİR değil, birçok atın tıkırdayan nal sesleri! Eve geri koştu ve sakinlerinin haber almak için yola doğru koştuğunu gördü. Bu fırsatı değerlendirerek sessizce içeri girdi,
penceresinden sırtın manzarası görünen odasına gitti ve arkasına çömelerek dinledi. Sesleri ve evin diğer tarafındaki ahıra doğru giden tozlu patikada ağır çizmelerin donuk ayak seslerini duyabiliyordu - bir duraklama, sonra ayak seslerinin geri dönüşü ve yine yolda son nal sesleri. Sonra kapısında bir tıkırtı ve annesinin sızlanan sesi duyuldu.

"Oh! Orada mısın? Pekala, bir kız için en iyi yer burası, tüm bu adamların
yaptıklarıyla! O Meksika at hırsızını yakaladılar ve onu ahırdaki tayınızın ahırına bağladılar, ta ki 'Frisco'lu
vekil diğerlerini toplamaktan dönene kadar. O yüzden onlar gelip gidene ve biz bütün o sığırlardan kurtulana kadar olduğun yerde kal. Umursuyor musun?"

"Tamam, anne; benimkini kirletme, her neyse," diye karşılık verdi Lanty, yarı açık kapıdan.

Başka bir zamanda annesi onun pasif itaatinden
şaşırabilirdi. Şimdi kızının yüzünü, kapalı kapının ardında, sıkılmış dişlerinin üzerine küçük ağzını
kapamış halde görseydi daha da şaşırırdı. Ve yine de kendi çocuğuydu ve Lanty annesinin gerçek kızıydı; aynı öncü kanı damarlarını dolduruyordu, korkakları veya yozlaşmışları asla beslememiş, ancak insanın takip edebileceği çöl ıssızlıklarını serpmek ve gübrelemek için kendini vermiş olan kan. O halde, ilk bebek çığlığına kurt uluması ve panter çığlığıyla karşılık veren; babasının tüfeğini dışarıda gizlice dolaşan Kızılderiliyi örtmek için beşiğinin üzerine doğrultmuş olan bu sınır doğumlu Lanty'nin, kendini bu "insanların yaptıklarına" eşit hissetmesi ve bir rol almaya hazır olması şaşırtıcı değildi. Çünkü, yakalanma haberinin ilk şokunda bile, ahırın eski ve çürümüş olduğunu, sadece o gün kısrağın ahırının arkasından bir tahtayı tekmelediğini ve kendisinin, Lanty'nin, "yaygara koparmamak" için hafifçe geri koyduğunu hatırladı. "Eğer esir alanlar bunu fark etmemiş veya sadece gardiyanlarına güvenmiş olsalardı, o, onu serbest bırakmak için
yeterince genişleyebilirdi!

İki saat sonra, artık uyuyan eve en yakın olan gardiyan, Foster'ların bir çiftlik işçisi, işverenin kızının dışarı çıkıp dikkatlice ona
yaklaştığını gördü. Lanty'nin sadık bir kölesi ve onun dürtülerine aşina olan, onun merakını tahmin etti ve bunu ve kendi önem duygusunu tatmin etmekten çekinmedi. Onun yapmacık, yarı dehşetli ilgi fısıltılarına, tutsağın
gerçekten kısrağın ahırında olduğunu, bileklerinden sıkıca arkadan bağlandığını ve ayaklarının bir direğe "aksayarak" bağlandığını fısıldayarak yanıtladı. Lanty'nin onu göremediğini, çünkü
içerisinin karanlık olduğunu ve rahatça yatarak uyuyamadığı için sırtını duvara yaslamış bir şekilde oturduğunu söyledi. Lanty'nin gözleri parlıyordu, ancak yüzü
dönmüştü bir kenara.

"Ve arkadaşlarının gelip onu kurtaracağını düşünmüyor musun?" dedi
Lanty, karanlıkta yapmacık bir korkuyla bakarak.

"Pek bir şey değil! Aşağıda ağılda iki tane daha muhafız var ve ben silahımı
ateşleyip onları yukarı getiririm."

Ama Lanty ağzı açık bir şekilde sırtlara bakıyordu. "Sırtta sallanan şey ne?" dedi hayret dolu bir tonla.

Etek eteğini işaret ediyordu,--ufka karşı belirsiz, uzak, hareket eden bir nesne.

"Neden, ipte asılı çamaşırlardan biri, değil mi?"

"Çamaşır--HAFTADA İKİ GÜN!" dedi Lanty sertçe. "Ne oldu sana?"

"Öyle," diye mırıldandı adam, "ve gün batımında orada olmazdı, yemin ederim! Belki de muhafızı çağırsam iyi olur," dedi ve tüfeğini kaldırdı.

"Yapma," dedi Lanty, kolunu yakalayarak. "Önemli bir şey olmadığını varsayarsak,
sana gülerler. Yavaşça yaklaş ve gör; korkmuyorsun, değil mi? Eğer korkuyorsan,
silahını bana ver, ben de gideyim."

Lanty'nin beklediği gibi, bu soruyu çözdü. Adam tüfeğini kurdu,
ve eğilerek dikkatlice yokuşu tırmanmaya başladı. Lanty,
adamın silueti kaybolana kadar bekledi ve sonra ateş gibi ahıra doğru koştu.

Planının her ayrıntısını önceden ayarlamıştı.
Atölyenin duvarının yanına çömelerek,
heyecan verici fısıltılarla bir çatlaktan tısladı,
"Kıpırdama. Hayatın uğruna konuşma. Bıçağını sana geri verene kadar bekle, sonra elinden gelenin en iyisini yap." Sonra gevşemiş tahtayı yana kaydırarak, kıvrık saçların, sırtın, omuzların ve esirin bağlı bileklerinin siyah ana hatlarını belirsizce gördü. Bıçağı cebinden çıkarıp, keskin
kesici kenarının iki darbesiyle ipleri kesti,
bıçağı açıklığa fırlattı ve hızla uzaklaştı. Yine de o anda, adamın içgüdüsel olarak ona doğru döndüğünü biliyordu. Ama bir at hırsızını kurtarmak bir şeydi, onunla durup "çapkınlık yapmak" başka bir şeydi.

Sırtın yarısına kadar koştu ve geri dönen çiftlik işçisiyle karşılaştı. Sonuçta sadece biraz yıkanmaktı ve adam silahını
ateşlemediğine sevinmişti. Öte yandan, Lanty yalnız kalmaktan "çok korktuğunu" ve onu aramaya geldiğini itiraf etti. Titriyordu; eli soğuk değil miydi? Soğuktu, ama soğukluğu bile utangaç bir şekilde
hayranlık duyan adam. Ve o kadar zayıf ve başı dönüyordu ki, aşağı inen
koluna yaslanmasına izin vermeliydi; ve YAVAŞ gitmeliydiler. Onun da üşüdüğünden emindi ve eğer arka kapıda beklerse ona bir yudum
viski verecekti. Böylece, beyni alev alev, gözleri ve kulakları karanlığa ve ötesindeki ahırın belirsiz hatlarına doğru
zorlanan Lanty. Viski yudumu sırasında bir an daha uzadı ve sonra Lanty, hafif bir
irkinlikle, ona annesine kaçamaktan bahsetmemesi için söz verdirdi,
ve annesi de onun "çamaşır ipinde bir etekliği
takip etmesi" hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve sonra utangaç bir şekilde kapıyı kapatıp
odasına geri döndü. O zamana kadar kaçmış olmalıydı ya da
keşfedilmişti; amca geri dönene kadar ahır kapısını
açmayacaklarına inanıyordu.

Haklıydı. Geri döndüklerinde şafak vakti yaklaşıyordu ve yine
penceresinin yanında alçakça çömelerek, şiddetli bir sevinçle,
ani haykırışları, küfürleri, çekişen sesleri, babasının ön kapıya çağrılmasını ve sonra tüm ekibin tekrar gürültülü bir şekilde süpürülmesini ve çiftliğin üzerine düşen mübarek sessizliği duydu. Ve sonra
Lanty sessizce yatağa gitti ve üç yaşında bir çocuk gibi uyudu!

Belki de bu yüzden kahvaltıda gecenin şaşırtıcı olaylarını tembelce ve hatta güllük gülistanlık bir kayıtsızlıkla dinleyebiliyordu;
tutuklularını aradıklarında bıçağı gözden kaçıran ekibe
çiftlik işçilerinin alaycı bakışları ve
ahırın yan tarafında "bir ev büyüklüğünde" bir delik açtığını hiç duymamış olan
korumacının aptallığı! Bir keresinde, çiftlik işçisi ve zavallı adam, sırlarını hatırlamanın verdiği utançla teselli buldular.

Ancak Lanty'nin huzuru uzun sürmeyecekti. Yine anayoldan heyecan verici haberler geldi; Meksika lideri yeniden yakalanmıştı ve şimdi Brownsville hapishanesinde güvenle tutuluyordu! Daha önce takipçilerinin uyanıklığını
şaşırtan başarılı at hırsızını yüksek sesle öven kişiler, şimdi de tüm çeteyi
alt eden yeni San Francisco vekiline hayranlıklarını aynı şekilde
duyuyorlardı. Çıkar yollarda verimli olan O'ydu; tüm ülkeyi
inceleyen ve hatta çetenin arasında hayatını
riske atan O'ydu ve kaçak haydutun etrafındaki ağları tekrar kapatan O'ydu. Rancho'dan dönüyordu ve orada bir an durabilirdi, böylece hepsi kahramanı görebilirdi. Kırsal kesimde başarının gücü böyle bir şeydi! Dışarıdan ilgisiz, içten içe buruk Lanty yüzünü çevirdi. Gün boyu odasında kalırsa, onun zaferini onurlandırmayacaktı! Ve yolda tekrar bir nal sesi duyulduğunda, Lanty yukarı çıktı.

Ama birkaç dakika içinde çağrıldı. San Francisco Polis Şefi Yardımcısı, Şerif Yardımcısı ve eski ABD izcisi Yüzbaşı Lance Wetherby, Bayan Foster'ı birkaç dakika yalnız görmek istemişti. Lanty bunun ne anlama geldiğini biliyordu, sırrı keşfedilmişti; ama sorumluluktan kaçacak kız o değildi! Küçük kahverengi başını gururla kaldırdı ve bir önceki gece evden ayrıldığı zamanki kararlı adımlarla merdivenlerden indi ve oturma odasına girdi. İlk başta hiçbir şey görmedi. Sonra hatırladığı bir ses kulağına çarptı; irkildi,
yukarı baktı ve nefes nefese kapıya doğru düştü. Ona hançeri veren yabancıydı, koşuda tanıştığı yabancı! -- at hırsızının kendisi! Hayır! hayır! şimdi her şeyi görüyordu -- yanlış adamı serbest bırakmıştı!

Adam ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktı -- göğüs cebinden o korkunç hançeri çıkarırken, Lanty'nin artık
nefret ettiği o hançeri! "Bu İKİNCİ kez, Bayan Foster," dedi nazikçe, "bu bıçağı
Meksikalı haydut Murietta'dan aldım: bir keresinde üç hafta önce onu silahsızlandırdığımda ve kaçtığında ve dün gece, tekrar kaçtığında ve onu tekrar yakaladığımda. O gece kaybettikten sonra, onu bulduğunu ve benim için sakladığını senden anladım." Bir an durakladı ve devam etti: "Dün gece ne olduğunu sormuyorum. Seni bunun için kınamıyorum; senin gibi
cesaretli ve sempatik bir kızın, eğer acıması harekete geçerse, haklı olarak neler yapabileceğine inanabiliyorum; sadece
soruyorum--neden sana emanet ettiğim bıçağı ONA geri verdin?"

"Neden? Neden verdim?" diye patladı Lanty, cesur bir gerçek, alay ve öfke fışkırmasıyla. "ÇÜNKÜ SENİN O AT HIRSIZI OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM. İşte!"

Şaşkınlıkla geri çekildi ve sonra aniden Lanty'nin hatırladığı ve şimdi neşeyle selamladığı o kahkaha geldi. "Sana inanıyorum, Tanrı aşkına!" diye soludu.
"O ilk gece onu takip ettiğim ve çetesine karıştığım kılığı giydim. Evet! Şimdi her şeyi görüyorum--ve daha fazlasını. Görüyorum ki
SANA onun tekrar yakalanmasını borçluyum!"

"Bana!" diye yankılandı şaşkın kız; "nasıl?"

"Neden mağarasına gitmek yerine
çiftliğin sınırları içinde oyalandı! O, senin ona aşık olduğunu düşünüyordu, çünkü onu serbest bıraktın
ve bıçağını verdin ve seni görmek için kaldın!"

Ama Lanty önlüğünü gözlerine koymuştu, ilk gözyaşları kadifemsi derinliklerini
dolduruyordu. Ve sesi, "O zaman o--bana--bazı insanlardan--çok--daha--çok--önemsiyordu!" derken kırılmıştı.

Ama Lanty'nin yanıldığını düşünmek için her türlü sebep var! En azından
Foster'ın Rancho'sunun ve Foster ailesinin tarihinin bir parçası olan
sonraki olaylar açıkça bunun tersini gösteriyordu.

SIERRAS'IN BİR ALI BABA'SI

Johnny Starleigh kendini yine okula geç buldu. Her zaman
oluyordu. Okula gitme süreciyle birlikte kaçınılmaz gibi görünüyordu. Ve bu "onun" hatası değildi. Her zaman bir şeyler oluyordu,--Doğanın veya koşulların bir eksantrikliği her zaman
okula giden günlük yolunda başlıyordu. O
"düşünmüyor" olabilirdi sincaplar" ve yine de bu türün en nadir ve en kaçamak olanları her zaman izini kesiyordu; "bal avlamıyor" olabilirdi ve yine de bir meşe ağacının oyuğundaki yabani arı yuvası kesinlikle önünde beliriyordu; "kuş yakalamıyor"du ve yine de her zaman bir taş atımı mesafesinde sarı bir çekiç vardı. Yetişkin avcıların "yanlarında silah olmadığında" her zaman en harika hayvanları gördüklerini duymuştu ve okula giderken kısıtlı olanakları içinde onlarla karşılaşmak onun kaderiymiş gibi görünüyordu. Eğer Doğa büyüklerine karşı bu kadar kaprisliyse, insanlar neden küçük bir çocuğa karşı bu kadar yaramaz olmasını garip bulsun?

Bu sabah Johnny, kendisininkine çok benzeyen, kesinlikle ayırt edilebilir ayak izlerine hayran kalmıştı! Bunları bulma şansının ne olduğunu veya bulsaydı ne yapacağını bilmiyordu. Sadece bir buçuk saatin sonunda okul binasından iki mil uzakta olduğunu ve güneşin konumundan okul için en az bir saat geç olduğunu biliyordu. Kimsenin ona inanmayacağını biliyordu. Tam bir devamsızlığın cezası geç kalmanın cezasından biraz daha kötüydü. Bunu kabul etmeye karar verdi ve geri dönülmez bir şekilde hemen arkasındaki gemileri yaktı - yemeğinin bir kısmını mideye indirdi. Böylece kanun kaçağı olarak güçlenmiş bir şekilde etrafına bakmaya başladı. Sık ağaçlıklı bir terastaydı ve bir tarafında neredeyse çamlar kadar yüksek olan boş bir "çıkıntı" duvarı vardı. Daha önce hiç görmemişti; ana yoldan iki veya üç mil uzaktaydı ve bakir bir vahşi doğa gibi görünüyordu. Ancak yakından incelediğinde, bir maden bölgesinde yetişmiş bir çocuğun gözüyle, çıkıntının duvarının maden arayıcısının dikkatinden kaçmadığını görebiliyordu. Duvarın bazı çekici kuvars dikişlerinde kazmasının izleri vardı ve daha ileride, bir madenci grubunun, terk edilmiş bir kazıda ve önündeki moloz yığınında görülen, bir tünel açmaya yönelik daha iddialı bir girişim vardı. Belli ki bir süredir terk edilmişti, çünkü eğrelti otları yeşil yapraklarını taşların ve çakılların arasından zorla geçirmişti ve yerba buena asması yığının yüzeyini keçeleştirmeye başlamıştı. Ancak çocuğun hayal gücü, tek bir kazanın izlerine ve belki de kazıcıların ilerlemesini durduran bir kazaya hemen kapıldı. Duvara yakın büyüyen büyük bir çam ağacının kökleri, kazıcılar tarafından açıkça gevşetilmişti ve ağaç, en büyük köklerinden biri hala madencilerin açtığı
açığın içinde ve görünüşe göre girişi tıkayarak düşmüştü. Büyük ağaç, düşerken - terasın seviyesinden yaklaşık on beş fit yukarıda keskin bir şekilde duran başka ama çok daha küçük bir kaya çıkıntısının ortasında - zayıf, ölü dalları havada düşük bir
açıda yatıyordu. Johnny'nin çocuksu hayal gücüne göre, kayanın üzerinde o kadar kolay dengede duruyordu ki - hapsedilmiş kökü olmasa, muhteşem bir tahterevalli olurdu. Bunun bundan sonra da dikkate alınması gerektiğini hissetti. Fakat burada dikkati daha endişe verici bir şey tarafından
tutuldu. Bir hayvanın tüm orman seslerine uyum
sağlayan hızlı kulağı, uzaktaki
ağaç altı çıtırtılarını
algıladı. Aynı derecede keskin gözü, yaklaşan iki adamın figürünü gördü. Fakat onlardan birinin özelliklerini tanıdığında,
çatırdayan bir kalple, kısık bir nefesle geri çekildi ve aceleyle
gölgeye saklandı. Çünkü o figürü daha önce bir kez görmüştü - şerifin ve silahlı bir çetenin önünde uçarken - ve asla unutmamıştı! Bu, kötü şöhretli bir
çatlak ve su yolu soyguncusu olan İspanyol Pete'in figürüydü!

Gözlenmediğini fark eden çocuk cesaretlendi ve
küçük yetenekleri aktif olarak canlandı. İki adam birlikte temkinli bir şekilde geldiler ve Johnny'nin tanımadığı ikinci adam biraz uzakta arkadaşından ayrıldı ve aşağı yukarı dolaşmaya başladı, sanki desperado'nun nöbetçisiymiş gibi etrafa bakıyordu, desperado doğrudan devrilen ağaca doğru ilerledi. Aniden nöbetçi bir ünlem
çıkardı ve İspanyol Pete durakladı. Nöbetçi moloz yığınının yakınındaki
zemini inceliyordu.

"Ne haber?" diye homurdandı desperado.

"Ayak izleri! Daha önce burada değildiler. Ve yenileri de."

Johnny'nin yüreği sızladı. Az önce geçtiği yerdi.

İspanyol Pete aceleyle arkadaşına katıldı.

"Ayak izleri ----!" dedi alaycı bir şekilde. "Hangi aptal burada çıplak ayakla sürünür? Genç bir ayı!"

Johnny ayak izlerinin kendisine ait olduğunu biliyordu. Yine de benzerliğin gerçeğini
fark etti; iltifat değildi ama rahatlamıştı.
Çılgın adam öne çıktı ve çocuğun şaşkınlığına
kadar küçük çıkıntının sırtına tırmanmaya başladı ve düşmüş ağaca ulaştı. Johnny
ağır bir taş taşıdığını gördü. "Suçlu aptal ne yapacak?" diye kendi kendine
dedi; adamın ayak izleri konusundaki apaçık cehaleti
çocuğun ona olan hayranlığını azaltmıştı. Ama yabancının bir sonraki denemesi
Johnny'nin nefesini
kesti. Düşmüş ağaç gövdesinin çıkıntının ekseninde durarak onu nazikçe sallamaya başladı. Johnny'nin şaşkınlığına
kadar hareket etmeye başladı. Üst uç yavaşça aşağı indi, alt uçtaki kazıdaki kökü ve onunla birlikte bir kaya kütlesini kaldırdı ve arkasında bir adamı alabilecek kadar büyük bir
mağara ortaya çıkardı. Johnny nefesini tuttu. Çaresiz adam
ağır taşı soğukkanlılıkla kayanın üzerindeki ekseninin ötesindeki ağaca bıraktı, böylece ağaç yerinde kalacaktı, ağaçtan
kayaya atladı ve hızla aşağı indi, orada iki ağır güderi çanta taşıyan diğer adam da ona katıldı. İkisi de
mucizevi bir şekilde ortaya çıkan açıklığa doğru ilerlediler ve orada kayboldular.

Johnny nefes nefese, merakla, bekleyerek ama hareket etmeye cesaret edemeden oturdu.
Adamlar her an dışarı çıkabilirlerdi; girişimlerinin ve mağaralarının bir sır olduğunu ve
çaresiz adamın buna tanık olan herkesi, ne kadar masum veya isteksiz olursa olsun, korkunç cezalara çarptıracağını bilmek için yeterince şey görmüştü. Zaman yavaşça akıp geçti, uzaktaki bir ağaçta bir ağaçkakanın her vuruşunu duydu; bir mavi alakarga dalıp erişebileceği bir dala kondu, ama elini uzatmaya cesaret edemedi; bacakları karıncalarla
dolmuştu; Hatta kendisinden bir metre ötede
bir çıngıraklı yılanın kuru, içi boş çıngırağını duyduğunu bile hayal etti. Ve sonra mağaranın girişi
karanlık oldu ve iki adam yeniden belirdi. Johnny baktı. Cesaret
edebilseydi gözlerini
ovuştururdu. Aynı adamlar değillerdi! Mağarada, o sırada karanlık girintilerinde kapalı kalmış başkaları da var mıydı? Bir çete var mıydı? Hepsi birden üzerine
çullanır mıydı? Hayatı için
kaçmalı mıydı?

Ama bu yanılsama sadece bir anlıktı. Onlara daha uzun süre bakınca, yeni kıyafetler giymiş ve kılık değiştirmiş aynı adamlar olduklarına ikna oldu ve biri
çıkıntıya tekrar tırmandığında Johnny'nin keskin gözleri onu İspanyol Pete olarak tanıdı.
Sadece taşı tekmeledi; kök tekrar yavaşça açıklığın üzerinden
aşağı indi ve ağaç eski açısını kazandı. İkisi
aceleyle uzaklaştılar, ama Johnny ellerinin boş olduğunu fark etti. Çantalar
geride
kalmıştı. Çocuk sabırla bekledi, kulağını yere dayamış bir Kızılderili gibi eğrelti otunun son hışırtısını ve çalıların çıtırtısını dinledi ve sonra saklandığı yerden kaskatı ve kasılmış bir şekilde ortaya çıktı. Ama artık kaçmayı düşünmüyordu; merak ve hırs küçük damarlarında yanıyordu. Hızla çıkıntıya tırmandı, düşen taşı aldı ve ağırlığına rağmen
onu yere serilmiş ağaca kaldırdı. Burada durdu ve
kendi bakış açısından baktı ve dinledi. Yalnızlık derindi.
Sonra ağaca tırmanıp ekseninin üzerinde durarak diğerlerinin yaptığı gibi
onu sallamaya çalıştı. Ne yazık ki! Johnny'nin yüreği sağlamdı, cesareti sınırsızdı,
algısı her şeyi kucaklıyordu, hırsı sınırsızdı; ama gerçek
avoirdupois'i sadece on yaşında bir çocuğunki kadardı. Ağaç hareket etmiyordu. Ama
Johnny daha önce tahterevalli oynamıştı ve sessizce en yüksek
bölümüne doğru hareket etmişti. Yavaşça değişen ağırlık merkezinin altına indi ve kök
daha önce olduğu gibi açıklığı açığa çıkararak yükseldi. Ancak burada küçük kahraman
durakladı. Gözlerini açıklığa dikmiş bir şekilde bekledi, gizli kalmış herhangi birinin
çıkışına uçmaya hazırdı. Sonra
taşı durduğu yere koydu, aşağı atladı ve açıklığa doğru koştu.

Göz kamaştırıcı güneş ışığından karanlığa geçiş onu ilk başta şaşırttı ve hiçbir şey göremedi. İçeri girdiğinde bir şeye
tökezledi, bunun bir mumun yerleştirildiği bir şişe ve iki adamın kullandığı belli olan bir kutu kibrit olduğu ortaya çıktı. Mumu yaktığında artık mağaranın sadece birkaç metre uzunluğunda olduğunu, ağaca olan kazanın
durdurduğu bir tünelin başlangıcı olduğunu anlayabiliyordu. Bir köşede, adamların bıraktığı ve bir an için mağaranın içerdiği tek şey gibi görünen
giysiler vardı, ancak Johnny onları kaldırdığında, adamların
bir tüfek, bir tabanca ve
iki süet çantanın
üzerine atıldıklarını gördü. O kadar ağırlardı ki çocuk onları
zorlukla kaldırabiliyordu. Yüzü kızardı; elleri heyecandan
titriyordu. Kaçamak gezileri ona madencilik hakkında epey bilgi
vermiş bir çocuk için, ağırlığın tek bir anlamı olabileceğini biliyordu!
Altın! Aceleyle en yakın çantayı çözdü. Ancak bu,
yerelliğin, tünelin,
"taban kayanın" altını değildi! "Pul altın"dı,
nehrin altını! Uzaktaki akarsulardaki madencilerin su kanallarından alınmıştı. Önündeki çantalar, su yolu soyguncusunun ganimetleriydi; tehlike olmadan bölgede satılamayan veya gösterilemeyen ganimetlerdi; Marysville veya Sacramento'ya götürülüp elden çıkarılıncaya kadar saklanan ganimetlerdi. Bütün bunlar, büyüklerinin yaygın dedikodularını duyan yerel bir çocuğun aklına gelebilirdi; ancak Johnny'nin aklına, kendine özgü bir fikir geldi! Burada, hikaye kitabındaki "Kırk Haramiler"e benzeyen bir mağara vardı ve sırrını bilen "Ali Baba" oydu! "Açıl Susam Açıl" demek zorunda değildi; ancak isterse söyleyebilirdi, eğer birine gösteriyorsa! Ancak ne yazık ki bunun kendine saklaması gereken bir sır olduğunu da biliyordu. Bunu güvenebileceği kimsesi yoktu. Babası, dar gelirli bir kömürcüydü; Johnny ve ağabeyi Sam adında iki çocuğu olan bir duldu. İkincisi, yirmi iki yaşında, sefahat düşkünlüğü ve düşük arkadaşlığa meyilli, açıkça ıslah olmaz biri, son zamanlarda babasının çatısını terk etmişti, ancak ara sıra komik veya duygusal sarhoşluklarla tekrar ortaya çıkıyordu. Johnny'ye her zaman bir uyarı olarak veya Johnny'nin zaten onun kıvrımlı ayak izlerini takip ettiği yönündeki kasvetli bir tahminle gösterilmişti. Burada olsa bile bir sırdaş olarak düşünülmemeliydi. Şerifler ve polis memurlarıyla sırrı karıştıracağından ve sonunda çetenin intikamını aileye getireceğinden emin olan babasına daha da az güvenebilirdi. Kendisi içinse, altını alırsa elden çıkaramazdı. Tek bir pulunun bile yetişkin halka gösterilmesi şüphe uyandırırdı ve Johnny'nin zor kaderinin her zaman şüpheyle karşılanması olduğu için çeteyle bağlantısı olabilirdi. Okuldan kaçan biri olarak ahlaki bir duruşunun olmadığını biliyordu, ama aynı zamanda çocukluğun karakteristik bir özelliği olan bir batıl inancı da vardı: Bir sırrın sahibi olmak, onun suçunun bir parçası olmak demekti ve sanki korkunç yeminlerle bağlıydı! Sonra yeni bir fikir onu ele geçirdi. Her şeyi bulduğu gibi dikkatlice geri koydu, mumu söndürdü, mağarayı terk etti, tekrar ağaca çıktı ve diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi, "Susamı Kapat" diye mırıldanarak açıklığı tekrar kapattı ve sonra kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Tehlikeli bölgeden oldukça uzaklaştı ve yaklaşık bir mil daha yavaş ilerledi, ta ki küçük bir ekili alanı ve ötesinde temiz bir çiftlik evini çevreleyen alçak beyaz badanalı bir çite gelene kadar. Burada durakladı,
ve çitin arkasına sinerek, olağanüstü yüz buruşturmalarıyla
mavi alakarga çığlığına benzeyen bir çığlık attı. Bunu aralıklarla tekrarlayarak, çitin üstündeki bölmede yaklaşan bir nankin güneş başlığını görünce rahatladı. Önünde duran güneş başlığı, normalden
daha tombul, pembe küçük bir yüz ve kocaman bir eşarpla sarılmış bir boynu ortaya çıkardı.
Johnny'nin daha önce de bildiği gibi,
"kabakulak" nedeniyle evde tutulan bir okul arkadaşı olan "Meely" (Amelia) Stryker'dı. Çünkü, diğer bazı büyük kahramanların meşhur dikkatsizliğiyle, sırrını ve kaderini zayıf cinsiyetten birine emanet etmek üzereydi. Ve bunun bulaşma olasılığı neydi?

"Yine okuldan kaçıyor musun?" dedi genç bayan, sadece yüzünün bir tarafına hapsedilmiş samimi ve hatta geniş bir gülümsemeyle.

"Şey! Yani nereye gittiğimi bilmek ister miydin," dedi ürkütücü bir
gizemle.

"Hayır!--söyle!" dedi Meely hevesle.

Bunun üzerine Johnny, çitin tepesine tutunarak, telaşlı bir nefesle
hikayesini anlattı. Ama hepsini değil. Gerçek bir sanatçının içgüdüsüyle
mağaranın girişinin nasıl ortaya çıkarıldığını sakladı,
ağaç hakkında hiçbir şey söylemedi ve üzülerek söylüyorum ki, operasyona önemli bir faktör olarak "Açıl Susam Açıl" kelimelerini ekledi.
İspanyol Pete'in adını da anmadı. Bunların hepsi için sonradan fazlasıyla
minnettardı.

"Saat dörtte kavşaktaki yanmış çamın orada buluşalım," dedi,
sonuç olarak, "sana göstereyim."

"Neden şimdi olmasın?" dedi Meely sabırsızlıkla.

"Yapamazdım. Hayatım ne kadar değerliyse! Dikkatli olmalıyım! Saat dörtte geleceksin."

Ve güven verici bir şekilde başını sallayarak çiti bıraktı ve dörtnala uzaklaştı. Mağaraya doğru temkinli bir şekilde geri döndü; soyguncuların o gün geri dönmeyeceğinden kesinlikle emin değildi ve Meely ile olan gizemli
randevusu belli bir ihtiyatı gizliyordu. Ve iyi oldu! Çünkü
gizlice çıkıntının etrafından dolaşırken, eğrelti otlarının arasında gizlenirken,
ağacın değişmiş açısından mağaranın açıldığını gördü.
Hareketsiz kaldı, nefesini tuttu. Sonra mağaradan gelen kısık sesleri duydu ve açıklıktan bir figür çıktı.
Johnny, gördüğünde dudaklarından yükselen korkunç çığlığı bastırmak için eğrelti otlarını sıkıca kavradı. Çünkü o figür kendi kardeşiydi!

O zayıf, kötü yüzü yanlış anlamak mümkün değildi, o zaman bile içkiden kızarmıştı! Johnny bunu çok sık böyle görmüştü. Ama daha önce hiç bir hırsızın
yüzü olarak görmemişti! Hafifçe soluk verdi ve çocukların böyle bir anda duygularını bizden saklamaya meyilli olduğu o garip ilgisizlik ve çekingenliğe geri döndü. Kardeşine küçük bir çanta ve bazı talimatlar vermek için onu takip eden diğer iki adamı duygusuzca izledi,
sonra mağaralarına geri döndüler, kardeşi ise hızla
uzaklaştı. Onun kayboluşunu izledi; kıpırdamadı, çünkü onu takip etmiş olsa bile utanç içinde onunla yüzleşmeye dayanamazdı. Ve sonra somurtkan
çaresizliğinden çocukça bir intikam fikri geldi. Kardeşini hırsız yapan o iki adamdı!

Ağaca çok yakındı. Elleri ve dizleri üzerinde gizlice eğrelti otlarının arasından geçti ve aynı şekilde gizlice çıkıntının kamasına tırmandı,
sonra da vahşi bir kedi gibi ağaca atladı. İnanılmaz bir aktiviteyle denge taşını kaldırdı ve ağaç hareket etmeye başladığında, bir algı
anında onu ekseninin diğer tarafına aktardı ve o ek ağırlık altında köklerin ve döküntülerin
açığın üzerinden bir çarpma sesi gibi hızla indiğini hissetti. Sonra topuklarının üzerine
çaldı. O kadar hızlı
koştu ki, farkında olmadan bir figürü yakaladı, o da dönüp ona
baktı ve sonra ormanda kayboldu. Kardeşini ikinci ve
son görüşüydü, çünkü onu bir daha hiç görmedi!

Ama şimdi, söylemesi garip, günlük deneyiminin en kritik ve en umutsuz anı gelmişti. Yanmış çamın altında Meely Stryker ile yüzleşmek ve tutamayacağı sözü vermek ve ona yalan söylediğini söylemek zorundaydı. Kardeşini kurtarmanın tek yolu buydu! Küçük zekası ve ne yazık ki küçük yöntemleri, umutsuz göreve eşitti.
Ağacın altında onu beklerken görür görmez, histerinin de küçük bir payı olmadığı bir savurganlıkla zıplamaya ve dans etmeye başladı. "Satıldı!
Satıldı! Tekrar satıldı ve parayı aldı!" diye tiz bir şekilde güldü.

Kız ona şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık yavaş yavaş
aşağılamaya ve sonra da öfkeye dönüştü. Johnny'nin yüreği sızladı, ama maskaralıklarını
iki katına çıkardı.

"Kim satıldı?" dedi küçümseyerek.

"Sen ol. Ali Baba hakkında bütün o saçmalıkları yuttun!
Morgy Anna olmak istiyordun! Ho! ho! Ve ben seni evden kaçmaya zorladım!"

"Sen nefret dolu, korkunç, küçük yalancı!"

Johnny cezasını uysalca kabul etti, yüreğinde minnettarlıkla. "Güleceğini ve sinirlenmeyeceğini tahmin etmiştim," dedi itaatkar bir şekilde. Kız, gözlerinde öfke ve sıkıntı gözyaşlarıyla döndü ve uzaklaştı. Johnny mütevazı bir mesafeden onu takip etti. Belki de çocuğun pişmanlığında içgüdüsel olarak dokunaklı bir şey vardı, çünkü çitine ulaşmadan önce bunu telafi ettiler.

Yine de Johnny perişan bir şekilde eve gitti. Neyse ki babası, son su yolu soygunlarını dikkate almak için toplanan bir Gözetim Komitesi'nde yoktu ve bu, okuldan kaçma suçunu geçici olarak gizlese de, gözetim toplantısının haberi, dudaklarını mühürlemesini sağladı. Bütün gece, soyguncuların mağaradan çıkmalarının ne kadar süreceğini ve hapsedilmelerinin bir düşmanın işi mi yoksa sadece bir kaza mı olduğundan şüphelendiklerini merak ederek yattı. Birkaç gün boyunca mahalleden uzak durdu ve hatta bir gece babasının evinde İspanyol Pete'in intikamcı bir şekilde ortaya çıkmasından bile korktu. Oraya tekrar gitmeye cesaret etmesi on beş günün sonuna kadar sürdü. Ağaç normal pozisyonundaydı ama hareketsizdi ve mağaranın ağzındaki büyük miktardaki taze moloz, soyguncuların kaçtıktan sonra burayı güvenli olmadığı için terk ettiklerine ikna etti. Kardeşi geri dönmedi ve hem Gözetim Komitesi'nin faaliyetleri hem de yeni bir buluşma yerinin olmaması, soyguncuları mahalleden uzaklaştırmış gibi görünüyordu çünkü bir daha onlardan haber alınamadı. Sonraki on yıl Bay Starleigh'in talihinde bir iyileşmeye yol açtı. O zamanlar San Jose'de öğrenci olan Johnny Starleigh, bir sabah Bayan Amelia Stryker'dan gelen bir mektupta bir gazete kupürü buldu. Şöyle yazıyordu: "Heavystone Ridge'deki yeni tüneldeki kazıcılar son zamanlarda iki bilinmeyen adamın iskeletlerini keşfettiler. Bu adamlar, birkaç yıl önce geçici sığınaklarının ağzına büyük bir ağacın düşmesiyle ezilip gömülmüşlerdi. Yanlarında bulunan nehir altınlarından, birkaç yıl önce bölgeyi istila eden ve Muhafızlardan saklanan su yolu soyguncuları çetesinin bir parçası oldukları düşünülüyordu."

Johnny Starleigh birkaç gün boyunca düşünceli ve çekingendi,
ama mektuba cevap verirken paragrafa değinmedi. Bunu, Bayan Stryker'ın Bayan Starleigh olacağı daha sonraki sırlar için saklamaya karar verdi. BAYAN PEGGY'NİN KORUYUCULARI

Peggy'nin güneş başlığının ipi çözülmüştü--sağ ayakkabısı da öyle. Bunlar on yaşında bir taşralı kız için alışılmadık kazalar değildi, ama
iki eli de dolu olduğu için
taşıdığı şeyi bırakmak zorunda hissetti. Bu, yürüyüşü sırasında aldığı yükün doğası gereği daha da karmaşıktı--yarım tüysüz bir çalıkuşu ve bir yavru gopher.
İkisini de önlüğüne sarmak, biri için ciddi bir tehlike olmadan imkansızdı;
kaçma şansı olmadan ikisini de
yakalayamazdı. "Bu, kurt ve koyunu teknesine almak zorunda kalan kayıkçının korkunç bilmecesine benziyor," dedi Peggy kendi kendine, "ama
inanmıyorum ki hiç kimse bir kurdu nehrin karşısına geçirmek isteyecek kadar aptalca bir şey yapmış olsun." Ama yukarı baktığında, "Mavi Çimento Kurşun"un altı fitlik tünel adamı Sam Bedell'in yaklaştığını gördü ve ona seslenerek esirlerinden birini tutmasını rica etti. Küçük fare benzeri kürk topundan nefret eden dev, çalıkuşu seçti. "Ayaklarından tut,
çünkü KORKUNÇ ısırır," dedi Peggy, kuş Sam'e türünün şeytani yoğun kaş çatışıyla bakarken. Sonra, gopher'ı umursamazca cebine bırakarak tuvaletini yeniden düzenlemeye başladı. Tünel adamı, Peggy taze ama çilli yanaklarının etrafına nankeen güneş başlığını sabitleyene kadar sabırla bekledi ve konuşmaya cesaret ettiğinde, sarı flanel etek ve nane çubukları gibi çorapları pervasızca göstererek ayakkabı bağcıklarını vahşice çift düğümledi.

"Aynı eski oyun, Peggy? Senin yeni baykuşun onları toplamışken, 'mutlu ailenle' biraz cesaretini kaybettiğini mi düşünüyordun?"

Peggy'nin yanağı, bir akşam, son derece saygıdeğer ve barışçıl görünümlü bir boynuzlu baykuş şeklinde yeni bir üyenin tanıtılmasından sonra tamamen kaybolan eski koleksiyonuna yapılan bu kaba gönderme karşısında hafifçe kızardı.

"ONU da evcilleştirebilirdim," dedi Peggy öfkeyle, "eğer onu bana veren Ned Myers, onu bir şeyler yakalaması için eğitmeseydi ve bana bundan hiç bahsetmeseydi. O sıradan bir baykuştu!"

"Peki sen burada Albay'la ne yapacaksın?" dedi Sam, o yiğit ünvan altında pençeleri Sam'in parmağına derinden gömülü, kötü huylu bir kambur gibi çömelmiş ve Peggy'ye transferine direnen bebek çalıkuşuna işaret ederek. "O, diğerleri için oldukça hareketli
olmayacak mı? Bu kadar genç biri için oldukça hoşnutsuz görünüyor."

"Bu onun annesi," dedi Peggy hemen. "Jess, onu evcilleştirene kadar bekle.
Eğer ailesinin yanında bırakılmış olsaydı, onlar gibi büyürdü. O bir
'kasap kuşu' -onlara 'dokuz katil' derler--günde dokuz kuş öldürür!
Evet! Gerçekten yaşıyorsun! Onları yuvasının dışındaki dikenlere, tıpkı bir kasap dükkanı gibi
aç kalana kadar diker. Onları gördüm!"

"Peki onu evcilleştirmek için nasıl kalkileşeceksin?" diye sordu Sam.

"Ona iyi davranarak ve onu severek," dedi Peggy, kuşun başını sonsuz bir nezaketle okşayarak.

"Yani onun için tüm kasaplığı SEN yapmak zorundasın, öyle mi?" dedi alaycı Sam.

Peggy başını salladı, sözlü bir cevabı küçümsedi.

"Onu Polly gibi şeker ve krakerle büyütemezsin," diye ısrar etti Sam.

"Eğer onlardan korkmuyor ve onları sevmiyorsan, yaratıklarla her şeyi yapabilirsin," dedi Peggy utangaç bir şekilde.

Uzun tünel adamı, Peggy'nin güneş başlığının derinliklerine bakarak, yuvarlak mavi gözlerinde ve ciddi küçük ağzında kendisinin de böyle düşünmesine neden olan bir şey gördü. Ama burada Peggy'nin ciddi küçük yüzü, kolu cebine daha da derine inerken daha koyu bir endişe tonu aldı ve gözleri
yuvarlandı.

"Bu--bu--BURRERED DIŞARI!" dedi nefes nefese.

Dev hızla bir tarafa sıçradı. "Durun," dedi Peggy
dalgın bir şekilde. Sonsuz bir ciddiyetle, parmaklarıyla eteğinin bir dikişini eteğinin ucuna kadar takip etti,
hızla altına soktu ve
rahat bir nefes alarak, kayıp gopher'ı çıkardı.

"Başaracaksın," dedi Sam, korku dolu bir hayranlıkla. "Belki Albay'dan da bir şeyler çıkarabilirsin.
Ama o baykuşu hiç düşünmedim. O
iyi bir kuş için fazla kendini beğenmiş biriydi. Şimdi,
başka hiçbir şey tekrar serbest kalmadan önce kaç. Elveda!"

Güneş başlığının tepesini okşadı, arkasında baştan çıkarıcı bir şekilde sarkan kısa kahverengi örgüsünü hafifçe çekti, ki hiçbir madencinin buna karşı koyabileceği bilinmiyordu, ve onun ganimetleriyle birlikte uçup gitmesini izledi. Bunu daha önce birçok kez yapmıştı, çünkü Mavi Çimento Sırtı'nın büyük, aptal kalbi, demircinin küçük kızı Peggy Baker'a oldukça erken gitmişti. Aileden başkaları da vardı, özellikle pikniklerde ve danslarda yenilmez olan iki ablası, ama Peggy bu adamlar için, karanlık ormanda önlerinde salınan mavi alakarga, sabah yollarından hızla geçen sincap veya öğle yemeğinde üstlerindeki oyuk çamdan dövmesini yapan ağaçkakan kadar gerekliydi. Onları genç tutan doğanın bir parçasıydı. Devamsızlıkları ve serserilikleri onları ilgilendirmiyordu: kuşlar ve sincaplar gibi kendi kendine bir yasaydı. Orada sakallı dudaklar nereye gitse selam veriyordu ve mavi veya kırmızı gömlekli bir kol her zaman
tehlikeli bir geçitte veya tehlikeli bir geçişte uzanıyordu.

Onun tuhaf zevkleri, çevresinin de yardımıyla, doğasının bir sonucuydu. Çocukluğunda çok şeyini kendine bırakmıştı, etrafında canlı doğadan oyun arkadaşları edinmişti, seçim veya uygunluğa pek fazla değinmeden, ama her zaman kendi gözleminin sonucu olan ve gelenek veya diğer çocukların çekingenliği tarafından engellenmeyen bir korkusuzlukla. Kurbağaların zehri, örümceklerin zehri veya kulak kestanelerinin kulak delme kapasitesiyle ilgili hiçbir batıl inancı yoktu. Çocukların yaptığı gibi, kendi deneyimleri ve vahiyleri vardı ve bunlardan biri kısmen büyüklerinin uygunsuz uyarısıyla tetiklenen bir çıngıraklı yılanla ilgiliydi. Ekmeğini ve sütünü ormana götürmemesi konusunda uyarıldı ve bir zamanlar ekmeğinden ve sütünden yiyen bir yılan tarafından düzenli olarak ziyaret edilen ve sonunda yılanın kafasına vurarak, benim gibi bir 'poon' almadığı için yakalanan küçük kızın etkileyici hikayesi anlatıldı. Bu dikkatsizce uyarının Peggy'nin maceracı ruhunu ateşlediğini söylemeye gerek yok. Evinin yakınındaki bir "çıngıraklı yılanın" uğrak yerine bir kase dolusu süt götürdü, ancak paylaşma bahanesi olmadan cömertçe hepsini sürüngene bıraktı. Bu misafirperverliği üç veya dört gün tekrarladıktan sonra, bir sabah eve döndüğünde, bir düzine çıngırağı olan yaşlı bir yılanın kendisini sadakatle takip ettiğini görünce şaşırdı. Kendi güvenliği veya ailesinin güvenliği için değil, demircinin çekicinin tehlikede olduğu minnettar arkadaşının varlığı için endişelendi, onu oradan uzaklaştırmak için dolambaçlı bir yol izledi. Sonra bir zamanlar bir kömür sobası tarafından kendisine iletilen ormanlık alan bilgisini hatırlayarak, beyaz külden bir tutam kopardı ve çıngıraklı yılanın izine koydu. Yılan anında durdu ve hafif bariyeri geçmeden hareketsiz kaldı. Sürüngen onu anlayana kadar bu deneyi daha sonraki zamanlarda tekrarladı. Deneyimi kendine sakladı, ancak bir gün bir tünelci tarafından tanık olundu. O gün Peggy'nin ünü duyuldu!

Bu zamandan itibaren Blue Cement Ridge'in büyük bir kısmı "Peggy'nin hayvanat bahçesi" olarak bilinen şeyin ciddi koleksiyoncuları haline geldi ve tünelcilerden ikisi, demircinin kulübesinden yarım mil uzakta olmayan ancak kendisinin bilmediği bir yerde, numunelerin kabulü için palisadlı bir muhafaza inşa etti. Uzun süre varlığı Peggy ve sadık arkadaşları arasında bir sır olarak saklandı. Eksantrik zevklerinden ancak kertenkele, kurbağa ve tarantula gibi daha küçük yaratıkların evlerine girmesiyle haberdar olan ve genellikle teneke kutularından ve kutularından kaçıp aile terliklerine sığınan ebeveynleri, onun zoolojik çalışmalarına kaşlarını çatmıştı. Annesi, ormanlık alandaki gezintilerinin kıyafetlerinde olağanüstü bir aşınma ve yıpranmaya yol açtığını fark etti. Genç bir tilki tarafından kurdelelere indirgenmiş bir önlük ve bir dağ çocuğunun yarı yarıya yuttuğu hasır bir şapka, okul binasına yapılan sıradan bir yürüyüşe doğal bir olay gibi görünmüyordu. Kız kardeşleri onun zevklerinin "aşağı" olduğunu ve madencilerle olan yakın ilişkisinin kendi onurlarıyla uyuşmadığını düşünüyorlardı. Ancak Peggy düzenli olarak okula gidiyordu, ilkokulda orta düzeyde bir öğrenciydi (doğa tarihi hakkında bildikleri, aslında, öğretmenlerini oldukça şaşırtıyordu) ve aynı zamanda öğretilebilir bir çocuk olduğu için biraz serbestlik tanınıyordu. Peggy'nin kendisine gelince, kendi inancını sarsılmaz bir şekilde korudu; küçük inancı, Tanrı'nın yaratıklarından "korkmak" değil, "onları sevmek"ti, onu azarlama, yırtık giysiler ve korkulması gereken, sevdiklerinin ara sıra ısırmaları ve tırmalamaları ile ayakta tutuyordu. "Hayvanat bahçesinin" eve olan beklenmedik yakınlığı dezavantajlara sahipti ve bir keresinde onu neredeyse ifşa ediyordu. Özellikle Lone Star Lead'den Jack Ryder tarafından büyük bir sıkıntı ve masrafla kuzey Sierras'tan getirilen bir dağ kurdu yavrusu, ne yazık ki çocuk onu evcilleştirmenin bir yolunu bulmuş gibi göründüğü anda hayvanat bahçesinden kaçtı. Yine de uygarlıkla yeterince tanışmıştı
ve uçuşunda durmaya ve demircinin dükkanını merakla incelemeye
başlamıştı. Demirciden gelen bir haykırış ve fırlatılan bir çekiç onu tekrar uçurdu, Bay Baker ve yardımcısı da tam peşindeydi. Ancak uzun, yorulmak bilmez dörtnala koşmasıyla onları hızla uzaklaştırdı ve onlar da merak ve varsayımlar içinde kaybolmuş bir şekilde ocağa geri dönmek zorunda kaldılar. Çünkü demirci onu bölgeye yabancı biri olarak tanımıştı ve kehanet iddiası olan bir adam olarak varlığını açıklamak için
şaşırtıcı bir teorisi vardı. Bunu yerel gazetenin editörüne itiraf etti ve bir sonraki sayıda bir başyazı paragrafı yer aldı: "Yüksek Sierras'ta şiddetli bir kış ve bunun sonucunda vadilerde bahar selleri olacağı yönündeki kehanetimiz şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı! Blue Cement Ridge'de dağ kurtları görüldü ve saygıdeğer vatandaşımız Bay Ephraim Baker, dün yiyecek aramak için evine giren yarı aç bir yavruyla karşılaştı. Bay Baker, hava koşullarının stresi nedeniyle aşağı inen yavrunun annesinin hemen yakınlarda olduğu görüşünde." Yavrunun tek sorumlu annesi Peggy'nin sıkıntısı ve ona olan sadakati Jack Ryder'ı bu saçmalığı kamuoyuna ifşa etmekten alıkoydu, ancak haftalarca Blue Cement Ridge'deki kamp ateşleri, suçlu bir sır olan madencilerin bastırılmış ve kutsal olmayan sevinciyle titredi. Fakat, Peggy için şans eseri, en değerli
mallarının gizli tutulması zorunlu değildi. Tek istisnası
bir Kızılderili köpeğiydi! Bu da bir hediyeydi ve Oregon sınırındaki bir Kızılderili kampından bir "paketleyici" tarafından büyük
"zorlukla"
temin edilmişti. "Zorluk", açık İngilizceyle, hırsızın kafa derisi için bir tehlikeyle Kızılderililerden çalınmış olmasıydı. Görünüşte melezdi, bilinen bir cinsi veya dışsal bir önemi yoktu, ancak kendine özgü bir niteliğe sahipti. Kesinlikle ve
tamamen uygar değildi. Bunun kalıtsal bir özellik mi yoksa yozlaşmanın bir sonucu mu olduğunu kimse bilmiyordu. Bir eve girmeyi reddediyordu; bir kulübede kalmıyordu. Halk arasında yemek yemiyordu, ancak
gölgelerde gizlice ve açgözlülükle tıkınıyordu. Bir serserinin sinsiliğine sahipti ve yamalı ve benekli postu bir dilencinin paçavralarını taklit ediyor gibiydi. Bir çakalın yapmacık aksaklığı olmadan yorulmazlığa sahipti. Yine de barbarların vahşetinden hiçbirine sahip değildi. En kalın ipi ve en sert kementi kemirebilecek dişleriyle, bunları asla öfkeyle açığa çıkarmazdı. Sevimli veya itaatkar olmadan büzülürdü; şefkatli olmadan nazikti.

Yine de neredeyse duyarsızca Peggy'nin inancına ve nezaketine boyun eğmeye başladı.
Yavaş yavaş, bu geniş beyaz yüzlü ve tamamen giyinik toplulukta güvenebileceği tek varlık olarak onu seçmeye başladı. Şu anda onu okuldan eve yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek götürmesine izin veriyordu,
ancak bir yabancı yaklaştığında ipi ısırıyor
veya çılgınca Peggy'nin eteklerine bürünmeye çalışıyordu.
Çocukların tatlı ciddiyetine rağmen, yolda belirmesiyle oluşan alayla yüzleşmeye çalışıyordu; ve kuyruğunu bacaklarının arasında taşıma alışkanlığı -Sam Bedell'in yetkisine göre, yanlış bir adım attığında "geri takla atmasına" neden olan o kadar esnek olmayan bir eğriyle- acı verici bir şekilde rahatsız ediciydi. Ancak Peggy buna katlandı, yerleşim yerindeki Ana Cadde'nin daha büyük tehlikelerine katlandığı gibi, orada sık sık, kendi riskiyle, sersemlemiş ve şaşkın yaratığı arabaların tekerleklerinin ve atların topuklarının altından sürüklemek zorunda kalmıştı. Ancak bu utangaçlık
azaldı -ya da daha doğrusu sonunda köpeğin Peggy'ye olan tam ve mutlak dalgınlığında kayboldu. Sınırlı zekası ve kusurlu algıları
sadece onun için heyecanlanıyordu. Eşsiz keskin kokusu onu
nerede veya ne kadar uzakta olursa olsun tespit ediyordu. "Kör bir patika" boyunca geçişi,
okul yolundan sapmaları, daha uzak gezileri,
hepsi gizemli bir şekilde onun tarafından biliniyordu. Sanki duyuları bu tek yeteneğe
yoğunlaşmış gibiydi. Yolculuk ne kadar beklenmedik veya yabancı olursa olsun, "Lo, zavallı Kızılderili" -adamların ona taktığı lakap (olası bir şekilde "eğitimsiz zihnine" gönderme)--her zaman tam zamanında ve sessizce gelirdi.

Peggy en garip deneyimlerinden birini bu tek yeteneğe borçluydu. Bir cumartesi öğleden sonra köye yaptığı bir işten dönerken,
Lo'nun yolunda belirmesiyle irkildi. Daha önce belirtilen sebepten dolayı, onu artık medeniyetin bu aktif mekanlarına götürmüyordu, ancak bu gibi durumlarda hazinelerinin bulunduğu palankanın dışında bir muhafız olarak kalmasını öğretmişti. Ona, büyük bir ciddiyetle ve uyarıcı bir işaret parmağıyla uygulanan bu açık güven terk etme konusunda sert bir ders okuduktan sonra, hayvanın onun azarından daha az, başka bir rahatsızlıktan rahatsız olduğunu görmekten endişelendi. Her zamanki gibi, onun peşinden gitmek yerine, onun önünde koştu ve havladı; nadiren yaptığı bir şeydi bu. Şu anda, bunun nedenini, ormandan silahlı bir düzine adamın çıkmasıyla keşfettiğini düşündü. Yabancı gibi görünüyorlardı, ancak aralarında yerleşimin şerif yardımcısını tanıdı. Lider onu fark etti ve diğerleriyle bir iki kelime konuştuktan sonra, yardımcı ona yaklaştı.

"Sen ve Lo, bunun dışında, anayoldan eve doğru kaysanız iyi olur--yoksa
yaralanabilirsiniz," dedi yarı şakacı, yarı ciddi.

Peggy korkusuzca adamlara ve silahlarına baktı.

"Avlanıyormuşsunuz gibi bakın?" dedi merakla.

"Avlanıyoruz!" dedi lider.

"Ne avlıyorsunuz?"

Vekil diğerlerine baktı. "B'ar!" diye cevapladı.

"B'ar!" diye tekrarladı çocuk, elle tutulur bir yalanın her zaman içinde uyandırdığı o hızlı kızgınlıkla. "On mil ötede hiç b'ar yok! Kendini b'ar avlarken gör! Ho!"

Adam güldü. "Önemseme, küçük hanım," dedi vekil, "sen
koş!" Elini çok nazikçe başına koydu, güneş başlığını yakındaki otoyola doğru çevirdi, kahverengi atkuyruğuna her zamanki gibi ayrılık çekti, "Eve doğru ilerle," diye ekledi ve arkasını döndü.

Lo tarihinde bilinen ilk homurtuyu çıkardı. Bunun üzerine Peggy,
kibirli bir hoşgörüyle, "Köpeğimi sana saldırdıysam haklısın," dedi.

Ama zorlama bir argüman değildi ve Peggy bu gerçeği hem kendisi hem de Lo için hissetti.
Bu yüzden dörtnala uzaklaştı. Yine de Lo tereddüt belirtileri gösterdi.
Birkaç dakika sonra Peggy tereddüt etti ve geriye baktı.
Adamlar ağaçların altına dağılmışlardı ve ormanda çoktan kaybolmuşlardı.
Ama ormanın içinden birden fazla patika vardı ve Peggy bunu biliyordu.

Ve burada korkutucu bir olay onu ürküttü. Garip bir şekilde çizgili kahverengi ve beyaz bir sincap yanından hızla geçti ve bir ağaca tırmandı. Peggy'nin yuvarlak
gözleri daha da yuvarlaklaştı. Blue Cement Ridge'in her yerinde bu türden yalnızca bir sincap vardı ve o da hayvanat bahçesindeydi! Peggy bakarken bile kayboldu. Peggy arkasına dönüp, Lo'nun önünden koşarak geçerken
palet yönündeki yola geri koştu. Fakat onu başka bir sürpriz bekliyordu. Dalların altında kısa kanatlar vardı ve güneş ışığı, onun yanından geçerken bir ağaç ördeğinin iris boğazına vuruyordu. Fakat Peggy bu tek bakışta, edindiği en son ve en değerli şeylerden birini tanıdı. Artık hata yoktu! Lo'ya umutsuzca, "Hayvanat bahçesi dağıldı!" diye bağırarak, rüzgar gibi ona doğru koştu. Artık adamların emrini umursamıyordu; izlediği yol onların görüş alanının dışındaydı; o kadar yavaş ve dikkatli ilerliyorlardı ki, Lo ile birlikte onları aynı yöne doğru hızla uzaklaştırdılar. Hazinelerinin kalanını güvence altına almak için
henüz
zamanı olacaktı,
onlar gelip onu götürmeden önce. Yine de, dört ayaklık duvarlarını bir manzanita çalılığının ortasında, bir düzine ayak karelik bir muhafazanın etrafına kaldıran
panoyu görmeden önce demircinin dükkanından ve kulübesinden kaçınmak için uzun bir
döngü yapmak zorundaydı. Ama aynı zamanda önünde yatan
kırık kümesleri, ağılları, kafesleri ve kutuları da görebiliyordu ve bir keresinde,
üzüntü ve öfkesine rağmen, patikada durmuş olan eski sakinlerinden biri olan yakut boğazlı bir kertenkeleyi almak için durdu,
onun yaklaşmasıyla taş kesildi. Bir sonraki anda çatısız
duvarların önündeydi ve sonra durdu, kertenkele gibi sertleşti. Çünkü bir zamanlar yeryüzünün ve gökyüzünün vahşi ve evcilleştirilmemiş serserilerini barındıran o huzurlu yıkıntıdan, çocuğun daha önce hiç görmediği bir vahşet ve barbarlık türü ortaya çıktı: avlanmış, çaresiz bir adamın başı ve omuzları!

Başı çıplaktı ve saçları alnında terden keçeleşmişti; yüzü kesilmemişti ve sakalının siyah kökleri, dikenlerin çizdiği yerler veya elmacık kemiklerinin üzerindeki kırmızı lekelerin yanaklarını boyalı gibi gösterdiği yerler hariç, cildinin ölümcül solukluğuna karşı görünüyordu. Gözleri çılgınca parlaktı, hızlı hızlı soluklaşıyordu, beyaz dişlerini sürekli gösteriyordu, hareketleri tanıdığı o esir hayvanlar kadar sarsıcıydı. Yine de uçmaya çalışmadı,
ve ancak ani bir çaba ve acı inlemesiyle kendini palaskanın üzerinden yarı yarıya kaldırdığında, kravatı ve mendiliyle sarılı, donuk kırmızıya boyanmış bacağının çaresizce altından sürüklendiğini gördü. Bir an boş boş baktı ona ve sonra aceleyle arkasındaki ormana baktı.

Çocuk korkmaktan çok ilgiliydi ve her ikisinden de daha meraklıydı. Durumu bir bakışta anlamıştı. Avlananlar ve avcılardı. Birdenbire irkildi ve palaskaya tırmandığında
görünüşe göre dışarıda bıraktığı tüfeğine uzandı. Az önce ormandan çıkan bir figürü görmüştü. Ama
silah onun erişemeyeceği bir yerdeydi.

"Bana o silahı ver!" dedi sertçe.

Ama Peggy kıpırdamadı. Figür daha belirgin ve tamamen bilinçsiz bir şekilde tam görüş alanına girdi, o mesafeden kolay bir atıştı.

Adam korkunç bir küfür savurdu ve çocuğa tehditkar bir
yüz çevirdi. Fakat Peggy, kendisinin yakaladığı hayvanlarda buna benzer bir şey görmüştü. Sadece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer o silahı ateşlersen hepsini üstüne çekersin!"

"Hepsi mi?" diye sordu.

"Evet! Seninki gibi silahları olan bir düzine kişi," dedi Peggy. "Sen sadece çömel ve alçakta yat. Kıpırdama! Beni izle."

Adam palankanın altına indi. Peggy, şüphesiz grubun lideri olan
şahsına doğru hızla koştu, fakat beyaz dişbudak ağacından ufak bir püskürme koparmak için hafifçe saptı. O, o kısa süre içinde yaralı adamın, büyük bir çabadan sonra, silahını ele geçirdiğini ve bir an için onu ölümcül namlusuyla örttüğünü asla bilemezdi. Liderin dikkatini çektiğini görene kadar korkusuzca koştu, sonra durdu ve önünde beyaz kül asasını sallamaya başladı. Lider durdu, arkasındaki biriyle görüştü, bu kişinin şerif yardımcısı olduğu ortaya çıktı. Dışarı çıkıp Peggy'ye doğru ilerledi ve sertçe bağırdı,

"Sana buradan çıkmanı söylemiştim! Gel, çabuk ol!"

"Sen de dışarı çıksan iyi olur," dedi Peggy, kül spreyini sallayarak, "ve daha da çabuk."

Şerif yardımcısı durup spreye baktı. "Ne haber?"

"Çıngıraklı yılanlar."

"Nerede?"

"Etrafındaki her yerde - düzenli bir yuva! Senin yolun bu!" Sağ tarafı işaret etti ve tekrar asasıyla çalılıkları dövmeye başladı. Bu arada adamlar istişare etmek için bir araya toplanmışlardı. Peggy'nin ve çıngıraklı yılanlar üzerindeki etkisinin hikayesinin iyi bilindiği ve büyük olasılıkla abartıldığı açıktı. Bir duraklamadan sonra, tüm grup sağa doğru ilerledi, görünmeyen
palikastanın etrafında uzun bir tur attı ve hemen uzaklaştılar. Peggy kaçağa geri koştu. Gözlerindeki vahşet ve umutsuzluk ateşi sönmüştü,
ama yerini baygınlığın camsı bir tabakası almıştı.

"Bana biraz su getirebilir misin?" diye fısıldadı.

Palikasta bir pınarın yakınındaydı, hayvanat bahçesi için bir zorunluluktu. Peggy
ona bir kepçede su getirdi. Hafifçe iç çekti; "kasap
kuşu" -şimdi sonsuza dek kayboldu- ondan içen son kişi olmuştu!

Su onu canlandırmış gibiydi. "Çıngıraklı yılanlar korkakları korkuttu," dedi gülümsemeye çalışarak. "Çok sayıda çıngıraklı yılan var mıydı?"

"HİÇBİRİ yoktu," dedi Peggy, biraz kinle, "senden başka--iki bacaklı bir çıngıraklı yılan!"

Yaramaz iltifat karşısında sırıttı.

"TEK bacaklı, demek istiyorsun," dedi, çaresiz uzuvlarını göstererek.

Peggy'nin kalbi hafifçe yumuşadı. "Şimdi ne yapacaksın?" dedi.
"ORADA kalamazsın, biliyorsun. O BANA ait!" Cömertti,
ama pratikti.

"Attığım şeyler senin miydi?"

"Evet."

"Çok kaba davrandım."

Peggy hafifçe yumuşadı. "Yürüyebilir misin?"

"Hayır."

"Sürünebilir misin?"

"Bir çıngıraklı yılan kadar uzağa değil."

"O açıklığa çok mu uzak?"

"Evet."

"O açıklıkta bağlı bir at var. Onu buraya
götürebilirim."

"Her yerin beyaz," dedi adam ciddi bir şekilde.

Peggy açıklığa doğru koştu. At Sam Bedell'e aitti, ancak
Peggy'ye istediği zaman binme izni vermişti. Bu, Peggy'nin zihninde, onu istediği yere
YERLEŞTİRME iznine eşdeğerdi. Sonuç olarak onu palankaya en yakın bir noktaya götürdü ve düşünceli bir şekilde bir kütüğün hemen yanına. Ancak bu biraz zaman aldı ve
vardığında kaçak adamı çoktan orada buldu, çok zayıf ve güçsüzdü,
ama hala gülümsüyordu.

"Onunla işin bitince onu serbest bırakabilirsin; o geri
dönecek yolunu bulacaktır," dedi Peggy. "Şimdi gitmeliyim."

Tekrar adama bakmadan palankaya geri koştu. Sonra
durakladı, ta ki takipçilerin geçtiği yönün tersine gelen nal seslerini duyana kadar ve kaçağın kaçtığını anladı. Sonra şaşkın ve hareketsiz kertenkeleyi cebinden çıkardı ve kırık kümesleri ve kafesleri boş palankaya geri koydu.

Ama hayvanat bahçesini asla yeniden inşa etmedi ya da koleksiyonunu yenilemedi.
İnsanlar onun kaprislerinden bıktığını ve aslında böyle şeyler için
çok yaşlandığını söylüyorlardı. Belki de öyleydi. Ama asla
şefkatle evcilleştirdiği son vahşi hayvanın hikayesini anlatacak kadar yaşlanmadı.
Kendisi de bundan emin değildi, ta ki birkaç yıl sonra San Jose'deki bir yatılı okulda Mezuniyet Günü'nde ona en saygın mütevellilerden birini gösterene kadar. Ama bir zamanlar kumarbaz olduğunu, kavga ettiği bir adamı vurduğunu ve neredeyse bir Gözetim Komitesi tarafından yakalanıp linç edileceğini söylediler. EXCELSIOR TANRIÇASI

Sycamore Creek'te kamp kuran iki izole madencilik şirketi aynı gün büyük "Excelsior Lead"i keşfettiklerinde, o günlerde başarılı maden arayıcılarını ayırt eden o ciddi ve neredeyse sıkıntılı tavırla tarafsız bir kamp ateşi etrafında buluştular. Belki de "maden arayıcıları" terimi, üç yıldan fazla bir süre boyunca tek bir noktada sabırla ve kaygısızca çalışarak, kendilerine hayatın zar zor ihtiyaçlarını sağlayan topraktan günlük bir ürün elde eden adamlar için pek de kullanılamazdı. Belki de bu yüzden, şimdi ödülleri en iyimser umutlarının ötesindeyken, bu karakteristik ciddiyetle kendilerine özgü bir hırs ve kararlılık birleştirdiler. Çoğu başarılı madencinin aksine, basitçe servetlerini fark edip, onu başka bir yere yatırmak veya harcamak için ayrılmak gibi bir fikirleri yoktu, ki bu da yaygın bir gelenekti. Aksine, o gece iddiaları doğrultusunda ayakta kalmak veya yıkılmak, bölgenin kaynaklarını geliştirmek, bir kasaba inşa etmek ve kendilerini büyümesine ve refahına adamak için yüksek bir kararlılık oluşturdular. Ve bu amaçla o gece ciddi ve yasal bir anlaşmayla kendilerini bağladılar.

Birçok koşul böylesine orijinal bir karara varmalarına olanak sağladı. Bölge sağlıklı, pitoresk ve bereketliydi. Sacramento'nun önemli bir kolu olan Sycamore Creek, onlara her mevsim cömert bir su kaynağı sağlıyordu; kıyıları iyi ormanlıktı ve engebeli çayırlık arazilerle serpiştirilmişti. Posta arabası ulaşımına olan uzaklığı -dokuz mil- neredeyse düz bir arazide bir vagon yoluyla kolayca kısaltılabilirdi. Gerçekten de, gelişen bir yerleşim için gereken tüm koşullar zaten mevcuttu. Bu nedenle, bu kutsal anlaşmanın yirmi üyesinin en gençleri tarafından en iyimser beklentilerin karşılanması doğaldı. Bir otel, bir banka, ekspres şirketinin ofisi, sahne ofisi ve adliye binasının yerleri, diğer gerekli binalarla birlikte haritalandırıldı ve bir tiyatro, bir kamu parkı ve nehir kıyısı boyunca bir terasla desteklendi! Ancak, zeki ama genç bir üye olan Clinton Grey, merkezi bir meydandan ve adliye binasından yayılan seksen fit genişliğinde beş caddeye sahip kasabanın bir planını sunduğunda, "binaya silahlı bir saldırı olması durumunda topçu tarafından komuta edilebileceğini" açıkladığında, önceden bir öneride bir çizgi çekilmesi gerektiği hissedildi. Yine de, kararlılıkları azalmamış olsa da, altı ayın sonunda bir vagon yolu inşa etmek ve kurşunun çalışması için yeni makinelerin ithal edilmesinin ötesinde çok az şey yapılmıştı. Tasarımlarının tuhaflığı, herhangi bir geçici veya geçici çabayı engelledi; Tüm yerleşimin eşit mükemmellikte ortaya çıkmasını istediler,
böylece yeni yolun üzerindeki ilk posta arabası tamamlanmış kasabaya varabilirdi. "'B'iled gömlek' ve şapkayla ve pantolonlarımız botlarımıza sıkışmış şekilde ortaya çıkmak istemiyoruz," dedi mecazi bir konuşmacı.
Yine de, pratik zorunluluk onları oteli önce kendi meslekleri için inşa etmeye zorladı, tahsis edilen yerlere özel konutlarının inşasına kadar. Bölge ve dönem için gerçekten ayrıntılı bir yapı olan otel, işçiler ve sıradan nakliyeciler için bir harikaydı. Lüks bir şekilde döşenmiş ve döşenmişti. Yine de, üyelerin hayal gücü üzerinde tek bir
etkisi olan olay, bu harcamayla bağlantılı olarak gerçekleşti.

Mimar ve inşaatçıyı San Francisco'dan yetiştiren Batılı bir üye olan Washington Trigg, heyecanlı bir şekilde geri dönmüştü. O, o şehirdeki bir sanat sergisinde Kaliforniya'nın ünlü bir heykelinin küçük bir kopyasını görmüştü ve diğer üyelere danışmadan yeni yerleşim yeri için daha büyük bir kopyasını sipariş etmişti. Ancak, aceleciliğini satın alımının abartılı bir açıklamasıyla telafi etti ve bu en temkinli olanları bile etkiledi. "Bu, hepsinin giydiği ruhani kıyafetler içindeki çok güzel bir kızın figürü, bir elinde altın bulmak için bir
fal çubuğu tutuyor; diğer elinde ise, bir diken dalı, gözden uzakta saklanıyor. Fikir şu ki -- görmüyor musun? -- bizim gibi yaşlı kırk dokuzluları veya sıradan çaylakları, bir greve ulaşmadan önce katlanmak zorunda oldukları zorlukları görmelerine izin verilmiyor. Çok şirin, değil mi? Gerçek boyutlarda yapılacak -- yani, o tür bir kızın boyutu kadar, görmüyor musun?" diye biraz belirsiz bir şekilde açıkladı, "ve otelin salonundaki bir kaidenin üzerinde dururken güçlü ve çekici görünecek." Giysinin tam detaylarına ilişkin daha fazla ihtiyatlı soru sorulduğunda ve oteldeki hanım misafirlerin mahremiyetine yönelik olası bir şoka yanıt olarak, kendinden emin bir şekilde, "Ah, sorun değil! Tanrıçaların ve meleklerin resmi üniforması, sanki bu dünyaya insanlardan önce gelmeden önce etraflarına fırlatmak için bir çarşaf veya bulut yakalamışlar gibi; ve tabiri caizse bir alegori olduğu için, yüksek sularda arama yapan ben veya sen değilmişiz gibi. Ve bronzdan olduğu için,"--

"Bir kızılderiliye benziyor, değil mi?" diye sözünü kesti bir eleştirmen, "ya da lanetli bir Çinliye?"

"Ve eğer metalden yapılmışsa, bir ton ağırlığında olacak! Bunu buraya
nasıl çıkaracağız?" dedi bir diğeri.

Ama burada Bay Trigg emin bir zemindeydi. "Bunun holler ve gerekirse iki bölüme ayrılmasını emrettim," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi. "Bir çocuk
onu taşıyabilir ve kurabilirdi."

Bu nedenle, otel tamamlandığında ve birleşik Excelsior şirketleri tarafından işgal edildiğinde,
varışı büyük bir beklentiyle bekleniyordu.
New York'tan San Francisco üzerinden gelecekti, ancak
orada aktarmada biraz gecikme oldu ve Sacramento'da daha da fazla gecikme oldu. Sonunda yeni vagon
yolu üzerinden yerleşim yerine ulaştı ve yeni ekspres şirketi tarafından oraya taşınan ilk yüklerden biri oldu ve yeni ekspres ofisine teslim edildi.
Kutu--yaklaşık üç fit kare ve beş fit uzunluğunda bir paketleme kutusu--yüzeysel seyahat ve yanlış yönlendirme izleri taşıyordu, çünkü orijinal adres tamamen silinmişti ve dış kapağı düzeltilmiş etiketlerle
kapalıydı. Otelin özel bir oturma odasına taşındı,
burada güzelliği ilk önce birleşik şirketlerin başkanına, komiteden üç kişiye ve heyecanlı ve muzaffer alıcıya açıklanacaktı. Daha az tercih edilen üye ve işçi kalabalığı odanın dışında merakla toplandı.
Sonra kapak dikkatlice kaldırıldı,
tanrıçanın ana hatlarını hala gizleyen bir miktar talaş ve paketleme kağıdı ortaya çıktı. Bu hemen kaldırıldığında, partinin yüzlerinde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi!
Bunun ardından hızlı, histerik bir kahkaha ve ardından ölüm sessizliği geldi.

Önlerinde bir terzi mankeni vardı, tel ve yastıklı model,
üzerine elbiseler giydirilip gösteriliyordu. Kolsuz ve başsız büstüyle,
aniden çemberli bir tel etekle sonlanan manken, kutunun
yanlarını tamamen doldurdu.

Başkan hemen "Kapıyı kapat," dedi.

Emir yerine getirildi. Tek bir histerik kahkaha çığlığı, ölümcül, ironik bir sessizlikle takip edilmişti. Başkan, doğaüstü bir
çekim gücüyle onu kaldırıp küçük, yuvarlak, disk benzeri
kaidesine yerleştirdi.

"Bu, o lanet olası ekspres şirketinin inatçı bir aptal hatası," diye patladı şanssız alıcı. Ama patlamasının yankısı yoktu.
Çevresine çekingen, çekingen bir gülümsemeyle baktı. Ama başka hiçbir gülümseme onunkini
takip etmedi.

"Görünüyor," dedi başkan, ciddi bir ciddiyetle, "birinci sınıf bir tanrıçaya dönüşebilecek,
güzel bir kadının başlangıcı gibi. Elbette hepsi burada değil; diğer kutular, sanırım, onun parçalarıyla birlikte, fabrikasından yola çıktı ve yıl boyunca
dolaşacak. Bunu bir örnek olarak düşünürsek--sanırım, beyler," diye ekledi kasvetli bir kesinlikle, "bunu kabul etmeye ve daha fazlasını alacağımızı bildirmeye hazırız. "

"Belki de, daha önceki açıklamadan beklediğimiz fikir tam olarak bu değil," dedi Dick Flint, daha ciddi bir tavırla; "örneğin, arkasında tutulduğunu duyduğumuz bu dikenli dal, onu tutan kollar gibi,
eksik; ama gelseler bile,
herkes dikenleri o tellerin arasından görebilir ve böylece gövde gösterisini
gösterebilir."

"Tekrar kutusuna tıkıştırın, biz de küfürlü bir mektupla
beraber o lanet olası kargo şirketine geri gönderelim," diye gürledi zavallı alıcı.

"Hayır, evlat," dedi başkan nazik ama kasvetli bir kararlılıkla,
"bu küçük gösteri şakasına olduğu gibi devam edeceğiz ve
sonra ne olacağını göreceğiz. Böyle birinci sınıf bir satışın 
kazara bize yapılması her gün olmaz."

Bu kesinlikle doğruydu! Yerleşim uzun zamandır her türlü şakayı tüketmişti ve yeni bir his için can atıyordu.
Ve işte karşımızdaydı! Öfkeyle, hafife alınarak veya tek bir histerik kahkahayla geçiştirilecek bir şey değildi. En büyük olasılıkları
sağlayabilecek kapasitedeydi! Gerçekten de, Washington Trigg arkadaşlarının
sakin ve ironik yüzlerine baktığında,
gerçek heykele sahip olmaktan daha fazla
gerçek bir sevinç duyduklarını biliyordu. Ancak kutuyu inceleyen beşinci üyenin
bir haykırışı dikkatlerini çekti.

"Burada başka bir şey var!"

Daha ağır ambalajın altında bir kat mendil kağıdı ve
onun altında da hafifçe dikilmiş bir
keten zarf bulmuştu. Bir
bıçak ağzı dikişleri hızla ayırdı ve keten dikkatlice
açıldı. Soluk mavi satenden güzelce kesilmiş bir gece elbisesi ve dantelle donatılmış zarif beyaz bir sabahlık sergiliyordu. Erkekler sessizce ona baktılar ve sonra dudaklarından tek bir ifade
çıktı,--
"Elbiseleri!"

"Durdurun çocuklar," dedi "Clint" Grey, elbiseyi modele doğru kaldırmak için bir hareket yapılırken, "bunu bilen bir adama bırakın.
Eğer yanımda biraz deneyim getirmediysem, beş yetişkin kız kardeşimi Amerika'da bırakmamın ne faydası var? Bu tür şeyler pantolon gibi 'giydirilecek' şeyler değil. Hayır, efendim!--İŞTE onun çalışma şekli bu."

Eteğin kıvrımlarını nazikçe açtı ve mankenin üzerine kaldırdı, tel çemberlerin üzerine ustaca yerleştirdi ve korsajı yastıklı omuzların üzerine çekti. Bunu daha sonra kancalar ve gözlerle tutturmaya başladı, biraz sabır işi. Ona yardım etmek için kırk istekli parmak uzandı, ancak görevini ciddi bir şekilde tamamlarken acı dolu bir nezaket ifadesiyle bir kenara çekildiler. Sonra geri çekilerek diğerlerine de aynısını yapmalarını söyledi ve figürün önünde tefekkürlü bir yarım daire oluşturdular. O ana kadar kendi saçmalıklarının keyifli ama gülümsemeyen bir bilinci, orijinal gafın mizahi olasılıkları konusunda keskin bir his ve Trigg'in aşağılanmasının yaramazca bir şekilde farkına varması -ki artık tek güvenliği aynı ruhla hatayı kabul etmekteydi- bu yetişkin okul çocuklarını, ellerine ilahi bir şekilde verilmiş gibi görünen bir şakayı ustaca uzatmaya karar vermişti. Fakat ŞİMDİ garip bir değişiklik onlara sinsice sinsice yayıldı. Açık pencereden gelen ve devasa çam ağaçlarını ve Sierras'ın loş yüksekliklerine kadar uzanan
yuvarlanan manzarayı yansıtan ışık, bu garip, uyumsuz, ancak
mükemmel bir şekilde sanatsal figüre düştü. Çünkü elbise, büyük bir Parisli sanatçının
ustalık eseriydi ve renk, şekil ve malzemenin mükemmel uyumuyla, sadece saçma modeli gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda onu
tedirgin edici bir zarafet ve incelikle örtüyordu! Tuhaf bir huşu, utanç ve
isteksiz hayranlık duygusu onları ele geçirdi. Bazıları -uzak Batı kasabalarından- daha önce hiç böyle bir şey görmemişti; o beş yıllık kendi sürgününde, sağlıklı bağımsızlığında ve doğanın doğal sadeliğiyle
birlikteliğinde bunu UNUTMUŞ olanlar. Hepsi Kaliforniya kasaba ve şehirlerinin gösterişli, abartılı ve göz kamaştırıcı kadınlığına aşinaydı, ama bu tür yüce, hatta yapay bir
kadınlığın ideal zarafetine yaklaşan hiçbir şey görmemişlerdi. Ve küçük cumhuriyetlerinin vahşi özgürlüğünde
böyle bir yapaylığı küçümseyerek gülseler de, kurnazca şekillendirilmiş ve ahşap ve telden bir çerçeveye atılmış birkaç metre saten ve dantel şimdi onlara üstünlük hissini veriyordu. Cazibesini daha iyi göstermek için Clinton Grey, figürü mermer üstlü bir masanın yanındaki tam boy, altın çerçeveli bir aynanın yanına yerleştirmişti. Yine de bu ihtişamlar bu sanat eserinin yanında ne kadar da ucuz ve gösterişsiz görünüyordu! Kendi kaba iş kıyafetlerinin, aynı
aynanın yansıttığı bu süsleme mucizesine karşı oluşturduğu zıtlık ne kadar da acımasızdı! Ve hatta
Clinton Grey, meraklısı, rahatlamak için sevdiği ormana baktığında bile,
onların bu garip tanrıça için
bu yeni eve girdiğinden daha uygun bir çerçeve olduğunu düşünmeden edemedi.
Onların ciddiyeti gerçek oldu; alayları garip bir şekilde yok olmuştu.

"Bir yığın paraya mal olmuş olmalı," dedi biri, sadece
utanç verici bir sessizliği bozmak için.

"Kız kardeşimin Paris'ten o kadar yüksek tonlu olmayan, beş yüz dolara mal olan bir elbise getiren bir arkadaşı vardı," dedi Clinton Grey.

"O eski, üzerinize giydiğiniz, dikenleri ve her şeyiyle birlikte ne kadara mal oldu demiştiniz?" dedi başkan, Trigg'e sertçe dönerek.

Trigg, kendi satın aldığı şeyin bu değer kaybını uysalca yuttu. "Yedi yüz elli dolar, ekspres ücretleri hariç."

"Bu sadece iki elli dolar daha," dedi başkan düşünceli bir şekilde, "eğer
bırakırsak."

"Ama," dedi Trigg telaşla, "geri göndermeliyiz."

"Çok bir şey değil, evlat," dedi başkan hemen. "Bunu, senin o dikenli ihtiyarın nereye gittiğini ve bilmecelerini
çözdüğünü duyana kadar saklayacağız ve belki de takas bile edebiliriz."

"Ama bunu çocuklara nasıl açıklayacağız?" diye sordu Trigg. "Dışarıda görmek için bekliyorlar."

"Hiçbir açıklama OLMAYACAK," dedi başkan, kapıyı kapatmasını emrettiği aynı ses tonuyla. "Sadece
heykelin gelmediğini söyleyeceğiz, ki bu dondurulmuş gerçek; ve bu kutuda sadece
sipariş ettiğimiz ipek perde süsleri vardı, ki bu sadece
yarım bir yalan. Ve," daha da kesin bir şekilde, "BU SIR BU ODADAN DIŞARI ÇIKMIYOR, BEYLER--yoksa ben sizin başkanınız değilim! Sizi dışarıdaki kalabalığa
ifşa etmenize izin vermeyeceğim--beni duydunuz mu? Hiç
sınırsız zekanızın, bu konuda ne söyleyeceklerini düşünmesine izin verdiniz mi,--bu kampta 'çektiğimiz' her adam için ne büyük bir lütuf olurdu? Neden, onlara bir yıl yetecek; asla sonunu
duyamayız! Hayır, beyler! Burada, arkadaşımı vurmadan yaşamayı tercih ederim, ama bir gün bize karşı bu şakayı yapmaya başlarlarsa bunu vaat edemem!"

Bu duyguya hemen onay verildi ve beş üye ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Şimdi," dedi başkan, "o elbiseyi tekrar katlayıp, şu dolaba figürle birlikte koyacağız" - bulundukları odadaki büyük bir giyinme
sandığını açtı - "ve her birimiz bir anahtar saklayalım.
Bu odayı komite amaçları için saklayacağız, böylece kimse dolabı
görmesin. Gördün mü? Şimdi elbiseyi çıkar! Dikkatli ol!
Parayla uğraşmıyorsun, ama o da aynı
kadar pahalı! Sakin ol!"

Yine de elbisenin tekrar örtülüp keten ambalajına katlandığı özeni ve dikkati görmek harikaydı.

"Dur," diye haykırdı Trigg - kukla sandığa kaldırılırken, - "diğer elbiseyi denemedik!"

"Evet! evet!" diye tekrarladı diğerleri hevesle; "bir tane daha var!"

"Bunu bir sonraki komite toplantısına saklayacağız beyler," dedi başkan kararlı bir şekilde. "Onu içeri atın, Trigg."

Sonraki üç ay Excelsior'da harika bir değişime yol açtı, --hızlı büyüme ve ilerlemenin olduğu o ülkede bile harika. İlçe merkezinden gelen işçilerin tam kadro uyguladığı organize ve olgunlaşmış planları, üyeler, banka ve belediye binası için yirmi kulübeyi tamamladı. Ziyaretçiler ve yerleşimciler, kurucularının araziyi ve iyileştirmelerini bir şirket olarak elinde bulundurarak yerleşimcilerin kabul edileceği koşulları dikte etme hakkını kullandığı bu yeni Ütopya'yı görmek için yeni vagon yoluna akın ettiler. Kadın istilası henüz onların değerlendirmesini etkileyecek kadar güçlü değildi,
herhangi bir incelik veya çekicilik yoluyla, çoğunlukla küçük tüccarların veya geçici zanaatkarların çalışkan eşlerinden ve kızlarından oluşuyordu.
Yine de otelin, hesaplara bakan karısı ve zeki ama biraz sade bir kızı olan Bay Dexter Marsh'ın yönetimine emanet edilmesinin gerekli olduğu görüldü. Otelde ara sıra komşu kasabalardan ve yerleşim yerlerinden pitoreskliği ve bir sulama yeri olduğu yönündeki belirsiz imalar nedeniyle gelen kadın ziyaretçiler oluyordu ve Sacramento veya San Francisco'daki bir elbisenin gösterişli caddede ara sıra parlaması oluyordu. Söylemeye gerek yok ki, Komite Odası No. 4'ün suçlu sırrını saklayan beş adam için bu, gizli hazinelerinin süper zarafetine olan inançlarını daha da güçlendirdi. Son toplantılarında mankenin üzerine ikinci elbiseyi geçirmişlerdi -ki bunun buharlı bir yazlık ev elbisesi veya sabahlık olduğu ortaya çıktı- ve birincisiyle eşit olup olmadığı konusunda görüşler bölünmüştü. Ancak, aynı ince ayrıntı uyumu ve orantı zarafeti onu karakterize ediyordu.

"Ve görüyorsunuz," dedi Clint Grey, "bir erkeğin onu en çok tanıyacağı türden bir giysiydi -ve savaş boyasıyla değil, ki o da sadece ara sıra olurdu."

"O" çoktan bir birey olmuştu!

"Şşş!" dedi başkan. Kapıya doğru dönmüştü, biri hafifçe vuruyordu.

"Girin."

Kapı sekreter ve otel asistanı Bayan Marsh'ın önünde açıldı.
İş adamıydı ve elinde açık bir mektup vardı, ancak yarattığı
açık karışıklıktan dolayı tereddüt etti. Beyefendilerden ikisi
kesinlikle kızardı ve diğerleri ona anlamsız gülümsemelerle veya yapmacık bir ciddiyetle baktılar. Hepsi hafifçe öksürdü.

"Özür dilerim," dedi, nezaketsizce değil, solgun yanaklarına hafif bir renk geldi, altın gözlüklerle birlikte, en azından etkilenebilir Clint'in gözünde ona belli bir
çekicilik verdi. "Ama babam komitede burada olduğunuzu ve size danışabileceğimi söyledi. Eğer meşgulseniz tekrar gelebilirim."

Başkana, kısmen ofisinden, nispeten aşırı yaşına -en azından otuz yaşında olmalıydı!- ve muhtemelen aşırı yakışıklılığına hitap etmişti. Aceleyle, "Sadece gayrı resmi bir toplantı" dedi ve sonra daha nazik bir şekilde, "Sizin için ne yapabiliriz?" dedi.

"Gelecek hafta bir oda süiti için başvurumuz var," dedi, mektuba atıfta bulunarak, "ve oldukça dolu olacağımızdan, baba, siz beylerin toplantılarınız için daha büyük bir oda almaya ve bir süitin parçası olan ve belki de tam olarak uygun olmayan bu odalardan vazgeçmeye istekli olabileceğinizi düşündü."

"Kesinlikle imkansız!" "Kesinlikle öyle!" "Gerçekten söz konusu bile olamaz," dedi üyeler, hızlı bir koro halinde.

Genç kız, bu muhalefet oybirliği karşısında açıkça şaşırmıştı. Onlara merakla baktı ve sonra odanın etrafına
baktı. "Burada oldukça rahatız," dedi başkan açıklayıcı bir şekilde,
"ve--aslında--tam da istediğimiz şey bu."

"Size kilitleyebileceğiniz böyle bir dolap ve bir ayna verebiliriz," diye önerdi, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Bayan Marsh," dedi başkan, onurlu bir nezaketle, "herhangi bir değişikliğe boyun eğemeyeceğimizi, ancak onun iş öngörüsünü tamamen takdir ettiğimizi ve bu odaları tutmamız karşılığında otelin uygun şekilde tazmin edilmesini sağlamaya tamamen hazır olduğumuzu söyleyin. "Genç kız şaşkın bir reveransla geri çekilirken kapıyı kapattı, sırtını kapıya yasladı ve şöyle dedi,--

"O dolaptan bahsederken ne demek istedi?"

"Sanırım orada bazı süslü içecekler bulundurduğumuza izin verdi," dedi Trigg;
"ve mermer sehpa ve aynayı bardaklarımızı koymak ve onu havalı bir özel bar gibi göstermek için istediğimizi söyledi, hepsi bu!"

"Hııı," dedi başkan.

Ancak bir sonraki toplantıları aceleyle oldu ve başkan geç geldiği için, kapı arkasından sertçe kapandığında meslektaşlarının endişeli yüzleriyle karşılaştı.

"Hadi başlayalım!" dedi Trigg heyecanla, katlanmış bir kağıt çıkararak. "Oyun
bitti, gövde gösterisi bozuldu; o küfürbaz yaşlı heykel -o sıradan yaşlı cadı- buraya geliyor! Bir konşimento ve
ekspres şirketinin mektubu var ve her an ekspresle buraya getirilecek."

"Peki?" dedi başkan sessizce.

"Peki!" diye yanıtladı üyeler dehşet içinde. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hesapladığımız gibi onu salonda bir kaide üzerine yerleştirmeliyiz," diye karşılık verdi başkan soğukkanlılıkla.

"Ama bilmiyorsun," dedi Clinton Grey; "bu cadı için çok iyi ama şimdi onu terk etmeliyiz," dolaba hayranlıkla bakarak.

"Mektupta öyle mi yazıyor?"

"Hayır," dedi Trigg tereddütle, "hayır! Ama sanırım İKİSİNİ de tutamayız."

"Neden olmasın?" dedi başkan sakin bir şekilde, "eğer biz ödersek?"

Adamlar sadece cevap olarak bakarken açıklamaya tenezzül etti.

"Buraya bak! Son görüşmemizden sonra tüm bu riskleri hesapladım.
Siz çocuklar hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşırken, ekspres şirketine, heykelimizi ararken bir kutu hasarlı kadın giysisinin buraya geldiğini yazdım; siz beyler, onların sizi satmasından o kadar
öfkelendiniz ki, suçlanan her şeyi dereye attınız. Ama
ekledim ki, eğer bana hasarın ne olduğunu söylerlerse, bunu karşılamak için onlara bir taslak
göndereceğim. Bir süre bekledikten sonra, hayal kırıklığımızı göz önünde bulundurarak, iki yüz dolara bunu kabul edeceklerini söylediler. Ve taslağı gönderdim. Sanırım bu, heykelimizi unutmaları için onları teşvik etti. Ve şimdi
geldiğine göre, bizi oğlanlarla aramıza sokacak."

"Ve O," dedi Clinton Grey tekrar, kilitli sandığı işaret ederek,
"bize mi ait?"

"Onu odalara götürecek bir hanımefendi misafir bulana kadar,"
diye karşılık verdi başkan, biraz alaycı bir şekilde.

Ama gerçek heykelin gelişi ve otelin girişine dikilmesi
yeni bir sansasyon yarattı. Excelsior Şirketi üyeleri
yönetim kurulu hariç, heykele övgüler yağdırdılar, onların soğukluğu
diğerleri tarafından bir üstünlük gösterisi olarak görüldü. Bu
en yakın kasabanın eleştirisini ve kıskançlığını uyandırdı.

"Duyuyoruz ki," dedi "Red Dog Advertiser," "uzun zamandır söz verilen heykel
Excelsior'daki otel dedikleri o gösterişli Hash Dispensary'ye
yerleştirildi. Bu, yetersiz bir battaniyeye sarılmış, kökleri toplayan ve arkasında biraz diken çalısı çalısı taşıyan zayıf bir kızılderiliyi temsil ediyor. Excelsior'un yüksek tonlu, yakın topluluğu bunu Kaliforniya'nın adil bir alegorisi olarak görebilir; Sycamore Creek'te sert bir kış ve erzak kıtlığıyla ilgili kehanet dolu bir tahmin gibi göründüğünü söylemeliyiz. Ancak bu bizim cenazemiz değil, ancak akşam yemeğine giden sıradan bir ziyaretçi için oldukça moral bozucu. Uzun bir süre bu sanat eseri kayıptı ve kaybolması gerekiyordu, ancak rota üzerindeki her ekspres ofiste sert ve ısrarlı bir şekilde reddedilerek, sonunda Excelsior'a alındı." 

Daha yakınlarda bazı eleştiriler vardı. 

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Marsh?" dedi başkan, koridorda önünde duran aktif genç sekretere nazikçe. Genç kadın, kartal burunlu
gözlüğünü düzeltti. 

"Bir fikir olarak mı yoksa bir kadın olarak mı, efendim?" 

"Bir kadın olarak, hanımefendi," dedi başkan, kahverengi gözlerinin Bayan Marsh'ın mısır rengi tepesinin üzerinden düz ama zayıf vücuduna doğru bir anlığına kaymasına izin vererek. "Eh, efendim, o sizin çizmelerinizi giyebilirdi ve Sacramento'da ona giydirilebilecek bir korse yok."

"Teşekkür ederim!" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi ve uzaklaştı. Bir an için karanlık bir gecede figürü ele geçirme ve diğer komplocularla birlikte o güzel kıyafetleri ona giydirme fikri aklından geçti ama sonra bunu aklından çıkardı. Sonra, soğukkanlı, Amerikan akıl sağlığını bile ürküten garip bir olay oldu.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve evinin boyanması sırasında geçici olarak kaldığı oteldeki bir yatak odasına dönüyordu. Oldukça geç olmuştu, Excelsior'un olağanüstü refahını garantileyen bir iş konferansından sonra akşamı San Francisco'lu bir arkadaşıyla geçirmişti. Bu nedenle, iyi şanslarının sihirli değneği altında ortaya çıkan uyuyan yerleşim yerinin etrafına biraz insani bir coşkuyla baktı. Dolunay, gençlik tasarımlarını kendi gençlik renklerinden bir şeyle idealleştirmişti, boya ve sıvanın gösterişli tazeliğini nazikçe yumuşatmış, geniş caddelerinin başında ve sonundaki bozuk kıyıları ve kırık ormanları gizli bir belirsizlikle gizlemiş, engebeli nehir terasını mozaikli gölgelerle döşemiş ve hatta zenginliklerinin kaynağı olan hızlı akıntıya Paktolean bir ışıltıyla dokunmuştu. Önündeki otelin pencereleri, içeriden kararmış, ay ışığında Aladdin'in sarayının pencereleri gibi parlıyordu. Bu gece, onun hırsıyla karışmış, Excelsior'un geleceğine dair öngörüsünde nadiren hoşuna giden daha yumuşak hayaller vardı - bu görev tamamlandıktan sonra hayatında adil bir ortak hayali, ancak her zaman gençliğinin bildiğinden daha büyük bir dünyada hareket eden biri. Yarı uykulu kapıcıyı uyandırdığında, ancak, antrede sadece hayalet altın arayıcısını buldu; yalnız mumunun ışınları, tırmandığı
merdivenleri işaret eder gibi görünen tuhaf bir ısrarla onun kehanet çubuğuna düşüyordu. İlk sahanlığa ulaştığında, açık bir pencereden gelen yükselen rüzgar ışığını söndürdü, ancak, merdiven karanlık olmasına rağmen, yukarıdaki uzun koridorun tüm uzunluğu boyunca ay ışığıyla
aydınlandığını görebiliyordu. Neredeyse ulaşmıştı ki, uzaktaki bir elbisenin yavaş ama kesin hışırtısı kulağına çarptı. Sadece nezaket uğruna değil, aynı zamanda açıklayamadığı ani bir sinirsel heyecanla durakladı. Hışırtı daha da yaklaştı; satenin belirgin frou-frou'sunu duyabiliyordu; ve
sonra, şaşkın gözlerine, çok iyi tanıdığı soluk mavi gece elbisesine bürünmüş, mankenin figürü gibi görünen şey, koridordan zarif ve görkemli bir şekilde geçti. Eteğin biçimli kıvrımlarını, korsajın simetrisini, hatta süslemelerin uyumunu görebiliyordu. Gözlerini yarı korkuyla kaldırdı, başsız omuzları görmeye hazırdı, ama onlar ve bir baş gibi görünen şey, sanki akşam havasından korunmak için, tüylü bir dokudan oluşan yüzen bir "bulut" veya nubia içinde gizlenmişti. Bir an hareketsiz kaldı, cansız bir figürün bu belirgin hareketiyle sersemlemişti; ama
fikrin saçmalığı onu şaşırtınca aceleyle ama gizlice kalan merdivenleri çıktı, onu takip etmeye karar verdi. Ama ancak
zamanında, başka bir koridorun köşesine dönüştüğünü görebildi, ki ona ulaştığında boştu. Figür kaybolmuştu!

İlk düşüncesi komite odasına gidip kilitli
dolabı incelemekti. Ancak anahtar evdeki masasındaydı, ışığı yoktu ve
oda evin diğer tarafındaydı. Ayrıca,
şekli tespit etmenin bile uzun
bir süredir sakladıkları sırrın açığa çıkması anlamına geleceğini düşündü. Yatak odasını aradı ve
sessizce yatağa gitti. Ama uyumak için değil; kendisine yapılan herhangi bir tecavüz hissinden daha güçlü bir merak onu gecenin yarısı boyunca kıpır kıpır etti. Bu
giysileri bu kadar iyi oturan kadın kimdi? Zihninde evdeki
misafirleri gözden geçirdi, ama bu maskeli baloyu bu kadar cesurca gerçekleştirebilecek kimseyi tanımıyordu.

Sabah erkenden komite odasına doğru yola koyuldu, ama
yaklaştığında, kapının önüne konmuş bir erkek ve bir kadına ait iki çift çizme görünce irkildi. Şimdi iyice öfkelenmiş bir şekilde
ofise koştu ve güzel sekreterin yüzüyle karşılaştı. Sekreter onu görünce hemen kızardı--ama sebep çok açıktı.

"Bana kızmaya geliyorsunuz efendim! Ama bu benim suçum değil. Dün öğleden sonra San Francisco'dan arkadaşınız karısıyla buraya geldiğinde doluyduk. Ona bunların SİZİN odalarınız olduğunu söyledik ama o sizinle her şeyi düzelteceğini söyledi ve babam bir kez olsun sizin bundan rahatsız olmayacağınızı düşündü. Her şeyiniz başka bir odaya kondu ve dolap sizin bıraktığınız gibi kilitli kaldı."

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde başkan sadece belirsiz bir özür mırıldanıp
başka yöne dönebildi. Arkadaşının karısı meraktan kapıyı başka bir anahtarla mı açtı ve o kıyafetlerle eğlendi? Eğer öyleyse, keşfinden
bahsetmeye CESARET ETMEZ.

Kahvaltıda hanımla tanışmak bu zayıf umudu dağıttı. O, o soluk mavi korseye sığdırılamayacak kadar cömert ölçülere sahip tombul bir kadındı; açık sözlü ve konuşkandı,
hiçbir şekilde yaramazlık yapmaya cesareti yoktu.

Yine de kesin bir karar verdi. Arkadaşları ayrılır ayrılmaz
komiteyi toplantıya çağırdı. Onlara odanın
kazara işgal edildiğini kısaca bildirdi, ancak kendi sebeplerinden dolayı
hayalet deneyiminden hiç bahsetmedi. Ancak onlara açıkça
daha fazla riske girmemesi gerektiğini ve elbiseleri ve mankeni kendi evine götürmesi gerektiğini söyledi. Bu öneri, onun büyük şaşkınlığına rağmen
ciddi bir onay ve tuhaf bir rahatlamayla karşılandı.

"Bunu size daha önce önermeyi düşünmüştük," dedi Bay Trigg
yavaşça, "ve belki de bu küçük oyunu yeterince uzun süre oynadık--çünkü
komik olmaktan
uzak bir şey oldu. Size daha önce söylerdik, ama vazgeçtik! Konuş, Clint ve başkana
geçen gece gördüklerimizi anlat ve lafı dolandırma."

Başkan etrafına hızla ve uyarıcı bir şekilde baktı. "Sanırım," dedi sertçe, "tüm aptallıkları bıraktık. Şimdi şaka yapmanın zamanı değil!"

"Dürüst Kızılderili--bu gerçek! Konuş, Clint!"

Başkan etrafındaki ciddi yüzlere baktı ve kendisi de
hafifçe hayrete düştü.

"İki veya üç gece önce," dedi Grey yavaşça, "Trigg ve ben otelin hemen altındaki Sycamore Woods'tan geçiyorduk.
Saat on ikiyi geçmişti--parlak ay ışığı vardı, böylece her şeyi
gündüz gibi net görebiliyorduk ve tamamen ayıktık. Tam çınarların altından geçerken Trigg kolumu yakaladı ve 'Merhaba!' dedi. Yukarı baktım ve orada,
on metre ötede, ay ışığında ölü gibi duran o kukla vardı! O
tamamen beyazdı--o peri fırfırlı elbise, bilirsin--ve dahası, BİR BAŞI vardı! En azından, etrafını saran beyaz bir şey
ve omuzlarının üstünde. İlk başta senin veya oğlanlardan bazılarının
onu giydirip şaka olsun diye
dışarı çıkardığını ve bizi korkutmak için
bıraktığını düşündük! Bu yüzden ilerlemeye başladık ve sonra--bu
incil gerçek!--UZAKLAŞTI, ay ışınları gibi süzülerek
ve ağaçların arasında kayboldu!"

"Yüzünü gördün mü?" diye sordu başkan.

"Hayır; bahse girerim! Denemedim--beni sonsuza dek rahatsız ederdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu--yani KUTU'NUN AİT OLDUĞU KIZ! O bir yerlerde öldü--er ya da geç öğreneceğiniz gibi--VE GİYSİLERİNİ ALMAK İÇİN GERİ DÖNDÜ! Daha önce de böyle şeyler duymuştum."

Kendi deneyiminin bu şekilde doğrulanması karşısındaki soğukkanlılığına rağmen,
ve Grey'in açıkça hayranlığından etkilenerek, başkanın içinden bir heyecan geçti. Bir an sessiz kaldı.

"Bu kadarı yeterli, çocuklar," dedi sonunda. "Tuhaf bir hikaye; ama
unutma, sırrımızı saklamamız için daha da fazla sebep var.
Bu şeylere gelince, onları sessizce ve hemen ortadan kaldıracağım."

Ama öyle yapmadı.

Tam tersine, makul sebeplerle otelde kalışını uzatarak, günün ve gecenin farklı ve beklenmedik saatlerinde komite odasını veya çevresini sık sık ziyaret etmeyi başardı.
Dahası, ofisi ziyaret etme fırsatları buldu ve
otel yönetiminin ekonomisiyle ilgili iş bahanesiyle
Bayan Marsh aracılığıyla birçok konuda bilgi edindi. Bu ayrıntılardan birkaçı doğal olarak kendisiyle, beklentileriyle, zevkleriyle ve eğitimiyle ilgiliydi. Tesadüfen, kısmen bildiği şeyi öğrendi; babasının daha iyi koşullarda olduğunu ve kendisinin de nazikçe beslendiğini -ancak kendi bağımsızlığına ve görevlerine olan bağlılığına duyduğu gururda bunu pek hesaba katmıyordu. Ama kendi ısrarcı
yoluyla, omuzlarının genişliği, belinin ölçüsü, boyu, eteğinin uzunluğu, yürüyüşündeki hareketleri ve diğer görünüşte alakasız durumlar hakkında da özel notlar aldı. Bazı ek gerçekleri edinmesi doğaldı, --gözlüklerinin altındaki gözlerinin yumuşak bir gri olduğu ve miyopluğun melankolik güzelliğiyle dokunduğu; yüzünün, rengin cazibesinin ötesinde hassas bir hareketliliğe sahip olduğu ve bu ilkel ve çarpıcı güzellik öğesinden yoksun çoğu insan gibi, onda gerçekten güzel olan şey ilk bakışta kaçıyordu. Örneğin, ancak eğilip hesaplarını incelediğinde, belirsiz saçlarının ipek gibi narin ve elektrikli olduğunu fark etti. Ancak bir akşam bir misafirin çocuklarıyla oynaşırken bulduğunda, gençliğinin korkunç gerçeğiyle irkildi! Ama bu sıralarda otelden ayrıldı ve evine döndü.

Excelsior'daki büyük grevin birinci yıllık yıldönümünde, yerleşimde bazı değişiklikler oldu, özellikle Bay Marsh'ın şirkette daha önemli bir pozisyona terfi ettirilmesi ve Bayan Cassie Marsh'ın otelin müdürü olarak atanması. Bayan Marsh, başkan tarafından imzalanan ve onay ve güvenlerinin bu tanıklığını iltifat dolu ama resmi terimlerle ileten resmi mektubu okurken, dudakları hafifçe titredi ve açık kirpiklerinden süzülen bir damla gözlüğünü kararttı, böylece kendi kendine gelmek için odasına çıkmak zorunda kaldı. Bunu yaptığında, kapının yanında duran bir tel manken ve yatağın üzerinde iki zarif elbisenin düzgünce katlanmış olduğunu görünce irkildi. Başkanın kendi el yazısıyla yazılmış bir not yanlarında duruyordu. Okurken yanağında hızlı bir kızarıklık oluştu, --

SEVGİLİ BAYAN MARSH, --Başka hiçbir kadının bilmediği sırrı saklayarak ve başka hiçbir kadının giyemeyeceği
giysileri kabul ederek beni mutlu edecek misin?

Bir sonraki an, kolunda elbiseler ve diğer elindeki tellerden sallanan gülünç kuklayla, merdivenlerden aşağı 4 Numaralı Komite Odasına uçuyordu. Kapı, tek
oturan kişi olan başkanın üzerine açıldı.

"Ah, efendim, ne kadar da zalimsiniz!" diye soludu. "Sadece benim bir şakamdı.
. . . Sana her zaman anlatmayı düşünmüştüm. . . . Çok aptalcaydı, ama çok
komik görünüyordu. . . . Görüyorsun ya, bunun senin geleceğin için aldığın elbise olduğunu düşünmüştüm -- evleneceğin genç bir bayan!"

"Öyle!" dedi başkan sessizce ve kapıyı arkasından kapattı.

Ve öyle de oldu.

Bret Harte'nin Eski Yolda Açılışlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPENINGS IN THE OLD TRAIL ***

***** This file should be named 2535.txt or 2535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/2535/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
