*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo in Geneva (Rollo Cenevre'de)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 6, 2008 [EBook #25355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo in Geneva, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo in Geneva

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 6, 2008 [EBook #25355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN GENEVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ROLLO CENEVRE'DE,

TARAFINDAN

JACOB ABBOTT.

NEW YORK:
SHELDON & COMPANY, YAYINCILAR,
498 & 500 BROADWAY.
1867.

1858 yılında Kongre Yasası uyarınca,

JACOB ABBOTT tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

[İllüstrasyon: CHILLON ŞATOSU.]

[İllüstrasyon: ROLLO'NUN AVRUPA TURU. SHELDON & CO.,
PUBLISHERS, N. Y.]

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

CİLTLERİN SIRASI.

ROLLO ATLANTİK'TE.
ROLLO PARİS'TE.
ROLLO İSVİÇRE'DE.
ROLLO LONDRA'DA.
ROLLO REN NEHRİ'NDE.
ROLLO İSKOÇYA'DA.
ROLLO CENEVRE'DE.
ROLLO HOLLANDA'DA.
ROLLO NAPOLİ'DE.
ROLLO ROMA'DA.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.
BAY VE BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.
THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi.
JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinilmiş.
BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I.--CENEVRE'NİN ŞÖHRÜ, 11

II.--PLANLAMA, 24

III.--CENEVRE'YE YOLCULUK, 35

IV.--KASABA, 55

V.--OTEL, 64

VI.--ÇEVREDE BİR YOLCULUK, 71

VII.--ARVE'NİN KAVŞAĞI, 93

VIII.--MONT BLANC'IN DIŞARI ÇIKTIĞINI GÖRMEK, 108

IX.--BİR HUKUK SORUNU, 122

X.--GÖLDE BİR GEZİ, 134

XI.--VILLENEUVE, 148

XII.--CHILLON ŞATOSU, 155

XIII.--PLAN OLUŞTURULDU, 171

XIV.--AIGLE'A YÜRÜYÜŞ, 179

XV.--MÜCEVHER, 197

XVI.--ŞANSLI BİR KAZA, 209

GRAVÜRLER.

SAYFA

CHILLON ŞATOSU, (Ön kapak.)

BÜYÜK AĞ, 30

KÖYDEN GEÇMEK, 46

CENEVRE MANZARASI, 58

SU ÇARKI, 100

BALIKÇILIK, 104

YELKEN AÇMAYA GİDİYORUZ, 132

CHILLON ZİNDANLARI, 161

SEPET YOLCULUĞU, 185

CENEVRE'DE ALIŞVERİŞ, 203

CENEVRE'DE ROLLO.

BÖLÜM I.

CENEVRE'NİN ŞÖHRETİ.

Cenevre, Avrupa'nın en dikkat çekici ve en ünlü şehirlerinden biridir. Ancak ününü büyüklüğünden veya binalarının ihtişamından değil, konumunun tuhaf güzelliğinden ve tarihinin koşullarından alır.

Cenevre, Fransa, İsviçre ve Sardunya sınırları içerisinde, İsviçre'nin belki de en güzel ve kesinlikle en ünlü gölü olan Cenevre Gölü'nün çıkışında yer alır. Hilal şeklindedir, yani yeni ay veya daha doğrusu yaklaşık dört veya beş günlük olduktan sonraki ay gibidir. Gölün alt ucu, yani Cenevre'nin bulunduğu uç, nispeten açık bir arazide yer alır, ancak her tarafta uzakta, bazıları sürekli karla kaplı olan yüksek dağ sıraları görülebilir. Ancak gölün bu ucundaki tüm ülke hafifçe dalgalıdır ve son derece verimli ve güzeldir. Gölün kıyısı boyunca ve ondan akan Rhone Nehri'nin kıyılarında çok sayıda zarif kır evi vardır. Gölün bu ucundaki ve ondan çıkan nehrin suları çok berraktır ve koyu ve güzel bir mavi renktedir. Bu mavi renk o kadar dikkat çekicidir ki, bir köprüden veya bir tekneden aşağı bakan herkesin dikkatini çeker ve bunun nedeni hakkında çok sayıda varsayım ve spekülasyon yapılmıştır; ancak inanıyorum ki, sonuçta, henüz hiç kimse bunun nedenini bulamadı.

Cenevre şehri tam olarak gölün alt ucunda, yani batı ucunda yer almaktadır; ve Rhone Nehri gölden çıkarak doğrudan kasabanın içinden akar.

Göl yaklaşık elli mil uzunluğundadır ve doğu ucu dağların arasından
uzaklara doğru uzanır. Bu dağlar çok karanlık ve kasvetlidir ve
kenarları suyun kenarından o kadar dik bir şekilde yükselir ki
birçok yerde kıyı boyunca bir yol için neredeyse hiç yer yoktur. Gerçekten de,
genellikle gölün o ucuna bir vapurla gidersiniz; ve ilerledikçe, dağlar sizi gölün sonunda tamamen kapatır gibi görünür.
Ancak sona yaklaştığınızda, önünüzde dar bir vadi açılır, her iki tarafta yüksek dağlar ve ortasında yeşil ve güzel kıyılar arasında çok hızlı akan Rhone Nehri
görürsünüz. Nehrin yanında, bu vadi boyunca uzanan
muhteşem bir yol görülebilir. Bu, Fransa'dan İtalya'ya giden büyük ana yoldur; ve eski Romalıların günlerinden beri bu şekilde bilinir ve seyahat edilir.

Rhone Nehri, doğu ucundan göle aktığı yerde,
çok kalın ve bulanıktır, dağ yamaçlarından aşağı akan sellerden veya buzulların erimesinden kaynaklanan
çamurlu akarsulardan oluşmuştur. Öte yandan, gölden çıktığı batı ucunda, su
güzel bir şekilde berrak ve berraktır. Bunun nedeni, gölden yavaş geçişi sırasında
çökmek için zamana sahip olmasıdır. Sellerin dağlardan göle getirdiği kirliliklerin hepsi gölün dibine çöker ve orada kalır ve böylece su alt uçtan oldukça berrak çıkar. Ancak, gölün kendisi
elbette bu süreç sayesinde yavaş yavaş dolmaktadır.

Gölün kuzey kıyısında birkaç büyük ve güzel ev vardır; ancak batı ucundaki Cenevre hepsini
tamamen geride bırakmaktadır.

Ancak Cenevre, sonuçta, nispeten küçük bir kasabadır.
Sadece otuz veya kırk bin nüfusu vardır. New York'u yapmak için on Cenevre, Paris veya Londra'yı yapmak içinse neredeyse yüz Cenevre gerekir.

Peki, Cenevre nispeten küçük olmasına rağmen neden bu kadar ünlü?
Avrupa'ya giden hemen hemen her insan Cenevre'yi ziyaret eder ve geri döndüğünde Cenevre'den bahseder; ancak, çok daha büyük ve nüfus bakımından çok daha büyük olan ve hiç düşünmediği veya bahsetmediği başka şehirler ve kasabalar vardır.

Bunun birkaç nedeni vardır.

1. İlk neden, bu kasabanın İngiltere ve Fransa'dan İtalya'ya giden büyük ana yol üzerinde olmasıdır. Elbette, bu büyük turu yapan tüm gezginlerin yoluna doğal olarak çıkar. Günümüzde, Akdeniz'e buharlı trenlerin girmesiyle birlikte, gezginlerin çok büyük bir kısmının İsviçre'den geçmek yerine Rhone Nehri'nden Marsilya'ya gidip oradan bindiği doğrudur. Ancak
buharın tanıtılmasından önce, uzun yıllar boyunca, Cenevre'den geçen yol İtalya'ya
giden tek yoldu; ve şehir, seyahatleri sırasında burayı ziyaret eden
turistlerin ve gezginlerin anlatımları sayesinde büyük bir ün kazandı.

2. İkinci neden, Cenevre'nin İsviçre'ye girmek ve Alpler arasında geziler yapmak için uygun ve keyifli bir nokta olmasıdır. Fransa ve Almanya'dan İsviçre'ye iki büyük cadde var - biri Cenevre üzerinden, diğeri Basel üzerinden. Basel üzerinden Jungfrau ve Oberland Alpleri'ne gidiyoruz, bu dağın etrafında
ve Zürih ve Luzern'in güzel göllerine. Bunların hepsi Alp bölgesinin doğu kısmında yer alıyor. Cenevre üzerinden Chamouni ve Mont Blanc vadisine gidiyoruz ve Alplerin bu büyük hükümdarının etrafında
yatan uçsuz buzulları ve muhteşem dağ manzaralarını ziyaret ediyoruz.

Seyahat edenler arasında bu iki Alp bölgesinden hangisinin en görkemli olduğu konusunda büyük bir soru var. Bazıları Mont Blanc civarındaki dağları tercih ediyor, bunlara Savoy Alpleri deniyor. Diğerleri ise Jungfrau civarındakilere, bunlara Oberland Alpleri deniyor. İki bölgedeki manzara ve ilgi çekici nesneler çok farklı; ve bana öyle geliyor ki, gezginlerin zihinde ayrı ayrı ürettikleri duyguların ihtişamında gözlemleyebilecekleri herhangi bir fark, ziyaret edildikleri
özel koşullar veya ruh hallerinden kaynaklanıyor olmalı. Jungfrau'ya Mont Blanc'a yaklaşabileceğinizden daha yakın olabileceğiniz ve böylece buzlu ve kayalık yamaçlarının ve parıldayan zirvesinin daha etkileyici bir görüntüsünü elde edebileceğiniz doğrudur. Ancak öte yandan, Mont Blanc gerçekten en yüksek zirvedir ve hepsinin büyük hükümdarı olarak kabul edilir.

Ve burada, Mont Blanc'ın adı elbette bu ciltte sık sık geçeceğinden, Amerika'da bunun doğru telaffuzuyla ilgili söyleyecek birkaç sözüm var; çünkü herhangi bir yerin adının doğru telaffuz şekli, birçok kişinin düşündüğü gibi sabit değildir, ancak ondan bahsederken kullandığınız dile göre değişir. Dolayısıyla, Fransa'da olduğumuzda ve Fransızca konuştuğumuzda, Fransa'nın başkentinin adı _Par-ree_ olarak telaffuz edilir; ancak İngiltere ve Amerika'da olduğumuzda ve İngilizce konuştuğumuzda, onu evrensel olarak _Par-is_ olarak telaffuz ederiz. Bu, neredeyse tüm yer adları için geçerlidir. Telaffuzu ve genellikle yazım biçimini, konuşan kişinin kullandığı dilin analojisine göre değiştirirler.

Birçok kişi, herhangi bir yerin adını doğru bir şekilde telaffuz etmek için, onu o yerin içinde ve çevresinde yaşayan insanların yaptığı gibi telaffuz etmemiz gerektiğini
varsaymaktadır. Ancak durum böyle değildir. Öte yandan kural, onu konuştuğumuz
dilin olduğu yerde ve çevresinde yaşayan insanların yaptığı gibi telaffuz etmemiz gerektiğidir. Dolayısıyla Fransa halkı başkentlerine _Par-ree_ der; İspanya halkı başkentlerine buna benzer bir şey der: _Madhreedth_; İtalyanlar başkentlerini _Roma_ olarak telaffuz eder; ama biz,
İngilizce konuşurken, basitçe _Paris_, _Madrid_ ve _Roma_ deriz; başka bir deyişle, İngilizce konuşurken, _her yerde İngilizce konuşuruz_, şeylerin adları için İngilizce kelimeler ve yer adları için İngilizce telaffuz kullanırız, tüm durumlarda İngilizce telaffuzun
yerleştiği yerlerde, tıpkı İngiliz dünyasında iyi bilinen ve
sık sık konuşulan tüm nehirler, kasabalar,
dağlar ve diğer yerleşim yerleri için olduğu gibi.

Mont Blanc bunlardan biridir. _Paris_ kelimesi gibi, Fransızca için Fransızca telaffuzu ve İngilizce için İngilizce telaffuzu vardır; ve İngilizce telaffuzu, Mount
Blank veya Mont Blank olarak yazılmış gibidir. Bu ad altında yüzyıllardır İngiltere ve Amerika'nın her yerinde bilindik ve konuşuldu; ve bana öyle geliyor ki, İngilizce konuşurken ona verilecek uygun ad budur.

Fransızca telaffuzu çok farklıdır. Bu, ancak pratik bir Fransız bilgininin, çok beceriksizce bir şekilde taklit edebileceği bir şeydir. Fransa ve İsviçre'yi ziyaret etmiş ve Fransız sesine alışmış olanlar, genellikle kelimeye Fransızca telaffuzunu verirler; ancak bunu yapmak hiç de gerekli değildir. Kelimenin, _Paris_ gibi, kendine özgü yerleşik bir İngilizce sesi vardır; ve İngilizce konuşurken ona Fransızca ses vermeye çalışmak ukalalık değilse, ona İngilizce ses vermek kesinlikle yanlış telaffuz değildir. Gerçekten de, İngilizce konuşanlardan kelimenin Fransızca telaffuzunu talep etmek, onu neredeyse tamamen konuşmadan çıkarmak anlamına gelir; çünkü İngiltere veya Amerika'da İngilizceyi iyi konuşan on milyon kişi arasında, muhtemelen binde bir kişi bile kelimeye gerçek Fransızca telaffuzunu veremez.

Bu nedenle, bu kitabı okurken ve büyük İsviçre
dağından bahsederken, sanki Mont Blank olarak yazılmış gibi, ona sade İngilizce sesini vermekte tamamen güvendesiniz; ve bu ilkeyi, diğer tüm benzer durumlara uygulanabilir olarak hatırlayın. Yabancı bir isim, İngiliz dünyasına o kadar aşina hale gelmişse ki yerleşik bir İngilizce telaffuz elde etmişse, İngilizce konuşurken, orada yaşayan insanların kullanımlarına bakılmaksızın, ona o telaffuzu veririz.

Ama şimdi Cenevre'ye dönmeli ve neden bu kadar övüldüğünün bazı ek açıklamalarını yapmalıyım.

3. Cenevre'nin insanlık arasında bu kadar ün kazanmasının üçüncü nedeni, zaman zaman orada yaşamış olan çok sayıda bilgili ve seçkin filozof ve akademisyendir. İsviçre bir cumhuriyettir ve Cenevre kantonu Protestandır; ve bu nedenle bu yer, son beş yüz yıl boyunca Avrupa'da aralıklarla yükselen hem manevi hem de siyasi tiranlığın en seçkin düşmanları için bir tür sığınak ve sığınak görevi görmüştür. Cenevre, gerçekten de Reformasyon'un başlıca merkezlerinden biriydi; ve neredeyse tüm büyük
reformcular burayı ziyaret edip hakkında yazmış ve böylece yaşadıkları heyecan verici
zamanlarda tüm dünyayı onunla tanıştırmışlardır.

Bunun yanı sıra Cenevre, son bir veya iki yüzyıldır çok sayıda ahlaki ve siyasi yazarın ikametgahı ve evi olmuştur;
çünkü ülke, cumhuriyetçi olduğundan, Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğundan çok daha açık ve özgürdür. Yazıları veya eylemleriyle kendi hükümetlerinin hoşnutsuzluğuna uğrayan adamlar, Cenevre'de istediklerini düşünebilecekleri ve söyleyebilecekleri güvenli bir sığınak bulurlar. Tüm bunlar, insanlığın dikkatini, ahlaki ve politik bilim açısından bir tür aydınlık nokta olan Cenevre'ye, uygar dünyanın her yerine ışık saçan bir yere çekmeye çok güçlü bir şekilde eğilim göstermiştir. 4. Cenevre'yi ünlü yapma ve günümüzde gezginleri ziyaret etmeye çeken, öncekilerden çok farklı bir neden daha vardır; o da, saat ve mücevher için harika bir üretim yeri olmasıdır - dünyanın en büyüklerinden biridir. Gezginler, Avrupa'yı gezerken - ve özellikle Amerikalı gezginler - her zaman yanlarında çok sayıda ve çeşitli satın almalar getirmek isterler; ve satın aldıkları şeyleri çok doğal olarak yapıldıkları yerlerden satın almak isterler. Sadece
onları orada daha iyi ve daha ucuza almayı umdukları için değil, aynı zamanda sahip olduğumuz herhangi bir kullanım veya lüks nesneyle her zaman ilişkilendirilecek hoş bir düşüncedir, çünkü onu orijinal üretim yerinden kendimiz satın aldık. Bu nedenle Avrupa'da seyahat eden beyler, Birmingham'dan bir av tüfeği, Londra'dan bir teleskop veya İtalya'dan bir tablo getirmeyi severler; ve bayanlar, turlarını planlarken, bağcıklar için Brüksel veya Valenciennes'i ve saat için Cenevre'yi dahil etmeyi isterler.

Bu nedenle, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, çok sayıda insan her yıl, Avrupa'da yaptıkları tur sırasında, ister iş ister eğlence için Cenevre'ye gider. Bu ziyaretçilerin sayısının yıllık olarak en az otuz bin olduğu tahmin edilmektedir; ve şehrin ana caddeleri ve rıhtımları, New York'taki Broadway kadar çarpıcı bir şekilde otellerin gösterişliliği ve ihtişamıyla işaretlenmiştir.

Fransa'da Cenevre'ye hareket noktası Lyon'dur. Haritaya
baktığınızda, Lyons'un Rhone Nehri üzerindeki, Cenevre'nin neredeyse
karşısında olan durumunu göreceksiniz. Paris'ten Lyons'a bir demiryolu var ve böylece
Rhone boyunca Marsilya'ya kadar. Fakat Lyon'dan Cenevre'ye kadar --ki bu da
aynı şekilde Rhone Nehri üzerinde, Cenevre Gölü'nden çıktığı yerde yer alır-- Rollo'nun ziyareti sırasında bir demiryolu yoktu,
ancak yapım aşamasında olan bir demiryolu vardı. Grup, yolculuğun o kısmında _çalışkanlıkla_ seyahat etmek zorundaydı.
Çılgınlık Fransız posta arabasıdır. Çılgınlık akşam Lyon'dan ayrılır ve
tüm gece boyunca seyahat eder. Bay Holiday bir önceki akşam Lyon'a vardığında, Rollo'nun akşam yolculuğuna çıkmadan önce kasabada dolaşmak için
tüm günü vardı. Babası ona tek başına dışarı çıkması ve
istediği yerde dolaşması için izin verdi.

"En ilginç yerler," dedi babası, "nehrin diğer tarafında, ipek dokumacılarının yaşadığı yerde. Hangi köprüden geçtiğine dikkat et,
böylece tekrar bilirsin,
ve diğer tarafta kaybolursan
önemli olmaz. Tek yapman gereken,
nehre ulaşana kadar yokuş aşağı inmek ve
sonra geçtiğin köprüyü görene kadar yukarı aşağı bakmak. Bu seni eve getirecek. Ve
saat beşte evde olduğundan emin ol.
Akşam yemeğini beş buçukta yiyeceğiz."

"O zaman," diye sordu Rollo, "beş buçukta evde olursam, mevsimi olmaz mı?"

"Neyin mevsimi?" diye sordu babası.

"Neden, akşam yemeğimi kurtarmak için," dedi Rollo.

"Evet," dedi babası; "akşam yemeğini kurtarmanın mevsimi olabilir,
ama
benim kurtarmayı planladığım şey bu değil.
Akşam yemeğinle ilgili özel bir endişem yok."

"Neden, baba!" dedi Rollo, şaşırarak.

"Aç kalmanı istemiyorum," diye cevapladı babası; "ama sonra
herhangi bir şans eseri akşam yemeğine geç kalırsan, bunun çok da büyük bir sonucu olmazdı, çünkü bir şeyler satın alabilir ve bu arada da onu yiyebilirdin. Bu yüzden akşam yemeğini kurtarmayı planlamıyordum."

"O zaman neyi kurtarmayı planlıyordun, baba?" diye sordu Rollo.

"Benim ve annemin zihninin huzuru," diye cevapladı Bay Holiday, "özellikle
annemin. Akşam yemeği saatinin beş dakikası gelip de sen
ortaya çıkmazsan, annem huzursuzlanmaya başlardı; ve aslında
ben de öyle. Bu gibi durumlarda, çocuklar her zaman ebeveynlerinin onlara karşı herhangi bir huzursuzluk hissetmeye başlayacağı zamandan önce gelmelidir."

Rollo bu ilkenin doğruluğunu hemen anladı ve gizlice beşten çeyrek önce evde olmaya karar verdi.

BÖLÜM II.

PLANLAMA.

"Hangi kısmıyla gideceğiz baba?" diye sordu Rollo, akşam yemeğinde otururken.

"Kupada," dedi Bay Holiday.

[Dipnot A: _coupay_ olarak telaffuz edilir.]

"Ah, baba!" dedi Rollo; "Keşke bankette gitseydin. Bankette çok daha iyi
görebiliyoruz."

"Annem için bankette tırmanmak oldukça zor olurdu," dedi Bay Holiday, "--çok uzun bir merdiven."

"Ah, anne de kolayca kalkabilir," dedi Rollo. "Sen kalkamaz mısın,
anne?"

"Aşağı inmekten, çıkmaktan daha çok korkuyorum," dedi annesi.

"Ama bankette çok daha keyifli," dedi Rollo. "Sürekli konuşuyorlar - kondüktör, şoförler ve oradaki diğer yolcular; biz vagonda tek başımızayken. Ayrıca, çok daha ucuz."

"Daha ucuz, biliyorum," dedi Bay Holiday; "ama sonra konuşmaya gelince, sanırım sessiz kalmak ve eğer yapabilirsek uyumak isteyeceğiz. Görüyorsun ya, gece olacak."

"Evet, baba, bu doğru," dedi Rollo; "ama ben onların konuşmasını dinlemeyi tercih ederim. Neredeyse söylediklerinin hepsini anlayabiliyorum. Sonra onları at değiştirirken ve kondüktörün yukarı aşağı tırmanırken görmeyi seviyorum. Sonra, ayrıca, hemen hemen tüm köylerde hanlara bırakacakları paketler var; ve paketleri çıkarıp aşağı attıklarını ve handaki bar görevlisine onlarla ne yapacağını söylediklerini görmek çok eğlenceli."

"Bütün bunlar çok eğlenceli olmalı," dedi Bay Holiday; "ama annenin
oraya çıkması o kadar rahat olmazdı. Ayrıca,
kupadaki yerlerimizi çoktan ayırttım ve parasını ödedim."

"Neden, baba!" dedi Rollo. "Ne zaman yaptın?"

"Dün akşam gönderdim," dedi Bay Holiday. "Bu mevsimde yerleri önceden ayarlamak gerekiyor. İsviçre'ye o kadar çok seyahat var ki, tüm
temizlikler dolu. Yer alabilmek için üç ofise göndermek zorunda kaldım."

"Üç ofis mi var?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi babası; "üç farklı hat var.

"Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim, Rollo, eğer istersen," diye devam etti babası. "Büroya gidebilirsin[B] ve
kupadaki koltuğunu bankettekiyle değiştirebilirsin, eğer
oraya binmek istersen. Belki hepsini aldığım için kupada yer bulamayan ve
sonuç olarak banketten bir tane alan ve şimdi
değiştirmekten ve farkı ödemekten memnuniyet duyacak olan bir yolcu olabilir."

[Dipnot B: Büro, Fransızcada ofis anlamına gelen bir kelimedir; ve İngilizler, Fransa'da seyahat ederken, kelimeyi o anlamda kullanma alışkanlığı edinirler.]

"Fark ne kadar olur?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay Holiday; "Muhtemelen beş veya altı frank. Bankette binerek o parayı biriktirebilir ve Cenevre'de bir şeyler satın alabilirsin."

"Peki efendim," dedi Rollo neşeyle, "Bu planı çok isterim."

"Ama sizce," dedi Bayan Holiday, "büroda açıklayıp para üstünü verebilecek kadar Fransızca biliyor musunuz?"

"Ah, evet anne," dedi Rollo; "şüphesiz yapabilirim."

Böylece Rollo yemeğini en kısa sürede bitirip hemen
büroya gideceğini söyledi.

"Bir şart daha var," dedi babası. "Burda binmene
izin verirsem ve kendi paran için biriktirdiğin tüm parayı sana verirsem, geceki yolculuğunun tam bir hesabını yazmalı ve kuzenin Lucy'ye
göndermelisin."

"Peki efendim," dedi Rollo, "gönderirim."

Babası ve annesi kahvelerini içerken Rollo yemek masasından ayrıldı. Masa Lyons hanlarından birinde,
tuhaf ve tuhaf görünümlü
bir yemek odasının--ya da dedikleri gibi _salle a manger_--ön tarafındaki pencerelerin yanında düzenlenmiş bir dizi ayrı masadan biri. Gerçekten de, eski taş merdivenleri, çeşitli dairelere giden uzun koridorları ve antika tavanıyla, Bay Holiday'in söylediği gibi, Don Kişot ve diğer antik romanlarda okuduğumuz hanları andıran

anlamıyla han, oldukça tuhaf ve tuhaftı.

Rollo, babasını ve annesini bu masada kahvelerini alarak bıraktı ve
temizlik bürosuna doğru yola koyuldu.

Rollo uzaklaşırken, Bay Holiday, "Eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız," dedi,
"gördüğünüz ilk arabayı çağırın, arabacı sizi bir frank veya buna yakın bir ücret karşılığında
doğrudan oraya götürecektir."

"Evet, efendim," dedi Rollo, "Ben çağırırım."

"Ve eğer kolayca bir araba bulamazsanız," diye devam etti babası, "sizinle birlikte gelip size yolu gösterecek bir komiser tutun."

"Evet, efendim," dedi Rollo.

Komiser, Fransız kasabalarındaki sokakların köşelerinde duran ve kendisine gelen herkes için her şeyi yapmaya hazır bir tür hamaldır.

Rollo, eğer mümkünse, ne bir arabacı ne de bir komiser çalıştırmamaya karar verdi. Büronun adresini babasından aldı ve yola koyuldu.

Önce köşeyi dönüp bir kitapçıya gitti ve orada pencerede asılı bir Lyons haritası gördüğünü hatırladı. Bu haritaya baktı ve gitmek istediği sokağı buldu. Sonra gideceği yolu inceledi. Lyons, Rhone ve Saone nehirlerinin birleştiği yerde veya daha doğrusu yakınındadır. Paris'ten Lyon'a gelirken, grup Saone vadisinden aşağı inmişti; ancak şimdi bu vadiyi terk edip Rhone vadisini takip ederek Cenevre'ye gideceklerdi,
ki daha önce de söylendiği gibi, Rhone üzerinde, nehrin Cenevre Gölü'nden çıktığı noktada yer almaktadır.

Rollo'nun babasının kaldığı otel Saone'nin yakınındaydı;
ve Rollo büronun şehrin diğer tarafında, Rhone'a cepheli olduğunu gördü. Böylece Rollo haritada kendisi için işaretlediği rotayı izledi. Kısa bir süre sonra önünde köprü ve bir nehir işaretleri gördü.

"Ah," dedi kendi kendine; "Doğru yoldayım; Rhone'a geliyorum."

Yaklaşarak devam etti. Sonunda geniş ve güzel rıhtıma ulaştı, bir tarafında büyük ve zarif taş binalar, diğer tarafında ise rıhtımı sudan ayıran geniş ama alçak bir korkuluk duvarı vardı. Bu duvar boyunca bir kaldırım vardı, üzerinde birçok insan yürüyordu; ve orada burada duvara yaslanmış ve nehirdeki teknelere bakan adamlar görülüyordu. Nehir genişti ve İsviçre ve Alpler'den yeni gelen hemen hemen tüm sular gibi çok hızlı akıyordu. Rollo yukarı aşağı baktığında, bu dereyi geçen çok sayıda köprü, ekipler ve gayretler ve bir yerde uzun bir asker birliği gördü. Diğer tarafta, kıyı devasa taş bina bloklarıyla çevriliydi. Tek kelimeyle, tüm sahne çok parlak ve canlı bir manzara sunuyordu.

Rollo'nun nehre çıktığı yerin hemen karşısında, rıhtımın dış tarafında uzanan korkuluk duvarının üzerinden, havada asılı duran çok büyük, kare bir ağ gördü. Dört köşeden iplerle asılmıştı ve bu ipler yukarıda bir noktada birleşiyordu, oradan daha büyük bir ip, bir teknenin kıçından çıkıntı yapan bir direğin ucuna bağlı bir makaraya kadar uzanıyordu. Rollo ilk kez bir görüntü yakaladığında ağ yavaşça suya iniyordu; bu yüzden
karşıya koştu ve görmek için korkuluktan aşağı baktı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK AĞ.]

Ağ yavaşça suya indi. Teknedeki adamlar tarafından onu tutan ipi
boyayarak aşağı indirildi.

"Ah," dedi Rollo kendi kendine; "Bu, bir ağı kurmanın ilginç bir yolu. Ben
kalıp tekrar çekip kaç tane
balık tuttuklarını görmek istiyorum; ama önce iş, sonra zevk kuraldır."

Böylece siperden ayrıldı ve rıhtım boyunca büronun bulunduğu yere doğru yürüdü.

"Buraya geri döneceğim," dedi kendi kendine, "bankette yerimi aldığımda ve biraz balık tuttuklarını gördüğümde, eğer vakit bulursam."

Birkaç dakika içinde Rollo aradığı yere geldi. Konser Alanı adı verilen, nehre doğru açılan küçük bir meydandaydı. Rollo, büroyu kapının önünde duran görevliyi görerek tanıdı.

Atlar henüz koşulmamış olsa da, bagajlar için hazır olması için oraya getirilmişti.

Rollo ofise girdi. Kendini küçük bir odada buldu, bir tarafında sandıklar ve bagajlar, diğer tarafında ise arkasında bir masa olan küçük bir korkuluk. Bu masada oturan genç bir adam yazıyordu.

"Sanırım bu bir katip olmalı," dedi Rollo kendi kendine.

Katibin oturduğu yerin karşısında, insanların paralarını ödeyip biletlerini alabilecekleri küçük bir
açıklık vardı; çünkü
insanlar Avrupa'da demiryolları için yaptıkları gibi,
temizlikteki yerler için de bilet alırlar. Rollo bu açıklığa doğru ilerledi ve
içinden bakarak, durumunu katibe bildirdi. Babasının kendisi için aldığı
kulübede bir yeri olduğunu, ancak
orada yer varsa ve birileri onun yerini
almak isterse, bankette binmeyi tercih ettiğini söyledi.

Memur,
kupa alındığından beri çok sayıda kişinin orada bir yer aradığını ve bir hanımın
sepetteki yerini aldığını, çünkü vagondaki diğer yerlerin
dolu olduğunu söyledi.

"Sanırım," dedi memur, "sizinle yer değiştirmekten ve farkı ödemekten çok memnun olacaktır. Buradan çok uzakta değil ve eğer birkaç dakika beklerseniz, bir şeyler gönderip göreceğim."

Böylece memur, kapıda duran bir komiseri çağırdı ve ona talimatlarını verdikten sonra onu gönderdi. Birkaç dakika sonra komiser geri döndü ve hanımın yer değiştirmekten gerçekten çok memnun olduğunu söyledi. Eline beş franklık bir madeni para ve üç frank getirdi, bu da iki yerin fiyatı arasındaki farktı. Memur bu parayı Rollo'ya verdi ve defterlerindeki kaydı değiştirerek hanımı kulübeye, Rollo'yu da bankete koydu. Böylece her şey
tamamlandı.

Rollo saatin artık altı olduğunu gördü. Dikkat edilmesi gereken şey, yedi buçuktan önce yola çıkmamaktı; ancak hizmetin kurallarına göre yolcuların bagajlarıyla birlikte
zamanından yarım saat önce orada olmaları gerekiyordu; böylece Rollo babasının ve annesinin
yedide orada olacağını biliyordu.

"Bu bana sadece bir saat kazandırıyor," dedi kendi kendine; "bu yüzden gidip o büyük ağla balık tutmayı nasıl başardıklarını görmek için bolca zamanım olacak."

Bunun üzerine balıkçıları görmeye gitti, ancak belirlenen zamandan birkaç dakika önce geri dönmeye çok dikkat etti.

Rollo o gece Cenevre'ye çok keyifli bir yolculuk yaptı. Daha sonra bunun uzun ve ayrıntılı bir hesabını yazdı ve kuzeni Lucy'ye gönderdi. Bu mektubu bir sonraki bölümde vereceğim.

Rollo'nun yolculuğunun bu kadar uzun bir hesabını yazmasının nedeni şuydu:
Babası seyahat ederken her gün bir buçuk saatini bir tür çalışmaya ayırmasını istiyordu; ve mektup yazmak veya eğitimini ilerletmek için hesaplanan herhangi bir entelektüel uğraş,
çalışma olarak kabul ediliyordu. Bu düzenlemenin sonucu olarak, Rollo mektuplarının sonuna gelmek için asla acele etmiyordu, çünkü onları yazma işini, Fransızca alıştırmaları yazmaktan,
aritmetikle uğraşmaktan veya elinde mektup olmadığında kendisine düşen diğer uğraşlardan herhangi biriyle uğraşmaktan daha çok seviyordu.

III. BÖLÜM.

CENEVRE'YE YOLCULUK.

"SEVGİLİ LUCY:

"Sana Lyon'dan Cenevre'ye yaptığım gece yolculuğumun bir hesabını vereceğim.

"Babam gelmeden önce muayenehaneye vardım, çünkü
körüklü tepeye çıkacaktım. Daha iyi anlayabilmeniz için ona körüklü tepe diyorum.
Diligence'ın ikinci katında, dört kişilik koltukların ve başlarının üzerinde büyük bir körüklü
üst kısmın olduğu bir yer. _Bence_ en iyi yer burası, ancak
insanlar hemen altındaki kupa için daha fazla ödeme yapmak zorunda.
Kupadaki koltuğumu banketteki bir koltukla değiştirmek için sekiz frank, yani bir buçuk dolardan fazla aldım. Bir bayanla değiştirdim. Sanırım merdivene tırmanmayı sevmedi.
Kupada
bir arabaya biner gibi adım atıyorsunuz; ancak
bankete ulaşmak için oldukça uzun bir merdivene çıkmanız gerekiyor. Basamakları saydım.
On üç tane vardı.

"Ofise vardığımda, adamlar merdiveni kullanarak Bagajı
yerleştirdiler. Bagajı, körük tepesinin arkasındaki tüm uzunluğu boyunca, bagajın tepesine koydular. Hepsini çok
sıkı bir şekilde, hemen arkasından başlayıp, düzenli olarak öne doğru, ulaşabildiği kadar uzağa
yerleştirdiler. Üzerinde bir çerçeve ve büyük bir deri
kaplama var. Bagajları yerleştirdikleri kadar hızlı bir şekilde, kapağı öne doğru çektiler, ta ki bagajlar körük tepesinin arkasına kadar
tamamen örtülene kadar.

"Ben geldiğimde adamlar merdivenleri kullanıyorlardı, bagajları çıkarıyorlardı; bu yüzden
çalışkanlığın yan tarafında yapılmış küçük basamaklardan
çıktım. Koltuğumu çok sevdim. Önümde büyük bir deri
çizme vardı. Çizme, dizlerime
gelmeyecek şekilde önden geçen bir demir çubuğa tutturulmuştu. Üzerimde yağmurdan korumak için
körüklü üst vardı. Körüklü üst kısmın çatısının altında,
birlikte katlanmış ve kayışlarla tutturulmuş bir kuşak vardı.
Kayışlardan birini açtım ve istersem kuşağı aşağı indirebileceğimi ve böylece
önümde bir cam pencere oluşturabileceğimi gördüm, böylece
gece hava soğursa
rüzgardan beni güzelce
kapatacaktı. Arkamda bir perde vardı.
Perde gevşekti. Geri ittim ve
çalışkanlığın tepesinden, adamların sandıkları paketlerken çalıştığı yere bakabildiğimi fark ettim. ve
bagaj. Erkekler arabacıların elbiseleri gibi şekillendirilmiş mavi elbiseler giydiler. [C]

[Dipnot C: Böyle bir elbiseye _blouse_ denir - _blooze_ olarak telaffuz edilir.
Fransa'daki hemen hemen tüm çalışan erkekler bunları giyer. Bu nedenle, Fransa'daki işçi sınıfına bazen _blouses_ denir.]

"Çizmenin hemen önünde postacı koltuğu vardı. Benim koltuğumdan biraz daha alçaktı ve iki kişi için yeterince büyüktü. Kondüktör koltuğu benim koltuğumun sonunda, körüklü kapağın altındaydı. Koltuğunda ilginç bir şey vardı, o da botun demir çubuğunda bir bağlantı parçası olmasıydı, böylece botun ucunu açabilir ve diğer yolculardan önce botu rahatsız etmeden inip binebilirdi. Ben inmek istediğimde botun üzerinden postacı koltuğuna tırmanmak zorundaydım ve böylece küçük demir basamaklardan aşağı iniyordum.

"Aşağı inmek istememin nedeni biraz portakal almaktı. Orada
satılacak portakalları olan bir kadın vardı. Bunları bir sepette tutuyordu.
Gece susamış olabileceğimi ve su içmek için
aşağı inemeyeceğimi düşündüm. Bu yüzden aşağı indim ve
dört portakal aldım. Birini kendime, ikisini de anneme ve babama vermek için aldım ve bir tane daha aldım çünkü kadın çok fakir görünüyordu. Ayrıca,
çok pahalı değillerdi--sadece on beş santim. Bir sou yapmak için beş santim gerekir ve bir sou yaklaşık olarak bir sente eşittir.

"Portakallarımı aldıktan sonra tekrar evime tırmandım.

"Birkaç kişi gelip büronun kapısının etrafında durmaya başlamıştı. Sanırım onlar yolculardı. Bazıları arabalarla geldi,
sandıklarını önlerinde postacıyla birlikte taşıyorlardı.
Dilegence'ın kaç tane alabileceğini saydım ve iki
postilyon koltuğu ve kondüktör koltuğu dahil olmak üzere toplamda
yirmi bir kişilik yer olduğunu gördüm. Ama başladığımızda toplamda yirmi dört kişi vardı. Diğer
üçünün nerede oturduğunu yakında göreceksiniz.[D]

[Dipnot D: Dilegence çok büyüktür. Dört ayrı
bölmesi vardır.
Aracın yapımının daha ayrıntılı bir açıklaması ve onu temsil eden bir veya iki gravür için Rollo's Tour
in Switzerland'a bakın.]

"Yolcular ofise gelir gelmez, adamlar bagajlarını alıp geri kalanlarla birlikte, dilegence'ın tepesine yerleştirdiler ve
yolcular kendileri kapının etrafında durup atların içeri girmesini beklediler.

"Bazı yolcular bagajlarını getirmeleri için komisyon üyeleriyle birlikte yürüyerek geldiler. Komisyon üyeleri bagajlarını sırtlarında taşıdılar. Omuzlarına eski moda bir mutfak sandalyesi gibi bir şey bağlanmış bir çerçeveleri vardı ve bagajlar bunun üzerine yığılmıştı. Gelen bir komiserin
çerçevesinde önce büyük siyah bir sandık,
uçlarına yerleştirilmişti, sonra bir portmanto, sonra bir halı çanta ve
en üstte bir bant kutusu vardı. Bant kutusu başının çok üstüne kadar uzanıyordu.
Bu kadar ağır yükleri taşıyabileceklerini sanmıyorum.

"Şu anda annemle babamın bir taksiyle geldiğini gördüm. Bu yüzden onları karşılamak için aşağı indim. Bluzlu adamlar sandıklarını alıp merdivenden yukarı taşıdılar ve sonra onlar için arabanın kapısını açtım ve içeri girmelerine izin verdim. Anneme yerimin tam başının üstünde olduğunu ve oraya
çıkacağımı ve oraya vardığımda
zemine vuracağımı ve oraya güvenli bir şekilde ulaştığımı anlayacağını söyledim; ve öyle de yaptım.

"Yavaş yavaş tüm bagajları paketlediler ve büyük deri örtüyü
üzerine çekip körüklü kapağın arkasına
bağladılar. Sonra arkamdaki perdeyi yukarı çekip bagajların
istiflendiği yere bakabildim. Bir çatı katı gibi görünüyordu.
Tam olarak
dolu değildi. Ön tarafında birkaç tane daha bagaj için yer vardı.

"Bundan kısa bir süre sonra atları getirip koşumladılar. Sonra katip bürodan çıktı ve listesinden yolcuların isimlerini okudu. Önce, arabaya binecek olanların isimlerini okudu. Yüksek sesle şöyle dedi:--

"'Mösyö Holiday ve Madam Holiday!'

"Ve arabanın kapısına baktı ve babam, 'İşte. '

"Sonra seslendi,--

"'Madam Tournay!'

"Benimle yer değiştiren hanımın adı buydu. Bu yüzden
kupaya bindi. Bu, kupayı doldurdu.

"Aynı şekilde, memur,
içeride, yani orta bölmede gidecek olanların isimlerini söyledi. İç kısım altı kişi alıyor.

"Sonra, 'rotonde'a, yani arka bölmeye gidecek olanların isimlerini söyledi. Rotonde'a, bir omnibüsün kapısı gibi, arkadaki bir kapıdan girilir.

"Sonra, memur,
benimle birlikte bankete gelecek olan kişilerin isimlerini söyledi. Altı kişi vardı ve sadece üç kişi için yer varmış gibi görünüyordu. Bu yüzden hepsinin
nereye oturacaklarını hayal edemedim. Sırayla, biri diğerinin arkasında, merdivenden yukarı geldiler. Çok geçmeden
nasıl oturacaklarını gördüm; İlk gelen üç kişi için -bir erkek, bir kadın ve bir kız- banketin içine girdiklerinde,
arka tarafındaki perdeyi yukarı çektiler ve böylece tavan arasına tırmandılar,
ve sandıkların üzerine oturdular. Perde indiğinde, içeri girdikten sonra,
hepsi orada karanlıktaydı.

"Ancak, çok geçmeden perdeyi tutturmayı başardılar ve
omuzlarımızın biraz üzerinden görebildiler. Kız tam arkamda oturdu. Ona görüp görmediğini sordum ve çok iyi görebildiğini söyledi.

"Ardından, elinde dizginlerle arabacı yukarı tırmandı ve
atlara başlamaları için seslendi. Atlarıyla Fransızca konuştu ve
onu çok iyi anlıyor gibiydiler. Ancak, en büyük şey
kamçısını şaklatmaktı. Kırbacını ne kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde şaklattığını hayal bile edemezsiniz, önce bir tarafa sonra diğer tarafa, ta ki tüm mahkeme tekrar çınlayana kadar. Atlar öne atıldı ve büyük bir hızla
yerden uzaklaştılar ve köşeyi dönüp rıhtıma doğru döndüler;
ve onlar giderken, kondüktör arabanın yanından
tırmanarak yerine geldi.

"Kondüktör, sefer başlamadan önce asla yerine varamaz.
Atlar yola çıkana kadar bekler, sonra basamağa atlar ve böylece
atlar giderken kenara tırmanır.

"Bir sefer, korkunç büyük bir makinedir; ve bir şehre
yolculuğa çıktığında, kaldırımda tekerleklerin gürültüsü,
atların ayaklarının takırtısı,
arabacının kırbacının sürekli şaklaması ve tüm bu seslerin binaların duvarlarında yankılanması, harikulade bir gürültü ve uğultu yaratır ve herkes, titizlik geldiğinde, yoldan çekilmek için acele eder. Gerçekten de,
arabacının çıkarabildiği tüm gürültüyü çıkarmaktan hoşlandığına inanıyorum; çünkü koşum takımında kızak çanları vardır ve kırbacını şaklatmanın yanı sıra, önündeki yolda atlara ve arabacılara sürekli bağırır; ve
bir kasabadan veya köyden geçtiğinde,
başka herhangi bir yerden daha fazla bunu yapar, çünkü, sanırım, orada onu duyacak daha fazla insan vardır.

"Şu anda, rıhtım boyunca biraz ilerledikten sonra, Rhone'un üzerinden geçen büyük taş köprülerden birine saptık. Bu köprüden muhteşem bir şekilde geçtik. Nehrin yukarısını ve aşağısını, diğer köprülerden gelen
ve giden vagon trenlerini ve kalabalıkları görebiliyordum. Nehirdeki su çok hızlı akıyordu. Kıyı boyunca
birkaç tekne vardı, ancak insanların böyle bir akıntıda
onlara binmeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum.

"Köprüyü geçer geçmez, ülkenin içinden geçen güzel bir yola girdik ve postacı her zamankinden daha hızlı ve daha sert bir şekilde ilerledi. Önümüzde üçü yan yana ve ikisi arkada olmak üzere beş atımız vardı. Dörtnala gidiyorlardı ve postacı sürekli olarak kırbacını etraflarında ve kulaklarının üstünde şaklatıyordu. Bir süre onları kırbaçladığını düşündüm; ama öne doğru eğildiğimde, aşağı bakıp
görebilmek için, onun onlara kırbacıyla hiç dokunmadığını, sadece
onların etrafında
kırlangıç ​​otu şaklattığını ve gitmeleri için Fransızca bağırdığını gördüm. Yol bir zemin kadar sert ve pürüzsüzdü ve neredeyse
mermer bir zemin kadar beyazdı.

"Ülke, görebildiğimiz sürece çok güzeldi. Çitler yoktu, ancak yolun her iki tarafında,
bir bahçenin yatakları gibi karelere bölünmüş,
içlerinde her türlü şeyin yetiştiği güzel tarlalar vardı.

"Arada sırada bir köye gelirdik. Bu köyler hayal edebileceğiniz en
tuhaf görünümlü yerlerdi. Birbirine ve sokağa yakın taş evlerden oluşan sıralardan oluşuyorlardı.
Sokaklara o kadar yakınlardı ve sokak genellikle o kadar dardı ki, bazen geçmek için
zorlukla yer kalıyordu. İkinci kat pencerelerinden dışarı bakan insanlarla neredeyse
el sıkışabiliyordum.
Böylesine büyük bir yolda
evler arasındaki geçidi neden bu kadar dar bıraktıklarını anlayamıyorum. Köyün sokağında, geçerken herhangi bir insan varsa, devrilmemek için
yanlarına doğru geri çekilmek zorundaydılar.

"Bu köylerden herhangi birinden geçerken, postacı her zamankinden daha hızlı sürüyordu. Kırbacını şaklatıyor, atlarını neşelendiriyor ve
kasabanın yarısını korkutacak kadar gürültü ve kargaşa çıkarıyordu.

"Karanlık çökmeye başlayana kadar bu şekilde devam ettik. Postacı fenerleri kondüktöre uzattı ve o da cebinde taşıdığı kibritlerle yaktı. Fenerlerin arkasında reflektörler vardı ve çok parlaktı. Postacı onları arabanın önündeki yerlerine geri koyduğunda, ışık önümüzdeki yola yansıdı, böylece atların gittiği yol
gündüz kadar parlaktı.

[İllüstrasyon: KÖYÜN İÇİNDEN GEÇMEK.]

"Bir süre sonra ay doğdu ve bu her yeri oldukça aydınlattı.
Yine de çok uzağı göremiyordum ve etrafımdaki insanlar konuşurken,
onların ne söylediklerini dinliyordum. Kondüktör, soyulan
deligence'lar hakkında hikayeler anlatıyordu. Bir keresinde,
bir yere seyahat ederken, deligence'ın soyguncular tarafından saldırıya uğradığını ve
biri tarafından vurulduğunu söyledi. Boynundan vuruldu; ve iyileşmeden önce
altı ay yatakta kalmak zorunda kaldı. Elimden geldiğince dinledim,
ama deligence öyle bir ses çıkardı ki söylediklerinin hepsini anlayamadım ve bunun nerede olduğunu duymadım. Sanırım
muhtemelen İtalya'daydı, çünkü orada çok sayıda
deligence olduğunu duydum.

"Bir süre sonra uykum gelmeye başladı. Uyuduğumu hatırlamıyorum,
çünkü uykum gelmeye başladıktan sonra ilk bildiğim şey uyandığımdı. At değiştirmek için duruyorduk. At değiştirmek için çok sık duruyorduk -- saatte bir kereden fazla. At değiştirdiğimizde
her zaman postacıyı da değiştirirdik. Her yeni takımla birlikte her zaman yeni bir postacı gelirdi. Sadece şefi değiştirmezdik. O bizimle birlikte
tüm yol boyunca gelirdi.

"Genellikle köyde at değiştirirdik; ve yeni takımlarla birlikte hangi tuhaf görünümlü seyislerin ve ahır çocuklarının geldiğini görmek çok ilginçti.
Genellikle seyisler hazır olur, çalışkanlığın gelmesini beklerlerdi; ancak bazen hepsi uykuda olurdu ve şef ve
postacı onları uyandırmak için büyük bir bağırış ve gürültü çıkarırdı.

"Yeni takım koşumlandığında, yeni postacı dizginleri elinde tutarak
koltuğuna tırmanır ve bir an bile beklemeden
atları tam hızla çalıştırırdı, zavallı şefin
olabildiğince iyi bir şekilde binmesini sağlardı. Atlar dörtnala koşmaya başladığında, şef arabanın yan tarafından tırmanarak
yerine gelirdi.

"At sayısı açısından farklı takımların ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçti. Bazen dört atımız oluyordu, bazen beş,
ve bir keresinde yedi atımız oluyordu. Uzun bir süre bu kadar farklılığın sebebinin ne olduğunu anlayamadım. Ama sonunda öğrendim. Bunun sebebi bazı etapların neredeyse düz olması, diğerlerininse neredeyse tamamen yokuş yukarı olmasıydı. Elbette, çok fazla yokuş yukarı olan yerlerde daha fazla ata ihtiyaç duyuyorlardı. Yedi at bindiklerinde, neredeyse tamamen yokuş yukarı olan bir yere geldiğimizi biliyordum; ve öyleydi. Yol, tepeler ve vadilerden oluşan bir bölgeden dolanarak gidiyordu, ancak sürekli olarak yükseliyordu. Yine de yol o kadar sert ve pürüzsüzdü ve atlar o kadar hayat doluydu ki, tüm yol boyunca tam tırıs gittik. Ancak, bu kadar ağır bir yük ile dört at bunu yapamazdı. Yedi tane gerekiyordu.

"Neredeyse geldiğimiz tüm köylerde yol kenarında uzun vagon sıraları gördük. Gerçekten çok ilginç vagonlardı. Küçüktüler. Her biri bir at tarafından çekilecekti. Bunların gövdesi yoktu, sadece ön dingilden arka dingillere giden iki uzun direk vardı; ve yük bu direklere yüklenmiş ve üzerleri brandayla örtülmüştü. Tıpkı bir beze sarılmış büyük bir bohça gibi görünüyordu. Bunlar gece için mola vermiş vagonlardı. Daha sonra, sabah olduğunda, Cenevre'ye giden yolda bu vagonlardan oluşan çok sayıda treni yakaladık. Fransa'dan İsviçre'ye giden mallarla yüklüydüler. Tüm trenin sadece bir sürücüsü vardı. Öndeki vagonla birlikte gidiyordu ve geri kalanlar bir sıra halinde onları takip ediyordu. Atlar bu şekilde takip etmek üzere eğitiliyordu. Böylece bir adam altı veya sekiz vagonluk bir trenin sorumluluğunu üstlenebiliyordu.

"Bu trenin içinde çok ilginç bir şey vardı düzenleme, ve bu da, trendeki son atın boynunda bir
çan olmasıydı, inek
çanı gibi bir şey. Bu, sürücünün diğer atların gelip gelmediğini görmek için
sürekli etrafına bakmak zorunda kalmasını önlemek içindi.
Sonuncunun boynundaki zili duyabildiği sürece hepsinin geldiğini biliyordu; çünkü ortadakilerden hiçbiri arkalarındakilerin hepsini durdurmadan duramazdı.

"Sanırım bazen trendeki atlardan bazıları dururdu;
sonra sürücü zilin çalmayı bıraktığını fark ederdi ve
kendi vagonunu durdurur ve sorunun ne olduğunu görmek için geri dönerdi. Eğer
içlerinden herhangi birinin yolda ot yemek için veya tembel oldukları için durduğunu görürse, onları kırbaçlar ve harekete geçirirdi ve bu onlara bir dahaki sefere yürümeye devam etmelerini öğretirdi.

"Son at ben olsaydım ne yapacağımı biliyorum. Ne zaman durup dinlenmek istesem, başımı sürekli sallardım ve bu da
sürücünün benim geldiğimi düşünmesine neden olurdu.

"Bir keresinde, at değiştirmek için durduğumuzda,
aşağımda birinin bana seslendiğini duydum,

"'Rollo!'

"Sanırım o sırada uyuyordum ve bir şey
rüya görüyordum,
ama ne olduğunu hatırlamıyorum. Ayağa kalktım ve çizmenin üzerinden
olabildiğince uzandım ve aşağı baktım. Annemin bana seslendiğini gördüm.

"'Rollo,' dedi, 'nasıl geçiniyorsun?'

"'Gerçekten çok güzel, anne,' dedim; 've nasıl geçiniyorsun?'

"'Çok iyi,' dedi.

"Tam o sırada aklıma portakallarım geldi; anneme susayıp susamadığımı sordum ve biraz susadığını ama
sabah olana kadar içecek bir şey bulamayacağını söyledi, çünkü evler kapalıydı ve insanlar yatakta ve uyuyordu. Bu yüzden ona hem kendisi hem de babası için birer portakalım olduğunu söyledim. Gerçekten çok mutlu olduğunu söyledi.

"Ona portakalları vermek için pek iyi eğilemedim, bu yüzden onları küçük sırt çantama koydum ve bir iple aşağı sarkıttım. İpi cebimde tutuyordum.

"Annem sırt çantasından portakalları çıkardı ve sonra ben tekrar yukarı çektim. Ona kendim için daha bolca olduğunu söyledim.

"Babam anneme gönderdiğim portakallardan birinde bir delik açtı ve
sonra suyunu ağzına sıktı. Daha sonra bunun kendisini ne kadar ferahlattığını hayal bile edemediğimi söyledi. Sanırım _o_, bunu ona aldığım için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezdi.

"Güneş doğduktan kısa bir süre sonra atları değiştireceğimiz bir köye geldik ve kondüktör, istersek hana girip biraz kahve alabileceğimiz kadar uzun süre durmamız gerektiğini söyledi. Böylece babam ve annem arabadan inip içeri girdiler. Ben de yerimden indim ve onlarla birlikte gittim. Annem, kahve içmekten çok hanın nasıl bir yer olduğunu görmek için içeri girdiğini söyledi.

"Çok komik bir yerdi. Zemin taştı. Bir masa vardı,
üzerinde kahve için fincanlar, tabaklar, ekmek ve tereyağı vardı. Ekmek somunları bir adamın kolu şeklindeydi - yaklaşık olarak aynı büyüklükte, yuvarlak ve epeyce daha uzundu. Kahve gerçekten çok iyiydi, çünkü içine koymak için bol miktarda sıcak süt vardı.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra yola koyulduk ve yolculuğumuzun geri kalanı
çok muhteşem bir ülkeden geçti. Uzun, kıvrımlı bir vadi vardı,
her iki tarafında güzel tepeler ve dağlar,
ortasında derin bir uçurum vardı ve Rhone Nehri kükreyerek
aşağıdaki taşların üzerinden
aşağıya doğru akıyordu. Yol, uzun yamaçlardan aşağı ve tepelerin ve burunların etrafından, üstünde ve altında güzel yeşil kara çıkıntılarıyla
dönüyordu. Atlar koşuya devam ediyordu. Postacının koltuğunun yanında küçük bir kolu vardı -bir tür krank--ve onu döndürüp döndürebiliyordu ve böylece tekerleklere karşı bir fren yapabiliyor ve böylece arabayı geri tutmaya yardımcı oluyordu. Bir yamaçtan aşağı inmeye başladığında,
bu krankı olabildiğince hızlı bir şekilde döndürüp döndürüyordu, ta ki sıkıca vidalanana kadar, atları sürekli neşelendiriyordu; sonra
kamçısını alıp kulaklarına şaklatıyordu ve böylece
tepelerden aşağı iniyor ve neredeyse koşar gibi büyük virajları dönüyorduk ve vadideki tarlalara, çayırlara ve evlere, bin fit aşağımıza bakabiliyorduk. Hayatımda yaptığım en görkemli yolculuktu.

"Ama bu mektubu o kadar uzun zamandır yazıyorum ki, artık bundan
sıkılmaya başladım, henüz Cenevre'ye varmadım; bu yüzden
şimdi duracağım. Gerisini seni gördüğümde anlatacağım.

"Sevgili kuzenin,

"ROLLO."

"P.S. Size söyleyeceğim bir şey daha var, o da
vadide bir yerde bir kalenin içinden geçtiğimiz. Fransızların sınırlarını korumak için
inşa ettiği bir kaleydi. Gerçekten de iki
kale vardı. Yol doğrudan birinden geçiyor ve diğeri tam
yukarıdaki kayaların üzerinde. Vadi o kadar dar ve
kıyılar o kadar dik ki, yol için alt kaleden başka
başka bir yer yok. Yol, kale kapılarının hemen önünde ve
diğer tarafta onlardan uzaklaştıktan sonra da kıvrılıp dolanmak zorunda, böylece
geçen her şey kaleden bir milden fazla bir mesafeden onlara doğrultulmuş bir
silah veya başka bir şeyle karşılaşıyor. Herhangi bir düşmanın bu şekilde Fransa'ya nasıl girebileceğini anlamıyorum.

"Ayrıca Rhone'un yer altına, daha doğrusu
kayaların altına girdiği ve böylece bir süre kaybolduğu ve sonra bir süre sonra
tekrar çıktığı bir yer vardı. Nehrin çok derin ve kayalık bir uçurumun dibinde aktığı bir yer ve kayalar yukarıdan
düşmüş, böylece uçurumu bir taraftan diğer tarafa doldurmuş ve tüm
su altlarından
geçiyor. Çaba geçerken uçuruma baktık ve suyun aşağı indiği yerin hemen üzerindeki
kayaların üzerinden yuvarlandığını gördük. Durup aşağı inip orayı görmek isterdim ama gayretin beklemeyeceğini biliyordum."

BÖLÜM IV.

KASABA.

Rollo'nun Lucy'ye yazdığı mektupta anlattığı, son bölümde yer alan vadi gerçekten de çok dikkat çekici bir geçittir. Romalılar yaklaşık iki bin yıl önce İtalya'dan Fransa'ya veya dedikleri gibi Galya'ya giderken buradan geçmişlerdir. Sezar, Yorumlar'ında bu ülkeyi anlatır;
ve o günden bu güne Avrupa'nın en büyük ana yollarından biri olmuştur.

Vadi çok kıvrımlıdır ve bazı yerlerde çok dardır; ve yol içinden beyaz bir iplik gibi geçer, sanki dağların yüksek zirveleri ile aşağıdaki derin uçurumda Rhone'un kükreyen akıntısı arasında yarı yolda asılı kalmış gibidir. Bu dar geçitten çıktıktan sonra, yol açık bir ülkeye çıkar, burası dünyadaki herhangi bir ülke kadar verimli ve güzeldir ve köyler, villalar, parklar, bahçeler ve mısır ve tahıl tarlalarıyla zengin bir şekilde süslenmiştir. Sonunda, bu cennetin ortasında yükselen yumuşak bir kara parçasının zirvesine varınca, Mont Blanc'ın karlı zirvesinin parıldayan kar örtüsüyle taçlandırıldığı Alplerin büyük zinciri aniden görünür.

"Şuraya bakın!" dedi kondüktör banketteki topluluğa. "İşte
oraya! Mont Blanc, tamamen açık!"

Fransızlar Mont Blanc'a her zaman _Mont Blanc_ derler ve _her şey açık ve açıkça görülebildiği için _her şey açık_ derler.

Yılda ortalama olarak Mont Blanc'ın başı açık olarak göründüğü sadece altmış gün olduğu hesaplanmıştır. Bu nedenle, İsviçre'ye gelişlerini şapkasını çıkararak onurlandırdığı
onların, iyi talihlerine çok sevinmek için nedenleri var.

Rollo daha önce karla kaplı dağların güneşte parladığını görmüştü; ama
onların bu yeni görüntüsünden çok memnundu. Bu sonsuz karların görüntüsünde, özellikle de onları sanki sıcak bir yaz güneşinin ışınlarında
güneşlenirken gördüğümüzde, gerçekten de
tuhaf bir çekicilik var ki bu tamamen tarif edilemez. Bu gösterinin yüce ve heyecan verici ihtişamını hiçbir kalem veya kurşun kalem tasvir edemez.

[İllüstrasyon: CENEVRE MANZARASI]

Tepeyi aştıktan ve tekrar vadiye indikten sonra,
çalışanlar kısa süre sonra Cenevre çevresini gördüler.
Bahçeleri çevreleyen düzgün taş duvarları, güzel avlulara açılan geniş kapıları ve şatoları çevreleyen küçük yeşil çimenlikleri olan çok sayıda büyüleyici kır evinin yanından geçtiler. Sonunda, 
çalışanlar dar bir asfalt sokaktan kasabaya doğru gürleyerek geldi.
Her şey yoldan çekilmek için acele ediyordu. Postacı
kamçısını şaklattı, atlarını alkışladı ve önündeki arabacılara ve uşaklara yolu açmaları için bağırdı ve genelde mümkün olduğunca çok gürültü ve şamata çıkardı, sanki bir çalışkanın ihtişamı çıkardığı gürültüden ve kasabaya girerken yarattığı hislerden oluşuyormuş gibi.

Sonunda devasa araç bir köşeyi döndü ve geniş ve güzel bir rıhtıma çıktı. Rıhtımın bir tarafında çok zarif ve saray görünümlü evler ve oteller, diğer tarafında ise gölün suyu -son derece berrak, parlak ve mavi- vardı. Yer, gölün suyunun çıkışa doğru çekilmeye başladığı noktadaydı; böylece oldukça hızlı bir akıntı vardı.

Gravür sahneyi temsil ediyor. Ön planda, bir tarafında binalar, diğer tarafında ise onu sudan ayıran alçak korkuluk duvarı olan geniş rıhtımı görüyoruz. Orta mesafede, şehre girdiği sokaktan rıhtıma yeni çıkan
deligence'ı görüyoruz. Biraz daha ileride,
deligence'ın nehrin diğer tarafına geçeceği köprüyü görüyoruz -
deligence
ofisleri, daha uzak tarafta gördüğümüz bina sırasının
içinde yer alıyor. Bu köprü düz değil. Ortada bir açı var. Bu açının tepesinden göldeki küçük bir adaya uzanan bir yan köprü var. Bu ada bir gezinti yeri olarak düzenlenmiş ve Cenevre halkı için harika bir tatil yeri.
İçinde ve çevresinde yürüyüş yolları, ağaçların altında oturma yerleri ve çocukların suya düşmesini önlemek için kenarını çevreleyen bir korkuluk duvarı veya korkuluk var.

Cesaret rıhtım boyunca ilerlerken ve köprüden geçmek üzere dönerken, Rollo gölün geniş yüzeyine doğru bir yöne bakabiliyordu, gölün kilometrelerce uzandığı ve suya doğru inen hafif eğimli kıyılarla sınırlandığı görülüyordu. Diğer tarafta akıntının hızla birleşip başka bir köprünün altından hızla aktığı ve oradan da doğrudan kasabanın tam kalbinden geçtiği görülüyordu.

Cesaret köprüden geçti. Geçerken, Rollo önce bir yöne, göle doğru, sonra da diğer yöne, nehrin aşağısına doğru baktı. Göl kıyısında gelen bir vapur vardı. Yolcularla doluydu ve vapurun yanaşacağı köprünün diğer ucundaki rıhtım, görmek için bekleyen insanlarla doluydu. Köprünün diğer tarafında, yani dereye doğru baktığında, Rollo
daraldıkça daha da hızla akan koyu mavi bir nehir gördü.
Görünürde birkaç köprü daha vardı ve ayrıca, derenin ortasında duran ve uzun ve antik görünümlü binalarla kaplı bir ada vardı. Bu binalar gerçekten de orijinal adayı fazlasıyla kaplıyordu; suyun üzerine uzanıyorlardı - dış duvarlar, suyun arasında ve etrafında son derece hızlı aktığı kazıkların üzerinde duruyor gibiydi. Nehrin her iki yakası duvarla çevrilmişti ve evler ile su arasında, kenar boyunca sokaklar veya platform yürüyüş yolları vardı. Bir kıyıdan diğerine ve her kıyıdan aradaki adaya uzanan, bazıları geniş, bazıları dar çok sayıda köprü vardı.

Çalışkanlık o kadar hızlı ilerliyordu ki Rollo'nun bunları görme fırsatı çok azdı; ancak otele yerleştikleri anda dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmaya ve tüm köprüleri keşfetmeye karar verdi.

"Tam da sevdiğim bir kasaba," dedi kendi kendine. "Ortasından hızla akan bir nehir var - su bir çan kadar berrak - suyun hemen yakınında çok sayıda yaya köprüsü ve kenar boyunca, korkulukların üzerinden durup balık tutabileceğiniz çok sayıda küçük platform ve kaldırım."

Bu arada, çalışkanlık köprüden hızla geçti ve
sonra rıhtım boyunca, daha uzak tarafta, bir ofisin ardından diğerinin yanından geçerek
kendi yerine gelene kadar ilerledi. Burada atlar dizginlendi ve
büyük makine durdu. Alt bölmelerin kapıları
açıldı ve yolcular dışarı çıkmaya başladı.
Yan tarafa iki merdiven yerleştirildi, biri banketteki yolcuların aşağı inmesi için, diğeri ise orada bekleyen bluzların bagajlarını açıp inmesini sağlamak için. Rollo merdivende sırasını beklemedi,
bulabildiği herhangi bir çıkıntılı demir veya basamak vasıtasıyla arabanın yan tarafına tırmandı.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay Holiday, "otel oldukça yakın ve oraya yürüyerek gideceğiz. Bagajlarımızı aşağı indirdiklerinde seçmen ve bir hamal aracılığıyla getirmen için seni burada bırakacağım."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "Bunu yapmak isterim. Ama hangi otel?"

"Hotel de l'Ecu," dedi Bay Holiday.

Böylece Bay ve Bayan Holiday iskele boyunca otele doğru yürüdüler ve Rollo'yu bir hamal tutması ve zamanında onları takip etmesi için bıraktılar.

Hamal, bagajları sırtında, daha önce tarif edilen bir çerçeve aracılığıyla taşıdı. Rollo onu takip etti ve böylece sonunda otele
güvenli bir şekilde ulaştı.

BÖLÜM V.

OTEL.

İsviçre ve Alpleri ilk kez ziyaret eden gezginler için, özellikle de Amerika'dan gelen gezginler için, en büyük ilgi ve zevk kaynaklarından biri otellerin düzenlemeleri ve kullanımlarının yeniliğidir.

İsviçre otellerindeki her şeyin Amerika'da tanık olduğumuzdan bu kadar farklı olmasının bir nedeni, tüm düzenlemelerin zevk için seyahat eden gruplara
uygun olması için yapılmasıdır. Bu nedenle her şey, oteli konuklar için mümkün olduğunca çekici ve hoş hale getirmek amacıyla planlanmıştır.

Grubumuzun şimdi geldiği Hotel de l'Ecu, göle bakan rıhtımda çok hoş bir
yerdedir. Sayfa 58'deki gravürde görüldüğü gibi, köprünün diğer ucuna yakın bir yerde durmaktadır. Bayrağın dalgalandığını gördüğünüz binadır.

Gerçekten de Cenevre'deki tüm başlıca oteller rıhtımda yer almaktadır.
Gravürde suyun her iki tarafında gördüğünüz büyük ve gösterişli yapıların birçoğu oteldir. Otel sahipleri, İsviçre'ye gelen gezginlerin çoğunun iş için değil, ülkelerinin göllerini, dağlarını ve diğer görkemli manzaralarını görmek için geldiğini çok iyi bilirler. Buna göre, hemen hemen her yerde oteller için seçilen konum en güzel manzaralara sahip olanıdır.

Daha sonra, evin içini düzenlerken, kahvaltı ve yemek odaları ve okuma odası gibi halka açık daireleri her zaman evin en hoş kısmına yerleştirirler; ayrıca zemine kadar açılan büyük pencereleri ve girintilerinde sevimli küçük masaları vardır, böylece kahvaltınızı yaparken veya gazete okurken sadece gözlerinizi kaldırmanız ve şehrin sunduğu en büyüleyici manzaraya bakmanız yeterlidir.

Sonra, bunların yanı sıra, bahçeleri, yazlıkları, yollara, nehirlere veya güzel vadilere bakan yükseltilmiş terasları, küçük gözlemevleri ve otelin cazibesine katkıda bulunmak ve gezginin oradaki ikametini daha hoş hale getirmek için birçok başka benzeri düzenekleri vardır.

Bu şekilde gezgini evlerinde kalmaya ikna etmeyi
umarlar. Ve amaçlanan etkiyi yaratır. Gerçekten de, yeni bir kasabada bir grup gezginin geldiği hemen hemen her otelde, ilk hisleri neredeyse her zaman orada bir hafta kalmak istemeleridir.

Ne hoş bir yer! derler birbirlerine; ve ne güzel bir
oda! Dağlara bakın! Vadiden akan sele bakın! Ne güzel bir bahçe! Ve akşamları oturup çayımızı içebileceğimiz ve vadi boyunca dağ patikalarında yukarı aşağı giden insanları izleyebileceğimiz bu teras. Bütün yaz burada kalmak isterdim.

Sonra durdukları bir sonraki yer bir göl olabilir; ve orada, odalarının veya kahvaltı salonunun penceresine gittiklerinde, dışarı bakıp şöyle derler:--

Ah! Gölün ne güzel bir manzarası var! Su ne kadar mavi! Bakın,
yelkenli tekneler ve kürekli tekneler ileri geri gidiyor. Ve gölün aşağısında,
görebildiğim kadarıyla, bir vapur geliyor. Dumanı görüyorum. Ve
ötesinde, tepeleri buzullar ve karla kaplı ne muhteşem bir dağ sırası!

Rollo Cenevre'deki otele girdiğinde, önce kendisini
binanın tüm merkezini kaplayan ve tüm katlara kadar uzanan ve üstü cam bir çatıyla
kapalı olan büyük, açık bir daireye kabul edilmiş buldu. Bu dairenin her yerinde, farklı
katlarda galeriler vardı. Bu galerilerin arka taraflarındaki kapılar çeşitli odalara açılırken, ön taraflarında korkuluklar vardı,
burada durup aşağıdaki kata bakabilir ve gelen ve giden yolcuları görebilirsiniz.

Bu salonun bir ucunda geniş ve rahat taş basamakları olan, kıvrımlı bir merdiven vardı.
Bu merdiven kattan kata çıkıyordu ve uygun inişlerle çeşitli katların galerileriyle iletişim kuruyordu.

Bu salon, karakteri gereği çok kamusal olmasına rağmen, çok
güzel bir şekilde düzenlenmişti. Farklı katlarda açılan galeriler balkonlarla süslenmişti ve duvarları
haritalar ve Alp manzaralarının resimleri, göllerin kenarlarında, akan derelerin kıyılarında veya muhteşem dağların ortasında, gölgeli bir vadide saklı
otellerin güzel gravürleriyle
asılmıştı. Sonra, bu resimlerin yanı sıra, salon heykeller ve çiçek vazolarıyla süslenmişti; ve üzerinde yazı malzemeleri ve ziyaretçi defteri ve mekana hoş ve ev gibi bir hava
vermek için çeşitli diğer
ekipmanlar ve düzenekler bulunan temiz küçük bir masa vardı.

Rollo, kapıcı eşliğinde salona girdiğinde, bir katip bir taraftaki küçük bir ofisten onu karşılamak için dışarı çıktı ve ona
babasının ve annesinin odalarında olduğunu söyledi; ve Rollo ve kapıcıya oraya giden yolu
göstermek için bir haberci gönderdi. Rollo, haberciyi ve kapıcıyı merdivenlerden yukarı takip etti ve
ikinci kattaki çok hoş bir odaya
göle ve nehre bakan bir odaya götürüldü. Rollo hemen pencereye gitti. Odaya girdiğinde annesi pencerede oturuyordu.

"Bu güzel bir pencere, Rollo," dedi; "gel ve dışarı bak.

"Ne kadar çok köprü var!" dedi, Rollo yanına geldiğinde.

"Ve su altlarından ne kadar da hızlı akıyor!" dedi Rollo.

"Balık tutan birkaç çocuk var," dedi Bayan Holiday.

"Evet," dedi Rollo; "Böyle bir nehirde bol miktarda alabalık olacağını düşünüyorum, çok hızlı akıyor ve çok berrak. Tam da
benim sevdiğim bir yer. Şu büyük su çarkını gör, anne."

Böyle derken Rollo, adanın üzerinde suyun üzerine doğru çıkıntı yapan bir binanın yanında yavaşça dönen büyük bir değirmen çarkını işaret etti.

Rollo'nun çarkı gördüğü ada, 58. sayfadaki
gravürde görülen ada değildi. Oraya _adacık_ denir ve _gölde_, tamamen ilk köprünün dış tarafında durur. Öte yandan _ada_, ikinci köprünün altında, nehrin hızlı akıntısında durur ve daha önce de söylendiği gibi, tamamen yüksek ve çok antika görünümlü binalarla kaplıdır. Akıntı bu adanın yanları boyunca ve bitişik kıyılar boyunca o kadar hızlıdır ki,
bir çarkı nereye koyarlarsa koysunlar, bir değirmeni oraya sürükler.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra," dedi Rollo, "dışarı çıkıp tüm o köprüleri keşfetmeyi ve adanın her yerini dolaşmayı düşünüyorum."

"Evet," dedi Bayan Holiday; "bu çok hoş olacak.
Seninle gitmeyi çok isterim; ve eğer güneş çok
sıcak çıkmazsa, ben de yaparım."

Bu sırada Bay Holiday ücreti ödemiş ve kapıcıyı göndermişti; ve şimdi
Rollo'ya döndü ve ona aşağı inip kahvaltı sipariş etmek isteyip istemediğini sordu. Rollo çok gitmek istediğini söyledi.

"O zaman aşağı in," dedi Bay Holiday, "yemek odasına git ve orada, hoş bir pencerenin yanında bir masa seç ve kahvaltı sipariş et."

"Ne sipariş edeyim?" diye sordu Rollo.

"İstediğin herhangi bir şey," dedi Bay Holiday; "iyi bir
kahvaltıyı neyin hazırlayacağını biliyorsun."

Böylece Rollo odadan çıktı, aşağı inmek için. İçinde bulunduğu hikayenin galerisinin etrafından dolandı, yürürken duvarlara asılmış
resimlere baktı ve sonra alt kata inen
merdivenlerden indi. Burada otelin tüm cephesi boyunca göle doğru uzanan
yemek odasına açılan kapılar buldu. Oda büyüktü ve çok güzel döşenmişti. Ortasında yukarı aşağı uzanan uzun bir masa vardı. Arka tarafta kapılar arasında kanepeler vardı. Ön tarafta nehre bakan bir dizi pencere vardı. Pencereler büyüktü ve otelin duvarları çok kalın olduğundan her biri için bir girinti oluşturulmuştu ve her girintinin karşısında yuvarlak bir masa vardı. Bu masaların hepsi kahvaltı veya akşam yemeği için hazırlanmıştı.

Bu masalardan bazıları doluydu. Rollo serbest olanların en hoş olanını seçti ve yanına oturdu.
Şu anda çok düzgün giyimli ve hoş görünümlü genç bir adam yanına gelip ne istediğini sordu. Bu garsondu; ve Rollo onunla kahvaltı için
anlaşmalar yaptı. Kızarmış alabalık, dana pirzolası, kızarmış patates, omlet, kahve, ekmek ve bal sipariş etti.
Babası ve annesi kahvaltıya geldiklerinde her açıdan
tamamen memnun olduklarını söylediler.

BÖLÜM VI.

ÇEVRELERDE BİR GEZİ.

Grubumuz Cenevre'ye vardıktan bir veya iki gün sonra bir sabah, Bay Holiday
göl manzaralı pencerelerden birinde yuvarlak kahvaltı masasında otururken Rollo'ya o gün için bir gezi planladığını söyledi; ve Rollo'nun da isterse gidebileceğini söyledi.

"Pekala, efendim," dedi Rollo; "sadece gidip bir yelken
açmak istiyorum."

"Sanırım çocuklar genelde ata binmektense yelken açmayı daha çok severler," dedi Bay Holiday; "ama gideceğimiz yerler tekneyle ulaşamayacağımız
yerler. Ancak, sana bir teklifte bulunacağım. Bugün bir arabayla gideceğiz ve seninle birlikte gelmeni çok isteriz. Şimdi, eğer bu yolculuğa bizimle gelirsen,
başka bir gün seni göle yelken açmaya götüreceğim."

"Peki efendim," dedi Rollo neşeyle. "Ama beni ne kadar uzağa götüreceksin?"

"Gitmek istediğin kadar uzağa," dedi Bay Holiday.

"Ah, baba!" dedi Rollo; "Gölün en uzak ucuna gitmek isterdim."

"Peki," dedi babası, "seni oraya götüreceğim."

Bu konuşmadan, Bay Holiday'in oğluyla bir pazarlık yapmayı, onu istediği herhangi bir yere gitmeye veya istediği herhangi bir şeyi yapmaya
ikna etmeyi gerekli gördüğü kesinlikle çıkarılmamalıdır. Rollo'yu eğlendirmek ve önerilen keşiflere daha fazla ilgi duymasını sağlamak için davayı bu şekilde açtı.

"Üç seçkin kişi var," dedi Bay Holiday, "isimleri ve geçmişleri Cenevre ile yakından ilişkilidir, çünkü hepsi Cenevre'de veya çevresinde yaşamıştır. Bu üç kişi
Madame de Stael, John Calvin ve Voltaire'dir. Yolda size onlar hakkında bir şeyler
anlatacağım. Kahvaltınızı bitirir bitirmez gidip bizim için bir araba kiralayabilirsiniz. İki atlı bir araba alın ve
on buçukta hazır edin."

Rollo böyle bir görevden her zaman çok memnun olurdu. İki zarif siyah atlı
çok güzel bir araba kiraladı. Arabanın
istendiğinde açılıp kapatılabilen bir
üstü vardı. Rollo indirtti;
çünkü hava güzel olmasına rağmen gökyüzünde onu oldukça gölgeli hale getirecek kadar bulut vardı.

Arabanın ön tarafında Rollo'nun isterse oturabileceği bir koltuk vardı; ama o dışarıda postacıyla birlikte at binmeyi tercih etti.

"Ve sonra," dedi Rollo babasına, "postacıya verilecek herhangi bir talimat varsa veya bana sormam gereken herhangi bir soru varsa, onunla daha rahat bir şekilde konuşabilirim."

"Oraya at binmek istemenizin gerçek nedeni bu mu?" diye sordu babası.

"Hayır, baba," dedi Rollo. "Gerçek neden, daha iyi
görebilmem."

"İkisi de çok iyi nedenler," dedi Bay Holiday. "Sonra, ayrıca,
orada at binmekten yorulduğunda içeri girebilirsin."

Buna göre, araba kapıya geldiğinde, Rollo, babasını ve annesini içeride güvenli bir şekilde otururken gördükten sonra, postacıyla birlikte
arabanın tepesine çıktı ve böylece uzaklaştılar.

Cenevre'ye girdikleri köprüyü tekrar geçtiler ve sonra
kıyıdan biraz uzakta, gölün kenarı boyunca uzanan bir yoldan sağa döndüler.

Yol çok düzgün ve zordu ve kırsal alan güzeldi.
Bazen yolun her iki tarafı yüksek duvarlarla çevriliydi ve bu duvarlar bahçelerin veya eğlence alanlarının çevresini oluşturuyordu.
Bazen açıktı ve gölün ve ötesindeki dağ sıralarının en büyüleyici manzaralarını sunuyordu. Ancak Rollo'nun zihnini en çok eğlendiren ve meşgul eden şey,
yol kenarında gördüğü her şeyin biçiminde ve yapısında gözlemlediği yeniliklerdi. Bu garip görünümlü arabalar ve el arabaları, bu tuhaf
elbiseler, oynayan çocuk grupları, bu kapılar, bu çiftlikler, yol kenarındaki bu pompalar ve çeşmeler - her şey,
gerçekten, yeni ve garipti.

Grup yaklaşık bir buçuk saat at sürdükten sonra, Rollo'nun Lyon'dan gelen yolda gördüklerine benzer şekilde, yol kenarına yakın, sıkışık eski ve ilginç görünümlü taş evlerden oluşan bir köyden geçtiler. Postacı atlara biraz su vermek için bu köyde durdu.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay Holiday, "aşağı inip biraz içeri gelmeni istiyorum."

Rollo itaat etti; ve araba tekrar hareket etmeye başladığında, babası ona şöyle seslendi:

"Madame de Stael'in ikametgahını göreceğiz. O, gelmiş geçmiş en ünlü hanımlardan biriydi. Bir yazar olarak seçkindi. Şimdi onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve sanırım onu ​​pek umursamıyorsun. "

"Hayır efendim," dedi Rollo; "Ben okumam."

"Ama sonra," diye devam etti babası, "birkaç yıl sonra muhtemelen onun yazılarından bazılarını okuyacaksın; ve en azından sık sık onlardan duyacaksın. En ünlü eserlerinden biri Corinne adlı bir hikayedir."

"Ah, evet," dedi Rollo; "Corinne'i duydum. Fransızca'nın ilk sınıfı okulda bunu okudu."

"Çok olası," dedi Bay Holiday. "Fransızca öğrenmek için çok iyi bir ders kitabı. En azından ünlü bir kitap ve Madame de Stael çok ünlü bir yazar. O da yaşadığı süre boyunca büyük kişisel ayrıcalıklara sahip bir hanımdı. Toplumdaki rütbesi ve konumu çok
yüceydi. Krallar ve prenslerle ilişki kurdu ve yaşadığı dönemin birçok büyük
siyasi
işlemiyle yakından bağlantılıydı. Bu, elbette, ününe büyük katkıda bulundu.

"Babası da çok seçkin bir adamdı. Adı Monsieur Necker'dı. Büyük bir devlet adamı ve finansçıydı. Fransa Kralı
para işlerini büyük bir karmaşa ve zorlukla karşı karşıya bıraktı ve
onları düzene sokmak için
Mösyö Necker'ı maliye bakanı olarak atadı."

"Peki başarılı oldu mu?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi Bay Holiday; "çok geçti. Kargaşa umutsuzdu ve
büyük Fransız devrimiyle sona erdi. Ama Necker tarihte çok
ünlenen bir karakter oldu. Yaşadığı
şatoyu göreceğiz. Kızının Corinne'i yazdığı odayı göreceğiz. Gördüğünüz her şeyi dikkatlice gözlemlemenizi ve hatırlamanızı istiyorum.
Bundan sonra, Fransa tarihini ve Madame de Stael'in yazılarını okumaya geldiğinizde, çocukken Cenevre yakınlarındaki
Necker şatosuna yaptığınız ziyarete büyük bir zevkle geri dönüp bakacaksınız."

"Evet efendim," dedi Rollo, "Gideceğim."

Kısa bir süre sonra araba, bir köyün girişine yakın, ağaçların altında gölgeli bir yerde durdu. Postacı aşağı indi ve
arabanın kapısını açtı ve sonra şatoya giden
ağaçlı bir yolu işaret etti. Bay ve Bayan Holiday arabadan indi ve
yoldan yürüdü. Rollo onları takip etti.

Sonunda şatoya vardılar. Demir bir kapıyla
kapalı büyük bir giriş vardı. Girişin bir tarafında bir kulübe vardı. Kulübeden bir hamal çıktı ve Bay Holiday ona şatoyu görüp göremediklerini sordu.
Çok nazik bir şekilde görebileceklerini söyledi; ve hemen demir kapıyı açarak tüm grubu avluya götürdü.

Avlu çok hoş bir yerdi. Üç tarafı, saray gibi oldukça etkileyici karakterde olan
şatonun binalarıyla çevriliydi. Dördüncü taraf, ortasında büyük, süslü bir kapı bulunan, güzel bir duvardan oluşuyordu ve bir bahçeye açılıyordu. Şatonun girişi, bahçenin bir tarafının ortasındaki büyük bir kapıdaydı. Kapıcı merdivenleri çıktı ve zili çaldı. Bay Holiday'e, şatonun üzerinden partiyi yönetecek birinin geleceğini söyledi ve sonra kulübesine geri döndü.

Sonra iyi giyimli bir adam kapıya geldi. Partiyi çok nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde karşıladı ve onları içeri davet etti.

Girdikleri ilk daire bir holdü. Hol çok büyüktü ve sandalyeler, kanepeler ve büyük bir şömineyle bir oda gibi tamamlanmış ve döşenmişti. Bir tarafta, devasa bir korkulukla süslenmiş geniş bir taş merdiven vardı. Kapıcı, bu merdivenden yukarı, ikinci kattaki bir tür galeriye giden yolu gösterdi. Bu galeriden bir
kapı açılıyordu, Monsieur Necker ve seçkin kızının oturduğu daire
takımına açılıyordu.

Odalar Fransız saraylarında yaygın olan tarzda inşa edilmiş ve düzenlenmişti. Şatonun ön cephesini oluşturan bina hattında yer alıyorlardı; ve her birinin ön tarafında göle bakan
pencereler vardı. Elbette bu pencereler yapının ana cephesinin ikinci katındaki pencere aralığını oluşturuyordu. Bu odaların her birinin arka tarafında, arkalarındaki galeriyle veya onlara bağlı bazı alt dairelerle iletişim kuran bir kapı vardı.

Bu kapıların yanı sıra, süitin farklı dairelerini birbirine bağlayan başka kapılar da vardı. Bu kapılar bir sıra halindeydi ve
odanın göle bakan pencerelerinin olduğu tarafına yakındı. Böylece, bu kapılardan birinden diğerine yürüyerek
tüm dairelerden geçilebiliyordu, böylece pencerelerin tam önünden geçilebiliyordu.

Odaların hepsi Fransız tarzında güzelce döşenmişti.
Zengin oymalı dolaplar ve kitaplıklar, muhteşem aynalar, kanepeler, sandalyeler, resimler ve heykeller vardı. Bir oda kütüphaneydi. Diğeri
yatak odasıydı. Birinin duvarında birkaç portre vardı. Bay ve Bayan Holiday bu portreleri incelemekle özellikle ilgileniyor gibiydi. Biri Madame de Stael'in kendisini, diğeri babası
Monsieur Necker'ı temsil ediyordu; üçüncüsü, annesi, Madam Necker. Bunların dışında,
aileden başkaları da vardı.

Rollo, babasının kendisinden istediği gibi, tüm bu portrelere baktı;
ama aynı odadaki bir masanın üzerinde duran iki nesneyle daha çok ilgileniyordu. Bu nesneler iki küçük figürdü, biri
bir atı, diğeri bir kuzuyu temsil ediyordu. Bu figürler bir
camın altındaydı. At yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı ve kuzu yaklaşık altı inçti.
At çok güzel bir yapıya sahipti ve canlı bir hayvan gibi
tüylerle kaplıydı. Kuzu da aynı şekilde yünle kaplıydı.
Gerçekten de, ikisi de minyatür olarak temsil ettikleri hayvanların her bakımdan modelleriydi.

Rollo, kapıcıya bunların ne olduğunu sordu.

"Ah," dedi, "bunlar Monsieur Necker'a ait olan en sevdiği at ve en sevdiği kuzunun modelleriydi. Öldüklerinde çok üzüldü; ve
onların anısını yaşatmak için bu modellerini yaptırdı."

Bundan sonra, diğer odalarda, gruba
Madame de Stael'in Corinne'i yazarken oturduğu masa ve kullandığı mürekkep hokkası gösterildi;
ve aşağı indiklerinde, kapıcı onları ziyaret ettikleri odaların hemen altında bulunan büyük bir salona
gösterdi, burada Madame de Stael'in zaman zaman mahalleden gelen arkadaş ve ziyaretçilerin önünde
dramlarını canlandırdığını söyledi.

Sonunda kapıcı grubu içeri girdikleri kapıya kadar götürdü. Orada Bay Holiday, ona bir frank verdikten sonra, nezaketinden dolayı ona
teşekkür etti ve veda etti. Grup bahçede kısa bir yürüyüş yaptı ve sonra arabaya geri dönüp uzaklaştı.

Mösyö Necker'in ve kızının cesetleri evin yakınındaki küçük bir ağaçlıkta gömülü yatıyor. Grup koruyu gördü, ancak ziyaretçilerin
mezarlara gitmesine izin verilmiyor.

Şatodan ayrılırken, araba gölden ayrıldı ve
iç kısımlara doğru giden bir yola girdi.

"Şimdi ne göreceğiz, baba?" dedi Rollo.

"Ünlü filozof Voltaire'in
yaşadığı evi göreceğiz," diye cevapladı Bay Holiday; "ama yolda bir
çeşme ve şelale göreceğiz."

"Çeşmede çok dikkat çekici bir şey var mı?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay Holiday; "sadece rehber kitaplarda ziyaret edilmeye değer olarak belirtiliyor."

Böylece araba tarlalar, bahçeler, kır evleri ve yolun kenarında antik şatolar olan çok güzel bir ülkeden geçti.

Rollo, zaman zaman geriye baktığında, arkasındaki gölün ve karşı taraftaki hafif eğimli ve çok ekili kıyının, ötesinde güneşte parlayan karlı Alpler sıradağlarının muhteşem manzaralarını elde ediyordu.

Sonunda bir köye vardılar ve bir hanın önünde durdular.
Postilyoner, arabayla orada durup
yaya
gideceklerini söyledi.

"Size yolu gösterecek birini çağıracağım," dedi. Böylece sokağın karşısındaki evlerden birine gitti ve köyden bir kadını çağırdı ve kadın okula gidip çocuğunu çağıracağını söyledi.

"Ama yazık," dedi Bay Holiday, "çocuğu okulundan almak."

"Ah, hayır," dedi kadın; "bu hiç önemli değil."

Böylece köyün sokağında okul binasına gelene kadar koştu ve hemen çocukla birlikte geri döndü. Çocuğun elinde bir kitap vardı. Rollo kitaba baktı ve bunun bir dilbilgisi kitabı olduğunu gördü. Kitabın kapakları yıpranmıştı ve yaprakları düşmüştü ve başı ve sonu boş sayfalara karalanmış isimlerle ve Rollo'nun Amerika'da sık sık gördüğü gibi aylak çocukların okul kitaplarına benzeyen kaba çizimlerle doluydu.

Rollo kitabı çocuğa geri verdi ve çocuk da annesine verdi,
sonra da gruba çeşmeye giden yolu göstermek için yol boyunca yürümeye başladı.

Onları köyden çıkardı ve hoş yoldan
en sonunda açık bir kapının olduğu bir yere geldiler,
buradan büyük bir kır evinin güzel arazisini görebiliyorlardı,
bir otel gibi görünüyordu.

Arazide, büyük bir su akıntısının kenarında yürüyen veya
ağaçların altında gruplar halinde oturan hanımlar ve beyler vardı.

"Orası neresi?" dedi Rollo çocuğa.

"Burası bir hamam yeri," dedi çocuk.

Rollo içeri girip araziyi görmek istedi; ama çocuk yürümeye devam etti,
ve Rollo da onu takip etti. Bir süre sonra rehber bir tarlaya saptı ve orada suyun aktığını duyabildikleri bir ormana doğru inen bir patika buldu. Ormana girdiklerinde
suyu gördüler. Büyük bir dereydi, bir değirmen deresi için yeterince büyüktü ve
köpürerek ve kayalık yatağından aşağı yuvarlanarak çok pitoresk bir
şekilde akıyordu.

Yürüyüş yolu, ağaçların altında, derenin kıyısı boyunca uzanıyordu.
Geniş ve çok keyifli bir yürüyüş yoluydu ve iyi çakıllıydı. Burada ve orada, vadinin kıvrımlarının oluşturduğu güzel yerlerde küçük oturma yerleri de vardı.

Biraz yürüdükten ve başka hiçbir şeye
ulaşmadıktan sonra, Bayan
Holiday yorulmaya başladı.

"Acaba," dedi, "bu yolun sonunda görülecek dikkate değer bir şey var mı?"

"Çocuğa soracağım," dedi Rollo.

"Çocuk," diye ekledi, küçük rehbere dönerek, "burada görülecek
ne var?"

"Bu," dedi çocuk, dereyi işaret ederek.

"Bu dereden başka bir şey yok mu?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi çocuk.

"Başka bir şey olmadığını söylüyor," dedi Rollo annesine; "ve bu yüzden
daha fazla gitmeye değeceğini sanmıyorum. Bu dereyi yeterince gördük ve çok yorulacaksın."

Bayan Holiday, soruyu düşünmek için zaman ayırmak amacıyla, tesadüfen derenin bir kıvrımında, yakınlarda bulunan yeşil bir banka oturdu.

Bay Holiday onun yanına oturdu.

"Burada bekleyeceğiz, Rollo, sen çocukla devam ederken ve ne
bulabileceğine
bakalım. Bence dikkat çekici bir şey olmalı, çünkü
hiçbir şeye
çıkmayan bu kadar iyi bir yol olmazdı.
Çocukla devam edebilir ve ne olduğunu görebilirsin, sonra geri gelip bize anlatabilirsin."

Rollo bu planı çok beğendi ve bu yüzden çocukla birlikte yürümeye devam ettiler.

Yaklaşık beş dakika sonra Bay Holiday, Rollo'nun ona seslendiğini duydu.

"BABA! BABA!" dedi.

"_Şey_," dedi Bay Holiday, "_duydum_."

"Buraya gel," dedi Rollo tekrar seslenerek. "Gerçekten çok ilginç bir
yer."

Böylece Bay ve Bayan Holiday ayağa kalktılar ve ormanın içinden patikayı biraz daha takip ettikten sonra Rollo'nun olduğu yere geldiler.
Şaşkınlıkla, uzun süredir takip ettikleri derenin orada aniden sona erdiğini veya daha doğrusu aniden başladığını gördüler;
çünkü onu oluşturan tüm su hacminin burada, vadinin başındaki tepenin yamacında oluşmuş
bir tür sığ havzada
yeraltından kaynadığı görülüyordu.

Bu yer çok tenhaydı ama çok güzeldi. Ağaçlarla gölgelenmişti, bu ağaçlar patikaların, havuzun ve ondan ve etrafından akan çeşitli su kanallarının üzerine sarkıyordu. Su, havuzun kenarını oluşturmak için
yerleştirilen taşların arasından ve ayrıca havuzun tabanını oluşturan kumların arasından
çok bol miktarda
kaynıyordu. Yürüyüş bu eşsiz çeşmenin etrafından yapılıyordu;
ve çıkıştan, derenin buradan aktığı yerden, havuzun alt tarafını oluşturan düzgün, küçük bir taş setin üzerinden geçiyordu.

Rollo bu setin ortasına giden yolu gösteriyordu ve babasıyla annesi de onu takip ediyordu. Bir süre orada durup, suyun taşların arasından ve kumların arasından
kaynadığını görmek için havuzun içine bakıyorlardı.

"Bu gerçekten çok ilginç bir yer," dedi Bayan Holiday.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Holiday.

"Peki, baba," dedi Rollo, bir süre fokurdayan
ve kaynayan çeşmeye baktıktan sonra, "bütün bu su nereden geliyor?
Yerden
çıkmasına
ne sebep oluyor?"

"Gerçek şu ki," dedi Bay Holiday, "yukarı_ çıkıyormuş gibi görünse de,
aslında _aşağı_ iniyor.

"Buradaki tüm bu dağı görüyor musun?" diye ekledi. Bunu söyledikten sonra, vadinin başının üzerinde büyük bir yüksekliğe
yükselen
toprağı işaret etti.

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"Şey, bu dağ," diye devam etti Bay Holiday, "suyla dolu. Bütün
dağlar suyla doludur, çünkü zirvelerine ve yamaçlarına neredeyse sürekli
yağmur yağar ve bu da onları her zaman dolu tutar. Genellikle bu
su, dağın kalbinde yatan kum ve çakıl yataklarından vadilere doğru akar ve bu yüzden özellikle
gözlemlenmez. Bazen dağ yamaçlarındaki çeşitli yerlerde küçük pınarlar halinde
çıkıyor; ve bazen dağdaki kayaların ve açıklıkların şekli, büyük bir miktarını tek bir yerde toplayacak şekilde oluyor,
burada olduğu gibi
tamamen açık alana
çıkıyor. İsviçre'de bu tür birçok çeşme var."

"Bundan daha büyük olan var mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay Holiday, "on kat daha büyük. Bazen su, yerden çıktıktan hemen sonra oldukça küçük bir nehir oluşturur."

"Onları görmek isterim," dedi Rollo.

"Muhtemelen bazılarını göreceksin," dedi babası.

"Ama sonra, baba," dedi Rollo, "eğer bu suyun hepsi yağmurdan geliyorsa,
yukarıdaki dağda yağmur durduğunda, o zaman veya
kısa bir süre sonra suyun burada kaynamayı bırakacağını düşünürdüm."

"Hayır," dedi babası; "dağ o kadar büyük ki ve içerdiği kum, çakıl ve kayadan oluşan muazzam yataklar o kadar çok su tutuyor ki,
bir yağmurda düşen her şey akıp gitmeden önce,
başka bir yağmur geliyor ve böylece özellikle dağın derinliklerine kadar uzanan kanallardan gelen çeşmeler için sürekli bir su kaynağı oluyor."

Bu noktada bir süre dolaştıktan sonra, grup patikadan aşağı geri döndü; ancak geldikleri yoldan tekrar yola girmek yerine, çocuk onları bir kapıdan içeri götürdü otelin arazisi
gelirken gördükleri.

Arazi çok güzeldi, ağaçlarla gölgelenmişti ve yürüyüş yollarıyla doluydu; ve vadiden aşağı gelen dere, her tarafta çeşitli yönlere doğru yayılıyordu, burada ve orada açılmış çok sayıda kanal ve havzayı dolduruyordu ve ağaçlar ve yeşillikler arasında her yönde görülebiliyordu. Su, bazen sürekli bir
sel halinde, bazen de bir dizi şelale ve şelaleyle bu havzalardan birinden diğerine çok hızlı bir şekilde akıyordu; ve tüm küçük göletlerin diplerinde, suyun, vadideki çeşmede olduğu gibi
temiz gri kumda kaynadığı görülüyordu.

Bu derelerin kıyıları boyunca her yerde yürüyüş yolları ve bunların üzerinden geçen küçük köprüler vardı. Ayrıca oturma yerleri, çardaklar ve birçok başka güzel yer vardı. Bir ağacın altında bir noktada büyük beyaz bir kuğu, daha doğrusu birinin heykeltraşlık yapılmış bir görüntüsü vardı, mermer bir taşın üzerinde oturuyordu ve ağzından sürekli berrak soğuk su akıtıyordu. Altında, küçük bir mermer levhanın üzerinde, insanların bir şeyler içmelerini sağlamak için
yerleştirilmiş bir bardak vardı. Rollo bir şeyler içmek için durdu;
ama bardağı kullanmak yerine, İskoçya'dan satın aldığı ve her zaman cebinde taşıdığı bir içme
kupasına suyu doldurdu.

Bir süre bu arazide dolaştıktan sonra, grup otelin bahçesinden köye geri döndü. Orada çocuğu gönderdiler. Bay Holiday, onlara rehberlik ettiği için ona yarım frank verdi. Sonra tekrar
arabalarına binip yola devam ettiler.

Yaklaşık bir saat sonra, yakınlarında eskiden ünlü filozof Voltaire'in ikametgahı olan
şatonun bulunduğu Ferney adlı küçük bir köye geldiler. Araba birkaç eski ağacın altında durdu ve
Bay ve Bayan Holiday ile Rollo arabadan inip bir cadde boyunca yürüdüler. Caddenin başında şatonun arazisine açılan bir kapıya geldiler.

Bu kapının yanında asılı bir zil kordonu ve ziyaretçilerden zili çalmalarını ve ev sahibi gelip onlara rehberlik edene kadar araziye girmemelerini isteyen bir tabela vardı.

"Çalayım mı, baba?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay Holiday; "çal."

Böylece Rollo zil ipini çekti ve çok geçmeden bir ev hizmetçisi geldi.
Şehri çok nazik bir şekilde karşıladı ve onları kendisini takip etmeye davet etti.

Bay ve Bayan Holiday ile Rollo da onu bahçeye kadar takip ettiler.
Ev hizmetçisi onları yoldan uzağa bakan evin ön tarafına götürdü. Ön taraf, yürüyüş yolları ve ağaçlarla süslenmiş güzel bir çimenliğe bakıyordu. Bir yerde ağaçların altında bir masa vardı, etrafında da sandalyeler vardı, sanki aile bazen orada çay içmeye alışkınmış gibi. Bu çimenlikten gölün ve ötesindeki dağların güzel bir manzarası vardı.

Ev hizmetçisi onları eve götürdü ve Voltaire'in anıtlarının çoğunun bulunduğu
iki odayı gösterdi. Bu anıtların en dikkat çekici olanı, odanın bir tarafında duran ve Rollo'nun süs sobası gibi göründüğünü söylediği, Voltaire'in _kalbini_ barındıran mermer bir anıttı.
Vücudu Paris'e gömüldü, ancak
kalbi bu mezar çömleğine konuldu.

Bunun dışında odada Voltaire tarafından oraya konulmuş bir dizi resim vardı. Bunlardan bazıları ona
tanıdığı imparatorlar ve krallar tarafından verilmişti.

Ancak Rollo bunların hiçbirine fazla ilgi duymuyordu. Odanın ve mobilyaların
tekdüze görünümü, yeniliğiyle onu bir dereceye kadar ilgilendirdi, ancak diğer açılardan
gördüklerinden pek hoşlanmadı. Eve yaptığı ziyaret bitince sevindi ve
tekrar çimenliğe çıktı.

Çimlikten çok muhteşem bir manzara vardı. Gölün kıyısına doğru birkaç mil uzanan geniş ve çok verimli bir arazi yamacı vardı.
Ötesinde suyun mavi genişliği ve daha
uzağında, gölün ötesine dağların eteğine kadar uzanan verimli ve zengin bir şekilde ekilmiş arazinin muhteşem bir yamacı görülüyordu.
Uzaklarda karla kaplı zirvelerin yüksek bir sırası yükseliyordu,
Mont Blanc'ın yükselen zirvesi, aralarında bir hükümdar gibi duruyordu.

Bu çimenliğin bir tarafında ilginç, kapalı bir yürüyüş yolu vardı.
Bu yürüyüş yolu, yeşilliklerle kaplıydı.
Yanları da duvarla çevrilmişti,
üst tarafı da yeşilliklerle kaplıydı. İki çit dikilmişti, her iki tarafta birer tane; ve büyüdükçe, yapraklar ve dallar bir duvar gibi düz ve pürüzsüz bir şekilde kesilmişti. Sonra tepeler yukarıda birleşmeleri için eğitilmişti ve yapraklar üst tarafta kare ve düz, alt tarafta ise bir kemer şeklinde kesilmişti. Yaprakların ve dalların büyümesi o kadar yoğundu ki, tüm sokak sıkı bir şekilde
ve tamamen
kapalıydı, öyle ki göle bakan tarafta bir sıra kare açıklık
olmasaydı, dışarı bakmak
mümkün olmazdı. Herkes yürürken bu açıklıklardan dışarı bakıp manzarayı seyredebilirdi.

Voltaire'in eserlerini bu sokakta bestelediği söylenirdi.
Yukarı aşağı yürür ve yürürken kâtibine dikte ederdi, kâtibi de
kalem ve mürekkeple filozofun sözlerini yazmak için yanında otururdu.

Bundan sonra hizmetçi, grubu bir ormanda gezdirdi ve onlara
Voltaire'in diktiği bir ağacı gösterdi. Artık çok büyük bir ağaçtı ve görünüşe göre yaşı çok ilerlemişti.

Rollo bu ağaca pek ilgi göstermedi ve babasıyla
annesi bile ona pek dikkat etmiyor gibiydi. Ancak, diğer ziyaretçilerin ona karşı aynı ilgisizliği hissetmediği anlaşılıyordu, çünkü onu görmeye gelenler, bir tarafı tamamen soyulmuş olan ağaçtan geriye kalanlar olarak götürmek üzere o kadar çok ağaç kabuğu parçası koparıp kesmişlerdi ki, sonunda bu yağmalardan muzdarip olan zavallının ölme tehlikesi vardı. Bu nedenle, onu daha fazla zarar görmekten korumak için, sahibi onu küçük bir dairesel çitle çevirmişti, böylece artık kimse ağaca dokunabilecek kadar yaklaşamıyordu.

Rollo, bu yere yaptığı ziyaret sona erdiğinde mutlu oldu; bu yüzden dışarı çıkarken
babası ve annesinden önce koştu ve arabaya gelmelerinden çok önce postacının yanındaki koltuğundaydı.

Cenevre'ye çok yakın olmasına rağmen, Ferney Fransa sınırları içindedir ve araba eve dönerken iki ülke arasındaki çizgiyi geçmiştir.
Sınırda küçük bir gümrük binası ve iki veya üç silahlı polis vardı; ancak yolcu grubu rahatsız edilmedi ve bu nedenle zamanı gelince güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar.

BÖLÜM VII.

ARVE'NİN KAVŞAĞI.

Bir akşam, Rollo babası ve annesiyle nehrin üzerinden geçen köprülerden birinde yürürken, iki çocuğun balık tuttuğu bir yerde durdular ve korkuluktan aşağı suya baktılar. Su oldukça derindi, ancak dibindeki taşları neredeyse sadece havadan bakıyormuş gibi net bir şekilde görebiliyorlardı.

"Su ne kadar da berrak!" dedi Bayan Holiday; "ve ne kadar da güzel bir
renk! Bunun sebebi nedir?"

"Mavi rengin sebebini bilmiyorum," dedi Bay Holiday; "Ancak bu kadar berrak olmasının sebebi, uzun süredir yattığı ve mükemmel bir şekilde
çökmek için zaman bulduğu bu büyük gölden akmasıdır.

"İsviçre'nin akarsularında büyük bir fark vardır," diye devam etti Bay Holiday. "Bazıları aşırı derecede berraktır ve bazıları aşırı derecede
bulanıktır. Bulanık suların arıtılmasının iki yolu vardır.
Biri, yer altındaki kumlardan süzülerek; diğeri ise, bizim dediğimiz gibi, göllerde '_çökerek_'. Ferney'e giderken gördüğümüz çeşmenin suyu muhteşem bir şekilde
berraktı ve bu, dağın kalbinden aşağı inen kumdaki
filtrasyonla
oluşmuştu. Öte yandan bu su, gölde biriken
kirlilikleriyle berraklaşıyor."

"Ve diğer uçta çamurlu geliyor," dedi Rollo.

"Tam olarak çamurlu değil," diye karşılık verdi Bay Holiday, "ama çok bulanık. Bulanıklığı tam olarak çamur değil. Buzulların
üzerinden ve arasından yavaşça geçmesiyle kayaların öğütülmesinden geliyor. Bu nedenle buzullardan gelen tüm
akarsular çok bulanıktır; ve sular kesintisiz bir akışta akmaya devam ettiği sürece bulanık kalmaya devam eder; ancak bir göl oluşturduklarında, taş parçacıkları çöker ve su gölün alt ucundan tamamen berrak çıkar."

"Ve sonra okyanusa ulaşana kadar berrak olmaya devam ediyor, sanırım," dedi Bayan Holiday.

"Evet," diye yanıtladı Bay Holiday, "bir başka bulanık akarsu, yerleşebileceği bir gölü olmayan, içine düşüp tekrar kirletmediği sürece.

"Bu nehir için de durum böyle. Burada çok berrak ve güzel,
gölden çıktığı yerde, ama Arve Cenevre'nin bir iki mil aşağısından geliyor ve muazzam miktarda bulanık su getiriyor. Bu, iki nehrin suları birbirine karışacak kadar uzun süre birlikte aktıktan sonra
tüm nehri tekrar bulanıklaştırıyor ve sonra
denize kadar bulanıklaşmaya devam ediyor. Onu durultacak başka bir göl yok.

"Bana," dedi Bay Holiday, "Arve'nin bulanık akıntısının Rhone'un berrak mavi sularına karışmasının çok güzel bir manzara olduğunu söylediler ve bunu görmeyi çok isterdim; ama gitmek için biraz
çok uzak."

"Ah, hayır, baba," dedi Rollo; "gidelim."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Holiday.

"Haritaya göre yaklaşık bir mil," dedi Bay Holiday; "ama oraya giden bir araba yolu yok gibi görünüyor. Eğer bir araba yolu olsaydı seni oraya götürürdüm; çünkü orayı görmeni çok isterdim."

"Ama baba, oraya çok rahat yürüyebiliriz," dedi Rollo. "Nehrin kıyısı boyunca güzel bir patika var. Geçen gün köprünün altındayken gördüm."

"Pekala," dedi Bayan Holiday, "eğer sabah veya akşam serinken gidebilirsek, gitmeyi çok isterim. Yürüyüş yolu gölgeli mi, Rollo?"

"Evet, anne, sabahları gölgeli. Yolun bir tarafında yüksek bir çit var ve bu sabah güneşi engelliyor. Akşam güneş diğer tarafa geliyor."

"O zaman sabah gideceğiz," dedi Bayan Holiday. "Yarın sabah erken kalkalım ve kahvaltıdan önce gidelim."

Bayan Holiday, Rhone ve Arve'nin bu ünlü kavşağını gerçekten görmek istiyordu; ancak geziye çıkma konusundaki asıl ilgisi Rollo'ya duyduğu sempatiden ve onun ne kadar gitmek istediğini gözlemlemesinden kaynaklanıyordu. Bir anne için her zaman böyledir. Çocukları ona karşı nazik ve ilgili olduklarında ve isteklerine itaat ettiklerinde, her zaman onları en çok memnun edecek şeyi yapmayı en çok ister.

Plan Bayan Holiday'in önerisine göre düzenlendi ve ertesi sabah grup saat altı buçukta yola çıktı. Rollo önden gidiyordu.

"En çok istediğim şey," dedi Rollo, annesi ve babasına dönüp geriye doğru yürüyerek, "bir tekneye binip
bu köprülerin altından nehirde ilerlemek olurdu."

"Ah," dedi babası, "bu olmaz. Akıntı çok hızlı. Her neyse,
eğer aşağı inersen tekneyi
bir daha asla geri alamazsın. Su bir değirmen yarışı gibi akıyor.

"Gerçekten de, bu bir değirmen yarışı," diye devam etti Bay Holiday. "Burada ve orada akıntıya doğru uzanan
değirmen çarklarını görmüyor musun? Bunlar akıntının doğal gücüyle taşınır."

Kasabanın binalarının yanından geçtikten sonra Rollo, kasabanın eski hendeğinin üzerinden geçen dar bir ahşap köprüden geçti.
Ötesinde devasa bir burcun kalıntıları görülebiliyordu.

"Bu eski surların bir parçası," dedi Rollo. "Şimdi
hepsini parçalara ayırıyorlar, kasabaya girip çıkan yollar ve köprüler yapıyorlar."

Bu setleri geçtikten sonra Rollo, nehir kıyısında uzanan bir patikaya doğru yol gösterdi. Çok geçmeden patika gerçekten çok keyifli bir hale gelmeye başladı. Bayan Holiday bundan çok memnundu.
Suyun kenarına yakındı ve seviyesinden sadece birkaç santim yukarıdaydı.
Akıntı çok hızlıydı ve su o kadar mavi, berrak ve güzeldi ki aşağıya bakmak ve
küçük dalgaları ve kıvrıldı, döndü ve kıyıya çarptı.

Yollar ve su arasında, daha doğrusu
suyun kenarında bir sıra söğüt vardı, çünkü yol dereye o kadar yakındı ki
karada söğütler için neredeyse hiç yer yoktu. Yolun diğer tarafında, tarlalar, çayırlar ve bahçelerden oluşan bir bölgenin sınırını oluşturan sık bir çit vardı. Burada ve orada bu çitten geçen kapılar vardı; ve grup, yürürken açıklıklardan bakıp köylü kızların evlerden işlerine çıktıklarını görebiliyordu. Bölgenin tamamı, oldukça ekili ve son derece güzel olmasına rağmen, çok düz ve düzdü ve su seviyesinden yalnızca iki veya üç fit yüksekteydi.

Çitin her bir kapısından veya diğer açıklığından tarlalar ve bahçelerden evlere giden patikalar vardı; ve kapılarda, derenin kenarı boyunca uzanan patikaya inen basamaklar vardı. Evlerin insanları, su almak için oraya inmeye alışkın görünüyorlardı.

Böylece grup, nehrin hızlı akıntısı bir tarafta ayaklarının dibinde, yüksek yeşil çit onları diğer tarafta çevrelerken, söğüt ağaçlarının tepeleri başlarının üzerine yayılarak, yolun serinliğini ve gölgeliğini tamamlıyordu. Rollo önden gidiyordu,
ve babası ve annesi de teker teker onu takip ediyordu, çünkü yol iki kişinin birlikte yürüyebileceği kadar geniş değildi.

[İllüstrasyon: SU ÇARKI.]

Şu anda kıyıya oldukça yakın bir yerde dönen, çok ilginç bir yapıya sahip büyük bir su çarkının görüldüğü bir yere geldiler.
Durup baktılar. Dönmesini görmekten hoşlanıyorlardı; ve ayrıca
yapısını incelemek istediler. Kıyıdan biraz uzakta, suya yerleştirilmiş bir kereste çerçevesine monte edilmişti. Çarkın kendisi bir vapurun çarkına çok benziyordu; sadece, sıradan şamandıra tahtalarına ek olarak, kenarında bir dizi kova vardı, bunlar
tekerlek dönerken
dereden su alıyor ve
üzerinden geçerken yukarıdaki bir oluğa boşaltıyordu. Bu oluktan, çok
güçlü yapılmış dairesel bir boru vardı, bu su yeraltı su kemeriyle karşıdaki tarlaya iletiliyordu,
orada borudaki sütunun basıncıyla bir rezervuara yükseliyordu ve toprağı sulamak için kullanılıyordu.

Nehrin karşısındaki bu yerde tarlaların, üzüm bağlarının,
terasların ve bahçelerin güzel bir manzarası vardı; çünkü o tarafta kıyı yüksekti ve
güneş doğrudan üzerine vurduğunda,
görüntüye sunulan tüm manzara son derece parlak ve güzeldi.

Çitin içinden açılan kapılardan birinde, Rollo içeri bakmak için durdu.
Kareler halinde düzenlenmiş, mısır, fasulye ve
çeşitli bahçe sebzelerinin içlerinde gür bir şekilde yetiştiği bahçeler gördü. Ayrıca, patikaların sınırında sıra sıra meyve ağaçları vardı ve uzakta, ovada oraya buraya dağılmış evler, arazi sahiplerinin evleri görülebiliyordu. Her evin, kendisine bağlı küçük ahırları ve ambarları vardı, tüm grup, etrafına dikilmiş ağaçların ve çalıların yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmişti.

"İçeri girmemiz ve bu bahçelerin bir kısmını yürümemiz yeterli olur mu?" dedi Rollo babasına.

"Evet," dedi babası, "Sanırım yeterli olur; ama belki de
patikadan aşağı inip bahçelerin yanından geri dönsek daha iyi olur."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "bu çok daha iyi bir plan olacak.

"Ama, baba," diye devam etti Rollo, "eğer bu bahçelerin arasından geçersek,
ve bir süre o yönde gidersek, sanırım Arve'ye
geliriz."

"Evet," dedi babası; "Arve dağlardan aşağı iniyor ve buradan çok da uzak olmayan, bu düz arazinin diğer tarafında, Rhone'a doğru akıyor. Bu arazi, iki nehir arasında uzanan bir tür dil oluşturuyor. Sanırım Arve'nin getirdiği tortularla oluşmuş. Eğer karanın dilini geçersek, Arve'ye
geleceğimizden hiç şüphem yok; ama iki nehrin birleştiği
noktaya ulaşana kadar patikada ilerlemek daha iyi."

"Pekala," dedi Rollo, "devam edeceğiz."

Böylece daha önce olduğu gibi patikada yürümeye devam ettiler. Rollo, babasının patikada devam etme isteğine bu kadar kolay razı olduğu için kısa sürede mutlu olma fırsatı buldu; çünkü kısa süre sonra onu çok eğlendiren bir şeye
rasladı. Bu, patikanın üzerine sarkan söğüt ağaçlarından birinin tepesinde oturan ve balık tutan bir adamdı. Söğüt çok
eğikti ve bu da gövdesine tırmanmayı kolaylaştırıyordu. Ayrıca aşağı doğru eğilmişti, bu yüzden tepesinde oturmak için oldukça iyi bir yer vardı. Derenin tam kıyısındaydı ve gerçekten de gövdenin eğimi söğüdün tepesini suyun biraz üzerine taşıyordu ve bu yüzden oturup balık tutmak için oldukça iyi bir yerdi.

Akıntı söğüt ağacının altında çok hızlı akıyordu ve olta ipi dere boyunca çok aşağılara doğru taşınıyordu.

"Ah!" dedi Rollo; "Tam da sahip olmak isteyeceğim bir yer. Sabahın
tamamını o ağaçta oturup balık tutmak isterdim."

"Biraz yalnızlık çekebilir diye düşünüyorum," dedi Bay Holiday.

"Hayır," dedi Rollo; "ya da belki diğer ağaçlarda başka çocuklar da olabilir."

Böyle derken Rollo, tepelerinde bir balıkçı için oturacak yer sağlayacak şekilde oluşturulmuş başka ağaçlar olup olmadığını görmek için dere boyunca yukarı aşağı baktı; ama yoktu.

Burada adamın Rollo'nun gördüğü haliyle bir resmini görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK.]

Bundan sonra grup ilerledikçe nehirlerin birleştiği yere yaklaştıklarına dair artan kanıtlar buldular. Çit daha az düzenli hale geldi ve sonunda tamamen bitti. Yerini kızılağaçlar, söğütler ve uzun otlardan oluşan yoğun çalılıklar doldurdu. Zemin giderek daha engebeli hale geldi ve sonunda patikadan geriye sadece kıyı boyunca yapay olarak oluşturulmuş dar bir sırt veya set kaldı, tepesinde eğri bir patika vardı.

Sonunda Rollo çalılıkların arasından diğer taraftaki suyun ara sıra görünen görüntülerini görmeye başladı.

"İşte, baba!" dedi, "işte! Arve'ye geliyoruz."

"Evet," dedi Bayan Holiday; "ve daha fazla
gidebileceğimizi sanmıyorum."

Gerçekten de, bir yol olarak hizmet edecek küçük bir set yapılmamış olsaydı daha fazla
gidebilmemiz imkansız olurdu. Grup, her an geri dönmek zorunda kalacaklarını beklese de yine de devam etti.

Sonunda Arve'nin tüm genişliği soldan girerken önlerinde açıldı - suları kaynar, döner ve büyük
daireler halinde
dalgalanırdı ve kıyılardaki kum kadar
griydi. Diğer tarafta Rhone, mavi ve berrak ve yukarıdaki gökyüzü kadar
güzeldi.

"Ne olağanüstü bir manzara!" dedi Bay Holiday.

"Gel anne," dedi Rollo, "daha da uzağa gidebiliriz."

Rollo haklıydı; çünkü yürüyüş, iki nehri ayıran noktanın ucunda sona ermek yerine, iki derenin arasında yapay olarak yapılmış gibi görünen küçük bir set veya set boyunca devam etti. Bu set, dar bir patika için yeterince geniş olduğu için çok dardı.

Bu patika boyunca ilerlerken, suyun iki tarafındaki tamamen farklı yönlerini gözlemlemek çok ilginçti. Bir tarafı bulanık ve griydi ve tamamen opaktı. Kıyı şeridi boyunca en sığ yerlerdeki
kurbağaları göremezdiniz. Diğer tarafı ise o kadar berrak ve şeffaftı ki, on fit derinliğinde olan yerlerde balıkların yüzdüğünü görebilirdiniz. O kadar zengin ve güzel bir maviydi ki sanki bir boyayla renklendirilmişti ve renk o kadar zengin ve parlak bir tondaydı ki Bayan Holiday sürekli olarak ona hayran kalıyor ve onu övüyordu.

İki nehrin sularını böyle bölen bu dar yol birkaç metre daha devam etti; ama sonunda sona erdi. Grup, yolun sonuna ulaşana kadar devam etti ve orada, daha da uzağa baktıklarında, gri su ile mavi arasındaki sınır çizgisinin önlerinde görebildikleri kadar uzandığını gördüler. İki nehir uzun bir mesafe boyunca mükemmel bir şekilde belirgin kaldı, ancak
birbirleriyle mücadele ediyor ve çekişiyorlardı, sanki, tüm yol boyunca.
Çizgi, suların çekişmesiyle kesilmiş ve girintiliydi - gri bir an maviye nüfuz etti ve sonra
bir sonraki anda mavi griye zorla girdi. Sular, göz onları takip edebildiği sürece bu şekilde birbirleriyle mücadele etmeye devam etti.

Grup, bu tekil olayı gözlemleyerek uzun süre noktanın ucunda kaldı. Sonunda orada hava oldukça ısınmaya başladı;
çünkü iki akıntı arasında çok uzağa uzanan dar kara parçası, artık o kadar yükselmiş olan güneşe maruz kalmıştı
ki ışınlarında epeyce ısı vardı.

Böylece evlerine dönüş yolculuğuna çıktılar. Geri dönüş yolunda tarlalar ve bahçeler arasında epeyce bir mesafe yürüdüler. Kıyı boyunca uzanan patikadan, açık kapılardan birinden içeri girdiler ve
diğerinden tekrar patikaya geri döndüler.

BÖLÜM VIII.

MONT BLANC'IN DIŞARI ÇIKTIĞINI GÖRMEK.

"Baba," dedi Rollo bir gün akşam yemeğinde Bay Holiday'e, "bu akşam ne yapacaksın?"

"Mont Blanc'ın dışarı çıktığını göreceğiz," dedi babası.

Bay Holiday, Rollo'ya Fransızca cevap verdi ve Cenevre'de çok yaygın olan bir ifadeyi kullanarak, batan güneşin Mont Blanc'ta bıraktığı pembe ışığın yavaş yavaş
sönümlenmesini ifade etti; çünkü güneş tam battığı anda, sanki bir bulutmuş gibi dağları kendine özgü pembe bir ışıkla
altınladı. Bu ışık, güneş batarken yavaş yavaş kaybolur, ta ki
dağ'ın alt kısmı ölü ve hayaletsi bir beyaza bürünene kadar,
gül rengi zirvede kalırken,
sanki dağın tepesi alevle
dolmuş gibi. Bu son ışınlar sonunda kaybolur ve
sonra tüm kar alanı ölüm gibi ve kış beyazlığına bürünür.
Cenevre sakinleri ve çevresinde yaşayanlar,
yaz akşamları, tam güneş batarken, Mont Blanc'ın söndüğünü görmek için genellikle bahçelerine ve yazlık evlerine giderler;[E]
ve Cenevre'yi ziyaret eden yabancılar, eğer yapabilirlerse,
bu gösteriye tanık olmak isterler. Ancak, yılda, dağın genellikle
bulutlarla sarılmış olması nedeniyle, buna tanık olunabilecek çok fazla akşam yoktur.

[Dipnot E: İfade, Fransızcada _Pour voir le Mont Blanc
s'eteindre_ şeklindedir.]

Rollo bu ifadeyi daha önce duymuştu ve babasının ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

"Peki," dedi memnun bir tonla; "ben de gidebilir miyim?"

"Evet," dedi babası; "senin gitmeni çok isteriz. Ama
kararlaştırılması gereken bir soru var: nasıl gideceğiz. En iyi
görüş açısı, göl kıyısında, köprünün diğer tarafında bir yerdedir.
Gitmenin üç yolu vardır. Köprüden yürüyerek geçebilir,
sonra kıyı boyunca yolu takip ederek iyi bir yere varabiliriz,
ya da bir arabaya binip arabacıya dağın iyi bir manzarası olan
mağaraya gitmesini emredebiliriz, ya da
bir tekneyle gidebiliriz."

"Bir tekneyle, baba!" dedi Rollo hevesle. "Bir tekneyle gidelim!"

"Buna itiraz," dedi Bay Holiday, "gidip bir tekne tutmanın daha zahmetli olması. Burada, tam kapıda bir sürü araba var ve parmağımı kaldırarak hemen bir tane alabilirim."

"Ve, baba," dedi Rollo, "yani rıhtımın hemen yanında bir sürü tekne var ve parmağımı kaldırarak hemen bir tane alabilirim."

"Peki," dedi Bay Holiday, "eğer bir tekne tutmanın tüm zahmetine katlanırsan, bir tekneyle gideriz."

Rollo bundan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu ve akşam yemeği biter bitmez, babası ve annesi gitmek için hazırlanmak üzere odalarına çıkarken, kendisi rıhtıma bir tekne tutmak için çıktı.

Rollo iskelede bir sürü tekne buldu. Bazıları çok güzeldi. Babası ve annesi için rahat koltukları olan birini seçti. Bu da kıç tarafında Amerikan bayrağı dalgalanan bir tekneydi. Kayıkçılardan bazıları Amerikan bayrakları alır ve sayısız Amerikalı müşterisine iltifat etmek için
kayıklarına asarlar.

Rollo kayığı kiraladıktan kısa bir süre sonra, babası ve annesi geldi ve
hepsi gemiye bindi. Kayıkçı onları kıyıdan kürek çekerek ayırdı.
Güneş yeni batıyordu. Gölde bir sürü tekne gidip geliyordu ve rıhtımlar ve küçük adacık insanlarla doluydu.

Yaklaşık çeyrek mil kürek çektikten sonra, kayıkçı yakındaki tepeler arasındaki bir açıklıktan Alpler'in sıra dağlarını tam olarak görünür hale getirdi.
Güneş üzerlerine tam olarak parlıyordu ve onları göz kamaştırıcı beyaz bir ışıkla aydınlatıyordu, çok güzel ama pembe bir tonu yoktu.

"Hiç pembe görünmüyorlar," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay Holiday, "şimdi değil. Güneş batana kadar pembe tonu almıyorlar."

Kayıkçı biraz daha uzağa kürek çekti, böylece daha iyi bir
görüntü elde etti. Bay ve Bayan Holiday dağları izliyorlardı; ancak Rollo hemen etrafındaki manzarayla daha çok ilgileniyordu. Gölün yüzeyinde ileri geri giden
kayıkları ve içlerindeki farklı hanımefendi ve beyefendi gruplarını izliyordu. Ayrıca, etrafındaki
rıhtımlara ve çok da uzakta olmayan adacığa ve orada gördüğü, bazıları ileri geri yürüyen, diğerleri ise
koruyucunun üzerinden eğilip suya bakan insanlara baktı.

"Rollo," dedi Bay Holiday, "bir dümen var mı, bak."

"Evet, baba, var," dedi Rollo. Böyle söyleyerek, annesi ve babasının arasındaki koltukların üzerinden
tırmandı ve dümenin yanına oturdu.

"O zaman bizi karşı kıyıya doğru yönlendir, karaya çıkmak için
hoş bir yer gördüğün her yere."

Rollo bu emri aldığı için hem mutlu hem de üzgündü. Dümeni kullanma zevkine
sahip olmaktan memnundu, ancak babasının karaya
çıkmayı
istemesine üzülüyordu. Suyun üzerinde kalmayı tercih ederdi.

Ancak babasının emrine itaat etti ve teknenin başını eğik bir yöne çevirerek gölün biraz yukarısına doğru
daha uzak kıyıya doğru dümen kırdı. Bay Holiday, tam karşı yönden gelen bir teknede birkaç arkadaşını gördü. Rollo'ya onlara doğru dümen kırmasını emretti. Rollo öyle yaptı ve kısa süre sonra tekneler yanaştı. Her iki teknenin kürekçileri kürek çekmeyi bıraktı ve içindeki iki grup
bir görüşmeye
vardı.

Diğer teknede Lucia adında küçük bir kız vardı. O teknede başka bir çocuk yoktu ve bu yüzden Lucia'nın oynayabileceği kimse yoktu. Lucia bu nedenle babasından ve annesinden Bay Holiday'in teknesine
geçmesine izin vermelerini istedi, böylece oynayabileceği
birileri olabilirdi.

"Neden, Lucia," dedi annesi, "Rollo harika bir çocuk. Seninle oynayacak kadar büyük."

"Biliyorum," dedi Lucia; "ama o zaman hiç kimseden iyidir."

Rollo, genç bir hanım tarafından bir arkadaş olarak hiç kimseden daha iyi olarak
düşünülmesi nedeniyle biraz rahatsız olmuş olabilirdi,
eğer itirazın doğası sadece çok büyük olması olmasaydı. Bu yüzden başka türlü değil de iltifat edildiğini hissetti ve Lucia'nın babasının teknesine transfer edilmesi isteğini içtenlikle destekledi ve sonunda annesi kabul etti. Lucia dikkatlice küpeştelerin üzerinden geçti ve böylece Bay Holiday'in teknesine bindi. Hemen kıç tarafına geçti ve dümende Rollo'nun yanındaki yerini aldı. Tekneler daha sonra birbirinden ayrıldı ve her biri kendi yoluna gitti.

"Bu tuttuğun kulp nedir," dedi Lucia, "?

"Bu dümen," dedi Rollo.

"Peki bu ne işe yarıyor?" diye sordu Lucia.

"Bu dümenin sapı," dedi Rollo. "Dümen, tekneyi yönlendirdiğimiz şeydir ve dümen de onun sapıdır. Dümenin kendisi
suyun altındadır."

Böylece Rollo, Lucia'nın teknenin ucuna bakmasına ve dümeni suda görmesine izin verdi.

Rollo daha sonra dümenin işleyişini açıklamaya başladı. "Görüyorsun," dedi, "dümeni _bu_ yöne doğru hareket ettirdiğimde,
teknenin başı diğer yöne dönüyor; ve _o_ yöne doğru hareket ettirdiğimde,
teknenin başı bu yöne doğru geliyor.
Teknenin başı her zaman ters yöne gider."

"Neden ters yöne gitmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Lucia. "Bence aynı yöne gitmeli."

"Hayır," diye cevapladı Rollo; "ters yöne gidiyor. Ve şimdi
oradaki kıyıya yanaşmak için iyi bir yere dümen kıracağım."

Böyle derken Rollo, teknenin gittiği kıyıyı işaret etti.

Tekne artık kıyıya yaklaşıyordu. Önce birkaç küçük teknenin
çekildiği bir iskele ve büyük odunluklarda devasa odun yığınları vardı.

Bu odunun çok tuhaf bir görünümü vardı. Kabuk tamamen soyulmuştu ve kütüklerin uçları sanki suda yıkanmış gibi yuvarlak ve yıpranmış görünüyordu. Bunun nedeni, odunun dağların yamaçlarında büyümüş olması ve yağmur zamanında dağ yamaçlarından büyük bir güçle akan
seller tarafından göle indirilmiş olmasıydı.

"Ormanlıklara inmeyeceğiz değil mi?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi Lucia; "ama inmek için güzel bir yer var, biraz daha ileride."

Böyle derken Lucia, kıyının biraz daha ilerideki çok güzel bir bölümünü işaret etti. Bir bahçe ve küçük yeşil bir çimenlik var gibiydi, büyük ağaçlar onu gölgeliyordu; ve bir yerde, içinde bir masa bulunan bir yazlık evin ve dışarıda, plaja yakın, bir çardağın altında bir koltuğun olduğu çıkıntılı bir nokta vardı.

"Evet," dedi Rollo; "Burası çok güzel bir yer; ama
özel arazi gibi görünüyor. Sanırım oraya yanaşmamalıyız."

Tekne buradan geçerken Rollo ve Lucia yazlık evde oturan birkaç hanımefendi ve beyefendi gördüler. Beyefendiler şapkalarını çıkardılar ve yanlarından geçerken Bay ve Bayan Holiday'e eğildiler.

Sonra tekne kıyı boyunca alçak bir korkuluk duvarının olduğu bir yere geldi ve arkasında masalarda oturmuş, kahve veya bira içiyor gibi görünen bir grup adamın başları görülüyordu.

"Burası yanaşmak için iyi bir yer," dedi Lucia.

"Hayır," dedi Rollo; "burası bir tür halka açık yer gibi görünüyor, insanlarla dolu. Biraz daha uzağa gitsek iyi olur."

Böylece Rollo dümeni çevirdi ve kıyıdan her zaman güvenli bir mesafeden gitmeye devam etti. Su çok güzel bir şekilde şeffaf ve berraktı, böylece
dipteki tüm güzel taşlar ve çakıllar çok derinlerde bile çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

"Ne güzel su!" dedi Lucia.

"Evet," dedi Rollo, "çok berrak."

"Neden bu kadar berrak?" diye sordu Lucia.

"Çünkü göl çok uzun," dedi Rollo, "ve burası gölün alt ucu ve suyun durulması için zamanı var. Suyun geldiği diğer uçta, o kadar berrak değil. Suyun aktığı uç burası."

Bir an sonra, yolun suya oldukça yakın olduğu
bir yerde çok hoş bir inişe geldiler. Ancak, yol ile su arasında, büyük ağaçların gölgelediği yeşil çimenli bir alan ve ağaçların altında yeşil boyalı birkaç ahşap kanepe vardı.

"Ah!" dedi Rollo, "işte tam bize göre bir yer.

"Baba," diye ekledi, "buraya inmek iyi bir plan olur mu sence?"

"Evet," dedi babası; "daha iyi bir yerimiz olamazdı. "Sana emir verirsem
bizim için hoş bir iniş yeri bulacağını düşündüm."

Böylece Rollo tekneyi kıyıya getirdi ve hepsi dışarı çıktı. Bay ve Bayan Holiday yürüyerek gelip kanepelerden birine oturdular,
Rollo ve Lucia ise gezinti yerini sudan ayıran korkuluk duvarı boyunca koşup oynamaya başladılar.

Bay ve Bayan Holiday dağları izliyorlardı. Güneş henüz batmıştı, ancak ışınları hala tepelerin zirvelerini gösteriyordu ve uzaktaki evlerin pencerelerinden yansıyordu. Dağlardaki kar da çok güzel bir pembe renk almaya başlamıştı,
güneş battıkça ve alçak araziler karardıkça daha da parlaklaşıyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi Bayan Holiday.

"Gerçekten çok güzel," dedi kocası.

"Rollo," dedi Bayan Holiday, "Mont Blanc'a bak. Ne kadar parlak ve pembe göründüğüne bak."

"Evet, anne," dedi Rollo; "ve göle bak ve suda yüzen o iki çocuğun başlarını gör."

"Bunlar çocukların başları mı?" diye sordu Bayan Holiday.

"Evet, anne," dedi Rollo; "ne kadar uzağa yüzdüklerine bak."

Bayan Holiday dağa geri baktığında, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, bir an önce çok güzel görünen pembe rengin artık kaybolduğunu gördü; ve sıradağların en yüksek zirvelerine kadar olan tüm karlı tarafı, sanki güneş ışınları tamamen çekilmiş gibi soğuk, ölü bir beyazdı.

"Ah! Bak!" dedi Bay Holiday'e, hayal kırıklığı içinde; "Biz başka bir yöne bakarken Mont
Blanc söndü."

Bay Holiday dağa dikkatle baktı ve çok geçmeden zirvelerden birinde pembe tonun tekrar belirmeye başladığını gördü, her zamankinden daha parlaktı.

"Hayır," dedi, "güneş batmadı. Bu kadar erken batmış olamayacağını düşündüm. Yolda bir bulut olmalıydı."

Bay Holiday konuşurken, dağın yeniden canlanması hızla devam etti ve şimdi tüm tarafı parlıyordu.

Tam o anda Rollo bir silah sesi duydu. Lucia irkildi ve
tedirgin görünüyordu.

"Bu silah ne?" dedi Rollo; "ve neredeydi? Dumanı arayalım."

Böylece Rollo ve Lucia, korkuluğun üzerinden eğilerek, gölün tekneleri ve gemileri arasında ve karşı kıyıda,
rapor sesinin geldiği yöne doğru etrafa bakmaya başladılar
ve çok geçmeden gözleri, az önce içeri giren küçük bir geminin pruvasından yükselen ve
havada zarifçe süzülen mavi bir duman kütlesine takıldı.

"Az önce içeri giren gemi bu," dedi Rollo.

"Rollo," dedi Bayan Holiday, "dağa bak."

Rollo bir an için gözünü dağa doğru çevirdi. Tüm alt kısmı soğuk ve ölümcül bir beyazlıktaydı, zirvenin ucu ise yanmış gibi parlıyordu. Ancak, topun dumanıyla çok fazla ilgilenmişti, dağa uzun süre bakamadı.

"Dinle!" dedi Lucia'ya; "bakalım tekrar ateş edecekler mi."

Tekrar ateş etmediler; ve Rollo, onların bunu bekleyişinden vazgeçmeye başladığı anda, onun ve Lucia'nın dikkati, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde çakıllarda küçük bir çekiçle oynayan küçük bir çocuğa çekildi. Çocuğun annesi, yakındaki bir bankta oturmuş, örgü örüyordu. Çekiç küçüktü ve pençesi düz ve yassıydı. Çocuk, çakıllarda bir çukur kazmak için onu çapa olarak kullanıyordu.

"Şimdi," dedi Rollo, "buralarda bir yerde bir çakıl taşı bulabilseydim, o çocuğa kazması için bir kürek yapardım."

Rollo etrafına baktı, ama çakıl taşı gibi bir şey yoktu.

Birkaç dakika içinde babası onu çağırdı.

"Rollo," dedi, "geri dönüyoruz. Mont Blanc gitti. Bak!"

Rollo baktı. Güneşin son kalan ışınlarının dağın zirvesinden gittiğini gördü, yine de gökyüzünde hemen üzerinde yüzen küçük yuvarlak bir bulutu hala yaldızlıyorlardı.

"Evet, efendim," dedi Rollo. "Gidip tekneyi çağıracağım."

"Tekneyle geri dönmeyeceğiz," dedi Bay Holiday; "karadan dolaşmaya ve köprüden geçmeye karar verdik. Lucia'nın bizimle gelmesi daha iyi olacak; ama sen istediğini yapabilirsin. Bizimle yürüyebilir veya tekneciyle tekneye binebilirsin."

Rollo ilk başta tekneyle gitmeyi tercih edeceğini düşündü; ama sonunda babasına ve annesine eşlik etmeye karar verdi. Böylece tüm grup
kıyıdaki bir köyden geçen hoş bir yoldan birlikte geri döndü.

Rıhtıma vardıklarında bir müzik grubunun çaldığını duydular. Grup daha önce tarif edilen küçük adacıkta konuşlanmıştı.

Grup dinlemek için köprüde durdu; en azından Bay ve Bayan Holiday
dinledi, ancak Rollo ve Lucia bu arada köprünün iskelelerinin altında hızla ve mavi akan
suyun berrak derinliklerine bakmakla meşguldüler ve orada balık görüp göremeyeceklerini görmek için izliyorlardı. Lucia bir ara bir tane gördüğünü düşündü;
ancak Rollo, yeri incelediğinde bunun sadece kayanın küçük bir çatlağı olduğunu söyledi.

"Neden kıpırdıyor?" diye sordu Lucia.

"Akıntının küçük dalgaları ve dalgalanmaları," dedi Rollo.

* * * * *

Rollo otele ulaştığında, salonda partiyi karşılayan bir beyefendi ona şöyle dedi:--

"Peki, Rollo, Mont Blanc'ın çıkışını izlemeye gittin mi?"

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"Peki, beğendin mi?" dedi beyefendi.

"Gerçekten çok beğendim," dedi Rollo. "Bence muhteşemdi."

BÖLÜM IX.

BİR HUKUK SORUNU.

"Şimdi, baba," dedi Rollo, bir akşam, babası ve annesiyle birlikte pencerede oturmuş, otelin pencerelerinin altındaki köprülerin altından hızla akan Rhone'un mavi sularına bakarken, "bana gölde benimle istediğim kadar uzun bir yelken gezisine çıkacağına söz vermiştin."

"Peki," dedi babası, "sözünü kabul ediyorum ve yerine getirmeye hazırım."

"Ne zaman?" diye sordu Rollo.

"Herhangi bir zamanda," dedi babası.

"O zaman, baba, yarın gidelim," dedi Rollo. "Bu gece gidemeyiz,
çünkü o kadar uzağa gidiyorum ki bütün gün sürecek. Gölün
en uzak ucuna gidiyorum."

"Pekala," dedi babası; "İstediğin kadar uzun bir yelken gezisine çıkacağımı söylemiştim."

"Ve bu akşam gidip bir yelkenli tekne kiralayacağım," dedi Rollo, "böylece her şey hazır olur."

Rıhtımın ana iskelesinin yakınında her zaman küçük bir yelkenli tekne ve kürekli tekne filosu olurdu, geziler için hazır. Rollo'nun planı bunlardan birini kiralamaktı.

"Hayır," dedi babası; "bir yelkenli tekne almayacağız; bir vapur alacağız."

Yelkenli tekneler ve kürekli teknelerin yanı sıra, gölde seyreden bir dizi büyük ve güzel vapur vardı. Sabah yedi ile sekiz arasında iki veya üç tanesi hareket ediyordu ve sonra öğlen bir veya iki tanesi daha vardı. Sabah ayrılanlar gölün diğer ucuna gidip aynı gün geri dönmek için vakit buluyordu; öğlen ayrılanlar ise ertesi sabah geri dönüyordu. Böylece, gölü görmek için
bir günün sabahında gidip aynı günün öğleden sonra dönebilirdiniz veya bir günün öğleden sonra gidip ertesi günün sabahında dönebilirdiniz.

"Hangisini yapardın?" dedi Bay Holiday Rollo'ya.

"Ama, baba," dedi Rollo, "Bence bir yelkenliyle gitmek daha keyifli olurdu. Ayrıca, beni bir yelkenliye götüreceğini söylemiştin; ve bir vapurla gitmek yelken açmak değildir."

"Ne yapıyor?" dedi Bay Holiday.

"Buharla gidiyor," dedi Rollo. "Bir vapur hiçbir şekilde yelken açmaz."

Bay Holiday gülümsedi ve sonra durakladı. Görünüşe göre, Rollo'nun
söylediklerini düşünüyordu.

"Öyleyse, ayrıca," dedi Rollo, "sence de bir yelkenliyle gitmek daha keyifli olmaz mı baba?"

"İlk soru," dedi Bay Holiday, "eğer tercih ederseniz sizinle bir yelkenli teknede gitme sözüme bağlı olup olmadığım. Sizi bir yelkene götüreceğimi söyledim. Sizi bir vapura bindirmek bu sözün yerine getirilmesi olur mu? Diyelim ki soruyu bir hakeme götürelim ve nasıl karar vereceğini görelim."

"Evet; ama, baba," dedi Rollo, "eğer vapurla gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, yelkenli teknede ısrar etmem, hiçbir şekilde; bu yüzden onu herhangi bir hakeme bırakmam gerekmez. Vazgeçeceğim."

"Vazgeçmeye istekli olacağınızı biliyorum," dedi Bay Holiday; "ama sonra
önce davanın gerçekte nasıl durduğunu tespit etmemiz gerekir. Önce
vaadin beni neye bağladığını belirleyelim. Eğer beni bir yelkenli tekneye binmeye
bağlamıyorsa, o zaman sorun yok; vazgeçmeye
gerek kalmayacak. Öte yandan, vaadim beni bir yelkenli tekneye binmeye
bağlıyorsa, o zaman istersem beni bundan serbest bırakıp bırakmayacağınızı
düşüneceksiniz. Ayrıca, sorunun düzenli olarak karara bağlanması bizi eğlendirecek; ayrıca, söz verirken kesin bir şekilde düşünmeyi ve konuşmayı ve bunların yerine getirilmesiyle ilgili kesin çizgiler çizmeyi öğreterek sizin için iyi bir ders olacak."

"Peki efendim," dedi Rollo; "hakem kim olacak?"

"Bay Hall," dedi babası. "Şu anda yemek odasında, çay içiyor."

Bay Hall bir avukattı, Bay Holiday'in Cenevre'de tesadüfen tanıştığı bir tanıdığıydı.

"O bir avukat," dedi Bay Holiday, "ve çok iyi bir hakem olacak."

"Bu bir hukuk sorusu mu?" diye sordu Rollo.

"Tam olarak bir hukuk sorusu değil," dedi Bay Holiday, "ama bu tür tüm sorular
hakem için kesin düşünmeye alışkın bir adam gerektirir. Bu
onların işidir. Avukatların yanı sıra kesin düşünen çok sayıda başka adam olduğu ve çok gevşek düşünen ve akıl yürüten ve aceleci ve yanlış sonuçlara varan bazı avukatlar olduğu doğrudur. Yine de, böyle bir konu hakkında rastgele seçilmiş başka adamlardan ziyade bir avukattan iyi bir görüş alma olasılığınız daha yüksektir. Bu yüzden, eğer
lütfen, aşağı inip Bay Hall'a soruyu sorabilirsiniz ve ben de onun kararına uyacağım."

"Peki, efendim," dedi Rollo, "uyacağım."

"Sadece," dedi Bay Holiday, "soruyu adil bir şekilde sormalısınız. Çocuklar
genel olarak, ilgilendikleri bu tür bir soru sormaya gittiklerinde, çok haksız bir şekilde sorarlar."

"Örneğin, nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, diyelim ki," dedi Bay Holiday, "Bay Hall'a gidip, 'Bay Hall, babam bana gölde yelken açmaya
gitmek istediğim yere kadar beni götüreceğine söz verdi ve sizce bunu
yapmalı mı?'"

Rollo bu soruyu sorma biçimine içtenlikle güldü. "Evet," dedi, "bu tam bir çocuk gibi geliyor. Peki bunu ifade etmenin adil bir yolu
ne olurdu?"

"Adil bir yol," dedi Bay Holiday, "basit soruyu, kendi ilginize hiçbir atıfta bulunmadan ve kararla ilgili kendi isteğiniz veya fikrinizi
belirtmeden sunmak olurdu; örneğin, şöyle: 'Bay Hall, size
soracağım bir soru var. Diyelim ki bir kişi diğerine belirli bir günde onu gölde yelken açmaya
götüreceğine söz veriyor; o zaman, o gün geldiğinde, söz veren kişi vapurla gitmeyi teklif ediyor. Bu, vaadin iyi bir şekilde yerine getirilmesi olur mu, olmaz mı?'"

"Peki efendim," dedi Rollo, "Bunu böyle söyleyeceğim."

Böylece Rollo merdivenlerden aşağı yemek odasına indi. Orada farklı masalarda oturan çeşitli
gruplar vardı. Bazıları çay içiyordu,
bazıları haritalara ve rehber kitaplara bakıyordu ve bazıları da turlarının planını tartışıyordu. Kanepelerden birinin üzerinde, içeri yeni giren bir yaya grubuna ait yarım düzine sırt çantası vardı.

Rollo odaya baktı ve hemen Bay Hall'un karısı ve kızıyla birlikte bir pencerenin yanındaki masada oturduğunu gördü. Ona doğru gitti ve
soruyu sordu.

Avukat Rollo'yu sonuna kadar dikkatle dinledi ve sonra Rollo'nun beklediği gibi hemen O, evet veya O, hayır diye cevap vermek yerine, durup düşündü.

"Bu oldukça güzel bir soru," dedi Bay Hall. "Bir bakalım. Mesele, bir vapurda yapılan bir gezinin, vaadin amaçladığı anlamda bir _yelken_ olup olmadığıdır."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "mesele tam olarak bu. Bence öyle değil;
baba öyle olduğunu düşünüyor."

Bu sözler Rollo'nun ağzından çıktığı anda, bunları
söylemiş olduğu için pişman oldu; çünkü bunları söyleyerek,
hakemin karara ilişkin kendi görüşünün ve çıkarlarının ne olduğuna dair bir gösterge sağlamıştı;
ki,
diğer taraf _kendi_ görüşlerini ifade etmek ve çıkarlarını savunmak için
hazır bulunmadığında, böyle bir durumda bunu yapmak asla adil olmaz. Ancak, bir kez söylenen sözler hatırlanamazdı.

"Vapurlar kesinlikle yelkenlerle hareket ettirilmez," dedi avukat, "ama
yine de biz onlara sıklıkla _yelken_ sözcüğünü uygularız. Örneğin,
belirli bir vapurun şu veya bu günde yelken açacağını söyleriz. Yani diyoruz ki, vapur yelken açtığında şu veya bu yerden hiçbir haber yoktu."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Rollo, "sorun insanların ona ne dedikleri değil, gerçekte ne olduğu. Bir vapurun gitmesi kesinlikle hiçbir şekilde yelken açmak değildir."

Rollo'nun tartışması oldukça yaratıcıydı, kabul edilmelidir;
ama o zaman bu soruyu tartışması tamamen uygunsuzdu. Kendini sadece basit bir ifadeyle sınırlamalıydı, çünkü babası sorunun _kendi_ tarafını savunmak için orada olmadığı için, Rollo'nun kendi tarafını zorlaması ve savunması açıkça adil değildi.

"İlk bakışta," dedi Bay Hall, "sizin dediğiniz gibi görünebilir ve
soru sadece vapurun gerçekte ne yaptığı olabilir. Ama,
düşündüğünüzde, bunun tam olarak böyle olmadığını göreceksiniz. Sözleşmeler ve vaatler dille yapılır; ve bunları yaparken, insanlar
diğer insanların kullandığı gibi dili kullanırlar ve bu şekilde yorumlanmalıdır. Örneğin: kırsalda bir pansiyon sahibi yazın bir hanıma
güneşin hiç girmediği
bir odayı döşemeyi kabul ederse ve sonra ona evin güney tarafında, dayanılmaz derecede sıcak olan
bir oda verirse ve
güneşin odaya hiç _girmediği_,
sadece içeri parladığı için anlaşmasını yerine getirdiğini iddia ederse; bu iyi bir savunma olmaz.
Sözleşmeleri ve vaatleri insanların dil kullanımındaki
sıradan kullanım ve geleneklerine göre yorumlamalıyız.

"Yine de," dedi Bay Hall, "basit terimi _yelkencilik_ olarak bir vapura uyguluyor olsak da, düzenli ve yerleşik bir rotada bir vapur yolculuğunun, dilin olağan ve yerleşik kullanımına göre yelken açmak olarak adlandırılacağını pek sanmıyorum. Bu bir söz müydü -- bir tarafın diğeriyle birlikte gölde _yelken açmak_ için gideceği mi?"

"Evet, efendim," dedi Rollo; "benimle birlikte gölde yelken açmaya söz verdi, gitmek istediğim yere kadar."

"O zaman," dedi Bay Hall, "genel olarak, böyle bir yerde, bu kadar çok düzenli yelkenli teknenin olduğu ve gölde onlarla gezilerin bu kadar yaygın ve belirgin bir eğlence olarak bu kadar iyi tanındığı bir yerde, _yelken açmak_ ifadesinin bir yelkenli tekneyle gitmek anlamına geldiği ve bir vapurla yolculuk yapmanın vaadi yerine getirmeyeceği düşünülmelidir." 

Rollo, davasını bu şekilde kazandığı için son derece mutluydu ve büyük bir sevinçle babasına sonucu bildirmek için geri döndü. 

Hakemin kararını babasına ilettikten sonra Rollo, sonuçta, babası bir vapurla gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsa, bir yelkenli tekneyle gitmek istemediğini söyledi. 

"Pekala," dedi Bay Holiday, "bu ne kadar uzağa gittiğimize bağlı. Bir yelkenli tekneyle suda kısa bir mesafe gitmek yeterince keyiflidir,
ama uzun bir gezi için vapur genellikle çok daha keyifli kabul edilir. Bir yelkenli teknede çok alçakta, suyun yüzeyine yakınsınızdır ve bu yüzden hakim bir görüş alanınız yoktur. O zaman, hava açıksa güneşten veya bulutluysa yağmurdan korunaksız olursunuz.
Siz de sıkı bir şekilde sınırlandırılmışsınızdır veya en azından sadece çok az hareket edebilirsiniz; oysa vapurda bolca alan vardır ve çok sayıda insan grubu vardır ve sizi eğlendirmek için sürekli olarak küçük olaylar meydana gelir."

"Ayrıca," dedi Bayan Holiday, "vapurla giderseniz, ben de sizinle gelebilirim."

"Anne, neden bir yelkenli tekneyle de gidemez misin?"

"Hayır," dedi Bayan Holiday; "Yelkenli teknelerden korkarım."

"Ah anne!" dedi Rollo; "hiçbir tehlike yok."

"Evet, Rollo," dedi babası, "biraz tehlike var, çünkü yelkenli tekneler bazen devrilir."

"Ve buharlı gemiler bazen patlar," dedi Rollo.

"Doğru," dedi babası; "ama bu sadece buharlı gemilerde de tehlike olduğunu gösterir -- yelkenli teknelerde tehlike olmadığı anlamına gelmez."

"Şey, demek istediğim," dedi Rollo, "çok az tehlike olduğu ve
annenin korkması için hiçbir sebep olmadığı. "

"Çok az tehlike var, kabul ediyorum," dedi Bay Holiday; "ama
bizden daha az suya alışkın olan hanımları neredeyse her zaman tedirgin edecek kadar tehlike var ve böylece
gezinin keyfini kaçıracaklar.

"Size en iyi planın ne olduğunu söyleyeyim. Sen ve ben dışarı çıkıp
bu gece bir yelkenli tekneyle gölde küçük bir yelken gezisi yapacağız ve annem
kalıp pencereden bizi izleyebilir, kitap okur ve dikiş diker. Sonra
yarın birlikte gölde bir gezi yapacağız."

Rollo bu planı gerçekten çok beğendi ve babası onu tekneyi
işletmesi için iskeleye gönderdi. "Ben de ineceğim," dedi Bay Holiday,
"sen hazır olana kadar."

Böylece Rollo aşağı indi ve bir tekneyi işletti. Cenevre Gölü'ndeki tüm tekneler gibi,
latin yelkenleri adı verilen yelkenlerle donatılmıştı. Babası kısa süre sonra aşağı indi ve hemen tekneye binip
iskeleden uzaklaştılar. Tekne uzaklaşırken Rollo, otelin balkonunda oturan annesine mendilini salladı ve annesinin mendilini ona doğru salladı.

[İllüstrasyon: YELKEN ÇEKMEYE GİDİYORUZ.]

Rollo ve babası gölde yaklaşık bir saat boyunca yelken açtılar. Bay Holiday, bunun hayatındaki en keyifli yelkenlerden biri olduğunu ve Bay Hall'un ona karşı karar vermesinden çok memnun olduğunu söyledi.

Eve döndüğünde Rollo'nun annesine gezinin tüm ayrıntılarını anlattı.

"Su çok durgundu," dedi, "ve hava serin ve ılıktı.
Bizi suyun üzerinde yumuşak ve sessizce yüzdürmeye yetecek kadar hafif bir rüzgar esiyordu. Kasabanın ve göl kıyılarının ve ayrıca ötesindeki karla kaplı
dağların muhteşem manzaralarını görüyorduk."

BÖLÜM X.

GÖLDE BİR GEZİ.

Cenevre Gölü, daha önce de söylendiği gibi, yeni ay gibi şekillenmiştir. Boynuzlardan biri batıya doğru; diğeri güneye doğru. Cenevre, batı boynuzunun ucundadır.

Elbette, Cenevre'den gölün diğer ucuna yelken açarken, batıdan doğuya doğru gidiyoruz; ve bu, geziyi bir öğleden sonra teknesiyle yapmayı sabah teknesiyle yapmaktan çok daha keyifli hale getiriyor; çünkü öğleden sonra, güneş o zaman gökyüzünün batı kısmında olacağından arkanızda olacak ve bu nedenle yüzünüze parlamayacaktır; ancak,
yüzünüzde parlamak ve gözlerinizi kamaştırmak yerine,
göreceğiniz dağların yamaçlarına
parlayacak ve onları parlak bir şekilde aydınlatacaktır. Başka bir deyişle, sabah dağlar
gölgededir ve güneş gözünüzdedir; akşam gözleriniz
gölgelidir ve dağlar parlaklık ve güzellikle parlar.

Alpler arasında geziler planlarken,
güneşin günün farklı saatlerinde nasıl parladığına dikkat etmek genellikle çok önemlidir.

Gün ortası, Cenevre'deki rıhtımda çok heyecanlı ve canlandırıcı bir zamandır. O zaman, sabah gölün diğer ucundan ayrılan teknelerin gelmesi beklenir; ve her türden hamal, rehber, postacı ve seyirciden oluşan büyük bir topluluk yolcuları karşılamak için
bir araya gelir. Tekneler geldiğinde, iskeleye bakan otellerin balkonlarında veya pencerelerinde oturup, turistlerin tahtadan karaya
çıkma alayını izlemek çok eğlencelidir. Babalardan, annelerden ve çocuklardan oluşan aile grupları, ardından devasa sandıklar taşıyan hamallar gelirken, kendileri şallar, pelerinler, şemsiyeler ve halı çantalarla yüklüdür;
ve sırtlarında tüm seyahat eşyalarıyla öğrenci grupları; ve öğretmenleriyle birlikte Alpler'i
gezmiş okul çocukları; ve kocalarıyla, kendi konumlarının yeni onuruyla ve Alpler'deki bir gelin turunun ihtişamıyla neredeyse eşit derecede gurur duyan genç gelinler. Tüm bu insanlar ve onları görmek için bir araya gelen yüzlerce seyirci, rıhtımı doldurur ve çok
canlı ve heyecan verici bir gösteri oluşturur. Bir teknenin yelken açma zamanı yaklaştığında, ki bu da varmasından yarım saat sonradır, bu sahnenin bir benzeriyle karşılaşırız, akıntının yönü sadece tersine döner. Turistler şimdi bagajlarıyla birlikte tekneye, hamallara, önlerinde giderler. Bir asker pasaportlara bakmak için tahtanın girişinde durur. Her iki taraftaki görevliler yolu korur. Vapurun güvertesinde, gemiye bindiğiniz anda, hepsi zevk için seyahat edenler gibi görünen, çok çeşitli, pitoresk görünümlü gruplar bulursunuz. Bazıları manzarayı görmek için iyi koltuklara yerleşir. Diğerleri haritalarını ve rehber kitaplarını çıkarır ve görecekleri yerlerin açıklamalarını okumaya hazırlanırlar. Burada ve orada çocuklar görülüyordu - küçük sırt çantalı oğlanlar ve çok geniş kenarlı İsviçre şapkaları takan kızlar - manzaraya hiç dikkat etmiyorlardı, ancak ellerine geçen her şeyle eğleniyorlardı - biri küçük bir köpekle, diğeri Cenevre'den satın alınmış bir bebekle ve üçüncüsü, belki bir kırbaçla veya küçük bir arabayla.

Rollo, gemiye bindikleri gün, böyle bir sahnenin ortasında, babasının ve annesinin yanına oturdu ve bazen gölün kıyılarına ve ötesindeki dağlara bakarak, bazen de önündeki çeşitli turist gruplarının hareketlerini ve eylemlerini izleyerek kendini meşgul etti. Bu arada, tekne iskeleden ayrıldı ve suyun yüzeyinde hızla kaymaya başladı.

Gölün kıyıları çok verimli ve kalabalıktır ve her sekiz veya on milde bir, özellikle kuzey kıyısında, büyük bir kasabaya gelirsiniz. Vapurlar yolcu almak ve bırakmak için bu kasabalarda dururlar. Bu gibi durumlarda genellikle bir iskeleye yanaşmazlar, ancak yolcular büyük teknelerle gelip giderler ve vapurla kıyıdan biraz uzakta buluşurlar. Rollo, vapurun pruvasına doğru ilerlemekten ve bu teknelerin kıyıdan
çıkmasını izlemekten büyük zevk alırdı. Eğer ikisi varsa, vapurun yolu aralarında kalacak kadar uzağa gelirlerdi ve sonra vapur küreklerini
durdurduğunda, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta yukarı çıkarlardı ve yolcular kürek kutularının hemen arkasında, vapurdan indirilen bir merdivenle gemiye çıkarlardı.
Yolcular böylece yukarı çıktıklarında, bagajlar da yukarı çıkarılırdı; ve sonra o yerde karaya çıkmak isteyen yolcular
botlarla merdivenlerden aşağı inerlerdi ve herkes bindiğinde,
botlar vapurdan ayrılır ve vapur daha önce olduğu gibi yoluna devam ederdi. Daha sonra botlar, o yerde duracak olan yolcularla birlikte yavaşça karaya doğru kürek çekerlerdi.

Bu botlarda geçiş ücretini ödeme şekli Amerika'da benimsenenden çok
farklıydı. Güvertelerde ve salonlarda dolaşıp zil çalan ve yüksek ve otoriter bir sesle,
Ücretlerini ödememiş olan yolcular lütfen kaptanın ofisine uğrayıp yerleşsinler diyen renkli bir garson yoktu.
Bunun yerine,
botun katibi her inişten sonra, o inişte gemiye binen yeni yolcuların yanına gelir ve şapkasını onlara dokundurarak, en nazik şekilde,
nereye gitmek istediklerini sorardı. Elinde, vapurun uğrayacağı tüm kasabaların isimlerinin yazılı olduğu küçük bir tahta vardı. Başvurduğu birkaç yolcu ona varış yerlerinin ismini verdiğinde, tahtadaki yerin isminin karşısına bir işaret koydu. Tüm yeni gelenlere bu şekilde başvurduktan sonra, ofise gidip her yer için uygun sayıda bilet aldı ve sonra bunları dağıtmak için tekrar dolaştı. Biletleri dağıtmak için ikinci kez böyle dolaşırken, para üstü vermek için yanına bir kasa aldı. Bu para kutusu boynuna geçirilmiş bir kayışla önüne asılmıştı.

"Bu, ücretleri toplamanın bizim Amerika'dakinden ne kadar daha nazik ve hoş bir yolu," dedi Bayan Holiday kocasına, "! Orada bir çocuk gelip herkesin kulağına bir zil çalıyor ve sonra beyefendiler kalabalığın içinde gidip kaptanın ofisinin penceresine kadar dirsek atmak zorunda kalıyorlar. Keşke bu nazik ve hoş geleneklerden bazılarını ülkemize de getirebilseydik."

"Çok hoşlar," dedi Bay Holiday, "ve teknelerin küçük ve yolcu sayısının az olduğu bu tür zevk seyahatleri için çok uygunlar; ancak bazen bin yolcunun olduğu bir Kuzey Nehri vapurunda ücretleri bu şekilde toplamanın çok zor olacağını düşünüyorum. Burada genellikle bir seferde sekiz veya ondan fazla yolcu olmaz ve bunlar daha önce gemide olanlarla karışır. Ancak Amerika'da genellikle bir seferde elli veya altmış kişi olur ve bunlar sekiz yüz veya bin kişiyle karışır. Böyle bir durumda bu planın neredeyse uygulanamaz olacağını düşünüyorum." 

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bayan Holiday. 

"Avrupa'daki ve Amerika'daki davanın koşulları arasındaki fark, seyahat ve otellerle ilgili Avrupa geleneklerinin ülkemize getirilmesini dileyen gezginler tarafından çoğu zaman düşünülmez. Avrupa'da
seyahat edenlerin sayısı nispeten azdır ve seyahat edenlerin çok büyük bir kısmı zevk için seyahat eder. Tüm düzenlemeler, sonuç olarak, onları sıkıntıdan kurtarmak ve yolculuğu onlar için
hoş hale getirmek için yapılabilir; ve buna göre fiyat artar. Amerika'da, insanlar
iş için seyahat eder ve çok sayıda seyahat ederler. Başlıca amaçları, yolculuklarının sonuna güvenli ve hızlı bir şekilde ve mümkün olan en az masrafla götürülmektir. Taşıma araçlarının ve otellerin düzenlemeleri buna göre yapılır. Sonuç olarak, seyahat masraflarında büyük bir fark ve buna karşılık gelen bir fark, elbette, bir dereceye kadar, rahatlık ve konfordadır. Örneğin, Cenevre vapurlarında bir yerden bir yere Gölün
ucundan diğer ucuna, yaklaşık elli mil mesafe, iki dolar,
yatağı veya yemeği olmadan; oysa New York'tan Albany'ye, ki bu üç katından daha uzun, yarım dolara gidebilirsiniz. Bu
fark, Amerikan tekneleriyle giden yolcu sayısından ve tabiri caizse onlar için yapılan düzenlemelerin toptan niteliğinden kaynaklanmaktadır.

"Başka bir deyişle, Avrupa'daki bir toplu taşıma aracındaki yolcular yalnızca bir yerden bir yere taşınmakla kalmaz, aynı zamanda yolda da kendilerine hizmet verilir ve hem taşıma hem de hizmet için ödeme yapmak zorundadırlar.
Amerika'da yalnızca taşınırlar ve kendilerine hizmet etmeleri için bırakılırlar;
ve buna göre ücretlendirilirler. Her plan iyidir ve her biri sırasıyla onları benimseyen ülkelerin
isteklerine ve fikirlerine uyarlanmıştır.

"Bugün gölün sonuna mı gidelim?" dedi Bay Holiday, "yoksa sadece yolun
bir kısmına mı? Memur çok yakında gelip bize soracak."

"Yolda uğrayabileceğimiz güzel yerler var mı?" diye sordu Bayan Holiday.

"Evet," dedi kocası; "bütün yerler güzel."

"Bize birkaçını anlat," dedi Rollo.

"Önce Lozan var," dedi babası. "Lozan, tepelerin arasında, sudan bir iki mil uzakta büyük bir kasabadır. Vapurun durduğu kıyıda, Ouchy adında küçük bir liman vardır. Orada bir iskele ve bir iskele, bahçeleri ve arazileri olan birkaç güzel pansiyon ve orta çağdan kalma bir kale gibi inşa edilmiş, ancak çok güzel bir şekilde korunan büyük, eski tarz bir han vardır. Orada durup, dağın iki mil yukarısında bulunan büyük, eski bir kasaba olan Lozan'a bir omnibüsle gidebiliriz.

"Sonra, ikinci olarak," diye devam etti Bay Holiday, "Vevay var, gölün karşısında yeni ve şık bir otelle ünlüdür, su ile arasında güzel bir
teras vardır, burada ağaçların altında güzel banklarda oturabilir ve gölün mavi suları üzerinde geçen vapurları,
teras iskelesine gelip giden kürekli ve yelkenli tekneleri veya gölün başının etrafındaki koyu dağların yamaçlarında yüzen tüylü bulutları izleyebilirsiniz."

"Her iki yerde de durmak istiyorum," dedi Bayan Holiday.

"O zaman bu gece Ouchy'de duracağız," dedi Bay Holiday, "çünkü önce o gelir."

Bu yüzden Ouchy için bilet almaları gerektiğine karar verildi.

Ouchy'deki tekne yolcuları teknelerle indirmedi, ancak iskeleye kadar gitti. Sadece birkaç yolcu karaya çıktı. İskele otelden biraz uzaktaydı, oraya giden yol kıyı boyunca sessiz ve keyifli bir yürüyüştü.

İskelenin başında Lozan yazan bir omnibüs duruyordu.

"Şimdi omnibüse binebiliriz," dedi Bay Holiday, "ve doğrudan Lozan'a gidebiliriz veya buradaki otele gidip bir yer bulabiliriz ve
sonra akşam yemeğinden sonra şehri görmek için Lozan'a gidebiliriz."

Bu sırada saat dört civarıydı. İsviçre'deki gezginler için
akşam yemeği saati genellikle beştir.

Bayan Holiday, Ouchy'deki otelin suya yakın, çok güzel bir
yerde olduğunu ve kocasının
buranın karakterinin orta çağ şatosuna benzediğini söylediğini fark ederek
orada oda tutmak istediğini söyledi.

Sırtında tuhaf şekilli bir sepet taşıyan ve bunu omuzlarından kayışlarla taşıyan bir kadın, Bay Holiday'in yanına geldi ve
bagajları hana götürmesi gerekip gerekmediğini sordu. Bay Holiday
evet dedi. Bu yüzden valizi ve halı çantayı sepetine koydu ve
onlarla birlikte hana doğru yürüdü.

Kadınlar Fransa ve İsviçre'de sıklıkla hamallık yaparlar ve ayrıca her türlü açık hava işini yaparlar. Bu sepetleri yük taşımak için de çok sık kullanırlar. Rollo daha sonra bir kadının çocuğunu
birine binmek için dışarı çıkardığını gördü.

Bayan Holiday Ouchy'deki handan son derece memnundu.
Bir hafta orada kalmak istediğini söyledi.
Antika görünümlü odaları ve uzun taş döşeli koridorlarıyla
tıpkı eski romanlarda kızken okuduğu kaleler gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Bay Holiday bir araba çağırdı ve Bayan Holiday ile
Rollo'yu binmeye götürdü. Şehrin arkasındaki arazinin yokuşunu tırmandılar, yol
yeşil ve güzel açıklıklar ve vadiler arasında kıvrılarak gidiyordu ama yine de Lozan'a varana kadar her zaman yukarı doğru gidiyordu. Bu gölden yaklaşık iki mil uzaktaydı ve çok daha yukarıdaydı. Lozan'dan daha da geriye gittiler, sürekli yükselerek ve her dönüşte gölün daha da muhteşem
görüntülerini elde ederek.

Güneş battığında, yüzlerini evlerine doğru çevirdiler. Elbette, çok hızlı bir şekilde aşağı indiler, yol sürekli olarak bu şekilde kıvrılarak, inişi daha kademeli hale getirdi. Sonunda, yaklaşık sekiz buçukta, hana geri döndüler.

Hanın sahibi, onlara karşı çok nazik ve yardımseverdi, onları otelinde Lord Byron'ın CHILLON TUTSAĞI başlıklı ünlü şiirini yazdığı bir odayı görmeye götürdü. Chillon, kıyıda, yirmi veya otuz mil ötede ve aslında gölün ucuna çok yakın duran eski bir kaledir. Byron, gölde seyahat ederken bir fırtınada Ouchy'deki bu handa durduğu birkaç gün boyunca, orada tutuklu olduğunu düşündüğü bazı hayali mahkumların duygularını ve acılarını anlattığı bir şiir yazarak bu kaleyi dünya çapında ünlendirdi.

"Chillon Kalesi'ni görmeye gidebilir miyiz?" dedi Bayan Holiday.

"Evet," dedi Bay Holiday. "Gölün başına giderken doğrudan yanından geçeceğiz ve orada durursak çok kolay bir şekilde gidebiliriz. "

Gölün başı, yani doğu ucu,
dağlarla çevrilidir, yamaçları sudan çok ani bir şekilde yükseliyormuş gibi görünür ve
o kadar yükseklere çıkar ki
yaz boyunca
zirvelerinde kar parçaları kalır. Bu dağlar, özellikle
bulutların
gölgelediği
zaman, gölün merkezinden
geldiğinizde, uzaktan bakıldığında tüm bölgeye çok karanlık ve kasvetli bir ifade verir. Ancak, bu kasvetli ifade,
gölün başına vardığınızda ve oraya
indiğinizde tamamen kaybolur.

Bu kıyılara uzaktan baktığınızda,
dağların dik yamaçları suyu bu kadar yakından kapatıyormuş gibi göründüğünden,
inilecek bir yer olduğunu düşünmezsiniz. Ancak kıyıya yaklaştığınızda,
kıyı boyunca oldukça geniş bir kara şeridi olduğunu görürsünüz,
bu şerit hızla yükselse de,
ekilmesi için çok dik değildir. Bu kara şeridi köyler, mezralar, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve
bahçelerle birlikte,
hangi noktadan bakılırsa bakılsın, büyüleyici bir manzara dizisi oluştururken,
dağların daha dik yamaçları, ihtişam ve yücelikle
yukarıda yükselerek,
manzaranın büyüsünü tamamlar.

Chillon Kalesi, gölün tam kenarında, suyun hemen
kenarında yer alır. Gerçekten de, üzerinde durduğu temeller, kıyıdan dar bir kanalla ayrılmış küçük bir ada oluşturur.
Bu kanal bir asma köprüyle geçilir. Ancak,
bir ölçüde yapay olması da mümkündür.
Ada başlangıçta küçük bir kayalık nokta olabilir ve
kendisi ile ana kara arasında bir hendek açılarak bir ada haline getirilmiş olabilir.

Vapur, bu kalenin çok yakınından kıyı boyunca geçerek
göl başına doğru gidiyordu, gravürde gösterildiği gibi.[F]
Kalenin kendisinde bir vapur iskelesi yok, ancak
Montreux köyünde, kaleye gelmeden biraz önce ve bir tane de
Villeneuve'de, biraz ötesinde bir tane var. Her vapurda çok sayıda turist kaleyi ziyaret etmek için geliyor ve bu amaçla bu iskelelerden birinde
veya diğerinde duruyor. Mesafe her ikisinden de sadece yirmi dakika hızlı yürüyüş mesafesinde.

[Dipnot F: Ön sayfaya bakın.]

Yukarıda bahsedilen son iskele olan Villeneuve, gölün en uç noktasında. Bunu gravürde uzaktan görüyoruz. Burada, İsviçre'nin kalbine girmek veya Simplon geçidinden İtalya'ya geçmek amacıyla Rhone vadisinden yukarı yolculuklarına devam edecek olan gezginler, tekneyi bırakıp yolculuklarına karadan devam etme cesaretini gösterirler veya özel bir araba ve isterlerse bir rehber tutarlar. Bay Holiday, şu anda vadi boyunca uzağa gitmeyi planlamıyordu, ancak Villeneuve'de bir veya iki gün kalıp Chillon'u ziyaret etmeyi ve belki de başka geziler yapmayı ve ayrıca çevredeki dağların yamaçlarının ve zirvelerinin her tarafındaki manzaranın tadını çıkarmayı amaçlıyordu.

BÖLÜM XI.

VILLENEUVE.

Villeneuve'de, vapurdan gelen yolcuların yanaşması için kıyıdan oldukça uzun, küçük ve çok düzgün yapılmış bir iskele
çıkmaktadır.

Bu iskelenin tam karşısında ve suya bakan han bulunmaktadır. Suyla neredeyse aynı hizada yerleştirilmiştir. Bu, bir gölün kenarında duran binalar için her zaman geçerli olabilir, çünkü bir göl gelgitlere veya taşkınlara maruz kalmadığından, evler, köprüler veya iskeleler olsun, tüm binalar taşma tehlikesi olmadan suyun çok yakınına inşa edilebilir. Hanın önünde, kıyı ile arasında uzanan açık bir alan vardır; böylece hanın ön pencerelerinden önce bu açık alana, sonra da gölün kenarına ve iskeleye bakabilirsiniz. Vapur, iskelenin başındaki iskelede yatmaktadır. Rollo, bu meydanın kenarlarının kıyıda duran iki binanın uçlarından oluştuğunu ve bu alan boyunca vapur geldiğinde rehberler, postacılar, voiturier'ler ve o sınıftan diğer insanlarla dolu olan ve onunla gelecek yolcular tarafından işe alınmayı bekleyen tahta banklar olduğunu gözlemledi. Ayrıca, toplu taşıma araçlarıyla seyahat etmeyi planlayan kişileri karşılamak için bekleyen iki veya üç omnibüs ve deste vardı. Bu omnibüslerden biri, Villeneuve'den çok uzakta olmayan, onunla Chillon Kalesi arasında, gölün kıyısında bulunan büyük bir otele ve pansiyona aitti. Bu oteli gravürde görebilirsiniz. Ortadaki büyük bina, gölden biraz uzakta ve kalenin solundadır. Bu otel, gölün kıyılarında hakim bir konumda güzel bir şekilde konumlanmıştır ve yaz sezonunda İngiliz aileleri için harika bir tatil yeridir.

Villeneuve'deki vapurdan inen yolcular, hanın önündeki açık meydana vardıktan sonra kısa süre sonra ayrıldılar. Bazıları orada duran arabalarda yerlerini aldılar; bazıları otele gitmek için omnibüslere bindiler; bazıları orada bekleyenler arasından voiturier'leri işe aldılar ve arabalara binip uzaklaştılar; sırtlarında sırt çantaları ve ellerinde mızraklarla bir grup öğrenci ise vadiye doğru yola koyuldu. Bay Holiday ve grubu, o gece daha fazla ilerlemeyi
düşünmedikleri için doğrudan hana gittiler.

Önce yemek odasına girdiler. İsviçre hanlarındaki yemek odası genellikle tek halka açık odadır ve hana giren yolcular genellikle
doğrudan oraya giderler.

Yemek odası tüm düzenlemeleriyle çok sade ve basitti.
Yerde halı yoktu ve ahşap işçiliği boyanmamıştı. Ön tarafta göle bakan iki pencere vardı.
Pencerelerin hemen altında yol ve daha önce tarif edilen otel ile iskele arasındaki açık alan vardı.

Sırtında sırt çantası olan bir çocuk pencerenin yanında durup dışarı bakıyordu.
Rollo pencereye gitti ve o da dışarı bakmaya başladı.

"İngilizce biliyor musun?" dedi Rollo çocuğa.

"_Nein_," dedi çocuk başını sallayarak.

_Nein_ Almancada _hayır_ anlamına gelir. Rollo bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden çocuğun bir Alman olduğu sonucuna vardı. Ancak, Fransızca konuşabileceğini
düşündü ve bu yüzden tekrar sordu,--

"Fransızca biliyor musun?"

"Çok az," dedi çocuk, şimdi Fransızca cevap vererek. "Okulda öğreniyorum. Bern'deki okuldayım ve sınıfım Cenevre'ye bir gezi düzenliyor."

"Yürüyerek mi seyahat ediyorsun?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi çocuk; "tabi eğer bir vapur yoksa, o zaman vapurla gideriz."

"Ve sanırım yarın sabah vapurla Cenevre'ye gideceksin."

"Hayır," dedi çocuk; "bu gece Chillon'u göreceğiz ve sonra gölün kıyısı boyunca Montreux'ye gideceğiz ve yarın sabah oraya
vapurla gideceğiz."

Rollo için okulda ikisinin de iyi konuşamadığı, ancak yine de ortak oldukları tek dil olan bir dilde yabancı bir çocukla böyle konuşmak oldukça eğlenceliydi.

"Sınıfınızda kaç çocuk var?" diye sordu Rollo.

"On altı," dedi çocuk; "on altı--altı." Çocuk daha sonra bir elinin beş parmağını ve diğerinin bir parmağını kaldırarak Rollo'ya altı sayısının kastettiğini gösterdi. Altı ve on altı kelimeleri Fransızcada birbirine çok benzerdir ve çocuk bir an için onları şaşırttı.

"Ve öğretmen de, sanırım," dedi Rollo.

"Evet," dedi çocuk, "ve öğretmen."

Burada kısa bir duraklama oldu.

"Chillon'a mı gidiyorsun?" dedi çocuk Rollo'ya.

"Evet," dedi Rollo. "Annem ve babamla gidiyorum."

"Keşke bizimle gelseydin," dedi çocuk.

"Ben de öyle istiyorum," dedi Rollo; "Babamdan izin isteyeceğim."

Bu sırada Bay Holiday, hanın hizmetçisiyle iki yatak odası için bir anlaşma yapmıştı, biri kendisi ve karısı için, diğeri ise Rollo için; ve hizmetçi şimdi sadece partiye odalarına giden yolu gösterecekti. Böylece Rollo babasıyla birlikte gitti ve tüm eşyalarının odalara yerleştirildiğini gördükten sonra babasına, sınıfı ve öğretmeniyle birlikte Chillon'u ziyarete giden genç bir Alman okul çocuğuyla tanıştığını söyledi; ve babasından onlarla birlikte gidebilmek için izin istedi.

"Onlarla birlikte oraya yürüyebilirim," dedi Rollo, "ve sen ve
annem gelene kadar orada bekleyebilirim."

"Çocuk İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu Bay Holiday.

"Hayır, efendim," dedi Rollo; "ama biraz Fransızca konuşabiliyor. Fransızcayı benim kadar iyi konuşuyor ve birlikte çok iyi geçinebiliriz."

"Öğretmen gitmenizi istiyor mu?" diye sordu Bay Holiday.

"Bilmiyorum," dedi Rollo; "henüz ona sormadık."

"O zaman ilk önce ona soralım," dedi Bay Holiday. "Arkadaşın öğretmene, partisine katılması için başka bir çocuk davet edip etmediğini sorsun; eğer o da isterse sen gidebilirsin. Önce Chillon'a
varırsan, çocuklarla
şatonun etrafında dolaşabilirsin ve sonra biz gelene kadar
şatonun kapılarında bekleyebilirsin."

"Ne zaman geleceksin?" diye sordu Rollo.

"Çok yakında," dedi Bay Holiday. "Ben arabayı çoktan sipariş ettim ve
belki sen gelir gelmez biz de oraya varırız."

Böylece Rollo tekrar merdivenlerden aşağı, arkadaşı Alman çocuğun yanına indi.

"Sence," dedi Rollo, "öğretmen benimle birlikte gelmeye
razı olur mu?"

"Evet," dedi çocuk, "eminim öyle yapacaktır. Fransızca konuşma fırsatıyla karşılaşmamızdan her zaman çok memnun olur. Ayrıca okulda İngilizce öğrenen birkaç çocuk var ve onlarla biraz konuşmanızı istiyor."

"Gidip ona sor," dedi Rollo.

Böylece çocuk öğretmene sormak için gitti. Öğretmen onu merdivenlerde karşıladı, diğer çocuklarla birlikte aşağı indi. Öğretmen, partiye katılması için bir Amerikalı çocuk davet etme planından çok memnundu ve böylece Rollo'nun gitmesi kararlaştırıldı.

Çocukların hepsi aşağı indi ve hanın kapısında buluştular.
Omnibüslerin ve çalışkanların çoğu gitmişti. Okuldaki çocuklar Rollo'ya çok samimi bir şekilde yaklaştılar; öğretmen onunla el sıkıştı ve onun partiye katılmasından çok memnun olduğunu söyledi.
Öğretmen onunla Fransızca konuştu. Onunla İngilizce konuşmaya çalışan iki çocuk daha vardı. Oldukça başarılı oldular, ancak akıcı bir şekilde konuşamıyorlardı ve birkaç hata yaptılar. Ancak Rollo
onların hatalarına gülmemeye çok dikkat ediyordu ve onlar da Fransızca konuşurken
yaptığı hatalara gülmüyorlardı; ve böylece hepsi birlikte çok iyi anlaştılar.

Böylece gölün kıyısı boyunca Chillon Kalesi'ne doğru giden yola çıktılar.

BÖLÜM XII.

CHILLON ŞATOSU.

Çocuk grubu yolda çok keyifli bir şekilde birlikte yürüyordu, her biri sırtında sırt çantası ve elinde mızrakla. Rollo
yolda onlarla konuşuyordu - bazılarıyla İngilizce, diğerleriyle Fransızca; ancak hangi dil kullanılırsa kullanılsın,
konuşmadaki taraflardan biri veya diğeri bu dile çok eksik aşina olduğundan, konuşma zorunlu olarak çok kısa ve basit cümlelerle sürdürülüyordu ve anlam genellikle işaretler, jestler ve her türden ilginç pandomim ile destekleniyordu, tabii ki sürekli kahkahalarla birlikte.

Ancak Rollo, çocuklar ve seyahat için yaptıkları düzenlemeler hakkında çok şey öğrendi ve ayrıca
dağları aşarak karşılaştıkları maceralarla ilgili birçok ayrıntıyı da öğrendi.

Örneğin Rollo, her çocuğun sırt çantasında bir olta olduğunu ve yürümekten yorulduklarında ve dinlenmek için durmak istediklerinde, iyi bir yer varsa, durup bir dağ deresinde veya bir gölde biraz balık tuttuklarını öğrendi. Yaptıkları bir diğer şey de, doğa tarihi öğretmen dolabına eklemek için
bulabilecekleri yeni türleri yakalamak amacıyla kelebekleri gözlemekti. Bu amaçla çocuklardan birinin uzun ama hafif bir sapın ucuna bir tül ağı vardı; ve
biraz meraklı ya da yeni görünen bir kelebek
göründüğünde, çocuklardan biri onu yakalamak için diğerleriyle birlikte yola çıktı. Örnek değerli bulunursa, saklanıyordu.
Böylece saklanan örnekler, büyük çocuklardan birinin sırt çantasıyla
taşıdığı geniş,
ama düz ve çok hafif bir kutunun altındaki bir iğneyle sabitleniyordu. Çocuk bu kutuyu açtı ve Rollo'ya aldıkları kelebekleri gösterdi. Oldukça güzel bir koleksiyonları vardı.
Rollo'nun daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı birkaç tane vardı.

Bu şekilde konuşarak, yolun Hotel Byron'un karşısındaki kısmına gelene kadar devam ettiler. Otel, yolun yukarısında ve gölden uzakta bir tepedeydi. Geniş çakıllı caddeler oraya kadar uzanıyordu. Ayrıca kıvrımlı yürüyüş yolları, ağaçların altında oturma yerleri, teraslar, bahçeler, etrafta dolaşan hanımefendiler ve beyefendiler, bakıcılarının gözetimi altında burada ve orada oynayan çocuklar vardı.

Çocuklar yanlarından geçerken bu şeylere sadece şöyle bir baktılar.
Zaman zaman dağ sıralarını taçlandıran ve yolun sınırındaymış gibi görünen muazzam uçurumlara ve uçurumlara bakmakla daha çok ilgileniyorlardı; ve diğer tarafta, gölün sularının üzerinden yelkenli teknelere, vapurlara veya açıkta gördükleri küçük kürekli teknelere bakmakla.

Yol, kıyının küçük girintilerini takip ederek kıvrıla kıvrıla devam etti ve sonunda kaleye ulaştı. Kale duvarlarının hemen altından geçti, ya da daha doğrusu, kalenin temellerini ana karadan ayıran hendeğin kenarı boyunca yakın bir yerden geçti. Bu hendeğin üzerinde bir köprü vardı. Bu köprü çevriliydi ve üzerine küçük bir oda inşa edilmişti, pencereleri ve bir kapısı vardı. Dış kapı, tabii ki, yola doğruydu ve çocuklar oraya vardıklarında açıktı.

Öğretmen bu kapıdan içeri girmeleri için yol gösterdi ve çocuklar onu takip etti.
Orada asker üniforması giymiş bir adam vardı.
Bir tür nöbetçiydi, kalenin kapısını koruyordu.
Bir tarafında, kalenin hem içini hem de dışını temsil eden çeşitli gravürlerin bulunduğu bir masa vardı.
Ayrıca, kalenin ve tarihinin bir anlatımını veren küçük kitaplar ve Byron'ın Chillon Mahkumu şiirinin kopyaları vardı.
Tüm bunlar, kaleyi görmeye gelecek ziyaretçilere satılıyordu.

Gravürlerin rüzgar tarafından uçup gitmesi, avuç içi kadar büyük, üzerlerine kale ve çevredeki manzaraların resmedildiği yuvarlak çakıl taşlarından yapılmış küçük taş kağıt ağırlıkları sayesinde engellendi. Kağıt ağırlıkları da satılıktı.

Çocuklar bir an bunlara baktılar ama pek fazla dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı. Öğretmenlerini takip ederek köprü odasının sonuna kadar yürüdüler ve orada büyük kale kapılarının olduğu yere geldiler.
Bu kapılar da açıktı ve içeri girdiler. Kendilerini kuleler, siperler ve her tarafta yüksek duvarlar olan asfaltlanmış bir avluda buldular. Orada onları sorumlu olarak karşılayacak ve zindanlara
götürecek bir adam vardı.

Bir kapıdan geçip bir dizi taş basamaktan aşağı indiler ve göle doğru açılan küçük pencerelerle çok loş bir şekilde aydınlatılmış bir dizi yeraltı odasına ulaştılar. Odaların arka tarafları canlı kayadan oluşuyordu; ön tarafları ise gölün sınırındaki kale
duvarından oluşuyordu.

"İşte oda," dedi rehber, "eskiden kalede ölüme mahkûm edilen mahkumların idamlarından önceki
son geceyi geçirdikleri yer. O taş, yatmaları gereken yataktı. "

Böyle derken, rehber zindanın arka tarafındaki çıkıntının oluşturduğu geniş, pürüzsüz ve eğimli bir
kaya yüzeyini işaret etti. Taş, sağlam çıkıntının bir parçasıydı ve kazıcıların zindanı yaparken bıraktıkları gibi
pürüzlü kayalıklarla çevriliydi; ancak
kayanın bu belirli bölümünün pürüzsüz ve eğimli yüzeyinin doğal mı yoksa yapay mı olduğunu, yani zavallı mahkum suçlu için bir yatak oluşturmak üzere mi özellikle yapılmış olduğunu, yoksa kayanın doğal bir çatlak aracılığıyla kazara bu şekle mi büründüğünü ve böylece kalenin valisi tarafından bu amaçla mı
kullanıldığını çocuklar belirleyemedi.

Rehber çocukları biraz daha ileriye, karanlık bir girintinin olduğu bir yere götürdü ve tavana doğru işaret ederek şöyle dedi:

"Suçluların asıldığı yer burası. İşaret ettiğim yerde kayaya yerleştirilmiş bir kiriş var; ve ip oradan sarkıyordu."

Çocuklar o noktanın etrafında toplandılar ve hevesle yukarı baktılar, ancak
hiçbir kiriş göremediler.

"Şimdi göremezsin," dedi rehber, "çünkü sen daha yeni
gün ışığından çıktın. Çok yakında bu yoldan geri döneceğiz ve
o zaman onu görebileceksin; çünkü gözleriniz o zaman
biraz zindanın karanlığına alışacaktır."

Böylece rehber devam etti ve çocuklar onu takip etti.

Sonra çok büyük bir daireye geldiler. Ön tarafı ve arka tarafı kavisliydi. Arka tarafı canlı kayadan oluşuyordu.
Ön taraf, suyun en kenarındaki kayanın üzerine inşa edilmiş olan dış kale duvarından oluşuyordu.
Ortada,
üstteki kalenin ana katının tabanının dayandığı kemerleri desteklemek için yerleştirilmiş yedi büyük taş sütun dizisi vardı.
Bu zindanın
tamamı elbette tonozluydu, kemerler ve çıkıntılar bu merkezi sütun dizisinden öndeki duvara ve
arkadaki sağlam kayaya doğru taşınıyordu. Tüm bunların gravürde açıkça temsil edildiğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: CHILLON KALESİ'NDEKİ ZİNDAN.]

Bu büyük zindan,
altta kesilmiş çok küçük mazgal delikleri vasıtasıyla aydınlatılıyordu. duvar, zeminden yüksekte. Bu pencerelerden gelen ışık,
aşağıya inip zemine parlamak yerine,
yukarıya çıkıyor ve yukarıdaki tonozlu çatıyı aydınlatmak için zayıf bir girişimde kayboluyor gibiydi. Bunun nedeni, çocukların ziyarete geldiği belirli saatte, doğrudan gökyüzünde parlayan güneş ışınlarının hariç tutulması ve yalnızca gölün sularından yukarı doğru yansıyanların içeri girebilmesiydi.

Rehber, çocukları merkezi sütunlardan birine götürdü ve taşa yerleştirilmiş bir demir halkayı işaret etti. Onlara, bir mahkumun altı yıl boyunca zindanda tutulduğu yerin orada olduğunu söyledi.
Bu halkaya kısa bir zincirle zincirlenmişti ve bu da ona sadece sütunun etrafında birkaç adım ileri geri yürüme olanağı sağlıyordu. Bu adımlar
kayada bir yer
aşındırmıştı.

Çocuklar bu sütuna, demir halkaya ve
mahkumun ayak izlerinin zeminde bıraktığı yere istedikleri kadar baktıktan sonra, rehberi zindanın sonuna kadar takip ettiler ve
orada
sağlam kaya tarafından durduruldular. Burada rehber onları
bir köşedeki karanlık ve kasvetli bir yere götürdü, biraz geriye çekilerek
tüm sütunları bir sıra halinde görebiliyorlardı; ve eğer onları sayarlarsa
tam olarak yedi tane olduğunu göreceklerini söyledi. Çocuklar saydılar ve yedi tane olduğunu gördüler; ancak sayının neden önemli olduğunu anlamadılar. Ancak öğretmen onlara açıkladı. Byron'ın şiirinde sütun sayısı olarak yediden bahsettiğini ve şiiri okuyan çoğu kişinin onun tanımıyla gerçeklik arasındaki uyumu görmekten
memnun olduğunu söyledi.

Öğretmen dizeleri alıntıladı. Bunlar şunlardı:--

"Chillon'un derin ve eski zindanlarında,
Yedi sütun var, kütleli ve gri,
Donuk, hapsedilmiş bir ışınla sönük--
Yolunu kaybetmiş bir güneş ışını,
Ve kalın duvarın yarık ve çatlaklarından
Düşmüş ve bırakılmış,
Çok nemli zeminin üzerinden sürünerek,
Bataklığın meteor lambası gibi."

Öğretmen bu dizeleri tekrarlarken güçlü bir yabancı aksanıyla konuştu.
Tüm çocuklar konuşurken onu dikkatle dinlediler, ancak elbette sadece
Rollo ve İngilizce öğrenmiş olan çocuklar onu anlayabiliyordu.

Bundan sonra çocuklar zindanların tamamından, içeri girdikleri aynı yoldan geri döndüler. Artık mahkum suçluların asıldığı kirişi görebiliyorlardı.
Kayadan kayaya, başlarının çok yukarısında, karanlık ve kasvetli bir yerde geçiyordu ve yaşlılıktan
tamamen siyah görünüyordu.

Grup zindanlardan çıktığında, genç bir kadın onları sorumlu tuttu ve onlara üstlerindeki daireleri gösterdi. Onları geniş bir taş merdivenden yukarı, kalenin ana
katına açılan devasa bir kapıya götürdü. Burada çocuklar, kalenin mesken tutulduğu dönemde çeşitli amaçlarla kullanılan ancak şu anda pirinç topların ve İsviçre hükümetine ait mühimmatın depolanması için kullanılan birkaç büyük salondan birbiri ardına geçtiler. Kale inşa edildiğinde, bulunduğu ülke Savoy adlı komşu bir devlete aitti; ve onu inşa eden, bir tür kral olan Savoy Düküydü ve tutukluları acımasızca hapseden de oydu. Birçoğu, hükümetine karşı komplo kurmakla suçlandıkları için orada hapsedilmişti. Ancak sonunda İsviçre ile Savoy arasında savaş çıktı ve İsviçreliler galip geldi. Bu kaleyi karadan bir orduyla ve gölden bir kadırga filosuyla kuşattılar ve zamanı gelince kaleyi aldılar. Orada buldukları tüm tutukluları serbest bıraktılar ve o zamandan beri kaleyi silah ve mühimmat depolama yeri olarak kullandılar.

Rehber, çocukların girdiği salonlardan birinin eskiden senato binası olduğunu ve bir diğerinin de tutukluların yargılandığı mahkeme salonu olduğunu söyledi. Mahkeme salonundan aşağıdaki zindana inen bir merdiven vardı ve orada büyük siyah bir kiriş vardı ve bu kirişten asılacaklardı.

Ancak çocuklar rehberin bu odaların eski kullanımları hakkında söylediklerine pek dikkat etmediler. Şimdi hizmet ettikleri amaçlarla çok daha fazla ilgileniyor gibiydiler ve bu yüzden büyük pirinç topları ve içlerinde duran mühimmat arabalarını büyük bir hevesle incelediler.

Ancak sonunda özellikle dikkatlerini çeken bir şeye geldiler. Rehberin söylediğine göre, küçük bir odaydı ve eski bir işkence odasıydı. Odanın ortasında, zeminden yukarıdaki tonoza kadar uzanan büyük bir ahşap direk vardı. Direk zamanla ve çürümeyle yıpranmış ve kararmıştı ve rehberin söylediğine göre, tutukluları işkenceye tabi tutulacakları zaman direğe bağlamak için kullanılan çeşitli kancalar, zımbalar ve makaralar farklı yüksekliklerde tutturulmuştu. Direğin kendisi, sanki sıcak demirlerle yakılmış gibi birçok yerinden yakılmıştı.

Çocuklar, ötedeki odada, bazı açılardan bundan daha korkunç olan başka bir yer gördüler. Odanın duvarına yakın, zeminde bir
açıklığın olduğu bir yerdi, bir
kapıya benziyordu. Aşağıya doğru inen taş bir merdivenin başlangıcı vardı.
Açıklığın etrafına, sanki insanların düşmesini
önlemek için küçük bir korkuluk yapılmıştı.
Çocuklar korkuluğun etrafına toplandılar ve aşağı baktılar.

Merdivenin sadece üç basamak aşağı indiğini gördüler ve sonra aniden sona erdi ve aşağıda karanlık ve kasvetli bir çukur vardı, dipsiz gibi görünüyordu. Ancak daha dikkatli baktıklarında, sonunda bir ışık parıltısı görebildiler ve gölün dalgalarının dalgalanmasını, aşağıda büyük bir derinlikte duyabildiler. Rehber, bunun _oubliettes_'lerden biri olduğunu söyledi, yani insanların gizlice ve öyle bir şekilde yok edilebileceği bir yerdi ki,
hiç kimse onlara ne olduğunu asla bilmemeliydi. Bu kapıya yönlendirildiler ve aşağı inmeleri söylendi. Karanlıktı, bu yüzden
sadece merdivenin ilk basamaklarını görebiliyorlardı. Ancak,
merdivenin devam ettiğini ve onları
gidecekleri bir odaya götüreceğini sanıyorlardı. Böylece,
merdivenin basamaklarını yoklayarak dikkatlice yürümeye devam ediyorlardı; ancak üçüncü basamaktan sonra
başka bir şey olmayacaktı ve engebeli kayaların üzerine büyük bir derinliğe düşüp
öleceklerdi. Düşerek
öleceklerinden emin olmak için,
aşağıda kayaya sabitlenmiş, tırpan uçları gibi keskin bıçaklar vardı,
düştüklerinde onları parçalara ayırmak için.

Görünen o ki, bu tiranlar, nefret dolu ve acımasız olmalarına rağmen, kurbanlarının bedenleri kadar ruhlarını da yok etmek istemiyorlardı veya belki de buna cesaret edemiyorlardı ve bu yüzden zavallının bu korkunç çukura inmeden önce yapması gereken son eylemin bir bağlılık eylemi olmasını planladılar. Bu amaçla, duvarda, tam kapakçığın üzerinde küçük bir oyuk açıldı ve oraya Katolik ülkelerde ilahi olarak tapılan Meryem Ana'nın bir resmi yerleştirildi. Mahkum, merdivenlerden inmeye başladığı sırada yanından geçerken bu resmi öpmeye davet edildi. Böylece hayatının son anını bir bağlılık eylemi yaparak geçirecekti ve böylece, varsaydıkları gibi, ruhu kurtulacaktı. Batıl inanç ve tiranlığın ne garip bir birleşimi!

Bütün bunları gördükten sonra, çocuklar kalenin girişine doğru geri döndüler. İçeri giren birkaç hanımefendi ve beyefendi grubuyla karşılaştılar;
ve tam kapıya vardıklarında, Bay ve Bayan Holiday'in bulunduğu araba geldi. Bu yüzden Rollo, birkaç dakika onlara eşlik ettikten sonra öğretmene ve tüm çocuklara veda etti, gidecekleri yere doğru yol boyunca yürüyorlardı. Bu sırada babası ve annesi arabadan inmiş ve içeri girmeye hazırdılar. Bu yüzden Rollo onlara katıldı ve tekrar kaleden geçti ve tüm yerleri ikinci kez gördü.

Dışarı çıktıklarında ve arabaya bindiklerinde, Bay Holiday çok ilginç bir yer olduğunu söyledi.

"Evet," dedi Bayan Holiday; "ve Byron'ın şiirinde bahsettiği her şeyi gördük, küçük ada hariç. Küçük ada nerede?"

Bay Holiday, gölün suyunun üzerinde, suyun hemen dışından büyüyen üç uzun ağaç grubunu işaret etti, sadece etraflarında aşağıda küçük bir duvar vardı. Suya yerleştirilmiş bir saksıda büyüyen üç çiçeğe benziyorlardı.

"Evet," dedi Bayan Holiday, "kesinlikle bu olmalı. Tam olarak aynı." Bu yüzden Byron'ın şiirinden şu dizeleri tekrarladı, bu dizeler adayı zindan penceresinden gören mahkumlardan birinin dilinden anlatıyordu,

"Ve sonra küçük bir ada vardı,
Yüzümün içine gülümsüyordu--
Görüntüdeki tek ada;
Küçük yeşil bir ada, daha fazla görünmüyordu,
Zindanımın tabanından zar zor daha genişti;
Ama içinde üç tane uzun ağaç vardı,
Üzerinden dağ meltemi esiyordu,
Ve yanından akan sular vardı,
Ve üzerinde genç çiçekler büyüyordu,
Yumuşak nefes ve renk."

"Bu güzel bir şiir," dedi Rollo.

"Gerçekten çok güzel," dedi babası.

At şimdi yolda dörtnala koşmaya başladı. Küçük ada bir süre
görüntüde kaldı ve sonra kayboldu ve sonra tekrar
görüntüye geldi, yol kıyının girintilerini takip ederek
döndü ve kıvrıldı.

Sonunda, kısa ama çok keyifli bir yolculuğun ardından, grup
güvenli bir şekilde Villeneuve'deki hana tekrar ulaştı.

BÖLÜM XIII.

PLAN OLUŞTURULDU.

Cenevre Gölü'nün hilal biçiminde olmasının nedeni,
doldurduğu vadinin tabanındaki boşluğun şeklinin bu olmasıdır. Birbirine neredeyse paralel, eğimli bir yönde uzanan iki dağ sırası vardır ve aralarındaki boşluk, Rhone Nehri'nin akarken yayılması nedeniyle, belirli bir mesafe boyunca suyla doludur. Böylece göl, vadi tarafından üretilir ve şeklini ondan alır.

Vadi, gölün başına ulaştığınızda sona ermez, ancak yüzlerce milden fazla devam eder, iki dağ sırası tüm bu mesafe boyunca onu sınırlamaya devam eder ve Rhone Nehri, gölün merkezinden akar. Böylece Villeneuve'de bir yöne baktığınızda, Cenevre'ye kadar uzanan, suyla dolu kıvrımlı bir vadi görürsünüz; Diğer yönde ise aynı vadi--şimdi tabanı yeşil ve verimli bir ova olmasına rağmen--aynı muhteşem dağ duvarlarıyla, Rhone'un kaynaklarına kadar yüzlerce mil veya daha fazla bir mesafe boyunca devam eder.

Bu vadiyle ilgili çok ilginç bir şey daha var, o da tabanının, karadan oluştuğu yerde, sudan oluştuğu yerde olduğu kadar düz, pürüzsüz ve yatay olmasıdır.

Jeologlar, vadi tabanının, karadan oluştuğunda, bu kadar mükemmel bir şekilde yatay olmasının sebebinin, toprağın uzun bir
çağlar dizisi boyunca nehrin tortuları tarafından oluşmuş olması olduğunu varsayıyorlar. Elbette nehir, toprağı hiçbir zaman, en yüksek taşkınlarda kendi kendine yükseldiğinden daha yükseğe çıkaramazdı. Gerçekten de, nehir tortuları tarafından oluşturulan arazi neredeyse her zaman neredeyse düzdür ve yüzeyi
akarsuyun normal seviyesinden çok az yüksektir ve
asla en yüksek taşkınların seviyesinin üzerine çıkmaz.

Ancak, gölün başının üstündeki vadinin yüzeyinin düz ve düz olması nedeniyle, bu nedenle monoton ve ilgisiz olduğu kesinlikle varsayılmamalıdır. Aslında, tam tersidir.
Tasavvur edilebilecek en zengin ve en büyüleyici manzaralardan birini oluşturur. Bol miktarda ağaçlarla gölgelenmiştir, bazıları yol kenarındaki caddelere dikilmiştir, bazıları meyve bahçelerinde ve bahçelerde meyve verir ve bazıları evlerin etrafında pitoresk gruplar halinde veya tarlaların kenarındaki güzel korularda durmaktadır. Arazi çok
sevimli bir şekilde düzenlenmiştir, bahçeler, meyve bahçeleri, çayırlar ve mısır ve tahıl tarlaları, onları birbirinden veya yoldan ayıran hiçbir çit yoktur; Böylece kamusal otoyolda yürürken,
muazzam ve çok güzel bir bahçenin geniş sokaklarından birinde yürüyormuş gibi hissedersiniz.

Sahnenin tüm bu güzelliklerinin yanı sıra, içinden yürümenin zevki, yolda yürürken karşılaştığınız veya tarlalarda çalışan, hepsi güzel İsviçre kostümü giymiş ve her biri kendi başına veya bunu yapma biçimiyle başka herhangi bir ülkede görülenlerden tamamen farklı olan ilginç bir işlem yapan köylü kız ve erkekleri, kadın ve erkek gruplarının ve figürlerinin sayısı ve çeşitliliğiyle büyük ölçüde artar.

Rollo, bir akşam, babası ve annesi Villeneuve'deyken, kendisinin de söylediği gibi, çalışmaların nereye gittiğini görmek için vadiye giden ana yolu biraz takip etti. Gördüklerinden o kadar memnun kaldı ki, otele geri döndü ve bir sonraki kasabaya ne kadar mesafe olduğunu ve yolda hangi ilgi çekici nesnelerin görülebileceğini bulmak için rehber kitabı incelemeye başladı. Araştırmalarının sonucundan o kadar memnundu ki, babasına ve annesine vadide bir yaya gezisi yapmayı teklif etmeye karar verdi.

"Şimdi, anne," dedi, "önereceğim bir plan var ve o da, yarın sabah hepimiz yola çıkıp vadide bir yaya gezisi yapmak, bir sonraki kasabaya veya bir sonraki kasabaya."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Holiday.

"Neden, gidilecek en iyi yer," dedi Rollo, "ikinci kasaba olan ve buradan sadece altı mil uzaklıktaki Aigle."

"O Rollo!" dedi Bayan Holiday; "Altı mil yürümem mümkün değil. "

"Evet, anne," dedi Rollo. "Yol bir zemin kadar pürüzsüz, düzgün ve
sert. Ayrıca, İsviçre'deyken bir yere yaya gezisi yapmayı planladığını söylemiştin ve buradan
daha iyi bir yer olamazdı."

"Biliyorum öyle dediğimi," diye cevapladı Bayan Holiday, "ama gerçekten
ciddi değildim. Ayrıca, altı mil yürüyebileceğimi sanmıyorum. Ama
baban isterse bir faytona binip oraya kadar gidebiliriz."

"Ama anne, binmek o kadar da keyifli değil. Çok iyi göremezsin, çünkü
arabanın tepesi veya önündeki yüksek koltuğunda oturan sürücü,
az çok yolunu tıkayacaktır. O zaman yürürken her an
kolayca durabilir ve etrafına bakabilirsin. Ama eğer bir faytondaysan, arabacıyı durması için sürekli çağırmak bir yaygara ve sıkıntı yaratır; ve sonra, ayrıca, zamanın yarısında, arabayı durdurmadan önce, görmek istediğin yere varmış olursun."

Rollo'nun söylediği çok doğru. Bir dizi güzel manzaraya sahip bir ülkeyi, bir arabaya binmektense, yürüyerek veya at sırtında çok daha kapsamlı bir şekilde görebiliriz. Ancak,
sonuçta, bu avantajın Rollo'nun zihninde Aigle'a yürümeyi bu kadar arzulamasına neden olan gerçek teşviki oluşturduğunu düşünmüyorum. Gerçek şu ki, yaya çocuklardan oluşan bir grupla Chillon'a yaptığı kısa yürüyüş, hayal gücünü bu seyahat biçiminin zevkleri ve bağımsız onuruyla doldurmuştu ve kendisi de bunu denemek konusunda çok hırslıydı.

"Ve, anne," diye devam etti Rollo, "sonuçta, sadece iki buçuk veya üç saat, saatte iki veya üç mil hızla. Şimdi, sen sık sık o kadar uzağa gidiyorsun, ziyaretler yapıyorsun; ve sen aramalar yaparken
genellikle saatte iki veya üç mil kadar gidiyorsundur, eminim."

"Ama ben genellikle bisiklete biniyorum, aramalar yapıyorum," dedi Bayan Holiday.

"Evet, anne, ama bazen yürüyorsun; ve bence yürüdüğünde
genellikle üç saatten fazla gidiyorsun."

"Bu doğru," dedi Bayan Holiday, "itiraf ediyorum; ama sonra, bilirsin,
ziyaret ettiğimde
çoğu zaman uğradığım evlerde dinleniyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Rollo; "ve bu yüzden dinleneceğiz,
yol kenarında oturacağız."

Bayan Holiday, Rollo'nun tartışmada daha iyi olduğunu kabul etti;
ama yine de altı mil yürüyebileceğine inanmak istemiyordu.

"Ve geri de," diye ekledi. "Tekrar geri dönmemiz gerekeceğini
düşünmelisin."

"Ah, ama tekrar geri yürümeni istemiyorum," dedi Rollo. "Biz
çabuk geri döneceğiz. Gün içinde Aigle'a gelen birkaç sefer ve otobüs var."

Bayan Holiday hala kararsızdı. Rollo'yu memnun etmek istiyordu ama yine de altı mil yürümek gibi büyük bir işi üstlenmeye cesareti yoktu. Sonunda Bay Holiday en azından yola çıkıp biraz yol almalarını önerdi.

"Yarım saat deneyebiliriz," dedi, "sonra devam edebilir veya geri dönebiliriz,
istediğimiz gibi. Ya da birkaç mil gidersek ve sonra yorulursak, yakında bizi geri getirecek bir tür araç veya başka bir şey bulabileceğimiz bir köye varırız; ve her durumda
bir macera yaşayacağız."

Bayan Holiday bu planı kabul etti ve grubun
ertesi sabah saat sekizde kahvaltı yapması ve hemen
sonra yola çıkması kararlaştırıldı.

Rollo'nun bazen yürüyüşlerinde yanında taşıdığı bir tür sırt çantası vardı ve
bu taşıtlarla seyahat ettiğinde, vapurda veya arabada her zaman yanında bulundururdu. Bu sırt çantasını hazırladı ve
gezi için gerekli olacağını düşündüğü her şeyi
içine koydu. İçine içki bardağını koydu, İskoçya'dan satın aldığı bardağı, manzarayı seyretmek için kullandığı küçük bir dürbün, annesinin okuduğu bir kitap, biraz çizim kağıdı ve bir kalem içeren küçük bir portföy, bir rehber kitap ve harita ve son olarak yolda karşılaşabileceği çocuklara vermek üzere küçük kekler ve şekerlemelerden oluşan bir kağıt.

Rollo tüm bu hazırlıkları bir önceki akşam yaptı, böylece sabah yola çıkma saati geldiğinde her şey hazır olabilirdi.

BÖLÜM XIV.

AIGLE'A YÜRÜYÜŞ.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay Holiday, grup handan vadiye doğru yürüyüşe başlamak için ayrılırken, "tamamen sana güveniyoruz. Bu senin gezin ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağını umuyoruz."

"Peki, efendim," dedi Rollo. "Benimle gel. Sana yolu göstereyim."

Köyün sınırlarında küçük bir dereyi geçen yüksek bir taş köprüye geçtiler. Bu dere çayırlar arasından yavaş ve kıvrımlı bir şekilde akıyordu ve burada göle dökülüyordu. Daha geride dağ yamacından aşağı binlerce
ayak boyunca kayadan kayaya ve uçurumdan uçuruma sıçrayan bir sel vardı; ama burada o kadar nazikçe akıyor ve yatağında o kadar
sessizce yatıyordu ki, sularında gölet zambakları büyüdü ve çiçek açtı.

Köprünün hemen yukarısında suyun kenarında, etrafı sağlam bir taş duvarla çevrili kare bir muhafaza vardı. Duvarda bir adam elinde bir ağla duruyordu. Ağ bir direğe bağlıydı. Adam ağı suya daldırırken Rollo, babası ve annesiyle birlikte köprüye geldi.

"Bir dakika duralım ve o adamın ne yapacağını görelim," dedi Rollo. "Dün o kare duvarı gördüm ve ne işe
yardığını hayal bile edemedim."

Adam ağını rezervuarın dibine koydu ve
dipte çektikten sonra tekrar çıkardı. İçinde hiçbir şey yoktu.
Daha sonra işlemi tekrarladı ve bu sefer alabalığa benzeyen iki büyük balık çıkardı. İkisi de bir ayak uzunluğundan daha uzundu.

Adam hafifçe memnuniyetle haykırdı ve sonra ağı duvarın üzerinden kaldırarak balığı dışarıya koyduğu bir sepete düşürdü.
Daha sonra sepeti bir eliyle, ağı da diğer eliyle omzunda taşıyarak uzaklaştı.

"Bu çok ilginç bir plan," dedi Rollo. "Sanırım balıkları gölde yakalıyorlar ve sonra onları o ağılığa koyup yemeye hazır olana kadar orada tutuyorlar."

Böylece yürümeye devam ettiler.

Rollo, derede büyüyen gölet zambaklarından bazılarını gördü, derenin akışı burada, kısa bir mesafede, yolun yakınındaydı.

"Anne," dedi, "senin için o gölet zambaklarından birini alabilmeyi çok isterdim ama alamıyorum. Dün denedim ama kıyıdan çok uzaktalar ve burası o kadar bitmiş, pürüzsüz ve güzel ki
ulaşabileceğin hiçbir yerde bir sırık veya çubuk yok."

Ancak, Rollo derenin kıyısında balık tutan bir çocuğun yanına geldi ve ona olta ve misinasıyla o zambaklardan birini kendisi için yakalayıp yakalayamayacağını sordu. Çocuk bunu yapmaya çok istekliydi. Misinasının bir ilmeğini gölet zambaklarından birinin üzerine attı ve
çekti. Rollo çocuğa nezaketi için teşekkür etti ve gölet zambakını annesine verdi.

Belki de Rollo'nun yaşındaki bir çocuğun annesi için topladığı çiçeklerden daha fazla sahiplerine zevk veren başka bir çiçek yoktur.

Grup yürümeye devam etti. Bayan Holiday'in dikkati kısa süre sonra tarlalarda çalışan veya yolda yürüyen çeşitli köylü gruplarına güçlü bir şekilde çekildi. Önce, başında geniş kenarlı hasır bir şapka olan ve tahıl demetleriyle yüklü bir eşek arabasını süren genç bir kız geldi. Sonra, başında büyük bir çubuk demeti olan yaşlı ve bitkin görünümlü bir kadın. Bu kadar büyük bir yükü böyle bir şekilde taşıyabilmesi imkansız görünüyordu. Grubumuz geçerken, başını yavaşça biraz çevirdi, onlara baktı; ve iki ayak çapında ve dört veya beş ayak uzunluğunda olan büyük çubuk demetinin başıyla birlikte yavaşça dönmesini ve sonra yoluna devam ederken tekrar yavaşça geri dönmesini görmek ilginçti.

Sonra Bayan Holiday, tarlada çapa yapan kızlara bakmak için bir an durdu. Kızlar yabancılara gülümseyerek baktılar ve onlara günaydın dediler.

"Onlara," dedi Bayan Holiday, Rollo'ya, "işlerinin çok zor olup olmadığını sor."

Bunun üzerine Rollo onlara soruyu sordu. Bayan Holiday, Fransızcayı çok iyi konuşamadığı ve bu yüzden denemek istemediği için ondan bunu yapmasını istedi.

Kızlar işin hiç de zor olmadığını söylediler. Güldüler ve her zamankinden daha hızlı çalışmaya devam ettiler.

Sonra yol kenarında kucağında bir bebekle oturan yoksul bir yolcu kadına geldiler. Rollo hemen sırt çantasındaki paketten küçük keklerden birini çıkarıp çocuğa uzattı. Anne çok memnun görünüyordu. Rollo'ya eğildi ve şöyle dedi:

"Size sonsuz teşekkür ediyor, efendim."

Böylece yaklaşık üç çeyrek saat boyunca devam ettiler. Tüm bu
zaman boyunca Bayan Holiday'in dikkati gördükleriyle o kadar meşguldü ki, bazen köylü grupları ve yol kenarında dikkatini çeken bahçelerin, kulübelerin ve tarlaların güzel küçük manzaraları, ara sıra da vadinin her iki yanında sınır oluşturan ve ovadaki ağaçların arasından sürekli olarak yükselen kayalıklarını ve baş döndürücü uçurumlarını
gösteren
muhteşem dağ sıralarının bakışlarıyla, yorulmayı düşünmeye vakti olmadı. Sonunda Rollo ona yürüyüşü nasıl bulduğunu sordu.

"Pekala," dedi; "sadece sanırım şimdi, ilk eve gelmeden önce, ziyaretler yaparken
evde gidebileceğim kadar yürüdüm. Bu yüzden en kısa sürede bana oturup biraz dinlenebileceğim bir yer bulabilirsin."

"Pekala," dedi Rollo, "yol kenarında, biraz ileride bir ağaçlık görüyorum. Oraya vardığımızda gölgede oturup dinleneceğiz."

Böylece koruya varana kadar yürüdüler. Koruluk çok güzel görünüyordu, sadece dört veya beş ağaçtan oluşuyordu; ama
maalesef içinde oturacak yer yoktu. Rollo boşuna bir süre etrafına baktı ve oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Önemli değil," dedi annesi; "Bazen, bir telefon görüşmesi yaptığımda,
görüşmek için aradığım hanımın evde olmadığını görüyorum; ve sonra, yorgun olsam ve dinlenmek istesem bile, bir sonraki eve gitmek zorunda kalıyorum. Bu yerde hanımın evde olmadığını varsayacağız."

Rollo güldü ve yürümeye devam etti. Çok geçmeden, yolun yakınında bir tür ambar veya buna benzer başka bir çiftlik binasının olduğu, içinde bazı kütüklerin yattığı küçük bir avlunun olduğu bir yere ulaştılar.
Rollo, babası ve annesi için bu kütüklerin üzerinde mükemmel koltuklar buldu.
Birinin üzerine oturdular ve sırtlarını biraz daha yüksekte olan diğerine yasladılar. Ayrıca binanın gölgesindeydiler, bu yüzden
yer çok serindi.

"Burası dinlenmek için çok güzel bir yer," dedi Bayan Holiday; "ve otururken,
yoldan geçen insanlara bakarak eğlenebiliriz."

İlk gelen kişi, başında bir küvet olan yaklaşık on yedi yaşında, güzel görünümlü bir köylü kızıydı. Rollo küvetin içinde ne olduğunu göremiyordu. Ancak, başında böyle bir yük varken, kızın şapkasını normal şekilde takamayacağı ve bu yüzden onu boynunun arkasına bağlayarak, geniş siperliği omuzlarını örtecek şekilde taşıdığı açıktı. Bay Holiday'in söylediğine göre, bu ona, şapka takmanın modern modasını aşırıya götürmek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: SEPET YOLCULUĞU.]

İsviçreli kadınların yükleri başlarına yüklemenin dışında başka yolları da vardır. Bunları sırtlarında, bazen de omuzlarına taktıkları
sepetlerde taşırlar. Rollo ve annesiyle babası kütüklerin üzerinde otururken, çocuğu sırtında böyle bir sepetle gezinirken bir kadın geldi. Bu kadın geçer geçmez, Rollo çocuğun sepette dik otururken ve etrafına bakarken yaptığı komik görüntüden o kadar etkilendi ki, hemen portföyünden biraz kağıt ve bir kalem çıkardı ve annesinden kadının, sepette sırtında çocukla bir çizimini yapmasını istedi. Bayan Holiday bunu kolayca yapabilirdi, hatta kadının yanından geçerken gördüğü kısa bir bakıştan bile; çünkü kadının ve sepetin ve çocuğun figürünün ve kıyafetinin ana hatları çok basitti. Bayan Holiday daha sonra arka plan için manzaranın bir kısmını koydu. Çizim bittiğinde, Rollo annesine yolun üçte birini geldiklerini hesapladığını ve yorgun olup olmadığını sordu; annesi ise hiç yorgun hissetmediğini söyledi ve böylece ayağa kalkıp yola devam ettiler. Kısa bir süre sonra bir köye geldiler. Dar bir sokaktan oluşuyordu,
her iki tarafında taş evler vardı. Evler birbirine yakındı ve
sokağa yakındı. Bir yerde birkaç kişi kapının önünde oturuyordu ve aralarında İsviçre'nin alçak vadilerinde sıkça görülen türden, _aptal_ denilen zavallı, hasta bir çocuk vardı. Bu çocuklar tamamen çaresiz ve hiçbir sebepleri yok, ya da en azından çok az. Rollo'nun gördüğü bir kızdı ve yaklaşık on yaşında gibi görünüyordu; ama sandalyesinde oturacak kadar
güçlü görünmüyordu. Sürekli bir o yana bir bu yana sallanıyor ve düşüyordu ve yukarı bakmaya çalışıyordu. Çocuğun annesi yanına oturdu ve onu sandalyeden düşmekten alıkoydu. Bu arada komşularıyla konuşuyordu, onlar da bir bankta oturmuş, örgü örüyor veya dikiş dikiyorlardı.

Çocuğun yüzü deforme olmuştu ve neredeyse insani bir ifadeye sahip değildi. Hem Rollo hem de annesi bu manzara karşısında çok şaşırmışlardı.

"Bu bir _aptal_ değil mi?" dedi Bayan Holiday kocasına, yanlarından geçer geçmez, fısıldayarak.

"Evet," dedi Bay Holiday.

"Anne," dedi Rollo, "o zavallı küçük şeye bir pasta verir misin?"

"Evet," dedi Bayan Holiday; "Veririm."

"Sence anlar mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bayan Holiday; "Bence anlayacaktır; ve en azından annesi anlayacaktır."

Rollo bu sırada pastasını çıkarmıştı. Pastayı kadınların oturduğu yere geri götürdü ve yarısını anneye, yarısını da çocuğa uzattı, böylece ikisi de alabilirdi, aynı anda Fransızca olarak anneye, "Bu zavallı küçük çocuk için." dedi.

Anne gülümsedi ve çok memnun görünüyordu. Gözleri pastayı
görmüş olan budala güldü ve onu almak için elini uzatmaya
çalışmaya başladı. Elini oraya götürmesi zor görünüyordu ve bunu yapmaya çalışırken sürekli bir yandan bir yana düşüyordu. Annesi onu tutmasaydı tamamen düşecekti.
En sonunda pastayı tutmayı başardı, doğrudan ağzına götürdü ve sonra yine insan gibi görünmeyen ve
görünmesi iğrenç bir kahkahayla güldü.

"Anlıyor mu?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi anne; "anlıyor ama konuşamıyor, zavallı şey. Ama sana gerçekten çok minnettar."

Böylece Rollo çocuğun annesine ve diğer kadınlara eğildi ve
sonra devam edip annesiyle babasına katıldı.

Köyden geçtiler ve sonra tekrar açık araziye geldiler. Bazen vadiyi çevreleyen dağlar biraz
uzaklaşıyordu; diğer zamanlarda çok yaklaşıyorlardı; ve bin fit yüksekliğinde, neredeyse yolun üzerine sarkmış gibi görünen
yüksek uçurumlar oluşturdukları bir yer vardı. Burada Rollo yukarı bakmak için durdu. Dağın yarısında, yuvarlak bir kaya kütlesinin yakınında, görünüşe göre yuvalarından yeni çıkmış ve uçmayı öğrenmeye çalışan iki genç
kartal gördü. Yaşlı kartallar etraflarında uçuyor, çığlık atıyorlardı. Yavrularının kayalardan düşüp öleceğinden korkuyor gibi görünüyorlardı. Rollo, onlardan birini yakalamak için onların aşağı düşmesini veya en azından uçmasını diledi. Ama yapmadılar. Kayadan kayaya ve çalılıktan çalılığa sadece kısa uçuşlar yaptılar ama aşağı inmediler. Bu yüzden, onları bir süre izledikten sonra Rollo devam etti. Sonra vadinin bir dönüş yaptığı ve dağın yamacının üzümlerin yetişip olgunlaşması için iyi bir yer haline gelecek şekilde güneşe maruz kaldığı bir yere geldiler. İnsanlar buna göre, üzüm bağları için toprağı desteklemek amacıyla, üst üste duvarlar inşa ederek tüm eğimi teraslamışlardı; Rollo oradan geçerken başını kaldırdı ve teraslardan birinin duvarında, elinde çalıştığı aletle duran bir adam gördü. Havada asılı kalmış gibiydi ve yola ve yolda yürüyen insanlara, bir adamın St. Paul'ün kubbesinin altındaki galeriden Londra'daki bir sokağa baktığı gibi bakıyordu.

"Çalışmak için hoş bir yer," dedi Rollo, "orada yukarıda, göklerle yer arasında."

"Evet," dedi annesi; "ve bence asmalarla ilgilenmek ve üzümleri toplamak çok güzel bir iş olurdu."

Teraslardan birinin köşesinde, Bay Holiday'in gözetleme kulesi olduğunu söylediği küçük bir bina vardı.
Her tarafında pencereler vardı.

"Üzümler olgunlaşmaya başladığında," dedi, "orada, insanların üzümleri çalmasını önlemek için
etraftaki tüm üzüm bağlarını gözetleyen bir adam var."

"Üzümleri çalma tehlikesi olacağını düşünüyorum," dedi Rollo.

Biraz daha ilerledikten sonra Aigle kasabasına yaklaşmaya başladılar. Bayan Holiday, bu kadar az yorgunlukla bu kadar uzağa gelebildiğine şaşırmıştı. Rollo, bunun çok yavaş yürüdüğü için olduğunu söyledi.

"Evet," dedi Bay Holiday; "ve bu arada dikkatimizi
çekecek çok şey oldu."

Köye vardıklarında doğrudan hana gittiler. İsviçre'deki bu kasabalardaki hanlar, görülebilecek en büyük ve en dikkat çekici görünümlü binalardır. Rollo önce gitti ve önden yürüdü. Doğrudan yemek odasına gitti.

Daha önce de söylediğim gibi, bu hanlardaki yemek odaları, misafirlerin bir şeyler yemek isteseler de istemeseler de her zaman gittikleri halka açık odalardır. Genellikle odanın ortasında akşam yemeği için büyük bir masa ve kahvaltılar ve öğle yemekleri için yanlarda veya pencerelerde birkaç küçük masa ve ayrıca iki veya üç kişilik küçük akşam yemekleri için birkaç küçük masa bulunur. Bu masaların yanında, genellikle üzerinde yazmak için kalem ve mürekkep olan bir masa ve sırt çantaları ve halı çantaları için bir masa vardır; ve garson masayı hazırlarken misafirlerin dinlenebileceği kanepeler vardır.

Rollo hemen hanın yemek odasına doğru yol aldı ve
annesini bir kanepeye götürdü.

"Hadi Rollo," dedi Bay Holiday, "bize bir akşam yemeği sipariş et."

Böylece Rollo garsonun yanına gitti ve onunla bir süre konuştuktan sonra
geri geldi ve kızarmış alabalık, biraz dana pirzolası, kızarmış patates, bir omlet ve biraz kahve sipariş ettiğini söyledi.

"Ve bunun dışında," dedi Rollo, "bize biraz erik ve
armut verecek. Burası erik ve armut için ünlü bir yer."

"Ve üzümler için de, mevsiminde," dedi Bay Holiday.

Bu çok doğruydu. Gerçekten de, odanın duvarlarına baktığında,
orada bulunan haritaları ve güzel İsviçre manzaralarını
görmek için Rollo, diğer şeylerin yanı sıra
_üzüm kürü_ adı verilen bir şeyin reklamını buldu. Görünüşe göre o ülkede olgun üzüm yemek,
hastalıklara bir çare olarak kabul ediliyordu ve insanlar onları tedarik etmek için
Aigle kasabasına gelmeye alışkındı. Reklamda, İsviçre'de üzümlerin oradakinden daha zengin ve
daha tatlı olduğu hiçbir yer yoktu. Reklamda üzüm kürünün mevsiminin Eylül, Ekim ve Kasım aylarında olduğu; kasabanın yakınlarında en lezzetli üzümleri üreten bir dizi güzel bağ olduğu; ve bu bağların otel misafirlerinin kullanımına kişi başı günlük bir frank karşılığında verildiği; böylece bu parayla her gün yiyebilecekleri kadar üzüm alabilecekleri; ve bunun onları iyileştirecek bir ilaç olacağı belirtiliyordu.

Rollo bu reklamı babasına ve annesine yüksek sesle okudu; ses tonu buna karşı çok hevesli bir ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Baba," dedi, "Keşke buraya gelip denesen. Belki de seni iyileştirir."

Reklam Fransızcaydı ve Rollo okurken tercüme etti.
Üzümler, onları alma şekli ve oteldeki pansiyonerler için şartlar hakkında söylenen her şeyi İngilizceye çevirmeyi çok iyi başardı; Ancak üzümlerin iyileştireceği hastalıkların adlarına geldiğinde, çoğu daha önce hiç görmediği öğrenilmiş tıbbi
kelimeler olduğundan, şaşkına döndü. Bu yüzden isimleri Fransızca okudu ve babasına, kendisinde olanların bunlardan birkaçı olup olmadığını sorarak bitirdi.

"Çok olası," dedi babası.

"O zaman, baba," dedi Rollo, "Ekim ayında buraya gelip üzüm tedavisini denemeni ve beni de getirmeni isterdim."

"Çok olası," dedi babası. "Burası İtalya'ya giden büyük yolun üzerinde ve bu kış İtalya'ya gitmeye karar verebiliriz."

Tam bu sırada yemek odasının kapısı açıldı ve içeri yeni bir grup girdi. Aralarında yeni evli bir çift gibi görünen bir beyefendi ve bir hanım vardı. Bir arabayla geldiler. Rollo pencereden dışarı baktı ve
arabanın ahıra gitmek üzere kapıdan uzaklaştığını gördü.

Beyefendi sırt çantasını, hanımın çantasını ve şalını
masanın üzerine koydu ve sonra odadaki başka bir kanepeye
oturdu.

Rollo'nun sipariş ettiği akşam yemeği kısa sürede hazır oldu ve büyük bir iştahla
yemek için oturdular. Yemekteyken, Rollo
garsondan omnibusun Villeneuve'e ne zaman gideceğini sordu ve
birkaç saat daha gitmeyeceğini öğrendi. Bu yüzden Bay Holiday karısına
ya bir oda tutup o süre boyunca uzanıp dinlenebileceğini
ya da dışarı çıkıp yürüyüşe çıkabileceklerini söyledi.

Bayan Holiday hiç yorgun hissetmediğini ve bu yüzden
gidip yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi.

Köyün hemen arkasında, yükselen bir arazide, şehre gelirken dikkatini çeken
bir şato vardı ve
onu görmek istiyordu.

Böylece hepsi şatoyu görmeye gittiler. Oraya
hiçbir zorluk çekmeden
yollarını buldular. Orta çağda inşa edilmiş eski bir kale olduğu ortaya çıktı, ancak şimdi bir hapishane olarak kullanılıyordu. Gardiyanın ailesi de
içinde yaşıyordu. Eski ve çürümeye yüz tutmuş gibi görünüyordu.

Avluya girdiklerinde, bir kadın pencerelere baktı ve
Julie! diye seslendi! Hemen genç bir kız çağrıya cevap verdi ve kadın ona
kaleyi görmeye gelen birkaç kişi olduğunu söyledi. Bunun üzerine
Julie aşağı indi ve onları sorumluluğu altına aldı.

Grup kalede yarım saat dolaştı.
Her türlü karmaşık geçitten ve dik, dar ve kıvrımlı taş merdivenlerden
yukarı aşağı geçtiler. Birkaç
kasvetli zindan gördüler. Bazıları karanlıktı, bu yüzden kız yolu aydınlatmak için bir mum almak zorundaydı. Kapılar eskiydi ve zamanla kararmıştı ve paslı
menteşeler üzerinde ağır ağır hareket ediyorlardı. Sürgüler, parmaklıklar ve kilitler de paslanmıştı, bu yüzden onları hareket ettirmek çok zordu.

Ziyaretçiler tüm zindanları ve hücreleri görmediler, çünkü bazılarında o zamanlar mahkumlar vardı ve Julie'nin mahkumların kaçmasından korktuğu için bu kapıları açmasına izin verilmediğini söyledi. Eski kalede istedikleri kadar dolaştıktan ve manzarayı görmek için kuleye çıktıktan sonra, grup tekrar aşağı indi ve hana geri döndü.

Yemek odasının çocuklarla dolu olduğunu gördüler. Bu çocuklar uzun bir masada oturmuş, öğle yemeği yiyorlardı. Bir okulun çocuklarıydılar. Öğretmen masanın başındaydı. Rollo çocuklardan bazılarıyla konuştu, çünkü Fransızca ve İngilizce konuşabilen iki veya üç çocuk buldu, ancak İngilizceleri pek iyi değildi.

Zamanında omnibüs kapıya geldi ve sonra Rollo babasını ve annesini otobüse götürdü ve içeri girmelerine yardım etti. Güneş artık neredeyse batıyordu ve grup akşamın serin havasında keyifli bir yolculuk yaptı, Villeneuve'e geri döndü.

Ertesi gün vapura binip Cenevre'ye döndüler.

BÖLÜM XV.

MÜCEVHER.

Cenevre'nin saat ve mücevher üretimi için çok ünlü bir yer olduğunu ve oraya giden hemen hemen herkesin ziyaretlerinin hatırası olarak bu üretimlerden birkaç örnek satın almaktan hoşlandığını daha önce söylemiştim.

Kadınlar arasında giyim ve süs eşyalarına gösterdikleri ilgi açısından büyük bir fark vardır. Bazıları bunları çok az değerlendirirken, bazıları da çok fazla değerlendirir.

Bazı kadınlar, özellikle de çok vicdanlı ve dindar bir zihniyete sahip olanlar, süs eşyaları takmanın veya bunlardan zevk almanın kendisinde yanlış bir şey olduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak Tanrı'nın kendisini süsleyemeyecek doğadaki her şeyi süslediğini unutmamalıyız. Çiçeklere, meyvelere, kuşlara, tarlalara, kelebeklere, böceklere bakın; hepsinin Tanrı'nın onları süslediği _süslerle_ ne kadar güzel olduğunu görün.

Tanrı insanı ne süslemiştir ne de giydirmiştir; ama ona
giyinmek ve süslenmek için gerekli güçleri ve yetenekleri verdi. Ona ayrıca araçlar da sağladı ve hem biri hem de diğeri için araçlar sağladı. Bitkilerden elde edebileceği pamuk ve keten,
giysileri için hayvanlardan yün ve kürk var; ve sonra
yeryüzünde altın ve gümüş, süsleri için yakutlar, zümrütler ve
elmaslar var; ve eğer bunları kullanmayacaksak,
ne için yaratıldılar?

Bu nedenle, tüm süsleri bir kenara atanlar ve
bunları takmanın veya bunlardan zevk almanın yanlış olduğunu düşünenler yanılıyor gibi görünüyorlar.

Ama sonuçta, bu yaygın bir kusur değil. Tehlike genellikle
tamamen tersidir. Birçok kadın süslere aşırı değer veriyor.
Başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyorlar. Çok fazla
yüzük, iğne, bilezik ve mücevherleri olamaz. _Tüm_ fazla paralarını bu şeyler için harcıyorlar ve hatta bazen zaten bol olan stoklarına eklemek için konfor ve temel ihtiyaçlar için kendilerini sıkıştırıyorlar. Giyim ve kişisel süs eşyalarına olan bu aşırı düşkünlük, zayıf bir zihnin işaretidir. En çok vahşilerde ve en düşük seviyedeki insanlarda görülür. Karşıt hata, çok daha az yaygın olsa da, aynı şekilde bir hatadır; ve zihnin herhangi bir zayıflığının işareti olmasa da, kesinlikle bazı işleyişlerinde bir derece sapkınlık olduğunu gösterir.

Grubumuzun göl boyunca yaptıkları geziden Cenevre'ye döndükten sonraki sabah, ertesi gün Cenevre'den ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yaptılar.

"Ve şimdi," dedi Bay Holiday karısına, "Cenevre süs eşyaları ve mücevherler için ünlü bir yerdir; ve gitmeden önce, bence sen de benimle birlikte bazı
dükkanlara gidip, ziyaretinin hatırası olarak bu tür bir şey
alsan iyi olur."

"Peki," dedi Bayan Holiday, "eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, öyle yapacağız. Sadece
ben süs eşyaları ve mücevherler hakkında pek fazla bir şey düşünmüyorum."

"Bunu yapmadığını biliyorum," dedi Bay Holiday; "ve bu yüzden
buradan biraz satın alman gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Holiday güldü. Bir şey satın almasını istemesinin oldukça tuhaf bir sebep olduğunu düşündü - onun bu şeyle pek ilgilenmemesi. Rollo, babası ve annesi arasındaki bu konuşma sırasında oradaydı ve dinledi; ve sonunda annesinin Cenevre'deki bir veya iki mağazaya gidip süs eşyalarına ve mücevherlere bakması ve belki de satın alması kararlaştırıldığında, o da gitmek istedi.

"Neden?" dedi annesi; "Bunlardan herhangi birini satın almak _istiyor musun_?"

Rollo istediğini söyledi. Hediye olarak bir şeyler satın almak istiyordu.

"Paran var mı?" diye sordu babası.

"Evet, efendim, bolca var," dedi Rollo.

Rollo mali konularda çok iyi bir yöneticiydi ve her zaman elinde, harçlığından biriktirdiği iyi miktarda nakit bulundururdu, böylece böyle ani bir acil durum
olduğunda kullanılabilirdi.

Böylece grup kahvaltıdan sonra mağazalara bakmak için birlikte yola çıktı. Mücevherlerin satışa sunulduğu dükkanları, pencerelere asılmış
yüzükler, iğneler, bilezikler ve güzel küçük saatlerin
teşhirinden biliyorlardı. Birkaçına girdiler. Dükkanlar büyük değildi,
ama içleri oldukça tuhaf bir görünüme sahipti.
Pencerelerdekiler dışında hiçbir türden mal yoktu, hatta
hiçbir raf bile yoktu; ama odanın üç tarafı, yerden tavana kadar uzanan
küçük çekmecelerle doluydu. Bu çekmeceler
en zengin ve en pahalı mücevherlerle doluydu; ve
bu nedenle, ilk bakışta görülecek hiçbir şey olmasa da, bir anda
teşhir edilmeye hazır olan malların değeri çok büyüktü.

Odanın ortasında, çekmecelerin önünde
tezgahlar vardı -genellikle iki tane, her iki tarafta bir tane; ve bazen yanında bir masa
olurdu. Masa ve tezgahlar zarif bir şekilde yapılmıştı, ince dolap işçiliğiyle ve önlerine şık sandalyeler ve kanepeler yerleştirilmişti, güzelce
yastıklanmıştı, böylece müşteriler rahatça oturup, dükkan sahibinin onlara gösterdiği süsleri inceleyebilirlerdi. Tezgahlar masayla aynı yükseklikteydi ve altlarında ve ayrıca
masadaki çekmeceler vardı, tıpkı odanın yan taraflarındakiler gibi.

Grubumuzun girdiği ilk dükkanda, çok gösterişli giyinmiş iki bayan bir masada oturmuş, dükkan sahibinin önlerine koyduğu çok çeşitli iğnelere,
yüzüklere ve bileziklere bakıyorlardı.
Ürünler, kadifeyle
kaplı küçük gül ağacı ve maun tepsilerde duruyordu; ve her biri kendi küçük kadife yuvasında dururken çok parlak ve güzel görünüyorlardı.

Bayanlar masadan başlarını kaldırıp, belirli bir kesimden şık insanlar arasında iyi bilinen tuhaf bir bakışla Bayan Holiday içeri girdiğinde ona baktılar. İçlerinden biri, onu daha net görebilmek için gözüne küçük bir gözlük taktı. Bay ve Bayan Holiday, ardından Rollo, ilerlediler ve tezgahlardan birinin önündeki kanepeye oturdular. Bayanlar daha sonra sohbetlerine devam ettiler, görünüşe göre yeni gelenleri hiç fark etmemişlerdi. Bayanlar arasında biri elinde bir bilezik tutuyordu. Her iki bileğinde de iki bilezik ve parmaklarında bir sürü yüzük vardı, ayrıca yakasında büyük bir broş ve saatinde çok sayıda brelok ve tılsım bulunan çift altın bir zincir vardı. Elinde tuttuğu bileziği alıp almamayı düşünüyor gibiydi.

"Kesinlikle çok güzel," dedi.

"Evet," dedi diğeri; "ve eğer senin yerinde olsaydım, Almira, tereddüt etmeden
alırdım. Bunu karşılayabilirsin de karşılayamazsın da."

"Çok yüksek!" dedi Almira, şüpheyle ve bileziği kaldırarak,
değerli taşların yüzeylerinden yansıyan ışığı görebilmek için.

"Hiç de yüksek olduğunu sanmıyorum," dedi arkadaşı; "yani, bu tür
taşlar ve bu tür dekorlar için. Bin frank, diyor ve bu sadece
iki yüz dolar. Senin gibi zengin bir koca için bu hiç de önemli değil."

"Biliyorum," dedi Almira; "ama o zaman elli veya yetmiş beş dolardan fazla
maliyeti olan bir şey
alırsam her zaman böyle asık suratlar yapıyor."

[İllüstrasyon: CENEVRE'DE ALIŞVERİŞ. ]

"Onun asık suratlı hallerine hiç aldırmazdım," dedi arkadaşı. "Bunlarla hiçbir şey kastetmiyor. İnanın, bir kez ödedikten sonra, sizin güzel şeyler giydiğinizi görmekten
herhangi bir erkek kadar gurur duyuyor. Sonra,
ayrıca, belki de adam bin franktan bir şeyler keser."

"Ona soracağım," dedi Almira.

Böylece dükkan sahibini yanına çağırdı ve ona Fransızca olarak
bileziği için sekiz yüz frank alıp alamayacağını sordu.

Cenevre'nin dili olduğu için Fransızca konuştu; ve iki hanım, ne dükkan sahibinin ne de yeni müşteri grubunun
ne dediklerini anlamayacağını varsayarak, birbirleriyle çok rahat bir şekilde İngilizce konuşmuşlardı. Ama dükkan sahibinin kendisi, Bay ve Bayan Holiday gibi, İngilizceyi çok iyi anlıyordu ve bu yüzden hanımların söylediklerinin anlamını biliyordu; ve
insan doğasına o kadar aşinaydı ki
böyle bir istişare ve müzakerenin sonunun
bileziğin satın alınması olacağını
bilmiyordu ve bu nedenle fiyatı düşürmeye hiç de yanaşmıyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi Fransızca konuşarak ve çok nazik ve yardımsever bir şekilde; "söylediğim fiyattan hiç sapmam. Burada sadece tek bir fiyat
sistemini benimsemek zorundayız. Ayrıca,
o bileziği bin franktan daha düşük bir fiyata almak kesinlikle mümkün değil. Sezonun başlarında bunun için bin iki yüz frank istemiştik; ve
size temin ederim hanımefendi, bin franka çok iyi bir fırsat."

Bileziğe biraz daha uzun baktıktan ve onu tekrar farklı ışıklar altında tuttuktan ve arkadaşının onu satın alacağı yönündeki
tekrarlanan ricalarını duyduktan sonra, Almira sonunda onu almaya karar verdi.

İlk bakışta, Almira'nın arkadaşının, kendisinin satın alabileceğinden daha zengin ve pahalı bir
süs satın alması için onu teşvik ederken büyük bir cömertlik gösterdiği görünebilir; ancak onun gizli amacı hiç de cömertçe değildi. Almira'nın örneğini, kocasına, aksi takdirde onaylayacağından daha zengin bir mücevher satın almasının gerekçesi olarak göstermek istiyordu.

"Benimki sadece sekiz yüz franka mal oldu," diyecekti; "ve kuzen
Almira bin franka mal olan bir tane satın aldı."

Bu şekilde, kocasına, aksi takdirde özveri ve ihtiyatlı ekonomi ışığında aptalca bir savurganlık olarak görebileceği şeyi göstermeyi umuyordu.

Bu arada, Almira ve arkadaşı masada alışverişlerini yaparken, başka bir dükkan sahibi tezgahlardan birinde Bayan Holiday'e çok sayıda tepsi gösteriyordu. Bu tepsilerdeki süsler, masadaki iki hanıma gösterilenler kadar pahalı değildi; çünkü Bayan Holiday içeri girdiğinde, dükkan sahibine sadece elli ila yüz frank değerinde birkaç basit iğne ve diğer süs eşyası görmek istediğini söylemişti. Ancak, Bayan Holiday'in fikrine göre, onlar da en az onlar kadar güzeldi. Gerçekten de, bu tür süs eşyalarının güzelliği, pahalılıklarıyla nadiren ilişkilidir. Ancak, birçok hanımın fikrine göre, bu, daha ucuz olanları satın almaları için bir sebep oluşturmaz; çünkü bu hanımlar için, bir süsün çekiciliğini oluşturan şey, güzelliğinden ziyade pahalılığıdır.

İki hanım, ellerinde taşıdıkları zarif altın kaplamalı porte-monnaies'lerden aldıkları altın paralarla alışverişlerinin parasını ödediler ve sonra, bir koşuşturma ve gösterişle uzaklaştılar.

Bayan Holiday önündeki süslerden birini alıp, onlara düşünceli bir tavırla baktı, sanki
onların üzerinde düşünceleri yokmuş gibi. Kocalarının güvenini ve sevgisini bir inci kolye veya elmas iğneye
feda eden kadınların erişebileceği farklı mutluluk kaynaklarının karşılaştırmalı değerini bu hanımların nasıl tahmin ettiğinin ne kadar yanlış olduğunu düşünüyordu.

Bayan Holiday sonunda iki süs satın aldı ve Rollo da iki tane satın aldı. Rollo'nunkiler küçük iğnelerdi. Gerçekten çok güzeldi. Bir tanesi on iki frank, diğeri ise on beş franktı. Annesi ona bunları kendisinin takıp takmayacağını sordu.

"Hayır, anne," dedi; "Onları başkalarına vermek için aldım."

Annesi daha sonra bunları kime vereceğini sordu. Güldü ve bunun bir sır olduğunu söyledi. Ancak, dedi ki, bunlardan birinin kime ait olduğunu ona söyleyecekti. Kuzeni Lucy içindi.

"Peki hangisi onun için?" diye sordu annesi.

"Bu," dedi Rollo. Bunu söyleyerek annesine on iki franka mal olanı gösterdi.

BÖLÜM XVI.

ŞANSLI BİR KAZA.

Rollo Cenevre'den ayrılmadan önceki gün, babasının şanslı bir kaza olarak adlandırdığı bir kazayla karşılaştı, ancak Rollo'nun kendisi ilk başta bunu oldukça talihsiz bir kaza olarak görmeye meyilliydi. Bay Holiday'in bunu talihli saymasının sebebi, Rollo'yu iyice korkutmak dışında, bundan kötü bir sonuç çıkmamasıydı. Bay Holiday, "Bir çocuk için her zaman şanslı bir şeydir," dedi, "onu çok fazla
korkutacak bir kazayla karşılaştığında, yeter ki ona çok fazla zarar vermesin."

Rollo'nun başına gelen kaza şuydu: Otelde, yakın zamanda babası ve annesiyle birlikte Hindistan'dan gelen bir çocuk vardı. Bir İngiliz ordusu subayının oğluydu. Adı Gerald'dı. Uzun boylu ve yakışıklı bir çocuktu ve Rollo'dan yaklaşık bir yaş büyüktü.

Grubun Cenevre'den ayrılmasından önceki günün öğleden sonra, Rollo, yürüyüşe çıktığı rıhtımdan geldi ve Gerald ile birlikte biraz ilerideki bir göle, bir tekneyle gitmek için izin istedi.

"Gerald tekne kullanmayı biliyor mu?" diye sordu Bay Holiday.

"Evet, efendim," dedi Rollo. "Dünyanın her yerini gezdi ve her şeyi
nasıl idare edeceğini biliyor. Ayrıca, bu göle açılacak kadar
kendim de bir tekneyi idare edebilirim. Bir değirmen göleti kadar pürüzsüz."

"Pekala," dedi Bay Holiday. "Ancak yelkenli olmamalı. Kürekleri
almalısın; ve Rhone'un seni yakalamamasına dikkat etmelisin."

Rollo, babasının bununla, sürekli olarak gölün suyunu köprünün altından çeken ve böylece Rhone'u oluşturan akıntının tekneyi
aşağı sürüklemesine izin vermemeye dikkat etmesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Rollo çok dikkatli olacağını söyledi; ve
rıhtımda Gerald'a katılmak için yola çıktı.

Gerald çoktan teknedeydi. Yanında ayrıca, bir tür hizmetçi olarak ve gerekirse kürek çekmeye yardım etmesi için
kendisiyle birlikte gitmesi için tuttuğu İsviçreli bir çocuk da vardı. Bir İngiliz çocuğu, böyle durumlarda, bir hizmetçinin yerini dolduracak ve emri altında olacak biri olmadığı sürece partiyi asla tamamlanmış saymaz.

Böylece üç çocuk tekneye binip kıyıdan uzaklaştılar.
Bir süre her şey yolunda ve keyifli bir şekilde devam etti. Rollo ve diğerleri, göl kıyılarında, bir güzel kara noktasından diğerine, durgun suda kürek çekerek ve bazen de sakin yüzeyde hareketsiz yatarak, işten dinlenerek ve aşağıdaki güzel mavi derinliklere bakarak eğlenerek ve orada yüzen balıkları izleyerek güzel vakit geçirdiler. Sonunda, manevraları sırasında tekneyi köprüye biraz fazla yakın bir yere götürdüler. O sırada çocukların dikkati, suda gördükleri bir şeye yönelmişti; ve köprüye ne kadar yakın olduklarını, Rollo, alttaki taşların göle doğru hızla hareket ettiğini fark edene kadar fark etmediler.

"Aman Tanrım!" dedi Rollo; "Bak taşlar ne kadar hızlı gidiyor!"

"Taşlar!" diye haykırdı Gerald, ayağa kalkıp bir küreği kaparak. "Bu
tekne! Köprünün altından geçiyoruz, kader kadar kesin! Küreğini
çıkar, Rollo ve canını kurtarmak için çek! Çek!"

Hem Rollo hem de İsviçreli çocuk hemen küreklerini çıkarıp çektiler;
ama Gerald kısa süre sonra akıntının onlar için çok güçlü olduğunu fark etti.
Yapabildikleri her şeye rağmen, tekne açıkça yavaşça köprüye doğru sürükleniyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi Gerald sonunda. "Geçmemiz gerekecek;
ama iskelelere çarpmasını engellemeyi başarabilirsek bunun bir zararı olmaz. Küreklerinizi alın çocuklar, bırakın onu akıntıya karşı
yönlendireyim ve siz de batarken savuşturmaya hazır olun."

Bu sahnenin heyecanı çok büyüktü ve Rollo'nun ilk tepkisi yardım için çığlık atmaktı; ama Gerald'ın ne kadar sakin ve kontrollü göründüğünü görünce biraz rahatladı ve hemen Gerald'ın emirlerine itaat etti. Küreğini aldı ve sanki bir tekne kancası veya bir ayar direğiymiş gibi elinde tutarak, tekne geçerken iskelelerden savuşturmaya hazırlandı. Bu arada Gerald tekneyi döndürmeyi başarmıştı, böylece pruvasını akıntıya karşı çevirmişti, tam köprüye ulaştığında; ve bu pozisyonda teknenin altından bir ok gibi
attı. Bu sırada köprüde duran birkaç çocuk, teknenin
altına kadar üst tarafta bekledikten sonra, teknenin
çıkışını görmek için alt tarafa koştular.

Tekne köprüden güvenli bir şekilde geçti, ancak kıç tarafı tam
çıkarken iskeleye çarptı. Bunun sebebi, Gerald'ın tekneyi akıntıya doğru
yönlendirerek döndürmesi ve köprünün altından geçerken de devam eden ve böylece kıç tarafını iskeleye doğru döndürmesiydi. Ancak teknenin darbeyle oldukça
sert bir sarsıntı geçirmesi dışında hiçbir zararı olmadı.

"Şimdi çocuklar," dedi Gerald, Fransızca konuşarak, "başını ve kıçını akıntıda yukarı ve aşağı tutmalıyız, yoksa gemi enkazına uğrarız."

"Evet," dedi Rollo, İngilizce; "Eğer bir engele veya herhangi bir şeye çarparsak, tekne tam devrilir."

"Bir engel!" diye tekrarladı Gerald, küçümseyerek. Rhone Nehri'nde bir engel bulma fikri gerçekten de saçmaydı; çünkü bir engel, kıyıların oyulması ile nehre sürüklenen
yüzen bir ağaç tarafından oluşturulur ve
sonra takılıp kalana kadar aşağı doğru sürüklenir. Mississippi'de milyonlarca
bu tür ağaç vardır, ancak Rhone'da hiç yoktur.

Ancak, Rollo genel fikrinde haklıydı. Nehirde, teknenin yan taraftan karşılaşmasının tehlikeli olacağı bir tür engel olabilir; bu yüzden Gerald'ın tekneyi akıntının yönüne paralel bir konuma getirmesine yardımcı olma işini kararlılıkla üstlendi. Bu arada tekne korkutucu bir hızla akıntıya sürükleniyordu. Kaynayan girdaplar ve dalgalanan köpük tabakaları arasında hızla kayıyordu, bunları görmek oldukça korkutucuydu. Buradaki kasabanın binaları nehrin her iki kıyısına da sınır oluşturuyordu ve bazı yerlerde üzerlerinde balık tutan çocuklar ve diğerlerinde çamaşır yıkayan kadınlar olan küçük çıkıntılı iskeleler ve platformlar vardı. Teknedeki çocuklar yardım çağırmadılar ve bu yüzden kimse gelip onlara yardım etmeye çalışmadı. Gerald'ın planı tekneyi sağa doğru tutmak ve böylece kasabadan geçene kadar sürüklenmesine izin vermekti, böylece onu kıyıda bir yere çıkarabilmeyi umuyordu. Bir ara akıntının gücü onları kıyıya oldukça yakın bir yere, Gerald'ın karaya çıkmanın tehlikeli olacağını düşündüğü bir yere taşıdı ve Rollo'ya yüksek sesle "savun" diye seslendi. Rollo bunu yapmaya çalıştı ve bu girişimde küreğini kaybetti. O sırada pruvanın yakınında duruyordu ve küreğini dibe dayadığında, akıntı tekneyi öyle karşı konulmaz bir hızla
taşıdı ki
kürek bir anda elinden
koptu. Eğer onu bırakmasaydı
kendisi de
kendisi tarafından
acığa çekilecekti. Ancak Gerald,
hemen kendi küreğini uzatıp
kaybolan küreği tekneye doğru
geri çekme aklına geldi, böylece İsviçreli çocuk onu yakaladı ve Rollo'nun
büyük sevincine
kadar tekrar içeri aldı.

Tekne bir ara akıntıda dönen büyük su çarklarından birine çok yaklaştı. Gerald tehlikeyi tam zamanında fark etti ve teknenin başını nehrin ortasına doğru çevirmeyi başardı ve sonra Rollo ve İsviçreli çocuğa kürek çekmelerini emredip, kendisi de tüm gücüyle çekerek tehlikeden
kaçmayı başardı.

Bu sırada tekne kasabanın yanından geçmişti ve şimdi nehrin her iki tarafında pürüzsüz, çimenli kıyılarla çevrili, suyun kenarında bir sıra söğüt yetişen bir kısmına geldi. Aslında burası Rollo'nun annesiyle birlikte Rhone ve Arve'nin birleştiği yeri ziyaret etmek için kıyı boyunca yürüdüğü yerdi.

"Şimdi," dedi Gerald, "karaya çıkmamız için bir fırsat var.
Kıyıya doğru yönlendireceğim."

Böylece Gerald teknenin başını kıyıya doğru çevirdi ve sonra, sert kürek çekme sayesinde, çocuklar kıyıya giderek daha da yaklaşmayı başardılar, her ne kadar sürekli olarak hızla aşağı doğru sürükleniyor olsalar da. Sonunda tekne o kadar yaklaştı ki, pruva kıyıya değmek üzereydi ve sonra Gerald ressamı yakaladı ve fırsatını değerlendirerek kıyıya atladı ve en yakın söğüde koşarak ressamı etrafına sardı. Bu, pruvanın hareketini hemen durdurdu ve kıç tarafının dönmesine neden oldu. Gerald hemen ressamı çözdü ve
aşağıdaki bir sonraki söğüde koştu, orada tekrar sardı ve
en sonunda onu hızlandırmayı ve teknenin hareketini tamamen durdurmayı başardı. Rollo ve İsviçreli çocuk daha sonra güvenli bir şekilde karaya çıktılar.

"İşte!" dedi Rollo, aynı anda yüksek bir sıçrama yaparak sevincini ifade etti; "İşte! Burada güvendeyiz ve kimin umurunda?"

"Ah!" dedi Gerald sakince; "Kimin umurunda? demek çok kolay. Artık
güvenli bir şekilde karaya çıktık; ama beni tekrar o dalgalara kapılmamak için dik dik bakarken bulacaksınız."

Böylece çocuklar eve gittiler. Gerald aşağı inip tekneyi geri getirecek bir adam buldu, Rollo ise olayı annesine ve babasına bildirmek için otele doğru ilerledi. Bayan Holiday çok endişeliydi ama Bay Holiday konuyu oldukça soğukkanlı karşıladı. Rollo'nun artık hayatının geri kalanında bir nehrin akıntılarına sürüklenerek boğulma tehlikesinin eskisinden çok daha az olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Konuyu şimdi biraz pratik olarak anlıyor," dedi Bay Holiday.

Bay Holiday'in ziyaret süresi artık dolmuştu ve tekrar Paris'e dönmek üzere şehirden ayrılmak için düzenlemeler yapılacaktı. Ancak Rollo, Paris'e geri dönmeden önce
en azından dağlar arasında kısa bir gezi yapmaları gerektiğini çok istiyordu.

"Nereye gidelim?" dedi babası.

"Chamouni vadisine," dedi Rollo. "Oranın tüm İsviçre'nin
en güzel yeri olduğunu söylüyorlar."

"Ne kadar sürede gideriz?" diye sordu Bay Holiday.

"Bir günde gidebiliriz," dedi Rollo. "Bir sürü delege var.
Ofisleri rıhtımın her yerinde.

"Ya da, bir günde bu kadar uzağa gitmeyi seçmezseniz," diye devam etti Rollo, "vadinin girişine yarım günde gidebilirsiniz, orada durmak için iyi bir yer var ve sonra ertesi gün Chamouni'ye gidebiliriz. Rehber kitapta her şeyi inceledim."

"Pekala," dedi Bay Holiday. "Görünüşe göre Chamouni vadisine
çok kolay girebiliriz; ve şimdi dışarı çıkmakla ilgili ne düşünüyorsun?"

Bu soru üzerine Rollo'nun yüzü biraz asıldı ve
dışarı çıkmanın o kadar kolay olmadığını söyledi.

"Çıkmanın bir yolu yok," dedi, "dağları aşmak dışında, içeri girdiğimiz yoldan geri dönmediğimiz sürece."

"Bu pek de hoş olmazdı," dedi Bay Holiday.

"Hayır, efendim," dedi Rollo; "yeni bir yoldan çıkmak daha iyi olurdu. Ama
hiçbir yol yok. Dağ buzullarının arasında çok yüksekte, uzun ve dar bir vadi. Üst uçtan çıkmanın bir yolu var, ama
sadece bir dağ geçidi ve katırlarla geçmemiz gerekecek.
Ama katırla gidebilirsin--yapamaz mısın, baba?"

"Evet," dedi Bay Holiday, "belki de yapabilirim; ama annen için çok
yorucu olabilir. Son yıllarda at sırtında seyahat etmeye pek alışkın değil.

"Ayrıca," diye devam etti, "sanırım bir dağ geçidi olduğu için, yol oldukça dik ve zor olmalı."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "yolun bir kısmı dik. Yarım saat boyunca zikzaklar çizerek yukarı çıkmanız gerekiyor - dağın yamacından yukarı. Bunu rehber kitapta okudum. Sonra, geçidin tepesine
çıktıktan sonra, aşağı inmemiz gereken korkunç uzun bir yolumuz var. İki saat boyunca aşağı inmemiz gerekiyor, gidebildiğimiz kadar dik."

"Sanırım _yukarı_ inmemiz gerektiği kadar aşağı inmemiz gerekir," dedi Bay Holiday; "çünkü herhangi bir tepenin tepesine ulaşmak için, tepeden aşağıya inerken indiğiniz kadar yukarı çıkmanız gerekir."

"Ah, ama Chamouni'de," dedi Rollo, "zirveye çok yakınız. Bir vadi, doğru; ama dağların arasında çok yüksekte ve
kar ve buzullarla çevrili. Oraya gitmeyi bu kadar ilginç kılan şey bu. Ayrıca, orada Mont Blanc'ın
zirvesini görebiliyoruz ve bir dürbünle insanların karla kaplı tarlalarda yürürken yukarı çıkışını izleyebiliyoruz."

"Pekala," dedi Bay Holiday, "eğer annen izin verirse oraya gitmek isterim; ve sonra, eğer dağ geçidinden katırla geçmek için
yeterince maceraperest hissetmiyorsa, en azından
aynı yoldan geri dönebiliriz."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "ve ayrıca, baba," diye devam etti hevesle,
"başka bir yol daha var. Anne dağ geçidinden bir taşıma sandalyesiyle geçebilir. Orada, özellikle hanımları geçitlerden taşımak için taşıma sandalyeleri var. Bunlar iyi, rahat sandalyeler, her iki tarafında çok sağlam bir şekilde sabitlenmiş direkler var. Hanım sandalyeye oturuyor ve sonra iki adam, biri önde diğeri arkada olmak üzere direkleri tutuyor ve böylece onu dağların üzerinden taşıyorlar."

"Bunun çok kolay ve çok rahat olacağını düşünüyorum," dedi Bay Holiday. "Gidip anneni bul ve ona her şeyi açıkla ve söylediklerini dinle. Ona Chamouni'nin nasıl bir yer olduğunu ve orada ne görülebileceğini söyle ve sonra içeri girdiğimizde dışarı çıkmanın farklı yollarını anlat. Eğer isterse gideriz."

Bayan Holiday, Chamouni'ye gitme planını çok beğendi. O,
dağ geçidini bir katırla geçebileceğini düşündüğünü söyledi; ve
en azından taşıma sandalyesiyle gidebilirdi. Böylece gezi
kararlaştırıldı ve grup ertesi gün yola çıktı.

* * * * *

Ve burada Rollo'nun Cenevre'deki hikayesini bitirmeliyim, sadece şunu eklemeliyim ki
sonunda Rollo'nun satın aldığı ve
gideceği yeri sır olarak sakladığı
on beş franklık rozetin annesi için olduğunu kanıtladı.
Amerika'ya dönene kadar rozeti sandığında sakladı ve sonra
bir sabah annesi orada yalnızken
küçük bir notla birlikte onun odasına gönderdi. Annesi rozeti uzun yıllar sakladı ve
çok kez taktı; ve küçük sağlam kutusunda elli katı değerinde birkaç tane olmasına rağmen, rozetin sahip olduğu diğer tüm
süs eşyalarından daha değerli olduğunu söyledi.

ABBOTT'UN AMERİKAN TARİHİ.

GENÇLER İÇİN AMERİKAN TARİHİ SERİSİ,

JACOB ABBOTT tarafından.

Sekiz Ciltte Tamamlandı, 18 ay, her biri 1,25 dolar.

Her Cilt kendi içinde tamamlandı.

Her cilt, F. O. C. Darley, J. R. Chapin, G. Perkins, Charles
Parsons, H. W. Herrick, E. F. Beaulieu, H. L. Stephens ve diğerlerinin orijinal tasarımlarından çok sayıda Harita ve Gravürle resmedilmiştir.

"ROLLO BOOKS", "ROLLO'S TOUR
IN EUROPE", "HARPER'S SERIES OF EUROPEAN HISTORIES", "THE FLORENCE
STORIES", &c.'nin tanınmış yazarının bu Serisi, aşağıdaki ciltlerden oluşmaktadır:

1. ABORİJİNAL AMERİKA.
2. AMERİKA'NIN KEŞFİ. 3. GÜNEY KOLONİLERİ.
4. KUZEY KOLONİLERİ.
5. KOLONİ SAVAŞLARI.
6. KOLONİLERİN İSYANI.
7. DEVRİM.
8. WASHINGTON.

İlk Cilt Duyuruları.

_Boston Traveller'dan. _

"Bu türde şimdiye kadar yapılmış en mükemmel yayın."

_Boston Advertiser'dan._

"Resimler iyi tasarlanmış ve uygulanmış."

_Boston Post'tan._

"Bay Abbott'ın yazarı olduğu birçok iyi ve popüler kitaptan en faydalı olanlarından biri."

_Philadelphia North American'dan._

"Gerçekten de beyaz adamlar tarafından keşfedilmeden önce bu kıtada görülen
fiziksel görünüm ve yerli yaşamın çok canlı ve kapsamlı bir sunumu."

_Troy Whig'den._

"Bay Abbott'ın hikayeleri yıllardır binlerce kişinin zevki olmuştur."

_Sheldon & Co. tarafından yayınlanmıştır._

PETER PARLEY'İN KENDİ HİKAYESİ.

Merhum SAMUEL G. GOODRICH'in (Peter
Parley) Kişisel Anlatısından.

1 cilt. 16 ay, resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ÇOCUK SÖZLERİ;
VEYA, EVDEKİ İLK YAŞAM.

CAROLINE HADLEY'den. Resimli, WALTER CRANE'den.

1 cilt kare 16 ay, fiyatı 90 sent.

ESKİ HİKAYELER.
ESKİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ESKİ HİKAYELER.
YENİ AHİT SERİSİ.

CAROLINE HADLEY'den.

1 cilt 12 ay, Resimli, fiyatı 1,25 dolar.

ROSE MORTON'UN GÜNLÜĞÜ.

Yılın birkaç ayı için Rose Morton'un Günlüğünü içeren bir dizi cilt.

Her cilt Resimli, 18 ay, 45 sent.

Şu anda hazır,

ROSE MORTON'UN OCAK AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'UN ŞUBAT AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'UN MART AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'UN NİSAN AYI GÜNLÜĞÜ.
ROSE MORTON'UN MAYIS AYI GÜNLÜĞÜ.

WALTER'IN DOĞU TURU.

Mısır, Filistin, Türkiye ve Suriye'de İlginç Seyahatler Dizisi. Rev. D. C. EDDY, D.D.

Her cilt, bu ülkelerden getirilen Tasarımlardan Güzel Resimlerle
Çizilmiştir.

Her cilt, 16 ay, fiyatı 90 sent.

Şu anda hazır,

Walter Mısır'da.
Walter Kudüs'te.
Walter Samiriye'de.
Walter Şam'da.
Walter Konstantinopolis'te. (Baskıda.)

_New York Commercial Advertiser'dan._

"Dr. Eddy, 'Percy Ailesi'nin yazarı olarak bilinir ve gençler için
çok hoş ve öğretici bir yazardır. Mevcut cilt, genç turist grubunun dünyadaki
en ilginç ve kutsal yerlere yaptığı ziyareti anlatan altı ciltlik bir serinin bir parçasıdır. Anlatılan olaylar ve sunulan gerçekler, zeki gençleri eğitirken büyüleyecek ve hatta yetişkin zihinlere Doğu ülkeleri ve alışkanlıkları hakkında bazı doğru fikirler verecek türdendir. Mevcut ciltte, Walter Mısır'ı
dolaşır ve hikayesi yaklaşık iki yüz yirmi sayfada anlatılır; o kadar özlü bir şekilde anlatılmıştır ki, tek bir satır bile yaralanmadan atlanamazdı. Bu, zeki bir çocuk için tam bir kitaptır."

_Pittsburgh Gazette'den._

"Mısır'daki manzarayı ve seyahat olaylarını temsil eden dört tane çok uygun resim var. Ayrıca, kitap iyi yazılmış, Riverside matbaasında güzelce basılmış, özenle bezle ciltlenmiş ve bu nedenle uygun bir tatil hediyesi olarak takdir edilebilir; genç okuyucuları hem bilgilendirecek hem de ilgilendirecek bir kitap."

_Buffalo Express'ten._

"Bu güzel küçük cilt, genç turistlerden oluşan bir grubun dünyadaki en
ilginç ve kutsal yerlere yaptığı ziyareti anlatan altı ciltlik serinin ilkidir. Ele alınan ciltte, yalnızca erkek ve kız çocukları için son derece ilginç ve öğretici olmakla
kalmayacak, aynı zamanda yetişkin zihinlere bile romantik Doğu hakkında bir fikir verecek bir dizi olay anlatılmakta ve gerçekler sunulmaktadır. Zarif bir şekilde ciltlenmiş ve bir dizi incelikle işlenmiş tahta baskıyla
resimlendirilmiştir. Ebeveynlerin dikkatine, en uygun ve güzel bir tatil hediyesi olarak öneriyoruz."

BRIGHTHOPE SERİSİ.

J. T. TROWBRIDGE'den.

The Old Battle Ground,
Father Brighthope,
Hearts and Faces.
Iron Thorpe,
Burr Cliff.

5 cilt, 18 ay, kumaş, yaldızlı arka kapak, tek tip. Fiyatı 4,00$.

_Boston Transkripti'nden._

"Bay Trowbridge popüler olmayan hiçbir şey yazmadı ve
her yeni eseri şöhretine şöhret kattı. New England özelliklerini ve New England sahnelerini tasvir eden harika bir yeteneğe sahip."

_Salem Register'dan._

"Bay Trowbridge, yazarlık alanına girmeyi seçtiği her seferinde birçok hoş geldinci bulacak ve "Baba Brighthope" hikayesi kadar hoş bir kayıt bırakacak. "Eski Savaş Alanı"
New England karakterinin en iyi tasvir edicilerinden biri ve New England sahnelerinin betimleyicilerinden biri olarak ününe layıktır."

GELDART SERİSİ.

Bayan THOMAS GELDART tarafından.

6 cilt 16 ay. JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiş.

Her birinin fiyatı 60 sent.

Bir Çocuk İçin Günlük Düşünceler,
Gerçek Her Şeydir,
Pazar Sabahı Düşünceleri,
Pazar Akşamı Düşünceleri,
Barışçı Emilie,
İskoçya Hikayeleri.

_Boston Register'dan._

"Bu büyüleyici ciltler, gençler için çok beğenilen Geldart Serisi kitaplardır ve sağlıklı ahlaki eğilimleri nedeniyle İngiltere'de çok kıskanılacak bir üne kavuşmuştur. 16 ay ciltler halinde, yaldızlı sırtlarla basılmışlardır ve her biri 50 sente satılmaktadır. Seride beş cilt var ve bunlar bir gencin kütüphanesine çok seçkin bir katkı oluşturacak."

_Worcester Palladium'dan._

"Çocuklar okudukları şeyleri genellikle uzun süre saklarlar; bu nedenle kitaplarının yüksek ahlaki bir tonda olması
istenir. Bu açıdan Bayan Geldart'ın yazar olarak çok az eşi vardır ve eserlerinin her çocuğun kütüphanesinde bulunmasını umuyoruz."

YAZICI NOTLARI

1. Dizgici hatalarını düzeltmek ve yazım ve noktalama işaretlerinin kullanımında metin boyunca tutarlılığı sağlamak için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, bu e-metnin orijinal kitaba sadık olmasını sağlamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Orijinal kitapta birçok bölümün sonunda dekoratif gravürler vardı; bu metin versiyonunda bu son kapaklara atıf yapılmamıştır. Son kapaklar bu kitabın html versiyonuna dahil edilmiştir

Jacob Abbott'ın Cenevre'deki Rollo adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN GENEVA ***

***** This file should be named 25355.txt or 25355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/5/25355/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
