*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ordinance of Covenanting (Ahitleşme Tüzüğü)
Yazar: John Cunningham
Yayın Tarihi: May 6, 2008 [EBook #25353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ordinance of Covenanting, by John Cunningham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ordinance of Covenanting

Author: John Cunningham

Release Date: May 6, 2008 [EBook #25353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDINANCE OF COVENANTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Jordan ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SÖZLEŞME

YÖNETMELİĞİ.

JOHN CUNNINGHAM, A.M.

TARAFINDAN

"SÖZLEŞMESİNİ SONSUZLUKLA EMRETTİ." Mez. cxi. 9.

"BİR İNSANIN SÖZLEŞMESİ OLSA DA, ONAYLANSA DA HİÇBİR İNSAN ONU BOZMAZ VEYA EKLEMEZ." Gal. iii. 15.

GLASGOW:--WILLIAM MARSHALL.
AYRICA JOHN KEITH TARAFINDAN SATIŞI YAPILMIŞTIR.
EDINBURGH:--THOMAS NELSON VE JOHN JOHNSTONE. LONDRA:--HAMILTON, ADAMS, & CO.
MANCHESTER:-GALT & ANDERSON.
BELFAST:--WILLIAM POLLOCK.


REFORMED PRESBYTERYEN KİLİSESİ'NDE

İLAHİYAT
PROFESÖRÜ

RAHİP ANDREW SYMINGTON, D.D.'YE,
BU CİLT
EN SAYGILARIMLA
YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

Giriş Sayfa 1

BÖLÜM I.
SÖZLEŞMENİN NİTELİĞİ.

Terim Sözleşmesi tanımlandı, 5
Kurtarılan Günahkarlar, Tanrı ile Sözleşme içindedir, 6
Bu ilişki sadece bir yasa değildir, 7
tarafları vardır, 7
koşulları vardır, 7
Lütuf Sözleşmesidir, 8
Terim Sözleşmesi tanımlandı, 8
Sözleşme yaparak insanlar Tanrı ile bir Sözleşme yaparlar, 8
Bu Sözleşme, Kurtuluş veya Lütuf Sözleşmesinden farklı değildir, 9
Sözleşmenin resmi uygulaması, Lütuf Sözleşmesindeki bir çıkar için
vazgeçilmez değildir, 11
Tanrı'nın Sözleşmesi, ilk kez, Sözleşmenin uygulanmasıyla
girilebilir, 12
Sözleşmede, Tanrı'nın Sözleşmesi daha önce
elde edilmişse, o zaman
yenilenir, 14

YEMİN.

Tanım, 15
Yalnızca Tanrı'ya verilen yemin, 15
Tanrı'ya verilen ciddi bir söz, 16
gönüllü olarak yapılması gereken, 17
görevle tutarlı olması gereken, 17
sadece Ahitleşme sırasında verilen, 17

YEMİN.

Tanım, 18
Yemin etmek, yemin etmek, 19
Herkesin yemin etmesi gereken Rab'dir, 19
Sağ elin kaldırılmasıyla yemin edilen yemin, 20
Dindar bir egzersize yemin etmek, 21
Yemin yoğunlaştırılmış bir hayranlık, 21
Yemin Tanrı'ya ciddi bir yalvarıştır, 23
Yasal bir yemine yemin etmek, Tanrı ile bir
Ahit yapılır, 23
ister bir iddiayı doğrulamak için, 23
ister açık bir
vaadi doğrulamak için verilmiş olsun, 26
Yeminin medeni veya ahlaki kullanımı,
ruhsal karakterine bağlıdır, 29
Yemin yeminden farklıdır, 30

İTİRAF.

İtiraf etmek, Ahitleşmeyi içeren hizmetleri yerine getirmek, 31
--Eski Ahit'te, 32
--Yeni Ahit'te, 33
Mesih'i itiraf etmek, Ahit'e, 36
Bazen itiraf etmek, 37
Sonra itirafa eşdeğer olan
itiraf, 38

KİŞİSEL Ahitleşme.

Bu bir eylemdir, Tanrı'nın
Ahitleşmesine bağlı kalmak, 38
Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu onaylamak, 39
Mesih'i ve onun tüm
faydalarını kabul etmek, 39
şeytandan ve günahtan vazgeçmek, 42
Tanrı'ya kendini adamak, 43
Tanrı'ya görevin vaat edildiği, 44
SOSYAL Ahitleşme. Bu aynı zamanda Tanrı'nın Antlaşması'na rıza gösterme eylemidir, 44
Kilise tarafından dini bir kapasiteyle gerçekleştirilir, 45
Ulusal bir kapasiteyle Antlaşma yaparak gerçekleştirilir, 46
Bir konfederasyondaki çeşitli topluluklar tarafından gerçekleştirilebilir, 47
Kişisel Antlaşma'da yer alan her şeyi ima eder, 48
Tanrı'nın Antlaşması'nın faydalarını kabul etme eylemi, 49
Genel ve belirli itaat yemini etme, 50
Anlaşma yapan topluluğun üyeleri arasında federal katılım, 51
Tanrı'nın gerçeğini kamusal olarak kabul etme ve hatayı reddetme, 52
Bunda yer alanlar ve gelecek nesiller adına gerçekleştirilir, 53

SÖZLEŞME ONAYI.

Yeminle, 54
Yemin ve Sözleşme ile ilişkili, 54
Onay için yemin, 55
Tanrı ile Sözleşme için gerekli olan yemin, 55

BÖLÜM II.
SÖZLEŞME BİÇİMİ.

Ön bilgiler, 57
Akıllıca, 61
Samimi bir şekilde, 62
Bilinçli bir şekilde, 63
İçtenlikle, 63
İlk çağlarda kurbanla, 64
Düşünülerek ifade, 64
Kurbanın ikiye bölünmesiyle amaçlanan, 67
Kurbanla sembolize edilen yemin, 67
Açık kanıt, 69
Kurbanın kanıyla onaylanan
antlaşmalar, 70
Her çağda imanla, 71
Dindar bir şekilde, 73
Ciddi toplantılarda, 73
Kutsal bir egzersiz, 74
Tanrısal korku ve saygıyla yapılmalıdır, 74
Günah itirafıyla, 75
Duayla edilen yemin, 76
Bazen canlı sesle, 77
Bazen abonelikle, 77
Ahitleşmek belirgin bir egzersiz, 78
Başka görevlere girmesine rağmen,
yine de kendi başına gereksiz değildir, 79

BÖLÜM III.
SÖZLEŞME YAPMAK BİR GÖREVDİR.

Kral ve Rab olarak Tanrı'nın iradesine göre, 83
Gökteki ve yerdeki tüm güce sahip olan Mesih'e itaat, 83
İnananlar, Mesih'e karşı yasa altındaymış gibi buna katılırlar, 84
Kilisesel bir kapasitede sözleşme
yapmak, itaat, 86
Kilisesel ve ulusal bir kapasitede sözleşme
yapmak, itaat, 88
Ahlak Yasası'nda emredilmiştir, 92
On Emir'in ilk üç emrinde, 92
Bunları örnekleyen tüzüklerde, 94
Tanrı'yı ​​yüceltme emirleri, 94
Tanrı'ya ibadet etme, 95
İnancın emredilmesi, 96
Federal işlemlerin yasaklanması, 96
Yeminin yemin edilmesinin emredilmesi, 98
Tesniye xxiii'in açıklaması. 22, 100
Vaiz. v. 5, 102
yeminin

kabul edilmesi, 103
yeminin
görevlendirilmesinin
iptal edilmemesi, 104
tüm kısımlarında
uygulamanın emredilmesi, 106
uygulamanın

onu dikkate almayanlara karşı İlahi yargı
tehditleriyle

tehdit edilmesi, 106
Kişisel Sözleşmenin emredilmesi, 108
Sosyal-- 109
kilisesel bir kapasitede, 110
ulusal bir kapasitede, 112
anayasaları ahlaksız ve kutsal metinlere aykırı olan

uluslar, göreve çağrılmış, 118
müjdeyi duymamış
uluslar, Sözleşme

olmadıkları için suçsuz değil, 119
çeşitli kapasitelerde, 120
İlahi gerçeğin

araştırılması için Meclisler, 122
İncil toplulukları, 122
Misyoner Toplulukları, 125
Hiç kimse mazur görülemez Sözleşme yapmamak için, 128

BÖLÜM IV.
SÖZLEŞME GÖREVLERİ.

Ahit, mevcut ve kalıcı görevi, 131
Herkesin kendine karşı görevlerini, 132
Kişisel dinin geliştirilmesini, 133
Ayıklık ve ölçülülüğü, 134
Ruhun çeşitli
güçlerinin geliştirilmesini, 135
Her kapasitenin uygun şekilde uygulanmasını, 136
Bütün bunlar insan otoritesinin dayattığı kısıtlamalardan farklıdır, 137
Genel olarak topluma karşı görevleri, 138
Ailelere karşı görevleri, 139
Sivil topluluklara karşı görevleri, 141
Efendilere ve hizmetçilere karşı görevleri, 142
Yasal sivil yöneticilere ve onların altındaki insanlara karşı görevleri, 143
Sivil yargıcın görevi, 144
Halkın sivil yöneticilerinin seçimiyle ilgili görevleri, 145
--ve onlara itaat etmelerine karşı görevleri, 148
Tanrı'nın otoritesi tarafından onaylanmamış sivil hükümetler altında yaşayan insanların görevi, 151
Kötü doktrin, herhangi bir yasa
var olduğu sürece ona uyulması gerektiği, 155
Medeni toplumun gerçek refahını teşvik etmek, hiçbir şeyin görevi
değildir, 156
Her türden insan sınıfına, 157
Mesih Kilisesine, 158
İlahi lütfun tüm kurallarına uymak, 159
Kullanıldığı yerde dinin kurallarını desteklemek, 159
Kilisenin haklarını ve ayrıcalıklarını korumak, 160
Mesih'in çeşitli Kiliselerini birleştirmek, 161
Kiliseyi genişletmek, 163
--İncil Toplulukları aracılığıyla, 163
Misyonlar, yurtiçinde, 164
--putperestlere, 165
--Yahudilere, 167
Arabulucuya, her şeyin Efendisi olarak, 168
Tanrı'nın yüceliğini ilan etmek, 169
Mesleği ve uygulamasıyla gerçeği korumak, 169
--Tanrı'nın karakteri, 170
--Tanrı'nın yönetimi, 171
--Ebedi Antlaşma'daki
sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birlik'in kişilerinin ilişkileri, 171
--Mesih'in aracılık karakteri ve
yüceliği, 171
--O'nun sözünün ve Ruhu'nun etkileri, 172
--Mesih'in kefareti ve şefaati, 172
--Mesih'in Kilise üzerindeki Başkanlığı, 172
uluslar üzerindeki Başkanlığı, 173
--insanın yozlaşmışlığı ve
kendini iyileştirme yetersizliği, 175
Antlaşma herkesi
her eski iyi kazanıma, 176
--hakikat ve görevin yeni doğru görüşlerine
sarılmak, 177
--yeminin yapıldığı sırada fark edilmeyen kötülüğü terk etmek, 178
Antlaşma sorgulamayı kısıtlamaz, 179

BÖLÜM V.
SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜK GETİRİR. Ahitleşme, Tanrı'nın yetkisiyle yükümlülük getirir, 181
Kişisel ve toplumsal--Ahitleşme
tarafları üzerinde, 182
Bunlar bağlı olarak gösterilir--Rabbe bağlı oldukları söylenir--Onun
aahdine sarılmak--Ona bağlanmak, 183
Tanrı itaati Ahit görevlerinin yerine getirilmesi olarak emreder, 184
--yeminin ödenmesi, 186
Zorluk düşünülür, 187
Ahitleşmesini
tutmayanları tehdit eder, 187
Sosyal Ahitleşme, ahit
sonuna ulaşılıncaya kadar topluma yükümlülük getirir, 189
Çünkü bununla, Ahitler
sonraki nesiller adına yapılır, 189
Çünkü Kilise her çağda birdir, 190
Kilisenin toplumsal
karakteri nedeniyle, 192
Kilisenin her yetişkin üyesi ayrıcalıkları ve görevleri, 193
Kilise üyelerinin çocukları
Kilise'nin üyeleridir ve
bu nedenle yükümlülük altındadır, 193
Çocukların sahip olduğu ayrıcalıklar
onların yükümlülük altında olduğunu gösterir, 194
Sosyal Sözleşme, sözleşmenin
sonuna ulaşılıncaya kadar toplum üzerinde yükümlülük gerektirir--
Çünkü Sosyal Sözleşme,
Kutsal Yazılarda onaylanmıştır,
yükümlülük bahşetmiştir, 196
Çünkü bu tür sözleşmelerin
sonlarına, bunlara girenlerin
yaşamları boyunca ulaşılamayabilir, 197
Çünkü Tanrı'nın halkı
kendilerini Kilise'sinin
önceki taahhütlerine bağlı olarak
görür, 198
Çünkü Rab'bin kendisi
Kilisesi'ni bunlara bağlı olarak
görür, 199
Sözleşme, yemin eden ve yemin eden
inanmayanlar için bile yükümlülük gerektirir, 201
Kilise'de resmen Sözleşme
yapmayanlar bile yükümlülük altındadır, 203
Bir kilisedeki veya
ulustaki bir azınlık, Ahit
taahhütleri, diğerleri
onları reddetse de, 204
Ahit yapmak vicdanı ilgilendirmez, 205
İnsanların daha önceki
taahhütlerle bağlı olmaları, Ahit yapmamaları için bir sebep değildir, 207

BÖLÜM VI.
Ebedî Ahitte Ahit Yapmak Öngörülmüştür.

BÖLÜM I.

Günahkarlarla ilgili olarak, Kurtuluş
Ahitinde öngörülen uygulama, 210
O ahit ele alındığında, 210
Mesih'in seçilmişleri temsil ettiği, 211
O ahitte kabul edilen vaatlerin
Kefil'e
yapıldığı, 212
Tanrı'nın halkı
Mesih'in doğruluğu temelinde
Ahit--o Ahit'in koşulu, 214
İnananların o Ahit'te Mesih'e
verildiği, 215
Mesih'te seçilen seçilmişler,
Onunla birlik içinde görevi yerine getirebilsinler, 216

BÖLÜM II. Ahitleşme, her
dönemde, sağlanmıştır, 218
Mesih'in sergileri, Ahit'in başlıca
nimetleri, hepsi için ortaktır, 219
Kilise'nin dünyadaki
kuruluşu ve devamı
bundan kaynaklanır, 220
Gerçek din, Tanrı ile
bir
ahit olarak temsil edilir, 221
Tanrı'nın iradesinin
bir
ahit olarak
açıklanması, 223
Ebedi Ahit'te,
ataerkil ve Levitik
ahitleşmeler altında
Ahitleşme için sağlanan
sağlama, 224
O zamanlardaki inananların
kabulleri ve davranışları bunu gösterir, 224
Vaatler aracılığıyla sağlanan sağlamlık, 226
Tipler aracılığıyla sağlanan sağlamlık, 226
--tipik kişiler, 227
--yerler, 227
--şeyler, 228
--mevsimler, 228
--işler, 229
--mucizeler, 230
--peygamberlerin öğretileri, 232
--Eski Ahit'in tamamı, 232
Tanımlamalar, 232
Terimler, 233
Uzlaşma ve kefaret, 233
Son dönemde
Antlaşma için yapılan düzenleme, 236
Bu, imanlılar tarafından
elçilik çağında kabul edildi, 236
Son ilham edilmiş yazarların
yasaları aracılığıyla yapılan düzenleme, 237
--Yeni Ahit'in tamamı, 238
Yeni Ahit, Antlaşma ile ilgili olarak
Eski Ahit'le aynı türden ifadeler içerir, 238
Tanrı'nın Antlaşması bir vasiyetname, 241
Antlaşma sadece Yahudi bir şey değildir, 244

BÖLÜM VII.
İNSANIN AHLAKİ YAPISINA UYARLANMIŞ ANTLAŞMA.

Buna uyarlanmış, masumiyet halindeyken, 246
o anayasanın kutsal kitaptaki anlatımına göre, 246
Çünkü Tanrı'nın yasası ona masumiyet halindeyken, bir
antlaşma
biçiminde, 248
Adem'e, bir birey olarak, 248
-- onun neslinin temsilcisi olarak, 250
Buna uyarlanmış, lütuf halindeyken, 251
Lütufkar kapasiteler
Tanrı'nın
talep ettiği şeye rıza göstermeye yol açtığı ölçüde, 251
-- buna katılma davetleri
yeniden doğanlar tarafından kabul edildiğinde, 254
İşler Antlaşması bir gerçekliktir, 256
Yalnızca kötüler antlaşmada değildir, 259
Tanrı ile antlaşmada olanlar
antlaşma taahhütleri yapar ve yerine getirir, 263
Tanrı ile antlaşmada olmayanların durumu
korkunçtur, 265

BÖLÜM VIII. Tanrı'nın amaçlarına uygun olarak sözleşme yapmak. Sözleşme için Argüman, İlahi amaçlardan, belirtildi, 268
Önceden belirlenmiş şeylerin sistemi
Sözleşme için,
Yaratılış, 268
Sıradan bir
takdirin düzenlemeleri, 268
Tanrı'nın onun tarafından tayin edilen sözleşmesi, 271
Atanmış, 271
kurulmuş, 272
ve bu nedenle onun
amacına göre, 273
emredilmiş, 274
egemen bir
kararnameye göre duruyor, 275
Bir halk, ciddi yeminler etmek için önceden belirlendi, 277
oluşturuldu, 277
atandı, 280
hayat kitabına
yazıldı, 282
Tanrı'nın halkı, seçilmiş bir halk, 283
suçlular arasından seçildi
ve
işleri, 283
Mesih'te seçildi, 284
sözleşmeye
itaat için seçildi, 285
seçildi ayrıcalıklara
sadece onunla antlaşma yapanlara aittir, 286
Göksel çağrı onlarındır, 286
Hak Edilmenin bereketi, 288
oğulların evlat edinilmesi, 289
kutsallaştırmanın bereketi, 291
Onlara aittir Kurtuluşun faydaları, 292
Tanrı'nın sevgisinin güvencesi, 293
vicdan huzuru, 293
Kutsal Ruh'taki sevinç, 294
lütfun artışı, 296
lütfun içinde sebat, 297
ebedi şan, 298

BÖLÜM IX.
İLAHİ ÖRNEKLE ONAYLANAN ANTET.

Argümanın açıklaması, 300
Tanrı'nın kendisi antlaşma taahhütlerine girmiştir, 300
Kurtuluş antlaşmasında, 301
masumiyetteki insanla, 302
Mesih'teki insanlarla, 302
Yeryüzündeki Rab İsa, antlaşma yapma görevini
uygulamasıyla göstermiştir, 302
Rab, antlaşma yaparak,
taklit için bir örnek sağlamıştır, 303
Bir şekilde,
Tanrı'yı ​​Antlaşmada taklit etmek mümkündür, 304
İstenilir, 304
Bir görevdir, 305
Dördüncü emirden gösterilmiştir, 306
çeşitli diğer emirler, 306
Antlaşmada İlahi örneği takip etme egzersizi önemlidir, 308
Bunda o örneği takip etmek,
yaşam boyunca ve
her çağda zorunludur, 309

BÖLÜM X.
ANLAŞMA İNANANLARIN BİR AYRICALIĞI.

Manevi bir ayrıcalık nedir, 311
Antlaşmanın böyle olduğuna dair kanıt, 311
İnananlar Tanrı'ya yakın bir halktır, 311
--Tanrı'nın lütuf dolu huzurunda, 312
Antlaşma yapanlar, Tanrı'yı ​​görürler, 313
--Tanrı'yı ​​tanırlar ve O tarafından tanınırlar, 315
Antlaşma yapanlara, Rab
lütufkardır, 316
Antlaşma yapanlar, Tanrı ile birlikteliğin tadını çıkarırlar, 317
Rab sevgisiyle
halkını antlaşmasını
tutmaya zorlar, 318
Antlaşmanın diğer görevlerinin gözetilmesi ve ayrıca onu
tutmak, bir ayrıcalıktır, 319

BÖLÜM XI.
ANLAŞMA, ANTlaşma İŞARETLERİ VE MÜHÜRLERİNİN VERİLMESİYLE UYGULANIR.

Lütufkar bağışın tasarımı
Ahit işaretleri ve mühürleri, 320

İŞARETLER. Gökkuşağı, 321
Tanrı'nın Antlaşmasının faydalarının
verilmesi gerektiğine dair bir işaret, 321
Kutsal Yazılarda açıkça bir işaret olarak belirtilir, 322
peygamberin önünde sunulur
Hezekiel vizyonda, girişinde
önemli bir görevde, 324
vizyonda gösterilir
Vahiy kitabının peygamberlik kısmını tanıtarak, 325
çul giymiş iki Şahidin
peygamberlik etmesi gerektiğini gösteren vizyonda sunulur, 326
cesaretlendirici işaret, 327
Sünnet--
tesis edilmiştir, 327
diğer ayrıcalıklara giriş niteliğindedir, 328
en büyük ceza altında emredilmiştir, 329
Antlaşma mührü, 330
Vaftiz--
Yeni Ahit düzenlemesi altında,
hangi sünnet
ilkindeydi, 330
Sebt--
başlangıçtan itibaren tesis edilmiştir, 333
zevkle kutlanmıştır tüm
dini ayrıcalıklar, 333
Tanrı'ya yemin etme
uygulamasında bulunma çağrıları sağlamıştır, 334
her dini
hizmetin yerine getirilmesi için hükümler sağlar, 334
en çeşitli ve kapsamlı
iyiliğin elde edilmesi için tutulur, 336
Rahiplik - Tanrı ile Antlaşma yapan bir halk, 336
İsrailliler arasında, 337
yaşayan bir işaret, 338
lütfun törenlerini beklemek üzere ayrılmış bir işaret, 339
Terim, Tanrı'nın Antlaşma halkının bir mezhebi, 339
Rahiplik Antlaşmasına sadık olanlar
onaylandı ve onu
ihlal edenler kınandı, 340
Her çağda tanınan rahiplik, 341
Yeminsiz yapılan yasa uyarınca rahiplikle ilgili zorluk
düşünüldü ve ortadan kaldırıldı, 342
Rahipliğe bağlı rahiplik Mesih, 344
Yeni Kalp--
Yeni Antlaşma bereketi olduğundan,
Yeni Antlaşma işaretidir, 345
çeşitli değişikliklere tabi tutulan yenilenmemiş
kalp ile karşılaştırıldığında, 346
sünnetli bir
kalp görünümü altında sunulmuştur, 347
mükemmel bir kalp, 347
çift kalp ile karşılaştırıldığında tek kalp, 348
Tanrı halkı arasında toplumsal bir kapasitede, 348
Mesih--
Ebedi Antlaşmanın gerçeğinin bir işareti, 350
Antlaşmanın onaylanmasının bir işareti, 351
beraberliklerinin dağıtımının bir işareti, 352
Antlaşmanın hatırlanması gereken bir işaret, 353
görevlerinin yerine getirilmesinin bir işareti, 354
aşkın bir şekilde görkemli bir işaret, 354

BÖLÜM XII. ESKİ ÇAĞLARDA YUKARIDAN ONAYLA YAPILAN ANLAŞMALAR.

Genel açıklamalar, 358
Rab, Kişisel Ahit'te yapılan taahhütleri onayladı, 358
--Sosyal Ahit'te, 359
Yeminler etmeye teşvik ediliyoruz, taahhütleri yasaldır, 363

BÖLÜM XIII.
KEHANETTE ÖNGÖRÜLEN ANLAŞMA.

Sergilenen argümanın niteliği, 364
Gücü Tanrı'nın iradesinin
tecellisi bağlıdır, 365
Eski Ahit zamanlarına atıfta bulunularak öngörülmüştür, 366
Yeni Ahit zamanlarına atıfta bulunularak öngörülmüştür, 368
Bu tür peygamberlik
imlalarına dikkat etmek önemlidir, 368

BÖLÜM XIV.
YENİ Ahit KİLİSESİ UYGULAMASININ TAVSİYE ETTİĞİ ANLAŞMA. Argüman açıldı, 369
Kilisenin örneğiyle önerilen uygulama, 369
--Kilisenin tasarımlarını yerine getirmek için hareket etmesini sağlayan
İlahi lütfun tezahürüyle, 370
Kilisenin apostolik çağdan sonraki ilk üç yüzyıldaki uygulaması, görevi, 370
Ayrıca Reformasyon Kiliselerinin, 371
--Yurtdışındaki Kiliselerin, 372
--İngiltere ve İrlanda'daki Kilisenin, 373
Bunda örnek, taklit edilecek, 376

BÖLÜM XV.
SÖZLEŞME MEVSİMLERİ.

Asla uygunsuz değil, 377
Özel mevsimler, 378
Tehlike ve sıkıntı zamanları, 378
Din düşük olduğunda ve hata,
ve ahlaksızlık ve dinsizlik,
ortaya çıktığında, 378
Canlanma zamanları, 378
Hakikat dostları,
bir şirket veya başka bir kooperatif kapasitesinde,
onu korumak için birleştiklerinde, 378

SONUÇ.

Önemli egzersiz, 379
avantajlı, 379
gerekli, 379
Bu nedenle dikkate alınmalıdır, 380

EK.

A, 381
B, 383
C, 391
D, 393

SÖZLEŞME YASASI.

GİRİŞ.

Irkımızın en iyilerinin çoğunun dini Sözleşme olarak çok dikkatli bir şekilde koruduğu bir uygulamanın doğasını göstermek ve taleplerini sunmak, insan zihninin en büyük titizlik ve özeninin ve en çeşitli ve kapsamlı kaynaklarının uygulanmasına değmez görünmeyen davetkar bir girişimdir. Tanrı'nın sözünün bu konuda açığa çıkardığı şey, en kararlı değerlendirmeye hitap eder ve en kapsamlı ve uzun süreli araştırmayı yapmaya muktedirdir. Ve yine de, hiç kimse bu konuyu, tüm Tanrı'nın yargıları gibi, üzerinde derin derin düşünmekten başka bir şey bulamamış olsa da, cahil olanlar gerçek bilgiye getirildi ve bilge olanlar bilgelikte arttı. "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarla birliktedir; ve onlara sözleşmesini gösterecektir."[1] Öneminin izlenimleri evrensel olarak insan kalbinde belirmeye devam etti; ancak düzeltilebilecek ve düzeltilmesi gereken o çeşitli belirsizlikle, bunlar işaretlendi. Kutsal Yazılar'da, kesin karakteri tek başına çizilmiştir. Karşılıklı federal taahhütler, dini ve medeni şeylerle ilgili olarak, ister basit bir sözle girilmiş olsun, ister ciddi bir yeminle onaylanmış olsun, en eski çağlardan bugüne kadar yapılmıştır. Bazı bu tür taahhütlere karşı düşmanlık ve ayrıca bazılarının her çağda ortaya koyduğu yükümlülüklerine karşı gururlu ilgisizlik, bunların doğası ve tasarımının en dikkatli şekilde incelenmesini gerektirir. Ve bunlardan haklı olanları yapma ve yerine getirmede doğru yürekliliğe verilen hoş vicdan onayı, karakterlerinin en hoş ve tatmin edici şekilde dikkatlice incelenmesi için bir neden verir. Kutsal Yazılar'ın anahtarıyla donatılmış olarak, konuya yaklaşırken, cehalet ve önyargının onu kapattığı gizemleri açmaya muktedir oluruz; ve
göksel ışıltısını
yayan ışığın zırhıyla donatılmış olarak, kendimize güvenerek
çevresine savrulan karanlığa saldırırız ve o karanlığın içerdiği
hata ruhlarının anında kaçışını seyrederiz.
Gökyüzünden inen
güzel cazibeler içinde tek başına duran bu hizmet,
bizi ona yaklaşmaya çağırır ve kapsamlı iyiliği, onun iddialarına uygun bir
dikkatle birleştirmeye girişir. Çeşitli aşamalar altındaki gözlem, Kutsal Kitap'ta
tartışmasız ve tartışmasız bir gerçeklik olarak tanımlanır. Orada, onun doğası ve onu gerçekleştirme biçimi tanımlanır; bir görev olarak karakteri, konusunun kapsamı ve onunla meşgul olmanın gerektirdiği yükümlülük sergilenir; onun devamı için yapılan düzenleme, uyarlamaları, egemen atama, onay ve bir ayrıcalık olarak karakteri ve işaretlerinde ona katılmak için sağlanan güçlü nedenler sunulur; ve onun geçmişi ve geleceği, kilisenin İncil zamanlarında uyguladığı uygulamalarda bulunan önerileri, avantajları ve iddiaları açıkça ortaya konur. Hepsi özünde İlahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden, ancak onlardan farklı olan akraba kurumlarla birlikte, en azından paylaştıklarından daha az olmayan bir saygı talep eder. Diğerlerinin hepsini kendi içinde somutlaştırarak, karakterinin bazı yönlerinde bunları tek ve güzel bir bütün halinde birleşmiş olarak sunar. Üzerine düşen hatayla kırılan ışık nedeniyle, özelliklerini tefekkür eden birçok kişi onun gösterdiği bireyselliği kavrayamaz, ancak her bir parçayı ayrı ayrı düşünerek, tümünün birleşiminde sunulan nesneden etkilenmemek için onları birbirine bağlar. Tüm manzarayı oluşturan belirgin nesneler gibi, her biri kendi başına incelendiğinde, buna dahil olan çeşitli dini egzersizler, her biri tek başına tanınırsa, bir kerede tefekkür edildiğinde görüneceği gibi bütünün hiçbir izlenimini bırakmaz. Dua ve övgü sunumu, evrensel olarak dinin görevleri olarak kabul edilir. Kutsal Yazılar, ciddi Sözleşme uygulaması için bunlar arasında bir yer ilan eder. Hayır, bu hizmetleri ve diğerlerini, her birinden farklı olsalar da, dahil ettikleri için, onun tasvirini verirler. Kutsal yazılardaki tasvirini tefekkür edenlerin, İlahi talebe uygun şekilde cevap verebilmelerini sağlamak için, "Okuduğunu anlıyor musun?" üzerine göksel aydınlanma için dua etmek yalnızca arzu edilir değil, gereklidir; ve avantajlarını hisseden herkes tarafından, bunun için daha büyük ölçüde yalvarışlar alışkanlık haline gelecektir. Konunun uygun bir şekilde incelenmesi için, iki uç noktadan kaçınmak gerekir; - gözlemin kendisini, onu oluşturan parçalara ayırarak yok edecek olan o ayrıntılı analiz; - ve hem kendisinin hem de unsurlarının belirsiz ve tanımsız bir şekilde değerlendirilmesiyle sonuçlanacak olan o hafif inceleme. Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın. Ve bu noktada rehberlik elde etmek için çabalar gösterilmeli ve yalvarışlar sunulmalıdır. Ayrık parçalar sunan bir kırıcı ortam gibi - her biri de deforme olmuş, muhteşem bir sahnenin tek bir güzel görüntüsü yerine, önyargı, bir yandan, egzersizi bozulmamış gerçeğin doluluğu ve ihtişamıyla sergilemek yerine, kendisiyle ve gerçek karakteriyle tutarsız olan, onun ideal yanlış sunumlarını ortaya koymuştur; hızlı hareketin dakika keşfini engellemesi gibi, diğer yandan dikkatli gözlemin gerekli olduğu, bütünü davetkar karmaşık bir araştırma nesnesi olarak kavramak için yeterli olmayan ve içerdiği görevlerin kabul edilen mükemmelliğini keşfetmeye çok daha uygunsuz olan sadece bir bakış, hem birinin hem de diğerinin aşağılayıcı bir şekilde sergilenmesine yol açmıştır. Tanrı adamına vaat edilen toprakların bir görünümünü sağlayan Nebo Dağı gibi, onu doğru bir şekilde inceleyebileceğimiz tek bir durum vardır. İlahi vahiy dağında, Musa'nın gözü gibi yaşla birlikte sönmeyen iman gözüyle, onu en güzel oranlarıyla, Kenan diyarı gibi keşfedersek; ve
Tanrı'nın antlaşmasının, geçici bir dinlenmeden çok daha değerli olan nimetlerinden yararlanmaya mahkûm olan o seçkin patrik gibi,
kapsamlı ruhsal ve zamanı gelince ebedi iyiliğe erişeceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Mezmurlar xxv. 14.

BÖLÜM I.

ANLAŞMANIN DOĞASI.

Bir antlaşma, iki taraf arasında belirli şartlar veya koşullar altında karşılıklı gönüllü bir anlaşmadır. Üstler ve altlar arasında veya
eşitler arasında yapılabilir. Bir antlaşmanın yalnızca birbirinden bağımsız taraflar arasında yapılabileceği düşüncesi Kutsal Yazıların tanıklığıyla uyuşmaz. Çok çeşitli 
göreceli koşullarda antlaşmalara taraf olanlar orada tanıtılır. Orada, insanlar arasındaki antlaşma ilişkileri yalnızca ulus ve ulus arasında ve insan ve insan arasında, bazı açılardan, her biri sırasıyla, birbirinden bağımsız olarak değil, aynı zamanda efendi ve hizmetçi arasında ve yöneticiler ve tebaaları arasında da elde edilen ilişkiler olarak tasvir edilir. Orada ayrıca, en azından dilin en belirgin çarpıtılması olmadan antlaşmadan başka bir şey olarak temsil edilemeyen, Tanrı ve insan ırkının temsilcisi olarak Adem arasındaki bir ilişki de tarif edilir. Buna şu sözlerle değinilir: 
"Onlar, insanlar gibi (veya _Adem_), antlaşmayı ihlal ettiler."[2] Ve bu gerçekte bir antlaşma değil miydi? Kurtuluş Antlaşması ortaya çıkar - bu antlaşma, ezelden beri Baba ve Oğul arasında, Kutsal Ruh'un onayıyla, seçilmişlerin kurtuluşu için yapılmıştır. Orada da, bu antlaşma, insanlarla kurulmuş, yani onlarla yapılmış veya onlara dağıtılmış olarak bilinir. Bu son bakış açısı altında, "Lütuf Antlaşması" ortaya çıkar. Ve orada, insanlar bu antlaşmayı ele alarak Tanrı ile antlaşmaya girmeye teşvik edilir. Bir antlaşmanın koşulları veya bir yandan şart koşma ve diğer yandan yeniden şart koşma, antlaşmada tarafların birbirlerine vaat ettikleri şeylerdir. Bunlar, bazen insanlar arasında olduğu gibi karşılıklı hizmetler olabilir; veya masum bir insanda olduğu gibi, Tanrı'nın lütfuyla hak edilmemiş itaat ve iyilik olabilir; veya itaat
ve acılar ve bunlar için yalnızca Kurtuluş Antlaşması'nda örneklenen yüksek bir ödül; veya, bir yandan Mesih'in doğruluğu,
son durumda olduğu gibi, ve diğer yandan Lütuf Antlaşması'nda özgür lütuf.

Kurtarılan günahkarlar Tanrı ile antlaşma içindedir. Bir halk olarak onunla ilişkilerini belirten _antlaşma_ terimi mecazi olarak buna uygulanmaz. Öyle olsaydı, insanlar arasında bile herhangi bir antlaşmanın varlığını kabul etmek için hiçbir gerekçe olmazdı. Doğru, terim maddi evrenin tüzüklerini belirtmek için kullanılır.[3] Ancak bunun, ahlaki varlıklar arasındaki herhangi bir karşılıklı ilişkiyi adlandırmak için kullanılanla tam olarak aynı şekilde olduğunu iddia etmek, açıkça yersiz bir varsayımı tercih etmek ve Lütuf Antlaşması'nın nimetleriyle ilgilenen bir ırk için, bu düzenlemelerin insanın günahından sonra da devam ettiği apaçık gerçekle tamamen çelişmektir.[4] İnsanların antlaşmaya girmeleri emredilmiş olsa da, bu antlaşma, daha düşük yaratılışın yasaları gibi değildir, insanların kararlarına bakılmaksızın yürürlüğe giren mutlak bir atamadır. Maddi göklerin ve yeryüzünün düzenlemeleri, atamalarında sonsuz bilgeliğin öngördüğü amaçların gerçekleştirilmesine elverişli olacağı kadar kesin olarak, Tanrı tarafından kabul edilenler tarafından girilen Tanrı ile antlaşma, tasarımını yerine getirmek için kullanılacaktır. Ancak bunu, akılsız yaratılışa değil, ahlaki aracı insana uygun bir egemen düzenleme karakterinde yapmak için kullanılacaktır. İnsanın müdahalesinin çok ötesinde, dış evrenin yönetimi, emredilmiş olarak, antlaşma olarak adlandırılır. Ancak irade kullanan ve sorumluluk sahibi bir yaratık olarak ona tamamen uyarlanmış olan her ilişki, temel karakterindedir. Bu ilişki, onu basit bir yasadan ayıran özelliklerle işaretlenmiştir. Bir durumda kullanılan _içine geçmek_, _içine girmek_ ifadeleri, diğerinde tamamen uygulanamaz. Antlaşma, genellikle hem bir antlaşma hem de bir yasa olarak terk edilmiş olarak temsil edilir; ancak yalnızca bir antlaşma olarak girilmiş olarak sergilenir. İnsanlar, kendilerini sonsuz bir antlaşmada Rab'be _katmış_ olarak temsil edilirler. Ancak hiçbiri yasayla ilgili olarak böyle
söz edilmez. Rab, İbrahim'e, "Benimle senin aranda antlaşmamı kuracağım"[5] dedi, sanki yalnızca bir yasaymış gibi antlaşmaya atıfta bulunmayan terimlerle. Rab, seçilmişleriyle bir antlaşma yapma vaadinde bulunmuş olmasına rağmen, herhangi biriyle bir yasa yapma vaadinde bulunmaz.

Tanrı ile olan bu ilişki, bir antlaşma olarak, taraflara sahiptir. Hem Rab hem de Mesih'teki halkı tarafından, karşılıklı olarak girilen bir antlaşmadır. "Ben diyeceğim ki, Halkımdır; onlar da diyecekler ki, Rab benim Tanrımdır."[6]

Taraflara sahip olmanın yanı sıra, uygun kabulünde bir antlaşmanın esaslarından biri olan Tanrı ile olan bu ilişkinin koşulları vardır. Yüce ve Kutsal Olan'ın tarafında, bunlar, Kurtuluş Antlaşması'nda inananlar için yapılan ve Lütuf Antlaşması'nın vahiyinde bildirilen iyi vaatlerdir. Cennetin ışığının sürekli olarak dünyamıza
yaşıyor olması gibi; Kulağa düşen birçok suyun sesi gibi, bunlar
müjdede sürekli olarak tam ve özgürce ele alınır. Ve sabahın çiyiyle
sahiplenilen ve yansıtılan güneş ışınları gibi,
ve gökten inen ve yeryüzünün
hazırladığı yağmur ve kar gibi, bunlar kabul edilir; ve oradan kutsallığın güzelliği parlar ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için olan o doğruluk meyveleri
görünür. "Kulağını eğ ve
bana gel; işit, ve canın yaşayacak; ve ben seninle
sonsuz bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin merhametleri."[7] İnanan açısından, onun inancı ve kusurlu itaati, gerekli olsa da, bir
koşul değildir. Kabul edilme hakkı, Mesih'in
kusursuz doğruluğuna dayanmaktadır. Sadece kendisinde işlenen gerçek doğrulukla değil, aynı zamanda tüm çocukları adına yerine getirilen, tuttuğu antlaşmanın koşuluyla ilgili olarak, "Rab'de doğruluk ve gücüm var" der.[8]

Bu ilişki Lütuf Antlaşması'dır. Tanrı'nın antlaşması olarak ortaya çıkmıştır. Tanrı'nın Nuh ile kurduğu, İbrahim ile yaptığı, İshak'a yemin ettiği, Yakup'a bir yasa olarak ve İsrail'e sonsuz bir antlaşma olarak onayladığı antlaşmadır. Bu, İsa'nın Aracısı olduğu ve sonsuza dek emredilen Mesih'te Tanrı tarafından onaylanan antlaşmadan başkası değildir.

Sivil yaşamda antlaşma yapmak, bir antlaşma taahhüdüne girme veya onu yenileme uygulamasıdır.

_Terim_ neredeyse tamamen Tanrı ile Antlaşma yapmakla sınırlıdır ve bu şekilde kullanılacaktır. İnsanların sıradan ilişkilerinde _uygulama_ yaygındır:
dinde ise esastır.

Ahitleşme, bireysel veya toplumsal bir kapasitede, Lütuf Ahitine ciddi ve resmi bir şekilde girme veya onu yenileme uygulamasıdır.

Tanımdan anlaşılacağı üzere, insanlar Ahitleşerek Tanrı ile bir
ahit yaparlar. Bir ahdin yenilenmesi, orijinal bağdan daha az bir
ahit değildir. Ahitleşmede, bir
ahitin esası olan Lütuf Ahitinin koşullarına rıza gösterilir ve buna girmek için özgür teklif devam ettirildiğinde, hizmette kabul edilir. Dolayısıyla, Lütuf Ahitinin _gerçekte_ bir ahit olduğu kadar, Tanrı ile ciddi bir şekilde Ahitleşerek girilen her yasal taahhüt bir
ahit karakterine sahiptir.

Fakat böyle bir antlaşma Kurtuluş Antlaşması'ndan veya Lütuf Antlaşması'ndan ayrı değildir. Arabulucu ile yapılan antlaşmaya bağlıdır ve insanlarla kurulduğu şekliyle onunla tutarlıdır. Her üç durumda da, lütuf Tanrısı sözleşme yapan taraflardan biridir. Kurtuluş Antlaşması'nda, seçilmişlerin kefili olarak Kurtarıcı'nın kendisi diğer taraftır. Lütuf Antlaşması'nda, Mesih'le birleşmiş ve onun aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşan Tanrı halkı diğer taraftır. Kişisel veya toplumsal antlaşma durumunda ise, bu taraf Mesih'in lütfuna bağımlı olarak yaklaşan bir birey veya ortak bir sayı olabilir. Kurtuluş Antlaşması'nın vaadi, zamanın ve sonsuzluğun bereketlerine seçilmiş bir halk, bu bereketlerin kendisi ve kefilin doğruluk işini yerine getirirken alacağı tüm destek ve Aracı olarak Tanrı ve insan olarak halkı için elde ettiği ve onlara büyük kurtuluşun faydalarını bahşettiği için kendisine gelecek tüm ihtişamdı. Her üç durumda da, bu vaat tüm kapsamıyla sergilenir. Kurtuluş Antlaşması'nda, bu vaat Kurtarıcı'nın kendisine yapılmıştır. Lütuf Antlaşması'nda ve halkının bu antlaşmaya tutunarak girebileceği Tanrı ile her antlaşmada, bu onların inancının bir nesnesidir. Zamanın ve sonsuzluğun bereketleri, Mesih aracılığıyla inananlara sunulan vaadin bir parçasıdır. Fakat bu ahdi kabul ederek, vaadin Kurtarıcı'ya özgü olan kısmından duydukları memnuniyete tanıklık ederler ve kendilerine sunulan
faydaları kabul ederler. Her üç durumda da, Mesih'in doğruluğu, vaade ilişkin bir hakkın dayanabileceği tek temeldir. İlk durumda, onun tarafından işlenen doğruluktur. Diğerlerinde, her mümine lütuf aracılığıyla atfedilen doğruluktur. Hepsinde, Tanrı'nın yasasına itaat gereklidir. İlkinde, Mesih o mükemmel itaati sonsuz derecede değerli kıldı, ki bu, sonsuz değerdeki acılarıyla birlikte, onun doğruluk işini oluşturdu. Dağıtılan Antlaşmada, tüm görev, Tanrı önünde bir liyakat temeli değil, en azından yasalarının mükemmelliğine bir tanıklık sağlamak için yerine getirilmelidir. Ve
tüm görevler sıklıkla üstlenilebilir ve belirli
koşullardaki özel görevler, kendilerini sundukları gibi, Tanrı'ya karşı ciddi bir
ahit vaadinin konusu yapılabilir. Bu nedenle, Ahitleşmenin uygulanmasında yapılan bir ahit, özünde yeni olmayan bir ahittir. Mesih'e, Baş'a birleşmiş tek bir görkemli bedenin üyeleri olarak, tüm inananlar Lütuf
Ahitindedir. Ancak, bu ahitle ilgili uygulamaları, özünde bir olsa da, sayıları, çeşitliliği ve biçimleri bakımından büyük ölçüde farklıdır. Ve bu uygulamalardan hiçbiri, ciddi
ahit taahhütlerinden daha
farklı değildir.
Bazıları daha fazla veya daha az kusurla bunları nadiren yeniler. Diğerleri ise kusurlu bir şekilde
bunları toplumsal kapasitelerinde yenilemekten tamamen kaçınırlar. Ancak
bunlar gerektiği gibi yapılıp yenilendiğinde, koşullara göre karakterlerinde büyük bir çeşitlilik olur. Her taahhüdün kendine özgü özellikleri vardır; her biri diğerleriyle ilişkilendirilse de
Lütuf Antlaşması'ndan başka hiçbir Antlaşma'nın bir yönünü sunmada.

Tanrı'nın antlaşması Kurtuluş Antlaşması'dır; veya Lütuf Antlaşması;
veya Antlaşma'nın fiili uygulamasında yapılan Tanrı ile bir antlaşmadır.

Tanrı ile bir antlaşma, yalnızca bu vakaların sonuncusuna uygulanacak bir ifade biçimidir.

Ancak, Antlaşma'nın resmi uygulamasının Lütuf Antlaşması'nda bir çıkar elde etmek için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmadığı kabul edilmelidir. Tanrı'nın özgür lütfuyla ve
yapılabilecek herhangi bir hizmetten dolayı değil, ne kadar görev bilinciyle olursa olsun, hiçbiri bu ilişkiye
getirilmez. Birçoğu dini ayinlerin tüm turuna katılır ve yine de
kurtuluşun faydalarıyla ilgilenmez; diğerleri ise, dışsal ayrıcalıkları, bu ayrıcalıkların
tadını çıkardıkları ayrıcalıklar kadar bol olmayanlar, Tanrı'nın antlaşmasına bağlanmaya muktedir olabilir. Tanrı'nın, hangi lütuf araçlarını etkili kılmak, ne zaman ve hangi ölçüde isterse onları etkili kılmak ayrıcalığı vardır. Önceki bir dönemin tipleri ve sembolleri, sonraki zamanların daha kapsamlı vahiyleri gibi, insanların ruhlarına kutsanmıştır. Ve zamanı gelince geçecek olan kurallar, görev süreleri boyunca, kendilerine hizmet edenlere ve onların odalarını takip edecek kurumlara lütfunun uzatılmasıyla kabul edilecektir. Ve günahkarlar
her türlü koşulda Tanrı ile antlaşmaya getirilmiştir. İncil gençlere vaaz edildiğinde - şu anda İlahi lütfun bazı kurumlarının doğasını veya tasarımını kavramaya uygun olmayanlar - Tanrı'nın Ruhu onları sunulan Kurtarıcıyı kabul etmeye yönlendirebilir.
Ya da kurtuluşun müjdesi yalnızca eğitim ve Hıristiyan toplumunun avantajlarından yararlananlara değil, hatta insan ailesinin en eğitimsiz ve aşağılanmış olanlarına bile duyurulduğunda, yukarıdan ona güvenmek için istekli bir zihin bahşedilebilir. O zaman antlaşmasının bereketleri kavranır ve kabul edilir. Ve bu iyi şeyleri aradığını iddia eden birçok kişi, inançsızlık nedeniyle bunları elde edemese de, Tanrı'nın seçilmişleri gibi egemen merhamet nesnelerine minnettarlık ve sevinç nedenlerini artıracaklardır. Sadece Mesih'ten
olmayanlar, İsrail topluluğundan yabancıdır ve vaat antlaşmalarından
uzaktır. O'nda olan herkes, bir zamanlar
bazen uzakta olanlar gibi olsalar da, onun kanıyla yakınlaştırılır. İnsanların Tanrı'nın çocukları olmaları Mesih'e olan imanla olur. Seçilmiş ruhlar, lütfun herhangi bir aracını beklerken, ilk kez onu kullanma
imkanına sahip olabilirler; ve sonra, o zaman bile, vaadin mirası onların olur.

Tanrı'nın antlaşması, ilk kez, Antlaşmanın uygulanmasıyla girilebilir. Bu antlaşmaya, antlaşmada temel bir unsur olan iman dışında hiçbir zaman girilemez. Ancak, bazı durumlarda, bu uygulamanın resmi olarak
gerçekleştirilmesinde öncelikli olarak ele alınabilir. Bir birey, antlaşmada olmasa da, İlahi lütfun düzenlemelerini bekleyebilir. Mesih'in hizmetkarlarının ikazları tarafından, merhamet tekliflerine rağmen devam ettiği ve onlara uymadığı için
zorlanmış olabilir. Tanrı ile antlaşmaya girme egzersizi
dikkatine
çekilmiş olabilir. Rab İsa'yı kabul edip etmediğinden şüphe duymaktadır. Gerçekte, ona iman etmemiştir. Antlaşma konusunu inceler, egzersizin
kendisi üzerindeki iddiaları incelemeye çalışır. Günahına ikna olmuştur, ancak
dönmemiştir. Kendisinin öfke korkusuyla etkilendiğini ve
kendini Kurtarıcı'nın bakımına bırakma arzusuyla çekildiğini hisseder. Hazırlık işini dener. Tanrı onu, hala karanlıkta olmasına rağmen,
Ruhunun ortak işleyişiyle yönlendirir.
Kendini Tanrı'ya verme kararına
ulaştırmaya çalışır. Ancak, içindeki bozulma amacına aykırıdır. Yine de, uygun bir ruhla yapılırsa kabul edilecek bir egzersize doğru teşvik edilir, ancak kendi başına, şu anki durumunda, tüm korkularına ve arzularına rağmen, doğru bir şekilde giremez. Dua etmeye ve yalvarmaya çalışır - evet, hatta hizmeti yerine getirmeye çalışır. Bunu kabul ederek yapması için ona güç verilir;
ve, harikulade lütuf sayesinde, Antlaşmanın çocukları arasında durur! Hala kendi başına bırakılmış olabilirdi; vaatleri samimiyetsiz olabilirdi ve dudaklarıyla yaptığını
iddia ettiği antlaşmayı kirletmiş olabilirdi. Ancak, egzersizlerinin başlangıcında, onda lütuf dolu bir duygu hissetmese de, Tanrı'nın kutsayacağı İlahi lütfu arama yollarını benimsemesi için baskın bir İlahi Takdir tarafından yönlendirildi. Arzunun rüyasından zevkin gerçekliğine getirildi; karanlıkta yolunu bulmaya çalışan birinden, kendi çabalarıyla ulaşamayacağı ışığa; ahlaki
zayıflığın felcinden, elini uzatıp Tanrı'nın Antlaşması'nı kavramasını sağlayan güce. Veya, Tanrı'nın halkı yüzlerini onunla olan antlaşma taahhütlerini yenileme işine yönelttiğinde, daha önce Tanrı'dan uzak olabilecek bazıları hazırlık araçlarının kullanımına yönlendirilebilir ve antlaşma zamanı geldiğinde, kendilerini ilk olarak, O'nun hizmetine söz verme gücüyle donatılmış olarak bulurlar ve daha sonra kendilerini O'nun halkına çözülmez bağlarla bağlı hissederler ve O'nun adından korkanların antlaşma mirasıyla kutsanırlar. Bunlar sadece varsayımlar değildir. Bunlar, daha önce ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın emirlerini bekleyenlere lütuf uzatmada Tanrı'nın olağan prosedürüyle tutarlıdır. Bunlar, Tanrı'nın _Antlaşmasını_ ele almak ifadesinin ruhuyla uyumludur -- ki bu, açıkça, uygulandığı kişilerin durumuna göre, iki şeyden birini veya diğerini ima eder: --Antlaşma yoluyla Rab'bin hizmetine girmek; veya böyle bir angajmanı yenilemek için; ve "Gelin ve sonsuza dek unutulmayacak bir 
antlaşmada Rab'be katılalım" gibi ifadelerle garanti altına alınmıştır. Böyle bir hitap ya kötülere ya da doğrulara yapılabilir. - Kötülere, tüm kalpleri ve
ruhlarıyla, yaptıkları kötülükten ayrılıp kendilerini Rab'be verebilmeleri için; doğrulara, kendilerini tekrar verebilmeleri için; kötülere, kalplerini Tanrı'yı ​​aramaya hazırlayabilmeleri için - ancak yasal bir ruhla kendi çabalarıyla değil, kendilerini ona emanet etmek ve sonra onun antlaşmasına girmek için; ve herkese, uygun bir zihin çerçevesiyle buna tutunabilmeleri için. Bu tür koşullar altında birçok kişinin Tanrı'ya getirilip getirilmediğine karar vermek kolay olmayabilir; ancak bu şekilde hiçbirinin ona katılmadığı doğrulanamaz. Dönüşme umuduyla Antlaşma egzersizine girişmek, onun tasarımını yanlış anlayarak hareket etmektir; ancak Tanrı'nın bunu uyguladığında, kendine getirmediğini kim söyleyebilir? Hiç kimse, içtenlikle hareket etmeyeceklerinden emin olsalardı, hizmeti yerine getirmek için herhangi bir teşvik alamazlardı; ancak bunu yapmak için hazırlık yapmaya daha az çağrılmamışlardır. Antlaşma çocuklarına ek olarak hiç kimse bu egzersize kabul edilemez, ancak herkesin bunu neden denemesi gerektiği konusunda en bol miktarda neden vardır; ve Tanrı'nın bir lütuf mevsiminde ne yapacağını kim söyleyebilir? Antlaşmada, Tanrı'nın antlaşması daha önce tutulmuşsa, o zaman tekrar ciddiyetle kabul edilir veya yenilenir. Antlaşma yapanlar kötüler değil, Tanrı'nın halkıdır. "Kötülere, Tanrı der ki, Kanunlarımı ilan etmek için ne yapman gerekiyor, ya da ahdimi ağzına alman için?"[9] Kötüler, önceki durumda olduğu gibi, araçların kullanımıyla, uygulamayı denemek için getirilebilir, ancak bunlar kabul edilirse, yeni yaratıkların karakterinde bunu yaparlar; ancak durum ve karakterde meydana gelen değişiklik, Ahitleşme anında değil, ondan önce gerçekleşirse, uygulama ahdin yenilenmesidir. Bu nedenle, uzun veya kısa bir süre Tanrı'nın halkı olanlar buna katıldıklarında, bir yenileme işlemi yaparlar. Uygulama yapan genç mümin bunu yapar, ancak lütuftaki yaşı, kutsanmış yaşamın birkaç gününü veya saatini geçmeyebilir. Bu, yukarıda ahitte vaat edilen mirasa doğru uzun süredir ilerleyen Hıristiyan, bu uygulamaya girerken, etkiler. Bu yenilemeyi Tanrı'nın bütün azizleri yapar, herhangi bir durumda
kendilerini ve onları ilgilendiren her şeyi
ona adamak için ona yaklaşırlar.

YEMİN.

Bir yemin, Sözleşme konusuyla bağlantılı olarak ele alınmalıdır.

"Bir yemin, bir vaat yemini ile aynı niteliktedir ve aynı dini özenle yapılmalı ve aynı sadakatle yerine getirilmelidir. Herhangi bir yaratığa değil, yalnızca Tanrı'ya yapılmalıdır; ve kabul edilebilmesi için gönüllü olarak, iman ve görev bilinciyle, alınan merhamete şükran olarak veya istediğimizi elde etmek için yapılmalıdır; böylece kendimizi gerekli görevlere veya diğer şeylere daha sıkı bir şekilde bağlarız, bu da uygun şekilde gerçekleştirilebilecekleri sürece."[10]

Bir yemin yalnızca Tanrı'ya yapılır. Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinde, açıkça Rab'be yapıldığı söylenir. Davut "Yakup'un kudretli Tanrısına yemin etti."[11] "İsrail Rab'be bir yemin etti."[12] Diğerlerinde, yeminin Rab'be yapıldığı bağlantısından açıkça anlaşılmaktadır. "Yakup bir yemin ederek şöyle dedi: Eğer Tanrı benimle olursa ve gittiğim bu yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, böylece babamın evine huzur içinde dönersem, o zaman Rab benim Tanrım olacak: ve bir sütun olarak diktiğim bu taş Tanrı'nın evi olacak: ve bana vereceğin her şeyden, kesinlikle vereceğim onuncusu sanadır."[13] Hannah, adak adadığı kişiye, "Ey Orduların Rabbi" diye hitap etti.[14] Kutsal Yazıların yalnızca bir bölümünde, herhangi birinin Tanrı'nın kendisinden başkasına adak adadığı tasvir edilir,[15] ancak orada Tanrı'nın yargıları onlara tehdit edilir - cennetin kraliçesine, putperestlikten suçlu olarak adak adarlar. Hatta putperest olan bazıları bile, Yehova'nın itaatleri hakkındaki taleplerini öğrendikleri anda, ona adak adarlar.[16]

Adak, Tanrı'ya verilen ciddi bir vaattir. Açıkça böyle tanımlanmıştır.
"Ağzından çıkanı tutacak ve yerine getireceksin: Tanrın Rab'be adadığın gibi, ağzınla söz verdiğin gibi, özgür iradeli bir sunu."[17] Bu, bir yeminle aynı niteliktedir. "Bir adam Rab'be bir adak adarsa veya ruhunu bir bağla bağlamaya yemin ederse; sözünü bozmayacak, ağzından çıkan her şeye göre davranacaktır."[18] Ve adakların, kurban ve şükran veya başka şekillerde Rab'be ödendiği gerçeğinden bu ortaya çıkar. "Ey Yahuda, ciddi bayramlarını tut, adaklarını yerine getir."[19] "Böylece sonsuza dek adına övgüler söyleyeceğim, böylece adaklarımı her gün yerine getirebileceğim."[20]

Adak gönüllü olarak yapılmalıdır. _Adak etmek_ olarak çevrilen fiil ([İbranice: nador]), gerçek anlamıyla harman yerindeki demetten tahılı dövmek anlamına gelir: bu nedenle, tahıl bu şekilde dağıldığı için, dağıtmak veya cömert olmak anlamına gelmeye başladı; ve bundan dolayı, son olarak, gönüllü ve özgürce sunmak anlamına geldi. İsim ([İbranice: neder]) buna göre
Tanrı'ya bir teklifte bulunma veya bir vaatte bulunma eylemini ve
bunda kendiliğinden sunulan veya vaat edilen şeyi belirtmek için kullanılır. Dahası, daha önce alıntılanan bir pasajda, bu bir özgür iradeli teklif olarak tanımlanır.
Yemin bazen kendiliğinden bir şükran taşmasıyla yapılır. Böylece Davut, Rab'be yemin etti ve Yakup'un kudretli Tanrısı'na yemin etti, Rab ona tüm düşmanlarından
rahat verdikten sonra.[21] Genellikle
bir miktar fayda elde etmek için yapılır. "Yakmalık sunularla evine gireceğim; sıkıntıdayken dudaklarımın söylediği, ağzımın söylediği yeminlerimi sana ödeyeceğim."[22] Ve tıpkı
Beytel'deki Yakup'un, merdivenin vizyonuyla altüst olmuş ve
orada kendisine verilen vaadi elde etmek arzusunda olması gibi, bir yemin hem minnettarlıktan hem de umuttan kaynaklanabilir.

Bir yemin, İlahi yasanın gereklilikleriyle çelişmemelidir.
Rabbin yasakladığı şeyi kabul etmeyecektir. "Sürüsünde bir erkek olan ve yemin edip Rabbe bozuk bir şey
kurban eden aldatıcı lanetli olsun."[23] Ona gücümüzün ötesinde bir şey vaat etmek, onunla alay etmektir. Kadınların ve çocukların bazı yeminleri kabul edilmezdi, çünkü bunlar ailelerine karşı yapmaları gereken hizmetlere müdahale ediyordu ve bu ailelerin üzerinde, yasal konularda, kocaları ve babaları en büyük güce sahipti.

Bir yemin ancak Antlaşmanın uygulanması sırasında yapılır. Yakup'un Beytel'de yemin ettiği yemin, Tanrı'nın kendisine sunduğu lütuf dolu antlaşma vaadinin kabulü üzerine yapıldı. Yine, "İsrail Rab'be bir yemin etti ve dedi ki, Eğer bu halkı gerçekten elime teslim edersen, o zaman kentlerini tamamen yok edeceğim."[24] Bu şekilde, Hormah'ta, Sina'da yapılan ve "İşte, önünden Amorluları, Kenanlıları, Hititlileri, Perizzilileri, Hivlileri ve Yebusluları kovuyorum"[25] sözleriyle ifade edilen Antlaşma vaadini kabul ettiklerine tanıklık ettiler ve böylece bir antlaşma yaptılar. "Bir adam Rab'be bir yemin ederse veya ruhunu bir bağla bağlamaya yemin ederse," sözlerinden, ya edilen bir yeminin ya da bir yeminin ruhu bağladığı sonucuna varılabilir. Birincisinin ruhu bağladığı, "Dul kadının ve boşanmış olanın, ruhlarını bağladıkları her yemin, ona karşı duracaktır."[26] ifadesinden en belirgin şekilde anlaşılmaktadır. Bu bağ, bir antlaşma bağıdır, çünkü şöyle denmektedir: "Seni
çubuğun altından geçireceğim ve seni
antlaşmanın bağına getireceğim."[27] Daha sonraki peygamberde _bağ_ için kullanılan kelime ([İbranice: masoreth]), Musa tarafından kullanılan _bağ_ için kullanılan kelimeyle ([İbranice: issar]) eş türevdir ve aynı anlamı taşır.

YEMİN.

YEMİN, ayrıca Antlaşma ile ilgili olarak dikkate alınmasını da talep eder.

"Yasal bir yemin, dini ibadetin bir parçasıdır; burada, haklı bir
durumda, yemin eden kişi, iddia ettiği veya söz verdiği şeye tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​ciddiyetle çağırır; ve yemin ettiği şeyin doğruluğuna veya yanlışlığına göre onu yargılar. İnsanların yemin etmesi gereken tek şey Tanrı'nın adıdır ve bu ad, tüm kutsal korku ve saygıyla kullanılmalıdır: bu nedenle, o görkemli ve korkunç adla boşuna veya düşüncesizce yemin etmek veya başka herhangi bir şeyle yemin etmek günahtır ve nefretle karşılanmalıdır."[28]

YEMİN ETMEK, yemin etmek veya kullanmaktır. "Adamlar ona dediler ki, bize
yemin ettirdiğin bu yeminden
sorumsuz olacağız."[29] "İbrahim'e
yemin ettiğim yemini yerine getireceğim."[30] Ve yemin etmek veya
yemin
etmek, onu vermekle aynı şey olduğundan, bunların her biri aynı zamanda
yemin etmektir.

Herkesin yemin etmesi gereken Rab veya Rab'bin adıyla ve yalnızca O'nun adıyladır. İbranice'de
yemin etmek anlamına gelen fiillerden biri ([İbranice: aloh]), Tanrı'yı ​​ifade eden bir kelimeden ([İbranice: El]) türetilmiş gibi görünüyor ve buna göre Tanrı'nın adını kullanarak bir
onaylama yapmaya atıfta bulunuyor.[31] Ve _yemin_ için karşılık gelen isim ([İbranice: alah]), aynı şekilde, o kutsal ismi çağırmanın bir yolunu ifade eden bir anlam taşır. Her ikisi de pasajın kutsal orijinalinde geçer. "Bir adam komşusuna karşı suç işlerse ve ona yemin ettirilmesi için yemin ettirilirse ve yemin bu evdeki sunağının önüne gelirse: o zaman sen gökte dinle."[32] Ve farklı bir kökene sahip bir fiil kullanıldığında, aynı şey açıkça görülür. İbrahim, evinin en yaşlı hizmetkarına, "Seni göklerin ve yerin Tanrısı olan Rab'be yemin ettireceğim."[33] dedi. Rab kendisi, "Benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksin."[34] Ve açık bir emir vardır, "Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin."[35] Başka birinin adıyla da yemin edilemez. "İnsanlar gerçekten daha büyük olana yemin ederler;"
ve bu nedenle yasal olarak yalnızca Tanrı'ya. Putperestlerin tanrılarının adları bile anılmamalıydı; ve bu nedenle yemin
etmek için kullanılmamalıydı. Hayır, İsrailliler açıkça
onlara yemin
etmeyi yasakladılar. Hiçbir yaratığa ve dolayısıyla böyle bir
şeyin adına yemin
etmemeliydi. "Hiçbir şekilde yemin etmeyin: ne gök üzerine; çünkü o Tanrı'nın
tahtıdır: ne de yer üzerine; çünkü o onun ayak taburesidir: ne de
Kudüs üzerine; çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Ne de
başına yemin edeceksin, çünkü tek bir saçını beyaz veya siyah yapamazsın."[36]

_Rab yaşıyor_ ifadesi yeminin bir biçimidir. "Rab
yaşamaktadır deseler de; kesinlikle yalan yere yemin ediyorlar"[37] "Sen yemin edeceksin,
Rab
yaşamaktadır, hakikatte, yargıda ve doğrulukta."[38]

Yemin sağ elin kaldırılmasıyla edilir. Daniel'in önünde sunulan vizyonda, keten giysili adam "sağ elini ve sol elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek
yaşayan adına yemin etti."[39] Yuhanna, "denizin ve
yerin üzerinde durduğunu gördüğüm melek, elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek
yaşayan adına yemin etti."[40] Sağ el, genel olarak insanlar arasında esas olarak kullanılır; ve buna göre, hiçbir durumda özellikle hiçbir el belirtilmediğinde, sağ el anlaşılır, bu yüzden yeminin melek tarafından sağ elini kaldırırken yapıldığı sonucuna varabiliriz. Rab, "sağ eliyle ve kuvvetinin koluyla" yemin etti.[41] Bazen İsrailoğullarına Kenan diyarını verme vaadinden yemin ederek, bazen de elini kaldırarak söz verdiğinden bahseder.[42] Ve buna göre, Sodom kralına ait olan mallara atıfta bulunarak elini kaldıran İbrahim gibi, şüphesiz yemin eden herkes, yeminini sağ elini göğe doğru kaldırarak yapar.

Yemin etmek, dindar bir uygulamadır. Tanrı ile ilişkide bulunurken yapılan her eylem dinseldir; ve bu nedenle bu. Bunun uygulanması, kesinlikle dinsel saygıyı ifade eden diğer eylemlerle birlikte tanıtılır. "Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin." Bu, Tanrı'ya ibadeti somutlaştıran uygulamalara dahildir. Son alıntılanan pasajla paralel olarak şu da gelir. "Ondan korkacaksınız, O'na tapacaksınız ve O'na kurban sunacaksınız." Onun adına yemin etmek kurban sunmak değildir; ve bu nedenle ibadetinin başka bir bölümünü yerine getirmektir. Yemin, yalnızca kutsal hizmetlerin yerine getirilmesi gereken Rab'bin sunağının önünde yapılırdı. Tanrı'nın adını anmanın bir biçimi olarak, O'na şükretme egzersiziyle ilişkilendirilmiştir ve "Her diz önümde eğilecek, her dil yemin edecek" diyen kişi tarafından O'na karşı dindar bir itaat göstergesi olarak kabul edilir. Yeminde yoğunlaştırılmış bir hayranlık ima edilir. Her yaratıktan farklı olarak Tanrı'ya yapılır ve karakterinin tüm açıklanmış ihtişamını tanır. Yeminin garantili biçimi ne olursa olsun, aynı görkemli Varlığa yapılır ve O'na sonsuz aşkın mükemmelliğinin bir kutlamasını sunar. Ona Rab'bin yaşadığını ilan ederek, onun harikulade öz-varlığına sahiptir. Sonsuza dek yaşayan O'na sunulmuş, onun ebedi
önceki varoluşunu ve ebedi çağlara kadar varlığını kutlar. Ona Tanrı olarak sunulmuş, hiç kimsenin arayarak bulamayacağı, ancak tüm ahlaki yaratıkların tapınmak zorunda olduğu o mükemmelliğin sonsuzluğunu kabul eder - varlığı sonsuz olmasına rağmen hiçbir insanın görmediği ve göremeyeceği
anlaşılmaz Ruh. Ona cennetin ve yeryüzünün Tanrısı olarak hitap edilmiş, her şeye gücü yeten kudretin, sınırsız bilgeliğin, sınırsız iyiliğin ve mutlak egemenliğin, madde ve ölümsüz ruhların yaratılışında ve desteklenmesinde yapılmış olan ezici gösterisini saygıyla selamlar - ve tüm yaratılmış şeylerin yapısında gelişen kutsallık, adalet, iyilik ve hakikat. Her şeyin Efendisi olarak ismiyle yaratılmış olan bu 
Tanrı'nın sonsuz bilge ve egemen paylarına, meleklere ve insanlara, yaratılışın sayısız orduları üzerindeki bölünmez egemenliğine, herkesin evrensel hürmetine ve sürekli itaatine, cennetin ve yeryüzünün tapılası Yasa Koyucusunun ihtişamına, ahlaki, ancak isyankar tebaasının şu anki tanığı ve gelecekteki yargıcına ve cenneti, yeryüzünü ve cehennemi kapsayan ve yaratıkların kökeninden sonsuzluğa kadar uzanan bir yönetimin kusursuz doğruluğuna onay verir. Ona Amin olarak yemin etmiş, onun gerçeği ve sadakati, merhameti ve gerçeği nesilden nesile şükranla koruyarak ilan eder. Ve nasıl kullanılırsa kullanılsın, onu ezilenlerin intikamcısı, gerçeği koruyanların dostu ve adını lekeleyenlerden veya emirlerini başka şekilde çiğneyenlerden intikam alan adil Tanrı olarak tanır. Fakat her şeyden önce, onu kurtuluş Tanrısı olarak onurlandırır. İnsanları sonsuzluk günlerinden kurtaran egemen merhametine; kendisini bir Kurtarıcı olarak ilan eden ve insanlarla mahkûmiyet durumundan kurtulmaları için ilişki kuran egemen nezaketine; kilisesinin iyiliği için her şeyin yönetiminde sergilediği harikulade lütfuna ve özellikle de adıyla yemin ederek dinin görevlerinde kendisine saygılı bir şekilde yalvarma araçları sağlamasına, kendine özgü bir şekilde tanıklık eder. Cennet, dünya ve cehennem - geçmiş, şimdi ve gelecek - şu anki zaman, son denetim ve sonsuz bir sonsuzluk - ve hepsinden önemlisi, başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayan Tanrı'nın kendisi, bir anda şimdiki zaman olarak tanır. Eylemin icrası ne kadar da ciddidir! Tanrı'yı ​​karakterinin her yönüyle çağırır. Başka herhangi bir uygulamadan daha fazla, mükemmelliklerini ve yönetimini düşünür ve çok önemli bir şekilde övgüsünü gösterir. Yemin, yapılan bir ifadenin doğru olduğuna tanık olarak Tanrı'ya yapılan ciddi bir çağrıdır. Beyan, bir gerçekle ilgili bir iddia veya bir vaat olabilir. Yemin eden varlık dışında hiçbir yaratık, ifadenin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kesin olarak bilemez; ancak Tanrı her zaman bilir ve bu nedenle gerçeği bilen olarak çağrılır. Gizli veya aleni olarak kullanıldığı her durumda, yemin edenlerin samimiyetine dair verilebilecek en eksiksiz kanıttır; ve aleni olarak, insanların talep edebileceği herhangi bir iddiayla ilgili en yüksek tatmindir. Belirli bir ifadenin hakikatte yapıldığını göstermek için Tanrı'nın tanıklığının ağırlığını vermek için kullanılır. Yasal bir yeminin yemininde, yemin eden tarafça Tanrı ile bir antlaşma yapılır. Kimin tarafından gerçekleştirilen eylemle ilgili sorumluluğun niteliği ne olursa olsun, yeniden doğmamış bir kişinin bu eylemde kabul edilemeyeceğinden şüphe edilemez; ancak yasal olarak yemin eden gerçek bir Hıristiyan, Tanrı önünde onaylanacaktır. Uygun koşullarda yemin etmek herkesin görevidir; ancak yalnızca Tanrı ile antlaşma yapanların ayrıcalığıdır. Yemin bir iddiayı doğrulamak için verildiğinde, Tanrı ile bir antlaşmanın teyidi olarak yemin edilmiş olur. İlk olarak, insanların önünde tanıklık etmek için değil, kesinlikle kişisel dini uygulamalarda kullanıldığında, yemin asla gerçeği doğrulamak için yemin edilmez. Tanrı önünde gerçeğe bağlılık konusunda yapılan bir iddia, ona rıza göstermektir ve gerçeğin söylenmesi gerekliliğine uygun olarak söylendiğinde ve buna uyma taahhüdünü ima ettiğinde, Tanrı'ya karşı ciddi bir yükümlülük beyanıdır. Bazı yönlerden sunulan Lütuf Antlaşması böylece kabul edilir; bir antlaşma yapılır ve yeminin yemini onun onaylanmasıdır. Bu sözlerle, İsrail Tanrı'nın Antlaşmasına sarılmaya davet edildi. "Eğer geri dönersen, ey İsrail, diyor Rab, bana geri dön; ve eğer iğrençliklerini
gözümün önünden kaldırırsan, o zaman
kaldırmayacaksın."[43] Ve geri döndüklerinde onlar için öngörülen yemin açıkça bir gerçeğin
teyidiydi. "Yemin edeceksin, Rab hakikatte, yargıda ve doğrulukta yaşıyor." Aynı şekilde, herhangi bir zamanda dindar bir şekilde "Rab yaşıyor" diye yemin etmek, sözünün içerdiği ona inanma emirlerine boyun eğmek ve böylece onun Antlaşmasına katılmaktır. Ve onun ebediyen yaşayan biri olarak böyle bir kabulüyle ilgili olarak doğru olan şey, başka herhangi bir önemli hakikati tasdik etmek amacıyla ona yemin etme eylemiyle ilgili olarak da geçerlidir. Herhangi bir beyanın doğruluğuna yemin etmek, ona hakikat Tanrısı olarak yemin etmek ve buna göre 
bir sözleşmeyle onu bu şekilde ele geçirmektir. İkinci olarak, bir iddiayı doğrulamak için verilen yemin, onu talep etme hakkına sahip olan insanlar tarafından istendiğinde, taraflardan yemin etmelerini, kendilerine hakikati söylemeye söz vermelerini ve hakikatin
söylendiğine tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​çağırmalarını isterler. Jüri üyesi talebi kabul eder, sözünün ve yemininin güvenileceği koşulunu kabul eder ve yeminini verdiğinde, hemen insana karşı hakikati söyleme 
bir sözleşme yükümlülüğü altına girer ve sözünü hakikat Tanrısı'na başvurarak teyit eder. Böylece, bir adalet mahkemesinde veya bir kilise mahkemesinde, bir tanık
aslında yeminini gerektiren yasal otoriteyle bir anlaşma yapar ve taahhüdünü teyit etmek için yemin eder. Mevcut tartışma için, yemin etmeden önce yapılan bir ifadenin doğruluğuna yemin edip etmemesi veya önce yemin edip sonra vaat edilen beyanını sunması eşit derecede önemlidir. En yaygın olan ikinci durumda, tanık ile yetkili kişiler arasında en belirgin şekilde bir sözleşme işlemi yapılır; ancak ilkinde, daha az sözleşme niteliğinde olmayan bir taahhüt oluşturulur. _Yeminli ifade_ verme durumunda olduğu gibi, iddia yeminden önce geliyormuş gibi görünse de, gerçekte bu kabul edilmez ve bu nedenle yemin edilene kadar tam olarak yapılmaz: ve sonuç olarak, diğer durumda olduğu gibi, iddia yeminde vaat edilen şeydir. Her iki durumda da, tanık gerçeği söylemek için bir taahhüt altına girer. Bu aslında genel olarak kısa süreli bir taahhüttür, ancak bu nedenle daha az taahhüt değildir. Tanıklığını verirken, 
ahit vaadini yerine getirir; ve uyuşmazlıkları çözmedeki etkileri,
veya adaletin uygulanmasına yol açması,
bir antlaşmanınkinden daha az önemli olmayabilir, ki bu antlaşmanın şartlarının yerine getirilmesi çok daha uzun bir zaman alabilir. Ayrıca, bir yemin talep edildiğinde ve yetkili kişiler tarafından alındığında, sadece insanlar arasında yapılmış bir antlaşma yoktur; aynı zamanda
jüri tarafından da, Tanrı ile bir antlaşma yapılmıştır. Tanrı'nın yasası, insanın insana verdiği her yasal vaadin yerine getirilmesini gerektirir; ancak insana verilen basit bir vaat, Tanrı'nın içinde kabul edilse bile, kesinlikle O'na verilen bir vaat değildir. Ancak bir yeminin eklenmesiyle, Tanrı'ya hem bir tanık ve yargıç hem de jüri ile kendisi arasındaki bir antlaşmanın tarafı olarak başvurulur; ve Tanrı'ya karşı bir yükümlülük ve insanlara karşı bir taahhüt açıkça oluşturulur. Öyle olmasaydı, jüri üyesinin yemininin eklenmesi basit sözde verilen güvenceyi nasıl artırabilir ve Tanrı onu yemin ettiği şeyin doğruluğuna veya yanlışlığına göre yargılamaya nasıl çağrılabilirdi?[44] Bir açıdan, bir iddianın doğruluğuna yemin ederek insanlarla girilen ilişki, yemin ederek jüri üyesinin Tanrı ile girdiği ilişkiden farklıdır. İnsanlar arasındaki bir antlaşma olarak görüldüğünde, Tanrı buna tam olarak taraf değil, bir tanıktır. Ancak yemini talep edenler, kendilerine yukarıdan devredilen
güce sahip oldukları için, aynı antlaşma aynı zamanda yemin eden kişi tarafından Tanrı ile yapılmış bir antlaşma olarak da düşünülebilir. İlk ışıkta görülen antlaşma, jüri üyesi ile yemin ettiği Kişi arasında bir antlaşma konusunu sağlıyor gibi görünür; ancak, ikincisinde düşünüldüğünde, hizmetkarlarının aracılığıyla Tanrı ile yapılmış bir antlaşma olarak öne çıkar. Yemin kendisine edilir; ancak O ve görev verdiği kişiler, yeminin yerine getirilmesini talep edecektir.

Yemin genellikle bir vaat olarak sunulduğunda, bununla birlikte Tanrı ile bir
ahit yapılmış olur. Böyle bir yemin, insanların önünde yapılmamış bir Tanrı yeminini teyit etmek için yapıldığında, en açık şekilde O'nunla bir
ahit
oluşturulur; ancak böyle bir yemin insanlara verildiğinde, O'nunla bir
ahit yapılmış olur. Bu yemin türüyle genellikle daha uzak veya daha uzak bir gelecekte yerine getirilmesi gereken bir yükümlülükle ilgili olarak kullanılan şey anlaşılır. Bir iddiayı doğrulamak için verilen yeminin bile bu sınıfa ait olduğu gösterilmiştir. Buna göre, her tür yemin genellikle vaat niteliğindedir. Ancak her iki tür de bazı durumlarda çok uzak bir geleceğe kadar uygulanmasa da, iddia niteliğindeki bazı yeminler yemin edildikleri anda yerine getirilebilir. İkinci tür yeminlerin vaat niteliğinde olduğu görüldüğünde Tanrı'ya bir taahhüt altına girdiğine dair kanıtlar verilmiştir. Her ikisinin de bunu yaptığı, hatta insanlar tarafından yapıldığında bile, daha da ileri gider. Yemin, esasen Tanrı'ya verilen bir sözdür, ancak başka hiçbirine verilmez; ve yeminin yerine getirilmesi, en azından yapıldığı için gereklidir.[45] Ancak Tanrı, yeminle başkasına vaat edileni, kendisine edilenden daha az talep etmez. Yemin, ruhu Tanrı ile yapılan bir antlaşmanın bağından başka bir şey olamayacak bir bağla bağlar; ancak yemin ederek yapılan bu bağ, yeminle yapılan bağla aynı şekilde
anlatıldığı gibi, ruhu bağlamak için yemin ederek yapılan bağ, onunla yapılan bir antlaşmanın bağından başka bir şey olamaz.[46] Tanrı, kendisine yemin ederek yapılan antlaşmanın uygun bir tarafıdır. İnsanların isteği üzerine yemin edildiğinde, yemin edenin girdiği antlaşmanın bir tarafıdırlar; ancak Tanrı, bu şekilde yapılan bir antlaşmanın tarafıdır; ve yemin Tanrı'ya gizlice yapıldığında, jürinin girdiği antlaşmanın tek tarafı O'dur.
Tüm durumlarda Tanrı, yemin edenin diğer taraf olduğu bir antlaşmanın tarafıdır. Yine, Mesih yasadışı yemini yasaklamış olsa da, "Yine, eski zamanlardakilerin, 'Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin' dediklerini duydunuz: ama ben sana diyorum ki, hiç yemin etme"[47] dediğinde, yeminin, uygun şekilde yemin edildiğinde, Tanrı'ya yerine getirilmemesi gerektiğini öğretmez, aksine, yemin ederken O'na uygun şekilde başvurulduğunda, O'nun kendisine ciddi bir vaat veya yemin etmiş gibi düşünüldüğünü ve bunun yerine getirilmesini talep edeceğini ima eder. Yeminin ödenmemesinin ardından ağır bir ceza gelir[48] ve yemin edilen bir yeminin yerine getirilmemesi nedeniyle, hatta insanlara bile, Tanrı'nın kendisine karşı bir antlaşma yükümlülüğünü yerine getirmemekten kaynaklanan ceza olarak gösterilir. Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse kabilesinin yarısı İsrailoğullarından olan kardeşlerine şöyle yemin ettiler: "Tanrıların Tanrısı RAB, Tanrıların Tanrısı RAB bilir ve İsrail de bilecektir, eğer isyandaysa veya RAB'be karşı suç işliyorsa, (bugün bizi kurtarma) RAB'bi izlemekten vazgeçmek için kendimize bir sunak inşa ettik veya üzerinde yakmalık sunu, tahıl sunusu veya üzerinde esenlik sunuları sunacağız." Ve vaatlerinin yerine getirilmesindeki bir başarısızlığın Tanrı'ya olan bir taahhüdün ihlali olacağı yönündeki inançlarına tanıklık ederek, "Rabbin kendisi bunu talep etsin" dediler.[49]

Buna göre, ister bir olgu ifadesi isterse gelecekte yerine getirilecek bir vaat olsun, "onay için yemin" etmek her durumda Tanrı'nın antlaşmasını ele almaktır. Yeminle yapılan taahhütler konusunda her türlü olası çeşitlilik vardır, ancak bunlardan hiçbiri Tanrı ile yapılan bir antlaşmadan kopuk değildir. İnsanlar arasında verilen el her çağda bir dostluk sözü olduğu gibi - ki bunun sürdürülmesi açıkça bir antlaşma tasarımıdır ve her zaman barış koşullarına bir katılımın habercisidir; yemin etme vesilesiyle el verildiğinde, bir antlaşma yapılması alışılmış bir şeydi[50], bu yüzden, yemin ederken, bağlılıkla yukarı kaldırıldığında her zaman Tanrı ile uzlaşmayı işaret eden el göğe doğru kaldırıldığında, onunla bir antlaşma yapıldığına dair bir işaret verilmiş olur. Bu nedenle, insanlar birbirleriyle bir antlaşma veya sözleşme yaparken, yasal olarak Rab'be yemin ettiklerinde veya and içtiklerinde, O'nunla Antlaşma yaparlar ve bu, ayrıca, bu tür antlaşmaların bazılarının Kutsal Kitap anlatımıyla da doğrulanır. Yonatan ile Davut arasındaki, Tanrı'ya yemin ederek yapılan antlaşma, "Rabbin antlaşması" olarak adlandırılır.[51] Rab'be yemin ederek veya and içerek yapılan evlilik antlaşması, Tanrı'nın antlaşması olarak kabul edilir.[52] Bu nedenle, Tanrı ile bu farklı tarafların her biri arasında bir antlaşma yapılmış olmalıdır. Bu tür antlaşmaların bu şekilde adlandırılmasının bir nedeni, bunların Tanrı'nın tayinine göre yapılmış olmasıdır; ancak, her durumda yemin edenlerin, birbirlerine verdikleri vaatleri yerine getirmek için tüm ibadetin görkemli Nesnesine bağlılık altına girdikleri gibi başka bir nedenin olduğunu inkar etmek kesinlikle yersiz olur. Evlilik bir kutsallık olmasa da, evrensel olarak yeminler ederek veya Tanrı'ya yemin ederek kutlandığı kabul edilir; ve eğer bu ahit ve yeminle onaylanan diğer tüm ahitler, taraflar arasında Tanrı ile girilen ahit konusunu sağlamıyorsa, esasen dini şeylerle ilgili olarak Tanrı ile yapılan işlemlerin kutsal metin biçimleri, yeminle onaylananların, Tanrı'ya karşı ahit taahhütleri olduğuna dair en ufak bir kanıt sağlamaz. İnsanlar arasında yasal medeni şeylerle ilgili bir ahit işlemi, yeminle onaylanırsa, doğası gereği Tanrı'ya karşı bir taahhüt taşıyan, medeni ve dini şeylerle ilgili veya yalnızca dini şeylerle ilgili bir Ahit uygulamasından daha az olmayan bir uygulamanın ciddiyetine sahiptir. Ayrıca, yeminle onaylanan her antlaşmanın (medeni olanlar hariç) yeminle Tanrı'ya verilen bir söz veya yemin sayesinde yerine getirilmesi gerektiği fikrine karşı geçerli bir itiraz da yoktur; "Tanrı'nın bir antlaşması" ifadesi, yeminle onaylanan, tutulmayan ve muhtemelen samimiyetle yapılmamış antlaşmalara uygulanmıştır.[53] Bu gibi durumlarda Tanrı ile yapılan işlemler, iddia ettikleri ve olması gerekenler tarafından belirlenir: ve bunları yaparken Tanrı'yı ​​onurlandırmayanlarla da buna göre davranması gerekirdi.

Yeminle ilgili yukarıdaki ifadelerden şu iki sonuç çıkarılabilir:--

Birincisi, yeminin toplum ilişkilerinde medeni veya ahlaki kullanımı tamamen onun manevi karakterine bağlıdır. Bir ateistin veya inanmayanın yemini zorunlu olarak herhangi bir değere sahip değildir. Eylemleri için Tanrı'ya karşı hiçbir sorumluluk duygusu beslemeyen kişi, her zaman, hatta her zaman, yalan yere yemin etmekten çekinmeyecektir. Bir tanık Tanrı korkusuyla etkilenmediğinde, yemini basit bir teyidinden daha değerli değildir: her ikisi de doğru olabilir, ancak karakteri her ikisinin de yanlış olmadığına dair bir güvence sağlamaz. Medeni ve ahlaki yaşamda, bir tanığın yetenekli olduğu varsayımı en azından İlahi gerçeğe olan saygısını ifade etmesine dayanır: ve birçoğu, gerçeği söylerken bile, kullandıkları korkunç isim olan O'na saygılı duygular olmadan yemin etse de, onların kanıtı veya ne tür bir taahhütte bulundukları yalnızca yeminle birlikte dinsel olarak kullanılması gerektiği için güvenilir olarak değerlendirilir.

İkincisi, yemin yeminden farklıdır. Yemin Tanrı'ya verilen ciddi bir sözdür. O, onu yaparken girilen antlaşmanın bir tarafıdır; ve bu, insanlarla nişanlanma durumlarında veya başka durumlarda yapılabilir. Yemin, Tanrı'ya bir çağrıdır; ahitleşme durumlarında, ister taraf olsun ister olmasın, yapılabilir ve Tanrı'nın, kendisiyle veya kendisiyle ve ayrıca başkalarıyla girilen bir işlemle ilgili olarak tanıklık etmesi ve yargılaması için bir çağrıdır. Yemin esasen bir vaattir, ancak Tanrı'ya yapılır, Tanrı da zorunlu olarak kendisiyle yapılan bir alışverişin tanığı olarak görülmelidir; ve sonuç olarak, Tanrı'nın adı yemin etme eyleminde kullanıldığı gibi, yemin etmede kullanılmasa da, yemin edildiğinde yemin etme eylemi ima edilir; veya,
Tanrı'ya yapılan her yemin, bir yemin etmeyi veya onun adıyla yemin etme eylemini ima eder. Yemin etmek her zaman Tanrı'ya karşı yükümlülük getirir ve bu nedenle her zaman bir yemin etmeyi içerir. İnsanlar birbirleriyle 
ahitleştiklerinde ve yemin ederek Tanrı'ya başvurduklarında, O'na karşı bir taahhüt altına girerler ve ayrıca birbirlerine karşı bir taahhüt altına girerler; veya, Tanrı'ya yemin ederler ve birbirlerine söz verirler ve yemin ederler. İnsanlar Tanrı'ya gizlice yemin ettiklerinde, yapmaya yemin ettikleri şey veya yeminlerinin konusu bir yemindir; ve yeminleri, yeminlerini yaparken tanıklık etmesi ve yerine getirmemeleri durumunda onları yargılaması için resmen O'nu çağırarak yemin ederler.
İnsanlar birbirleriyle antlaşma yaptıklarında ve Tanrı'ya da yemin ettiklerinde, yeminleri
bir yemini veya Tanrı'nın tanıklık etmesi ve yargılaması için çağrısını beraberinde getirir. Tanrı'nın yerine getirmediği için cezalandıracağı endişesi, yemine ve yemine eşit şekilde eşlik eder. Her ikisinde de, uygun şekilde bir beddua olarak adlandırılamayacak, daha ziyade, söz yerine getirilmezse Tanrı'nın cezalandırma prosedürünün adaletinin bir
itirafı olarak ima edilen şey vardır. Hem yemin hem de yemin Tanrı'ya yapılır. Ayrıca, yemin Tanrı'nın adının kullanılmasıyla yapılır. Bir yemin emredildiğinde, yemin de emredilir; çünkü yeminde Tanrı'ya vaat edilen şey bir yemindir. Ve her yemin Tanrı'ya hitap ettiği için -ki o zorunlu olarak işlemin ve teklif edenin bir tanığı ve yargıcıdır- onu emreden her emir yemini kullanma emrini içerir.

İTİRAF.

İTİRAF terimi ve buna karşılık gelen İTİRAF kelimesi, Sözleşme konusuna atıfta bulunmak için kullanılır. Bunlardan ilki bazen bir nesne olarak Tanrı ile ilgili olarak ve bazen de insanlarla ilgili olarak kullanılır. Tanrı'ya veya Tanrı'nın ismine itiraf etmek, Sözleşme uygulamasını da içeren hizmetleri yerine getirmek anlamına gelir. Süleyman'ın duasının birden fazla bölümünde, tapınağın adanmasında, _Sözleşmeye_ işaret eder. "Halkın İsrail, sana karşı günah işledikleri için düşman önünde yere serildiğinde, tekrar sana dönüp adını itiraf edip dua edip sana bu evde yalvardıklarında: o zaman sen göklerde işit ve halkın İsrail'in günahını bağışla ve onları atalarına verdiğin diyara geri getir." dedi.[54] İsrail halkının özellikle maruz kaldığı günah putperestlikti. Çünkü daha sonra atalarına antlaşmayla vaat edilen topraklardan uzaklaştırıldılar. Bunu yaparak antlaşmayı ihlal ettiler.[55] Geri döndüklerinde, putların adları yerine Tanrı'nın adını ağızlarına alacaklardı ve bunu da onun antlaşmasına sarılarak yapacaklardı.[56] Ayrıca, bu pasaj şuna paraleldir:--"O günlerde ve o zamanda, Rab diyor ki, İsrail oğulları ve Yahuda oğulları birlikte gelip, ağlayıp gidecekler: gidip Tanrıları Rab'bi arayacaklar. Yüzleri oraya dönük olarak Siyon'a giden yolu soracaklar ve, 'Gelin,' diyecekler ve 'unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla Rab'be katılalım."[57] Her iki pasaj da aynı olaya atıfta bulunur: İsrail'in yeniden kurulması. Tanrı'nın adını itiraf etme uygulaması, ona ebedi bir antlaşmayla katılmaya karşılık gelir. İbranice'deki fiil '([İbranice: yadoh]--[Yunanca: exomologeomai]), farklı diğer pasajlarda Tanrı'nın adıyla bağlantılı olduğunda aynı anlamı taşır. Mezmurlardan bir örnek şu sözlerde bulunur: "Kurtar bizi, ey Tanrımız Rab, ve bizi ulusların arasından topla, kutsal adına şükretmemiz için (itiraf etmemiz için). "[58] Mezmur yazarının bu duayı
söylemesi için teşvik etmesinin temeli, Rab'bin halkı için antlaşmasını hatırlamasıydı; ve bu, onların,
hatırladıktan sonra, o antlaşmaya sarılmaları, O'nun putperestlerden toplanmaları için yalvarmasıydı. Yetmişlerin İbranice terimi tercüme ettiği Yunanca fiil, bu nedenle, bazen aynı güce sahip olmalı sonucuna varmalıyız. Ancak Yeni Ahit'te sıklıkla bu anlama sahip olması, şimdi ele alınacak bölümlerinde bulunduğu bağlantılardan açıkça anlaşılmaktadır. Şunu
okuyoruz: "Şimdi diyorum ki, İsa Mesih, Tanrı'nın gerçeği için, atalara verilen vaatleri doğrulamak için sünnetin bir hizmetkarıydı; ve
Yahudiler, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltsinler; yazıldığı gibi, Bu nedenle sana Yahudi olmayanlar arasında itiraf edeceğim;"[59] ve Mezmurlar'dan alıntılanan yeminin, Yahudi olmayanların huzurunda Tanrı halkı tarafından benimsenmesi gereken, onunla 
Antlaşma yapacakları sonucuna varıyoruz. Sünnetin bir işareti olduğu bu antlaşmanın vaatleri, Mesih'in onaylamak için geldiği şeydi. Yahudi olmayanlar, ona 
bağlı olmadan Tanrı'yı ​​merhameti için yüceltemezlerdi; ve inananların, Antlaşmanın da bir parçası olduğu bu antlaşmaya bağlılıklarını göstermeleriyle Yahudi olmayanlar, az çok açık bir şekilde ona 
bağlı kalmaya ikna edilecekti. Daha fazla ilerlemeden önce, baş rahipler ve komutanlar ile Yahuda arasındaki rezil işlemin kaydını alıyoruz, "Ve sevindiler ve ona para vermek için antlaşma yaptılar. Ve o söz verdi [Yunanca: exomologese]."[60] Ve biz
sonuç olarak, Yahuda'nın hain pazarlığını tamamlamadaki davranışını belirten kelimenin, iyi bir anlamda kullanıldığında, _Antlaşma_ yapısını taşıdığını çıkarıyoruz. Tekrar, "Tanrı onu çok
yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi: İsa'nın isminde, göktekilerin, yerdekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün; ve her dilin
İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etmesi gerektiğini"[61] Ve biz, İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmenin, bundan dolayı bir yemine eşdeğer göründüğünü ve buna göre _Antlaşma_'yı içerdiğini belirtiyoruz.
Bu pasaj, "Her diz bana çökecek, her dil yemin edecek"[62] peygamberlik sözlerinin Kurtarıcısına açık bir uygulamasıdır.
Dikkat edilmesi gereken son sözler, aynı Kutsal Yazı'nın başka bir alıntısıdır:--"Çünkü yazılmıştır, Rab diyor ki, her diz bana çökecek ve her dil Tanrı'ya itiraf edecek."[63] Bunlar, "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız" ifadesini takip eder; ancak bunlar yalnızca nihai yargıya atıfta bulunmaz. "Her diz bana çökecek" ifadesi yalnızca bununla sınırlı olamayacağı gibi, hemen ardından gelen ifade de sınırlı olamaz. Bunlar, İnsanlar tarafından böyle bir saygı gösterilecek olan kişinin gelecekteki yargıya başkanlık edeceğini ve buna göre, bu saygının tüm zamanlar boyunca gösterileceğini ima eder. Tüm pasajda, saygının yemin kullanımıyla bağlantılı tüm hizmetlerden daha azını içereceği sonucuna varmak için hiçbir neden sunulmamıştır.

Yeni Ahit'in Yunancasında başka bir fiil ([Yunanca: omologeo]) de _itiraf etmek_ olarak çevrilir. Bu, öncekinin, anlama vurgu yapan bir önek eklenerek türetildiği şeydir.
Herod'un Herodias'a verdiği kötü sözü anlatan pasajda kullanılır - "Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi."[64] Bu nedenle, birinin bir başkasıyla bir anlaşmaya veya sözleşmeye girdiği eylemi belirtir. Bu, Yunanlılar arasında klasik
yazarlar arasında bu öneme sahiptir. Havari tarafından İbranilere ve başkalarına
yazarken, bu anlamı ona yüklemediği fikrini
önleyecek koşullarda kullanılır. Bir durum seçilebilir. "Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesini, adına şükran sunarak (itiraf ederek)."[65] Buradaki itiraf, açıkça övgü kurbanının sunulmasıyla paraleldir. Yemin sıklıkla bir kurbandı; ve yeminin yapılması, O'nun adına itirafta bulunmaya dahil değil midir?

Bu terimlerden herhangi biri Yunancada, sınırlama olmaksızın, kullanıldığında ve Tanrı nesne olduğunda, _Antlaşma_ anlamını taşır. Varsayılan durumlarda, her biri, belirli bağlantılarda taşıdığı her yoruma ayrı ayrı ve dolayısıyla,
iddia edilen öneme sahip olarak görülmelidir. Bu durumlarda, ilki, bazen günahları itiraf etmek anlamına gelir - diğerlerinde, minnettarlığı itiraf etmek veya şükran sunmak - diğerlerinde, antlaşma yapmak anlamına gelir; ve diğerlerinde, bağlantısından ayrı olarak ele alındığında, bunlardan herhangi birini diğerlerine tercih ederek özellikle ima ediyor gibi görünmeyebilir. Bu şekilde belirsiz bir şekilde kullanıldığında, her bir anlamı ayrı ayrı taşımak üzere tasarlanmış olarak anlaşılmalıdır.
Bu nedenle, "Sana Milletler arasında itiraf edeceğim", "Her dil Tanrı'ya itiraf edecek" pasajlarının her biri günahın kabulünü, Tanrı'ya şükran sunulmasını ve onunla Antlaşma yapılmasını ima eder. Terimlerin
ikincisi yalnızca Tanrı nesne olduğunda belirsiz bir şekilde kullanılır: "Onun adına şükran sunmak (veya itiraf etmek)" pasajındadır, bunun anlamı bağlamdan ele alınmıştır.

Herhangi bir pasajda itirafın nesnesine değinilmediğinde ve itirafın öznesi belirtilmediğinde, _itiraf etmek_, Antlaşma yapmak anlamına gelir. Bu nesne ya Tanrı, ya insanlar ya da her ikisi olmalıdır. Bu pasajlarda ayrı ayrı her ikisi de olmalıdır; ve sonuç olarak, bunlar bize sadece insanlara itiraflarda bulunmayı değil, aynı zamanda en çeşitli karakterine göre Tanrı'ya itirafta bulunmayı da getirir. "Ağızla itiraf kurtuluşa yapılır" pasajındaki durum budur.

Mesih'i _itiraf etmek_, Antlaşma anlamına gelir. Önemi, onu insanlara itiraf etmek ve ayrıca Tanrı'ya itiraf etmektir. Ve son alıntılanan pasaj, verilen yoruma göre, ikincisinin _Antlaşmaya olduğunu kanıtlar. Ağızla itiraf kurtuluşa yapıldığında, itiraf edilen Mesih'tir. "Ağzınla Rab İsa'yı itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın; çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır ve ağızla itiraf kurtuluşa yapılır."[66]

_İtiraf etmek_, itiraf etmektir. İfade biçimi Eski Ahit'in İngilizce versiyonunda iki kez geçer ve pasajlar, gösterilenlere göre, aynı anda hem günah itirafı hem de Antlaşma uygulamalarını anlatır. Ve pasajlardan ilkinin bu uygulamalardan ikincisini kaydettiği, ayrıca, kral Hizkiya'nın ifade edilen kararından açıkça anlaşılmaktadır; bu pasajın gerçekleşmesini anlatır. O şöyle dedi: "Şimdi yüreğimde İsrail'in Tanrısı Rab ile bir antlaşma yapmak var ki, onun şiddetli öfkesi bizden uzaklaşsın."[67] Ve gerçekleşen şey şuydu: "Ve Kudüs'te bulunan İsrail oğulları mayasız ekmek bayramını yedi gün büyük bir sevinçle kutladılar: ve Levililer ve rahipler her gün Rab'bi övüyorlardı, yüksek sesli çalgılarla Rab'be şarkı söylüyorlardı. Ve Hizkiya, Rab'bin iyi bilgisini öğreten tüm Levililerle teselli edici bir şekilde konuştu: ve bayram boyunca yedi gün boyunca yemek yediler, esenlik sunuları sundular ve atalarının Tanrısı Rab'be itirafta bulundular."[68] Diğer pasaj, Daniel'in bir birey olarak katıldığı bir egzersizin karakterini belirtir ve yapısından, aksi takdirde vardığımız sonuçtan bağımsız olarak, onu Tanrı'nın antlaşmasını benimseyen ve günahı kabul eden biri olarak gösterir. "Tanrım Rabbe dua ettim ve itirafımı yaptım ve dedim ki,
Ey Rab, büyük ve korkunç Tanrı, kendisini sevenlere ve emirlerini tutanlara
ahit ve merhametini koruyor."[69]

İTİRAF ETMEK ifadesi, Yeni Ahit'te dindarlık veya gerçek dinle bağlantılı olarak kullanıldığında, _itiraf etmek_ ile eşdeğerdir. Bu, _ikrar etmek_ fiillerinden birinin ([Yunanca: omologeo]) çevirisidir ve bu fiil, omologeo tarafından da çevrilir. Tanrı bilgisini veya dindarlığı veya iyi bir itirafı veya inancı veya müjdeye boyun eğmeyi ikrar etmek, Mesih'i ikrar etme eylemine karşılık gelir. Tanrı'ya yapılırsa, _ona itiraf etmek_ ifadesinin anlamına göre, 
İtiraf etmek'tir. Eğer insanlara yapılırsa, gerçeğe tanıklık etmektir. Eğer
ona veya onlara yapılmış olarak temsil edilmezse,
her ikisine de, kendi karakterlerine göre yapılmış olarak anlaşılmalıdır; ve buna göre, yalnızca Tanrı'nın gerçeğine dünyanın önünde tanıklık etmek olarak değil, aynı zamanda Sözleşme'nin ciddi
uygulamasıyla meşgul olmak olarak yorumlanmalıdır. Antlaşmanın uygulanması, buna göre, bu kutsal yazı beyanlarında atıfta bulunulduğu şekilde anlaşılmalıdır:--"Bu hizmetin
deneyimiyle, Mesih'in müjdesine olan
_iddia edilen_ boyun eğmeniz için Tanrı'yı ​​yüceltiyorlar."[70] "Tanrı'yı ​​tanıdıklarını _iddia ediyorlar_; ama işlerinde onu inkar ediyorlar."[71] "Tanrısallığı _iddia eden_
kadınlar."[72] "Ve birçok
tanığın önünde iyi bir _iddia_ _iddia ettiler."[73] "İnancımızın _iddiasını_ sarsılmadan sımsıkı tutalım; çünkü vaat eden sadıktır."[74]

Aynı bağlantıda kullanıldığında, _İDDİA_ terimi _itiraf_ terimine eşdeğerdir; ve dolayısıyla _İddia_ uygulamasını da içerir. Bunun kanıtı, _itiraf_ kelimesinin anlamından açıkça çıkarılabiliyor, İbranilere yazılan mektupta verilen, mesleğimizin baş rahibi olarak Mesih'in temsiliyle doğrulanıyor. Kurtarıcı, karakterinin bu yönüyle, Tanrı'nın gerçeği için sünnetin bir hizmetkarıydı, babalara verilen vaatleri teyit etmek için; ve bunun altında, insanlara Tanrı'nın Antlaşmasına bağlılıklarını mümkün olan her şekilde göstermeyi öğretti - Tanrı'ya itirafta bulunurken o Antlaşmaya rızalarını itiraf etmeselerdi, yerine getirmeyecekleri görevler.

KİŞİSEL ANTLAŞMA

Tanrı'nın Antlaşmasına BAĞLI OLMA EYLEMİDİR. O Antlaşmaya tüm karakteriyle rıza göstermenin kesin uygulamasıdır. Bu, sadece o Antlaşmaya kalpten razı olmak değil, aynı zamanda o
olumlu hizmete rıza göstermektir. Antlaşma yapan mümin, kralları Yoşiya ile birlikte İsrail halkı gibi, bu uygulamada Antlaşmaya sadık kalır.[75] Bu uygulamadaki taraf Antlaşmaya sahip çıkar ve ona sarılır; yani, yalnızca Antlaşmada gerekli olan diğer hizmetleri yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda ona kesinlikle katılır. Ve burada, Yakup'un "Rab benim Tanrım olacak" sözleri gibi bir dil kullanır. Ancak özellikle,

Birincisi, Bu, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu onaylayan ciddi bir eylemdir. Her dini uygulamada, Tanrı'nın lütfuna kavuşmanın bu yönteminin onaylanması ima edilir; bunda özellikle ima edilir. Bu eylemde bu onayı sağlamak için teşvik sağlanır. Bireysel olarak Antlaşmaya girmek üzere olan İsrail'e, kendisini "Rab, İsrail'in Kralı ve Kurtarıcısı, Orduların Rabbi" olarak tanımlayan Kişi, şu çağrıyı yaptı: "Siz benim tanıklarımsınız. Benden başka bir Tanrı var mı? Evet, Tanrı yok (kelimenin tam anlamıyla, kaya.) Ben hiçbirini tanımıyorum."[76] Bu onay bu alıştırmada açıkça beyan edilmiştir. Bu eylemin icrasına davet etmek için, "Geri dönün, ey geri dönen çocuklar, ve ben sizin geri dönüşlerinizi iyileştireceğim" sözleri kullanılmıştır. Ve bireysel olarak Antlaşma yaparken, en azından toplumsal olarak, daveti kabul ederek, "İşte, sana geliyoruz, çünkü sen Tanrımız Rab'sin" demişlerdir. Gerçekten
tepelerden ve dağların çokluğundan umut edilen kurtuluş boşunadır;
gerçekten İsrail'in kurtuluşu Tanrımız Rab'dedir."[77] Bu onayın yapılması anılmıştır. Davut, Tanrı'nın Antlaşması'nı kabul ederek memnuniyetini ifade etmesinden daha az değildi, bu sözlerle verdiği hoş kayıtta, "Benimle sonsuza dek sürecek, her şeyde düzenli ve kesin bir Antlaşma yaptı: çünkü bu benim tüm kurtuluşum ve tüm arzumdur."[78] Ve bu eylemi gerçekleştirerek, inananın kendisini Rab'bin tarafında ilan edeceği tüm bu koşullarda, bu onay yapılacaktır. "Sonra İsa on ikilere dedi, Siz de mi gideceksiniz? Sonra Simon Petrus ona cevap verdi, Rab,
kime gidelim? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin."[79]

İkincisi. Bu, Mesih'i ve onun tüm iyiliklerini kabul etmenin ciddi bir eylemidir.
Daha önce Tanrı'nın lütfunu
bilmiş olan birçok kişi tarafından yapılmıştır. İsrail ulusu, vaat edilmiş topraklara girmek üzereyken,
genellikle Tanrı'dan korkan bir halktı.[80] İbrahim'e verilen, "Senin soyunda yeryüzündeki bütün uluslar
kutsanacak" vaadini duymuşlardı ve imanla Mesih'i
böylece önceden bildirilmiş olarak bekliyor olmalılardı. Ancak Moab ülkesinde Tanrı'nın Antlaşması'nı yenilemeleri vesilesiyle, Musa aracılığıyla O'nu hayatları olarak ve yalnızca O'nun aracılığıyla gelen hayatı _seçmeleri_
teşvik edildiler.
"Bu nedenle hayatı seç ki, hem sen hem de soyun yaşasın: Tanrın Rab'bi sevebilesin, ve O'nun sesine itaat edebilesin ve
O'na bağlanabilesin; (çünkü o senin hayatın ve günlerinin uzunluğudur;) Rab'bin atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermek üzere yemin ettiği ülkede oturman için."[81]
Davut, birçoklarının uygulamasını, bunu özel egzersizlerle örneklendirerek. Bunlardan birinin kaydını alın. "Ey canım, Rab'be dedin, Sen benim Rabbimsin."--"Başka bir tanrının peşinden koşanların acıları çoğalacak: kanlı içki sunularını sunmayacağım, adlarını dudaklarıma almayacağım. Rab, mirasımın ve kâsemin payıdır: Sen benim payımı korursun."[82] Buradaki yemin, başka bir tanrıya yemin etmeye karşı vurgulanmıştır ve Rab'bin, Rabbi ve mirasının ve kâsesinin payı olarak, kendisinin hala bağlı kaldığı bir seçime göre kabul edildiğini ima eder. İsa bedende göründüğünde, Mesih'in geleceğine inanan ve buna göre gerçek inananlar olan bazıları, Antlaşma eylemlerinde İsa'yı gelmiş bir Kurtarıcı olarak kabul ettiler. Öncü Yuhanna, rahimden itibaren kutsallaştırıldı; ancak İsa kamusal hizmetine başladıktan sonra, bu seçkin kişi, bir keresinde, O'nun kendisine geldiğini görünce, "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu."[83] dedi. Ve bu sahiplenme eylemini ve tanıklık etme eylemini daha sonra tekrarladı. Nathaniel Mesih'i bekleyen bir inanan. İsa, "İşte gerçekten bir İsrailli, onda hile yok" dediğinde ondan onurlu bir şekilde bahsetti; ve o, İlahi karakterinin kanıtlarını algılar algılamaz onu kabul ettiğini söyledi. "Nathaniel cevap verdi ve ona dedi ki, Haham, sen Tanrı'nın Oğlusun; sen İsrail'in Kralısın."[84] Ve Thomas ve Petrus, onu kabul edenlerin örnekleri olarak, Antlaşma uygulamasında onu içtenlikle kabul ettiklerine tanıklık ederek, ismini itiraf etme ciddi eyleminde, biri, "Rabbim ve Tanrım"[85] dedi; diğeri ise, aynı ikrarı ima eden bir dille, "Rabbim, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin."[86]

Oğul'u kabul edenler, Antlaşmada bir Tanrı olarak Baba'yı kabul ederler; ve
Oğul'u kabul edenler Kutsal Ruh'u alırlar - vaat edilen Ruh.
Bu nedenle Kurtarıcı'nın kabulü,
Üç-bir-Tanrı'nın, bir Antlaşma Tanrısı olarak kabul edilmesidir. Antlaşmada, bu kabul
azizler tarafından yapılır. Ve her şey onlarındır ve onlar Mesih'indir,
ve Mesih Tanrı'nındır. Onlarla uzlaştırılmış, onları kendine çekmiş, onları haklı çıkarmış ve onları ailesine kabul etmiş olan Baba'yı bu uygulamada kabul ederler. Bunda da, Kurtarıcı'yı peygamberleri ve kralları olarak kabul ederler ve rahipliğini kendi adlarına
kabul ederler. Ve bunda, Kutsal Ruh, Mesih'in Ruhu olarak,
Hatırlatıcı, ölümden hayata getiren,
anlayışı aydınlatan, teselli ve avuntu veren,
kutsayan ve satın alınan mülkün hakkını kanıtlayan görkemli Aracı olarak, ciddiyetle kabul ederler. Ve buna göre, egemen merhametin onlar için yaptığı,
içlerinde işlediği veya onlar adına gerçekleştireceği her şeyi ciddiyetle kabul ederler.

Üçüncüsü. Bu, şeytanın, dünyanın ve bedenin kalp ve yaşam üzerindeki iddialarından vazgeçmenin ciddi bir eylemidir. Mesih kabul edildiğinde, Şeytan kovulur; aslında İlahi güçle ve kararlılıkla İlahi lütfun tebaası tarafından. Ve Şeytan'ı ve onun davasını terk etme kararı antlaşma taahhüdüne girer. "Ey Tanrımız Rab, senden başka başka efendiler de üzerimizde egemenlik kurdular; ama biz sadece senin aracılığıyla adını anacağız."[87] "Bütün kötülükleri ortadan kaldır ve bizi lütufkar bir şekilde kabul et: dudaklarımızın buzağılarını öyle yapacağız. Asur bizi
kurtarmayacak; atlara binmeyeceğiz; ellerimizin
işine artık, Siz bizim tanrılarımızsınız demeyeceğiz." "Efraim diyecek ki, Artık putlarla ne işim var?"[88] "Tanrı'nın tapınağının putlarla ne uyuşması var? Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, Ben onların
içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle, onların arasından çıkın ve siz
ayrılın, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim ve sizin için bir Baba olacağım ve siz benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab."[89] "Ayrılın" emri, yalnızca kötü olandan ayrılma eyleminin gerçekleştirilmesini değil, aynı zamanda bunu başarmak için Sözleşmenin uygulanmasını da aşılar. Kehanetteki karşılık gelen emir, "Temiz olun"dur. Ve İbranice'deki fiil, pasajda _temizleme_ terimiyle çevrilen fiildir, "Seni değneğin altından geçireceğim ve seni 
antlaşmanın bağına getireceğim. Ve aranızdan isyancıları ve bana karşı gelenleri temizleyeceğim."[90] Rab, Kudüs'e dönen ve Nehemya'nın yönetimi altında Tanrı ile antlaşmaya giren Yahudiler arasından putperestleri temizledi. Bu Yahudiler, Tanrı'nın emriyle ve amacının gerçekleşmesi için, kendilerini putperestlerden yalnızca fiilen değil, aynı zamanda ciddi bir antlaşmayla da ayırdılar. Aynı şekilde, Nasıralı da kendini belirli şeylerden yalnızca gerçekte değil, aynı şekilde yeminle ayırdı. Ve
ayrılık bir olduğundan, kutsal orijinaldeki Nasıralı ve geri dönen Yahudilerin terimleri peygamberlerde kullanılanlardan farklı olsa da, Havarinin "Ayrılın" emrinin, diğer ayrılık vakalarının da dahil olduğu
ayrılma antlaşmasından daha azını ima etmediği sonucuna varmamız gerekir.

Dördüncüsü. Bu ciddi eylem, Tanrı'ya gönüllü olarak kendini adamayı içerir. Bu, Tanrı'nın yaratma ve kurtarma yoluyla tüm insanda sahip olduğu hakkın gönüllü bir kabulüdür; "Böylece, seni yaratan Rab, ey Yakup ve seni biçimlendiren Rab, ey İsrail, diyor ki, Korkma; çünkü seni kurtardım, seni adımla çağırdım; sen benimsin;"[91] iddiasıyla uyumludur ve "Rab, ben seninim, beni kurtar"[92] dilinde ifade edilir. Bu, onun yasasına sürekli itaatin neşeli teklifidir. Bu nedenle, "Şimdi Rab'den kork ve ona samimiyetle ve doğrulukla hizmet et"[93] istenir ve bu şekilde teklif edilir, "Ey Rab, gerçekten ben senin hizmetkarınım; ben senin hizmetkarınım ve cariyenin oğluyum. "[94]
"Hakikat sözünü ağzımdan tamamen çıkarma; çünkü
senin hükümlerine güvendim. Böylece sonsuza dek ve sonsuza dek senin yasanı sürekli olarak tutacağım."[95] "Sonsuza dek senin çadırında kalacağım;
kanatlarının örtüsüne güveneceğim. Selah. Çünkü sen, ey Tanrım, yeminlerimi duydun:
Adından korkanların mirasını bana verdin."[96] Hem dünyaya hem de Tanrı'nın kendisine, "Birisi diyecek ki, Ben Rab'binim" diye yemin ederek; ve birçoğunun, hem bireysel hem de toplu olarak, Makedonyalılar gibi, "kendilerini Rab'be verdikleri" ilan edilebilir.[97] Bunlar azizlerdi; ve buna göre, bu tanıklık, onların ilk kez müjdeye tabi olmalarına değil, gerçek iyilikseverlik ruhuyla, yoksulları için bir şeyler yapmaları vesilesiyle Tanrı'ya kendilerini teslim etme eylemine dayanıyordu.

Son olarak. Bu, Tanrı'ya belirli özel görevleri yerine getirme vaadinde bulunulan ciddi bir eylemdir. Tanrı tarafından kabul edilebilir olacak hiçbir egzersiz, böyle bir hizmette verilen bir vaadin kapsamına girmemelidir. günahlar, lütuf araçlarının kullanımında artan gayret, olumlu hayırsever veya
dini hizmetler, tüm Hıristiyan lütuflarının uygulanması ve
aydınlanmış zihnin özellikle zorunlu olarak algılayabileceği her türlü ibadet, bu eylemde yer alabilir. Bunun örnekleri,
Bethel'deki Yakup'un yemini, Hannah'ın yemini,
David'in Rab'bin sandığı için bir yer sağlama yemini ve yemini,
Nasıralı'nın yemini, Tanrı'nın sunağına bırakılan adaklarla ödenen adak ve
İsa Mesih aracılığıyla kabul edilebilir tüm itaat adakları tarafından sağlanır.

SOSYAL AHİT,

Kişisel olan gibi, Tanrı'nın Ahdine rıza gösterme eylemidir.
Buna kabul edilenler azizlerdir. Buna katılmaya davet edilen herkesin
tüm din kurumlarına dikkat etmesi gerekir.
Hizmete katılma emri verildiğinde, Tanrı'nın Ahdi
sergilenir; ve o Antlaşmanın bereketleri, uygulamayı uygun şekilde yapacak ve yükümlülüklerini yerine getirecek olanlara vaat edilmiştir.

Birincisi. Bu eylem, Hristiyan kilisesi tarafından kolektif bir
dinsel kapasitede gerçekleştirilir. Doktrini, ibadeti, disiplini ve yönetimi konusunda bir görüşe sahip olan, aynı kökene sahip, aynı lütuf tarafından desteklenen, aynı amaç için tasarlanmış, aynı ayrıcalıklara çağrılmış, aynı görevleri yerine getirmekle yükümlü, aynı görkemli
tamamlanmayı bekleyen ve özel görevlerle ilgili duygularında ve bunları yerine getirme biçimleriyle uyumlu olan üyeleri, bu birleşmede öne çıkar ve tek bir beden olarak birleşir. Sosyal antlaşmada birleşmiş beden için varoluş birliği gereklidir. Gerçeği
sahip olanlar, kâfir, inanmayan, hatalı veya dinsiz olanlarla birlikte buna giremezler. Bunda birleşen herkesin aynı saiklere sahip olması ve aynı nihai sonu düşünmesi gerekir. Herkesin bir Antlaşma Tanrısı'nın aynı duygularına sahip olması ve bu amaca ulaşmak için kullanılacak araçlara ilişkin görüşlerinde uyum içinde olması gerekir. Hiçbir kilise
kusurlardan o kadar uzak değildir ki görüşlerinin genişletilmesine veya düzeltilmesine ihtiyaç duymaz. Yine de, hiçbir Hristiyan inancını
söyleyen topluluk, gerçeği
kabul etmeyenlerle
antlaşmada birleşmeye yetkili değildir. Ruhun birliği
barış bağında gereklidir. Hiçbir kilise, Antlaşmaya girerken,
Tanrı sözünün gerektirdiği kadarını taahhütlerine dahil etmez. Ve,
dolayısıyla, şimdiye kadar hiç kimsenin ulaşamadığından daha yüksek bir Hristiyan inancı duruşu arzulanmalıdır. Bunu sağlamak için, gerçek kilisenin karakterinin ne olması gerektiğine ödenenden daha yakın bir bakış açısı gereklidir. Tanrı'nın halkıyla birleşmek iyidir; ancak,
gerçeğe dayalı olmayan başka bir şeyle birleşmek
istenmez. Görünür kilisenin Bölümleri arasındaki Birlikler muhtemelen her iki taraftan da kilisenin karakterinin yeryüzündeki mükemmelliğine giden doğrudan çizgiden sapmalar pahasına gerçekleştirilebilir. Ve
birlik oluşturulduktan sonra, buna makul bir yaklaşım yapılabilirse de, gereken fedakarlık çoğu zaman mazur görülemez. Fakat
her taraf gerçeği hedeflediğinde, ne kadar ilerlerlerse, birbirlerine o kadar yaklaşırlar; ve oraya varanlar mutlu ve onurlu olurlar. Kilisenin herhangi bir Bölümü tarafından doğruluk yolundan sapmalar, herkesin davranışına tanıklık eden O'nun tarafından önemsiz olarak değerlendirilmez; ve bunlara rağmen (ama onları görmezden gelmiş gibi değil) onlarla sorumlu olanlara, kendi iyiliğinin tezahürlerini yapmaya devam eder. Bazıları, etraflarındaki birçok kişiden daha Hıristiyan karakterinin ve mesleğinin tamamlanmasına daha yakınsa, geri dönmesinler veya diğerlerini beklemesinler, aksine onları takip etmeye ve birleşmeye davet etsinler,
ki hepsi zamanı gelince birlikte mükemmelliğe ulaşsınlar.

İkincisi. Bu eylem, Hıristiyanlar tarafından ulusal bir kapasitede gerçekleştirilir. Tanrı'nın yasasını, dinsel ve medeni yasamanın temeli olarak kabul ederek; kendilerini bireysel ve ortak olarak buna uymaya çağrılmış olarak; Mesih'in yasasının dağıtımından kaynaklanan ortak faydaların mülkiyetinde olarak, hem dinsel hem de medeni konularda; ve Siyon'da kral olan, uluslar arasında Vali ve herkesin Efendisi olan O'nun krallığının çıkarlarını tek bir beden olarak desteklemeye çağrılmış olarak, buna katılırlar. Mesih'in kilisesinin üyeleri, aynı zamanda kendisinin Baş olduğu medeni toplumun üyeleridir; ve bu nedenle, medeni bir topluluğun üyeleri olarak Tanrı ile Sözleşme yapma pratiğine katılmaları için, dinsel bir kapasitede yemin etmekten daha az önemli olmayan bir nedenleri vardır. Sadece iradesine uyan bir sözleşme O'nun tarafından kabul edilebilir. Ancak, bir Hıristiyan ulusundaki herkesin topluca böyle bir sözleşmeye girmesi için nedenler vardır. Duyguları veya uygulamaları Antlaşma ile uyuşmayan bazı kişiler Antlaşmaya girmeye çalışırsa, bunlarla federal birliğin tamamlanmaması için her türlü sebep olurdu. Bu tür kişiler Devlette kendilerine verilen bir sorumluluk veya güvene uygun değildir. Tövbe ve reform belirtileri gösterene kadar kabul edilmemelidirler. İktidarda olan veya bunu isteyen bir parti böyle bir karaktere sahipse, hatta görünüşte bu tür antlaşmalara girmeye meyilliyse, bilgelik şöyle der: Onlarla ittifaka girmeyin. Üçüncüsü. Çeşitli topluluklar Tanrı ile ciddi bir antlaşmada bir araya gelebilir. Bununla, birçok çelişkili duyguya sahip olan ve iyi bir amaca ulaşmak için farklı planlar
güden farklı kiliselerin kilise kapasitesinde haklı olarak birleşmeleri amaçlanmamıştır. Farklı kiliselerin aynı standartları benimsemesini ve ilahi lütfun tüm düzenlemelerini beklerken birbirleriyle birlik olmasını engelleyen şey, onları bu şekilde birlik içinde bir araya gelmekten alıkoymak için yeterlidir. Ayrıca, böyle bir federal birleşmeyle, belirli gerçeklere bağlılığın ciddi bir beyanı olmadan, yalnızca hataya karşı bir tanıklık verilmesi amaçlanmamıştır. Görünür kilisenin belirli bir Bölümünün, kendisine, diğer her şeyden ayrı olarak, kendi başına bir Sözleşme hakkı veren belirli bir sisteme bağlı kalması gerçeği değildir - çünkü bu sistem çok kusurlu olabilir - ancak gerçeği elinde tutması ve mükemmelliğe doğru ilerlemeye mecbur olmasıdır. Kendi
kusurları, gerçeği itiraf etmesinde dezavantajlardır; istediği önemi taşıyabileceği gerçeği vermeyi reddeden başkalarıyla birleşerek, o gerçeğin yetersiz bir şekilde sergilenmesine veya gizlenmesine izin vermemelidir. Fakat Tanrı'nın halkı farklı eyaletlerde veya krallıklarda, veya aynı krallıktaki farklı topluluklarda veya kiliselerde, gerçeğin sergilenmesinin tasarımını yürürlüğe koymak için birbirleriyle çeşitli türde ciddi antlaşmalara girebilirler. Örgütlü kiliseler arasında var olan çeşitli görüşler, bunların çeşitli hayırsever veya dini planlarda birlikte işbirliği yapmasını engeller ve bu, Antlaşma görevini sürdüren bazı kişilerin bunu yerine getirmek için başkalarıyla işbirliği yapmasını engellemeye yeterlidir. Kilisenin
kusurları nedeniyle, prosedürlerinden hiçbiri birbirleriyle veya hakikatle tam olarak uyum içinde değildir. Ancak bireysel topluluklar, bu nedenle, yaklaşık uygunluk ilkesine göre bunun için bir tanıklık yapmaya devam etmekle yetinmekle haklı değildir. Farklı organların, her iki taraftaki hakikat davasını feda etmeden, tek başlarına olduğundan daha iyi ne yapabileceklerini, etkili olmak için ciddi bir Antlaşmada birleşmeleri haklıdır. Her bir organın, Mesih'in krallığının çıkarları için tek başına daha etkili bir şekilde ne yapabileceğini, üyelerinin kendi aralarında yerine getirme yükümlülüklerini güçlendirmelerine izin verin. Tanrı'nın sözünde bulunan zihninin araştırılmasına ve keşfedilmesine ve üzerinde uzlaşılan gerçeğin yayılmasına ve kabul edilen kötülüklerin kınanmasına yol açacak federal birlikler oluşturulsaydı, onları oluşturanlar sadece sevgi ve şevkle değil, aynı zamanda duyguyla da derece derece o kadar yakın bir şekilde bir araya gelebilirlerdi ki, şimdi sergiledikleri gibi birçok farklılıkla ayırt edilmek yerine, İsa'da olduğu gibi gerçeğin tek bir mutabakatlı doktrinel ve pratik ikrarında birleşmiş tek bir kilise gibi görünürlerdi. Dördüncüsü, bu eylem kişisel Sözleşmede yer alan her şeyi ima eder. Topluluk bir beden olarak buna katılır. Ancak her bireyin onayı olmadan işlem bütünün eylemi olamaz. Bütün, her biri alarak vaadi kabul eder. Bütün, her biri bir taahhütte bulunarak görevi üstlenir. Tanrı ile her birey arasında, bütün Sözleşme yapıldığında bir sözleşme yapılır. Her birinin 
ahit koşullarına uyma işi kişiseldir.
Herkesin bir vücut olarak sahip olduğu hüküm, her biri tarafından özellikle kabul edilir.
Vaat, her birine bireysel olarak uygun olmayabilir, ancak her biri onunla ilgilenen bireylerden oluşan bir bütüne uyarlanabilir. Vaat edilen hizmetleri, kişi
kendi başına yerine getiremeyebilir; ancak, bunların yerine getirilmesi için, her biri, diğerleriyle birlikte, birleşmeye çağrılabilir. Bireysel olarak herkesten talep edilmeyen şey, herkes için tek bir talep oluşturmak üzere bir araya getirilemez. Ve insanlara kişisel olarak vaat edilmeyen şey, genel olarak bir topluluğa sunulamaz.
Ahit Topluluğunun eylemi karmaşıktır ve onu oluşturan herkesin eylemlerinin toplamıdır. Ve bütünün sorumluluğu, her birinin taşıdığı bir sorumluluktur. Her biri,
bir Hıristiyan olarak, Mesih'in krallığının refahıyla ilgilenen,
gerçeği yaymakla görevli gönüllü bir ajan olarak,
insanların refahını aramaya çağrılan ve
Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesini arayan biri olarak, her biri işlemde diğerleriyle ilişki kurar ve
ona Antlaşma karakterini verir.

Beşinci olarak. Bu eylem, Antlaşma yapan topluluğun bir
biri olarak, genel olarak Tanrı'nın Antlaşmasının faydalarını ve
özellikle de özel faydalarını kabul etmesidir. Bu, Antlaşmanın bir araç olarak
temel olarak elde etmeyi düşündüğü faydaların alınmasıdır.
Bu faydalar, İlahi lütfun sergilenmesiyle sunulur.
Antlaşmada, bunlara rıza ve kabulle tutunulur.
Bunların
tadını çıkarmak yakın veya hatta uzun bir süre sonrasına ait olabilir ve başka araçların kullanımıyla elde edilebilir; ancak
Antlaşmada bunlar ciddiyetle kavranır ve sahiplenilir. Bu eylemde Tanrı'nın vaatlerini tekrar tekrar kabul etmesiyle ilgili olarak,[98] sadıkların babasına şu tanıklık iletilir: "İmanla
İbrahim denendiğinde, İshak'ı kurban etti: ve vaatleri alan, biricik oğlunu kurban etti."[99] Ve bir halk olarak, İsrailliler bu eylemde vaatleri aldılar. "İsrailliler kimlerdir; evlat edinme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler kime aittir."[100] Antlaşmalar aynı Antlaşmanın farklı dispensasyonları olmalıydı - önceki dispensasyonlar veya Eski Antlaşma ve sonuncusu veya Yeni Antlaşma. İsrail halkı yasayı ve kesinlikle vaatleri aldı; önceki dispensasyon altında Antlaşmanın yenilenmesinde. Antlaşmanın uygulanmasında düşünülen faydalar, dinde veya uygulamada bireysel veya genel bir reform mudur, yoksa barış ve gerçeğin korunması mı, yoksa ruhsal veya dünyevi başka herhangi bir nimet midir? Bunlar Tanrı'nın Antlaşma vaadine dahildir ve bu eylemde bu şekilde somutlaştırılmış olarak kabul edilirler.

Altıncısı. Bu eylemde, Antlaşma yapan topluluk Tanrı'ya genel ve belirli itaatte bulunmaya yemin eder. Bunda, Tanrı'nın tüm yasasına ve içinde yer alan belirli açık gerekliliklere itaat teklifi ifade edilir veya ima edilir. Antlaşma Sina'da yapıldığında, halk, "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz." dedi.[101] Ve Yeşu'dan önce Şekem'de, dilleri şuydu:
"Tanrımız Rab'be hizmet edeceğiz ve onun sesine itaat edeceğiz."[102] Esaretten
dönüşte, alınan yemin, Tanrı'nın yasasının belirli taleplerini yerine getirme vaadini içeriyordu; ve her yemin edilmeli ve her yemin, gereken bir hizmeti yerine getirmek için edilmeliydi.

Yedinci olarak. Bu eylem, Antlaşma yapan topluluğun üyeleri arasında ciddi bir federal işlemdir. Eylemin kamusal toplumsal karakterinin gerçeği, Tanrı ile bir Sözleşmenin taahhütlerinin, Sözleşme yapanların birbirleriyle olan ilişkilerine bir referansı olduğunu gösterir. Sözleşme yoluyla Tanrı'nın elinden iyiliğin alınması, zorunlu olarak, o iyiliğin, en azından kısmen, uygulamada yer alan kişiler tarafından bir şekilde her birine geleceğini varsayar. Yemin veya yeminle Tanrı'ya itaat etme vaadi, konfederasyonun her üyesine belirli hizmetler vaadini içerir. Birbirlerinden iyilik kabul etmek veya kendi aralarında karşılıklı hizmetler yapmak için Tanrı'ya bir yemin veya yemin verildiğinde, bu şekilde aralarında birbirlerine karşılık gelen bir taahhüt yapılmış olur. İki taahhüt kendi başlarına farklıdır; ancak ikincisi birincisinden kaynaklanır veya birincisi tarafından oluşturulur; hatta birincisi taraflar arasındaki karşılıklı ilişkilerle ilgili olduğu sürece, ikincisinin elde edebilmesi için yapılmıştır. Tanrı'ya yemin veya 
yemin, insanlara karşı bir taahhüt değildir; ancak Tanrı'ya yemin veya 
yeminle vaat edilen, insanlara yerine getirilmek üzere, onlara bu şekilde yapılan bir taahhüdün gerçekliğini veya 
özünü oluşturur. Tanrı ile 
ahit olmak, tarafları bir araya getirmek, birbirlerinden belirli bir iyiliği kabul etmek için en ciddi şekilde söz vermek ve 
her birine buna uygun olarak belirli hizmetler sunmak için kullanılan övgüye değer bir araçtır. 

Tanrı'ya taahhütte bulunarak, birbirlerine taahhütte bulunurlar. Ve bu nedenle 
tersine, 
eklenebilir ki, birbirlerine olan taahhütleri ve 
bu taahhüdün yapıldığı Tanrı'ya olan taahhütleri, verilen 
genel Sözleşme tanımına göre, 
Lütuf Sözleşmesi'ni ele almaktır. 

Tanrı'ya olan taahhüt, yemin veya 
yeminle veya her ikisiyle de her zaman önemlidir; Sözleşme yapan taraflar arasındaki taahhüt de öyledir. Ancak taahhütlerden biri veya diğeri ifade edilebilir veya anlaşılabilir. Birbirlerine olan nişanlarının tanınması ima edilebilir, ancak ifade edilemezken, itaat etmeye yemin ettikleri veya yemin ettikleri Rab'bin Antlaşması'na açıkça uyulur. Bu, İsrail halkının, kralları Yoşiya ile birlikte bu eyleme katıldıkları zamanki durumuydu. "Ve kral yerinde durdu ve Rabbin önünde, Rabbin ardından yürümek, emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını tüm yüreğiyle ve tüm ruhuyla tutmak, bu kitapta yazılı olan antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için bir antlaşma yaptı. Ve Yeruşalim ve Benyamin'de bulunan herkesin buna uymasını sağladı. Ve Yeruşalim sakinleri, atalarının Tanrısı olan Tanrı'nın antlaşmasına göre hareket ettiler."[103] Yine, bu karşılıklı taahhütler bazı durumlarda ifade edilebilirken, Tanrı'nın Antlaşması örtük olarak yenilenmiştir. Sidkiya ve İsrail halkı, hemen, açık terimlerle, kardeşlerinden olan hizmetkarlarını serbest bırakmak için bir antlaşmaya girdiler ve böylece Rabbin önünde Sina'daki Antlaşma vesilesiyle emredilen bir görevi örtük olarak üstlendiler.[104] Diğer durumlarda, hem Tanrı'ya bağlılık hem de birbirleriyle Ahit yapanların bağlılığı açık olabilir. "Yehoyada, Rab ile kral ve halk arasında, onların Rab'bin halkı olmaları için bir Ahit yaptı; kral ile halk arasında da."[105]

Sekizinci olarak. Bu eylem, Tanrı'nın gerçeğinin aleni bir kabulü ve hatadan
vazgeçmedir. Tanrı'ya, kutsal vahiylerinin ve bunlarda vahyedilen doktrin ve emirlerin yürekten onaylanmasının aleni bir itirafıdır - sözünün ve tüzüklerinin mükemmelliğine bir tanıklık ve bunlarla tutarsız olan her şeyin terk edilmesidir. Bu, onun için bu uygulamada tanıklık etmek üzere atanan bir tanıklık
kuruluşunun eylemidir. Ahit taahhütlerine atıfta bulunarak, Rab halkına şöyle der: "Siz benim tanıklarımsınız."[106] Bu eylemde, onu insanların önünde itiraf ederler. Yemin etmek veya onun yasasına itaat edeceğine yemin etmek, onun kutsal kehanetlerinin onaylanması anlamına gelir; ve eylemde bu onay da ilan edilir. Onun Ahitini tutanlar, onun tanıklıklarını tutar; ve birine bağlı kalanlar, diğerine bağlı kalır. "Ben
hakikat yolunu seçtim; senin yargılarını önüme koydum."[107]
"Senin tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak aldım: çünkü onlar
yüreğimin sevincidir."[108] Tanrı'nın Antlaşmasını
ağızlarına alanlar, onun kurallarını bildirirler;[109] ve eğer layıklarsa, samimiyetteki kararlılıkları şu şekilde ifade edilir: "Senin emirlerini düşüneceğim ve
yollarına saygı duyacağım. Senin kurallarından zevk alacağım:
Sözünü
unutmayacağım."[110]

Son olarak. Bu eylem, onu yapanlar adına ve
sonraki nesiller adına gerçekleştirilir. Rab, Nuh ile hemen bir Antlaşma yaptı ve
onun soyundan gelenlerle. Rab, birçok ulusun babası olarak İbrahim ile bir Antlaşma yaptı. Moab diyarında, İsrailliler ve onlardan sonraki
tohumları hemen böyle bir ilişkiye girdiler. "Bu Antlaşmayı ve bu yemini yalnızca sizinle değil, bugün Tanrımız Rab'bin önünde bizimle birlikte duranla ve bugün bizimle birlikte olmayanla da yapıyorum."[111] Ve ilki bunu yaptığında, kendileri ve soyları yaşayabilsin diye yaşamı seçmeye teşvik edildiler.[112] Pinehas ile yapılan rahiplik Antlaşması yalnızca kendisiyle değil, aynı zamanda çok uzak zamanlarda var olacak olan nesliyle de yapıldı; ve Sina'da, İsrail Rab için olmayı taahhüt ettiğinde, ikinci emirde onlara itaat etme nedeni yöneltmişlerdi, bu da taahhütlerinin yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda çocukları için de olduğunu ima ediyordu. "Ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım, benden nefret edenlerin
üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar
babaların suçunu çocuklarına ödetirim; ve beni seven ve emirlerimi tutanların
binlercesine merhamet gösteririm."[113]

KALICI ANLAŞMA ONAYLAMA YOLLARI.

Bir yemin edildiğinde veya yemin edildiğinde, Tanrı ile bir
anlaşma yapıldığı gösterilmiştir. Şimdi, Tanrı ile yapılan her
anlaşmanın
yeminle onaylandığı kanıtlanmalıdır. Yemin sıklıkla Ahit'e açıkça atıfta bulunulmadan sergilenmesine ve Ahit'ten de benzer şekilde yeminden bahsedilmeden bahsedilmesine rağmen, hiçbir pasajda açıkça veya dolaylı olarak birinin diğerinden ayrı olduğuna dair bir kanıt sunulmadığından ve ikisi birlikte çok sık geçtiğinden, yalnızca birine değinildiğinde diğerinin ima edildiği sonucuna varılabilir. Birçok pasajda yemin ve ahit fikirleri o kadar birlikte ilişkilendirilmiştir ki, birinin diğeri için temel olduğu yönünde en güçlü varsayım sağlanmıştır; ve buna göre, Tanrı ile bir ahit yapıldığında, yeminin kullanılmasıyla yapılır. Bu noktada dilden daha kesin ne olabilir ki, "Rab Tanrı şöyle diyor, yemini
ihlal ederek yemini hor gören sana yaptığın gibi davranacağım?"[114]

Yemin etmek anlamına gelen bir fiil ([İbranice: shavoa]) ve buna karşılık gelen iki isim, _yedi_ sayısı için kullanılan bir kelimeden türetilmiştir. Bu, yalnızca İsrailliler arasında değil, diğer uluslar arasında da kutsal bir sayı veya mükemmellik sayısıydı ve bir yemini ifade etmek amacıyla kullanılırdı.
Yemin etme eylemine bazen yedi çek hediyesi eşlik ederdi. "İbrahim koyun ve öküz aldı ve onları Abimelek'e verdi: ve ikisi de bir antlaşma yaptılar. Ve İbrahim sürüden yedi dişi kuzuyu yan yana koydu. Ve dedi ki, Bu yedi dişi kuzuyu benim elimden alacaksın, böylece bu kuyuyu kazdığıma dair bana tanıklık edecekler. Bu nedenle oraya Beer-şeba adını verdi; çünkü orada ikisi de yemin ettiler."[115] Sayının bu şekilde kullanılmasının amacı doğrulama sağlamak olduğundan, yeminin kullanılmasının amacı da bu olmalıydı.
Yedi sayısının kullanılmış olması pek de olasılık dışı değildir
çünkü yaratılış döneminde belirlenen örüntüye ve buna bağlı olarak gelen Şabat'a göre yedi günde, çalışma için belirlenen altı gün ve dinlenme Şabat'ı dahil edilmiştir. Ancak, ne olursa olsun, ilham almış bir yazarın tanıklığına sahibiz, sayıyla sembol olarak ima edilen şey yeminin tasarımıdır. "Bir onay
yemini--tüm çekişmelerin sonudur."

Son olarak, ister gizli ister aleni olarak yapılmış olsun, Tanrı ile bir antlaşma, doğası gereği
yemin olmadan girilemez. Bazen yemin ve yemin birlikte kullanılırdı. Davut "Rabbe yemin etti ve Yakup'un kudretli Tanrısına yemin etti." İnsanlar arasındaki karşılıklı vaatler, yükümlülük getirmelerine rağmen, her zaman Tanrı ile bir antlaşma ile bağlantılı değildir, çünkü bazen yemin veya yemin olmadan yapılırlar. Ancak Tanrı'ya verilen bir söz, yemin veya yeminle veya her ikisiyle yapılmalıdır; ve O'nunla hiçbir antlaşma bir vaat olmadan yapılamayacağından, O'nunla yapılan her antlaşmanın en açık haliyle yeminle veya yeminde ima edilen yeminle onaylandığı sonucu çıkar.

DİPNOTLAR:

[2] Hoşea vi. 7.

[3] Yer. xxxiii. 20-25.

[4] Orgeneral viii. 22. Ayrıca bkz. Hoşea ii. 18.

[5] Orgeneral xvii. 7.

[6] Zech. xiii. 9.

[7] İsa. lv. 3.

[8] İsa. xlv. 24.

[9] Not. l. 16.

[10] İnanç İtirafı, bölüm. xxii. 5, 6.

[11] Not. cxxxii. 2.

[12] Sayı. Xxi. 2.

[13] Orgeneral xxviii. 20-22.

[14] 1 Sam. Ben. 11.

[15] Yer. xliv. 25, 26

[16] Yunus i. 16.

[17] Tesniye. xxiii. 23.

[18] Sayı. xxx. 2.

[19] Nahum i. 15.

[20] Not. lxi. 8.

[21] Notları karşılaştırın. cxxxii. 2, 3 ve 2 Sam. vii. 1-3.

[22] Not. lxvi. 13, 14.

[23] Mal. Ben. 14.

[24] Sayı. Xxi. 2.

[25] Çıkış. xxxiv. 11.

[26] Sayı. xxx. 9.

[27] Ezek. xx. 37.

[28] İman İtirafı, xxii. 1, 2.

[29] Joshua II. 17.

[30] Orgeneral xxvi. 3.

[31] Gesen. Lex. İbranice. ve Chald.

[32] 1 Krallar viii. 31.

[33] Orgeneral xxiv. 3.

[34] Lev. xix. 12.

[35] Tesniye. vi. 13.

[36] Mat. ayet 34-36.

[37] Yer. v.2.

[38] Yer. iv. 2.

[39] Dan. xii. 7.

[40] Rev.x. 5, 6.

[41] Var. lxii. 8.

[42] Çıkış. xxxiii. 1; Ezek. xx. 28.

[43] Yer. iv. 1, 2.

[44] 2 Kron. vi. 22, 23.

[45] Tesniye. xxiii. 21, 22.

[46] Sayı. xxx. 2.

[47] Mat. ayet 33, 34.

[48] ​​Eccl. 4-6. ayetler.

[49] Josh. xxii. 21-23.

[50] Ezek. xvii. 18.

[51] 1 Sam. xx. 8.

[52] Özd. ii. 17.

[53] Ezek. xvii. 16-19.

[54] 1 Krallar viii. 33, 34--Ayrıca bkz. ver. 35, 36.

[55] Josh. xxiii. 16.

[56] Zech. xiii. 9--Bkz. ver. 2.

[57] Yer. Ben. 4, 5.

[58] Not. cvi. 47, 45--Ayrıca bkz. xviii. 49.

[59] Roma. xv. 8, 9.

[60] Luka xxii. 5, 6.

[61] Phil. ii. 9-11.

[62] Yeşaya xlv. 23.

[63] Rom. xiv. 11.

[64] Matta xiv. 7.

[65] İbr. xiii. 15.

[66] Rom. x. 9, 10.

[67] 2 Tarihler xxix. 10.

[68] 2 Tarihler xxx. 21, 22.

[69] Dan. ix. 4.

[70] 2 Kor. ix. 13.

[71] Titus i. 16.

[72] 1 Tim. ii. 10.

[73] 1 Tim. vi. 12.

[74] İbr. x. 23.

[75] 2 Krallar xxiii. 3.

[76] Yeşaya xliv. 8; bkz. ayet 6.

[77] Yer. iii. 22, 23.

[78] 2 Sam. xxiii. 5.

[79] Yuhanna vi. 67, 68.

[80] Yer. ii. 2, 3.

[81] Tesniye xxx. 19, 20.

[82] Mez. xvi. 2-4, 5.

[83] Yuhanna i. 29.

[84] Yuhanna i. 49.

[85] Yuhanna xx. 28.

[86] Yuhanna xxi . 17; ayrıca bkz. Tesniye vi. 5.

[87] Yeşaya xxvi. 13.

[88] Hoşea xiv. 2, 3, 8.

[89] 2 Korintliler vi. 16-18.

[90] Ezek. xx. 37, 38.

[91] Öyle. xlii. 1.

[92] Ps. cxix. 94.

[93] Josh. xxiv. 14.

[94] Ps. cxvi. 16.

[95] Not. cxix. 43, 44.

[96] Not. lxi. 4, 5.

[97] 2 Kor. viii. 5.

[98] Roma. iv. 20-22.

[99] İbranice. xi. 17.

[100] Roma. ix. 4.

[101] Çıkış. xxiv. 7.

[102] Josh. xxiv. 24. Ayrıca bkz. 25. ayet.

[103] 2 Kron. xxxiv. 31, 32.

[104] Yer. xxxiv. 8-18; ayrıca bkz. Exod. Xxi. 2.

[105] 2 Kral xi. 17.

[106] İsa. xliv. 8.

[107] Not. cxix. 30.

[108] Not. cxix. 111.

[109] Not. l. 16.

[110] Not. cxix. 15, 16.

[111] Tesniye. xxix. 14, 15.

[112] Tesniye. xxx. 19.

[113] Çıkış. xx. 5, 6.

[114] Ezek. xvi. 59.

[115] Orgeneral xxi. 27, 28, 30, 31. Gesen. Lex'e bakınız.

BÖLÜM II.

Ahitleşmenin yapılış biçimi.

Ahitleşmenin uygulanmasının biçiminin incelenmesinden önce, Tanrı'nın hizmeti yerine getirirken halkına yönelik prosedürünün dikkate alınması, dikkate alındığında. Yüce Tanrı'nın
kendisi gibi hareket etme biçimi hakkında bilgimiz sınırlıdır. Yine de, O'nun yaptıklarının yaratıklar üzerindeki etkileri hakkında bile çok az şey bilsek de, O'nun sözünde sevinmemiz için bir nedenimiz var. O, bize bilgi verdi ve bu sözcükle gösterilen tedbiriyle, azizlerine karşı harikulade bir hoşgörüyle hareket ettiğini görmemizi sağladı. Sonsuz, görkemli bir Ruh olduğundan, et ve kanla giyinmiş insanların işlerini yapmaz, fakat her şeyin
destekçisi ve insanların kullandığı tüm işleyiş araçlarının görkemli pınarı olarak, onlarla birlikte tutabilir ve tutar iletişim. Lütfunun
törenlerinde O, seçilmişlerinin kendisini tanımasını sağlamıştır. Onlara olan lütufkar ilgisinin
kanıtlarını her çağda vermiştir. Zamanın tarihinin daha önceki
bölümünde, bedensel duyularına hitap etmiştir: her zaman ruhları, Kutsal Ruhunun mesken tutmasıyla,
Onun lütfunun iyiliğini deneyimledi.
Halkıyla olan ilişkilerini kaydettiği şeyler, maddi niteliklere sahip olanların
ve ölümsüz ruhlarla donatılmış olanların tarzındadır. Sahip olmasalar da bedensel
organlardan, insanlara konuştu; maddi olmasa da, onları duyar ve görür;
ve onların eylemlerine ve düşüncelerine tanıklık eder. Değişmez, insanların yaptığı gibi
davranmaz veya düşünmez. Fakat O, mükemmel karakterinin sınırsız kaynakları aracılığıyla, sanki sadece sonsuz değil, mükemmel bir maddi varlığın yeteneklerine sahipmiş gibi onlarla ilgilendi. Ve metafor dilinde öğrettiği veya
tüm bedensel organların ve zihinlerin önünde sunulmuş olan, gerçeğin karakterini taşıyan
olarak almaya çağrılmışlardır. Halkı, O'na yemin ederek veya 
yemin ederek, O'nu kavradığında, O onlarla antlaşma yapar. 
Onların kendilerine sunulan çeşitli hizmetlerini alarak O, onları ahit çocukları olarak kabul eder. Ona yemin ederler; O onlara vaatlerde bulunmuştur. Ona yemin ederler; O onlara yemin etmiştir. Onlar O'nun Tanrıları olduğunu kabul ederler; O
onların Kendi halkı olduğunu kabul eder.

Bazı durumlarda Ahit yaparak Tanrı aslında vaatlerde bulunmuş ve insanlara yemin etmiştir. Nuh'a, İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a; Sina'daki tüm İsrail halkına; Davut'a ve bu koşullar altındaki diğerlerine konuştu. Nuh'a bir kez daha, genişleyerek, antlaşmasının vaadini dile getirdi. İbrahim, Rab'bin onunla bir arkadaş olarak konuşmasıyla, bu tür çeşitli
durumlarda vaadi O'na yöneltmişti. Rab, İsrail halkıyla, dağda, ateşin ortasında, yüz yüze konuştu. Yakup'a, Beytel'deki gecenin bir vizyonunda konuştu. Ve Davut'la da aynı şekilde bir kraliyet antlaşması yaptı. Ve Tanrı'nın yemini böyle zamanlarda verildi. Nuh'a yemin etti. İlk ilham edilmiş
tarihçi bu gerçeği belirtmese de, kaydedilmiştir. "Bu benim için Nuh'un suları gibidir: çünkü Nuh'un sularının artık yeryüzünü kaplamayacağına yemin ettiğim gibi, sana kızmayacağıma ve seni azarlamayacağıma da yemin ettim."[116] İbrahim'e yemin etti, "Çünkü Tanrı İbrahim'e söz verdiğinde, daha büyük
bir şeye yemin edemediği için, kendi kendine yemin etti ve dedi ki, Elbette seni kutsayarak kutsayacağım ve seni çoğaltarak çoğaltacağım."[117] Tanrı'nın yemini İshak'a yapıldı.[118] Sina'daki İsrail'e: Rab onları Mısır'dan çıkardığında elini kaldırdı.[119] Bunun nedeni, sadece
parmağıyla yasayı iki taş levhaya yazması değil, aynı zamanda orada onlara yemin ederken elini kaldırarak, yasayı verirken, şöyle söylenmesidir: "Sağ elinden onlar için ateşli bir yasa çıktı."[120] Ve ayrıca, Davut'a, onunla bir antlaşma yaparken, Rab yemin etti. "Rab, Davut'a gerçekle yemin etti; bundan dönmeyecek; senin bedeninin meyvesinden tahtına oturtacağım."[121]

Hatta, Antlaşmada, Tanrı ile birlikteliğin yaşandığı sıradan durumlarda bile, O, onlarla Antlaşma yapar. Bu, uygulamanın tam olarak belirlenmesinde ima edilir; ancak aksi takdirde açıktır. İsrail'in Moab topraklarında Antlaşma yaptığında, Sina'da bahşedilen Tanrı'nın varlığının bu tür tezahürlerinin yapıldığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Fakat sonra Rab halkına bir yemin etti ve bu şekilde onlarla bir antlaşma yaptı. "Tanrın Rab ile antlaşmaya gireceksin ve Tanrın Rab'bin bugün seninle yaptığı yemine gireceksin."[122] Evet, orada, her ne şekilde olursa olsun, onları Kendi halkı olarak kabul etti. "Bugün Rab'be senin Tanrın olduğunu, onun yollarında yürüyeceğini, tüzüklerini, emirlerini ve yargılarını tutacağını ve sesini dinleyeceğini itiraf ettin: ve Rab bugün seni, sana söz verdiği gibi, kendine özgü halkı olarak kabul etti ve bütün emirlerini yerine getireceksin."[123] Evet, aksi belirtilmediği veya bir yerde ima edilmediği sürece, Kutsal Yazılar Kanonu kapanmadan önce, Tanrı'nın yemininin her zaman Antlaşma durumlarında verilmediğini iddia etmemize izin verilmemelidir. Yakup'un hayatının tarihi kaydında, Tanrı'nın ona yemin ettiğine dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Yine de, O'nun onunla antlaşma yaptığından eminiz. Ve aslında ona yemin ettiği, "Atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği gibi"[124] sözlerinden meşru bir şekilde çıkarılabilecek sonuçlardan biridir. Ve bu son düzenleme altında, inananlar kendisine yemin edip and içtiklerinde, onlarla her zaman Ahit yaptığı, onlarla bir ahit
yapacağına söz verdiği beyanlardan açıkça anlaşılmaktadır. Bu durumlarda kesinlikle yemin edip etmediği açıklanmamıştır. Bunu yapıp yapmadığını bilmemiz gerekli değildir, aksi takdirde İlahi vahiy kitabı
tamamlanmamış olurdu. Fakat, yasa altında olduğu gibi, Harun'un oğulları rahipliğe girerken görevlerini yerine getireceklerine dair yeminler ettiklerinde, aslında yeni bir yemin etmemeliydi, halkının yeminleri ve yeminleri daha önce olduğu gibi onun sunağının önünden geldi ve daha önce onlar adına yemin ettiği yeminler onlara sunuldu. Böylece İsrail'e emredildi ki, "Rabbin Tanrın'la antlaşmaya ve Rabb'in bugün seninle yaptığı yemine girmelisin; böylece bugün seni kendisi için bir halk olarak belirlesin ve sana Tanrı olsun, tıpkı sana söylediği ve atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği gibi. Bu antlaşmayı ve yemini yalnızca seninle yapmıyorum; ama bugün bizimle birlikte Rabb'in önünde duranla ve bugün bizimle birlikte olmayanla da yapıyorum."[125] Ve böylece bunların yerini alacak olanlar Tanrı'ya yaklaşmaya teşvik edildiler. "Rabbe hizmet etmek, Rab'bin adını sevmek, O'nun hizmetkarları olmak için Rabbe katılan yabancıların oğulları, Şabat'ı kirletmekten kaçınan ve antlaşmamı tutan herkes; onları da kutsal dağımın üzerine getireceğim; ve onları dua evimde sevindireceğim; yakmalık sunuları ve kurbanları benim sunağımda kabul edilecek: çünkü evim tüm insanlar için dua evi olarak adlandırılacak."[126]

Şimdi, Antlaşma akıllıca yapılmalıdır. Sadece hizmeti yerine getirme arzusu olmamalı; aynı zamanda onun doğası hakkında aydınlanmış bir anlayış olmalıdır. "Kutsal olanı
yiyip, yeminler ettikten sonra soruşturma yapan adam için bir tuzaktır."[127] Gerçek inancın içerdiği entelektüel ayırt etme yetisine ve ruhsal karakterindeki o lütufa uygulanabilir olan şey, "Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve O'nu gayretle arayanları
mükafatlandırdığına inanmalıdır."[128] Tanrı'nın Antlaşma çocuklarına O öğretilir ve O'nun bilinmediği, fakat O'nun lütfuyla kendilerine
vahyedildiği gibi O'na yaklaşırlar. Hiç kimse Tanrı'yı ​​arayarak veya Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde
bulamazken, O'nun kurtardıkları kime taptıklarını bilirler. Sözünde verilen talimatlara göre, her din hizmetinin yerine getirilmesi gerekir; ve Tanrı'nın vahyedildiği şekliyle karakteri, her birinin yerine getirilmesinde kavranması gereken şeydir. Eski azizlerin Antlaşmaya girmesi, İlahi bir emir ve talimata göreydi; ve ona yemin veya antla yapılan her yasal yaklaşım, onun karakterinin adil bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. "Rab Mısır'da bilinecek ve Mısırlılar o gün Rab'bi tanıyacaklar ve kurban ve adak sunacaklar; evet, Rab'be bir adak adayacaklar ve yerine getirecekler."[129] "İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur: O günlerden sonra, diyor Rab, yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Ve artık kimse komşusuna ve kimse kardeşine, Rab'bi tanıyın demeyecek: çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor Rab."[130]

İkincisi. Antlaşma içtenlikle yapılmalıdır. Bu, yürekten gelmeyen dini bir saygı değildir. Akıllı bir
varlığın zihnin düşünceleriyle
uyumsuz bir şey söylemesi her durumda günahtır; ancak bu durumda özellikle
aptalca ve cüretkardır. Kalbin duyguları kutsallaştırılırsa,
her dini uygulamada ve özellikle de bunda Tanrı'ya
yükseltilecektir. Kendi ruhlarına değer verenler, Tanrı önünde kabul ettiklerine tanıklık ettiklerinde, kurtuluşları için yoğun bir endişeden yoksun
olmayacaklardır. Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalışanlar,
ağızlarıyla ona yaklaşacak ve dudaklarıyla onu onurlandıracak,
ancak kalplerini ondan uzaklaştırmayacaklardır. Eğer bu dünyanın iyiliğinin sadece sınırlı bir kısmını ilgilendiren bir işlem sıklıkla önemliyse, Tanrı'nın bir kısmı olarak tadını çıkarmakla ilgili olan ne kadar daha önemlidir! Eğer birkaç yıllık bir zevkle ilgili bir meşguliyet sıklıkla zihnin tüm duygularını meşgul ediyorsa, kalbin en iyi egzersizlerinin hepsini nasıl da emen bir işlem sonsuza dek Tanrı ile birlik için bir işlem olmalıdır! Yahuda adamları, ciddi bir vesileyle, bunda önemli bir örnek sağladılar. "Bütün Yahuda yemine sevindi: çünkü bütün yürekleriyle yemin etmişlerdi."[131] Ve Tanrı'nın Antlaşması'nın ona dönen insanlar tarafından tutulduğu her yerde, bütün yürekler meşgul olacaktır. "Onlara beni, Rab olduğumu bilmeleri için bir yürek vereceğim; ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım: çünkü bütün yürekleriyle bana dönecekler."[132]

Üçüncüsü. Ahitleşme, dikkatle yapılmalıdır. Kararı kabul etmek, şeytanın hizmetini terk etmek ve Mesih'in bayrağı altında savaşmak, önemli sonuçlar doğuran bir uygulamadır. Ve önemine karşılık gelen, kalbin kararlılığı, icrasına çağrılmalıdır. Bunda, Tanrı'yı ​​bir Rab ve Efendi olarak seçmeye yönelik ciddi bir tanıklık ve bağlılık, onun önünde yapılır. Yeşu'nun Şekem'deki vatansever ve dindar konuşması, İsrail'in daha önce hiçbiri onu seçmemiş gibi Tanrı'yı ​​seçmesi gerektiği için değil, Ahit'ine bağlı kalmayanların ona bağlı kalması ve daha önce ona tutunanların da ona tekrar bağlı kalması içindi. Dedi ki, "Eğer Rab'be hizmet etmek size kötü görünüyorsa, bugün kime hizmet edeceğinizi seçin; tufanın diğer tarafında olan atalarınızın hizmet ettiği tanrılara mı, yoksa yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorluların tanrılarına mı: ama ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz." Ve böyle bir uygulamaya kalkışan herkes, halkın verdiği cevapla kanıtlanan bir bağlılığa sahip olmalıdır: "Tanrı korusun, Rab'bi terk edip başka tanrılara hizmet edelim, çünkü Tanrımız Rab, bizi ve atalarımızı Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran odur."[133]

Dördüncüsü. Ahit samimiyetle ve verilen sözü yerine getirme kararlılığıyla yapılmalıdır. Yalan yere yemin edenlere karşı söylenen suçlamalar korkunçtur. Rab gerçeğe yemin eder: bundan dönmez. Ve herhangi birinin bir antlaşma yaparken yalan yere yemin etmesi ne kadar da cüretkarcadır! Yalan yere verilen bir yeminde, Tanrı meydan okunur, cezalandırma gücü meydan okunur ve öfkesinin darbesi, suçlu jüri üyesinin başına inmek üzere dindarca çağrılır. "Eğer bir adam komşusuna karşı suç işlerse ve ona yemin ettirilmesi için bir yemin
konulursa ve yemin bu evdeki sunağının önüne gelirse: o zaman sen göklerde işit ve yap ve hizmetkarlarını yargıla,
kötüyü mahkûm et, yolunu başına getir; ve doğruyu haklı çıkar, ona doğruluğuna göre ver."[134] Tanrı'nın
halkı, "Rab yaşıyor," diye yemin eder, gerçekte, doğrulukta ve
yargıda. Davut'la birlikte, "Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin doğru yargılarını tutacağım."[135] diyebilirler. Her biri, "Temiz elleri ve saf bir kalbi olan; ruhunu boş yere yüceltmemiş veya hileli yeminler etmemiş olan"[136] olarak adlandırılabilir. Ve Tanrı'ya yemin ederek verdikleri sözü tutma amaçları sağlam olacaktır: "Biz Senin'iz, Davut, ve senin yanındayız, sen Jesse'nin oğlu."[137]

Beşincisi. İlk çağlarda, bu uygulama kurbanla birlikte yapılırdı.
Bir antlaşmanın yapılmasını belirtmek için en sık kullanılan ifade ([İbranice: karath b'rith]), her biri bizi kurban törenine götüren iki terimden oluşur. Bunlardan ikincisi ([İbranice:
b'rith], bir antlaşma), duruma göre _kesmek,
seçmek,
yemek_ anlamlarını taşıyan bir fiilden türetilmiş gibi görünüyor. Tüm bunların ve _arındırmak_ anlamına gelen bir ifade arasındaki bağlantı belirsiz değildir, ayrıca bu şekilde ifade edilenin yakından bağlantılı olduğu bir kelimeyle ([İbranice: bar]) ilişkisini izlemek de zordur. Yenilen şey, saflığı nedeniyle veya kesilerek, yiyecek için daha az uygun olandan ayrıldığı veya hatta yeme işlemi sırasında kesildiği için seçilir. Bir yorumcu sınıfının görüşüne göre, bu terimin _bir antlaşma_ anlamında kullanılmasının nedeni, _seçmek_ anlamını taşıyan fiilden çıkarılabilmesidir ve bu anlamın _yemek_ anlamına ikincil olduğu varsayıldığı takdirde buna itiraz edilemez. _Seçmek_ fiilinde ima edilen fikir, özünde soyuttur. _Kesmek_ fiilinde veya _yemek_ fiilinde bu böyle değildir. Bunlardan birinden, ikincil birincil anlamlar olarak kabul edilebilir, bu nedenle çıkarılmalıdır. Ve
birinden diğeri olmadan çıkarılamayacağı için,
sonuç olarak ikincisinden türetilmelidir. Ancak, 
ahit yapma vesilesiyle, şölenler düzenlenmesi alışılmış olduğundan ve kurban edilmek üzere kesilen hayvanların eti, onları sunmakla ilişkili olanlar tarafından nadiren tüketildiğinden, ciddi 
Ahitleşme vesilesiyle yenen yiyeceklerin kutsal kurbanların etini de içerdiği sonucuna varmak için sebep vardır ve _Ahit_ için kullanılan bu terim, _seçmek_ anlamına gelen bir ifadeden doğrudan türetilmiş olarak kabul edilebilirken, _yemek_ anlamına gelen aynı ifadeye dayandığı düşünülmelidir, çünkü kurban eti, federal partilere alışılmış dostça ziyafette neşeli bir eğlence aracı sağlamıştır. Bu terimlerden diğeri ([İbranice: karoth]) _kelimenin tam anlamıyla _kesmek_ anlamına gelir. Bir antlaşmanın onaylanması sırasında kurban edilen hayvanın kesilmesi işlemini tanımlamak için kullanılır. "Ahdimi çiğneyen, önümde yaptıkları antlaşmanın sözlerini yerine getirmeyen, buzağıyı ikiye bölüp parçalarının arasından geçen adamlara vereceğim. Yahuda prenslerini, Yeruşalim prenslerini, hadımları, rahipleri ve buzağının parçalarının arasından geçen ülkenin tüm halkını; onları düşmanlarının eline ve canlarını arayanların eline vereceğim: ve ölü bedenleri gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak."[138] Kurbanı bu şekilde bölme uygulaması, açıkça İbrahim'in Rab'bin kendisiyle bir antlaşma yaptığında gerçekleştirdiği işleme uygundu.[139] Gerçekten de, o
işlemin verilen kaydında, bölünmenin gerçekleştirilmesini belirtmek için farklı bir terim ([İbranice: bathor]) kullanılmıştır, ancak bu, onun gerçeğini daha da kesinleştirir. Ve
Tanrı'nın antlaşmasının daha önce kurulmuş olduğu söylenmesine rağmen,
ve Nuh, tufandan hemen sonra o antlaşmaya bağlı kalması vesilesiyle, kurban sunmuş olmasına rağmen[140], yine de, İbrahim ile ilgili verilen açıklamada ve sanki kurbanı ikiye kesme
uygulaması girildiği zaman ortaya çıkmış gibi, iki terimi veya bunların değişikliklerini bağlayan ifade ilk kez kullanılmıştır.
Ancak bundan sonra, her türlü ciddi Antlaşma
taahhütüne atıfta bulunarak, ifade benimsenmiştir. İnsanların Rab'bin önünde insanlarla antlaşmaya girmesini ve dolayısıyla her iki tarafın da onunla birlikte olmasını tanımlamak için kullanılır. Davut ve İsrail ileri gelenlerinin Hebron'daki[141] ve Yehoaş ve halkının[142] durumları örnek teşkil eder.
Bu tür bir başka durum da Yeşu ile cemaatin prensleri ve Gibeonlular arasındaki ittifakın anlatımında bulunur.[143] İsrail'in Kenanlılarla veya tanrılarıyla antlaşma yapmasını yasaklayan emirlerde bu ifade kullanılır.[144] Bu ifade, insanların Tanrı ile antlaşma yaptıkları tasvir edildiğinde kullanılır. İsrail'in Ezra dönemindeki kaydı buna bir örnektir. [145] Ve bu, Rab'bin kendisinin insanlarla antlaşmaya girdiğinin temsil edildiği ifade biçimidir. Sina ve Moab'daki işlemlerin kayıtları, Davut'la yaptığı antlaşma ve halkıyla antlaşmaya girme amaçları, değerli vaat sözünde ve diğer pasajlarda görüldüğü gibi, bunu içerir. Evet, bazen ifadenin _antlaşma_ anlamına gelen o kelimesi çıkarıldığında bile, diğerinin anlamı en belirgin şekilde bütünün anlamı ile aynıdır.[146]

Kurbanın ikiye bölünmesi, Mesih'in öldürülmesini ve kendisi aracılığıyla Tanrı'ya erişim sağlamasını sembolize ediyordu. Eylem, İsa çarmıhta acı çektiğinde tapınağın perdesinin yırtılmasıyla tam olarak neyin temsil edildiğini gösteriyordu. Her ikisi de onun ölümünü ve bununla birlikte Tanrı'ya erişim yolunun açılmasını ifade ediyordu. Kurbanın parçaları arasında geçiş yapma eylemi, Mesih'te bildirildiği gibi Tanrı ile birlik kurmanın bir sembolüydü ve dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu. Tıpkı
perde yırtıldığında en kutsal yerin artık gizli olmadığı, ancak
güvenle yaklaşılabildiği gibi; İsa acı çektiğinde de Tanrı ile birlik kurmanın gerçekliği
sunulmuştu ve bu da buzağının ikiye kesilmesi ve parçaları arasında geçiş yapılmasıyla
temsil edilmişti. Ve bu uygulamayı yerine getirirken iman eden Ahitçi, Tanrı'ya olan yeminlerini yenileme uygulamasını düşünürken, bir elçinin şu sözleri söylemesi için yetkilendirildiği kişiler için saklı olan mutluluğun tadını çıkardı: "Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla, bizim için açtığı yeni ve diri bir yolla, yani bedeniyle, en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak; ve Tanrı'nın evi üzerinde bir başkâhinimiz varken, gerçek bir yürekle, tam bir iman güvencesiyle, kalplerimiz kötü bir vicdandan serpilmiş ve bedenlerimiz saf suyla yıkanmış olarak yaklaşalım;" ve İlahi lütufla güçlendikten sonra, buna katıldıktan sonra, benzer koşullarda uzun yıllar boyunca şu şekilde teşvik edilenleri yapmaya hazır hissedecekti: "İnancımızı _itiraf_ edelim, tereddüt etmeden (çünkü söz veren sadıktır.)"[147]

Tanrı adına yemin etme eylemi, kurban sunmayla sembolize edilirdi. _Yedi_ sayısının yeminin bir sembolü olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, yedi kurban sunmanın gösterdiği şeylerden biri de yemin etmekti. Balak, Balaam'ın önerisi üzerine bir kez, tekrar tekrar, yedi sunak inşa etti ve her sunağın üzerine bir boğa ve bir koç sundu.[148] Ve her fırsatta sunulan dini hürmetin cehalet içinde gerçek Tanrı'ya mı yoksa bir puta mı hitap ettiğine inansak da, sahte peygamberin emrinin Tanrı halkının uygulamasıyla önerildiği ve ayinin yeminde sunulan dini ibadetin sembolik bir temsili olduğu sonucuna varmak için sebepler var. Ayrıca, onun amacı İsrail'i gerçek Tanrı veya putperestlerin bazı tanrıları aracılığıyla lanetlemek değil miydi? Ve Goliath'ın Davut'u tanrıları aracılığıyla lanetlemesi, onun denediği gibi bazı uygulamaları taklit etmek değil miydi? Ancak bu tür adaklar, federal işlemler Tanrı'ya tapanlar tarafından onaylandığında sunuldu. Eyüp'ün üç arkadaşı ona karşı tüm sert konuşmalarını yaptıktan sonra, Rab onlara, çok fazla yanlış tanıttıkları
hasta karakterle dostça bir anlaşmaya girmeleri ve ayrıca buna dini bir ayin eşlik etmesi emrinden daha az olmayan bir emir verdi.[149] Emredilen görev aynı şekilde bir günah itirafını ve itiraflarının doğruluğu için Tanrı'ya bir yakarışı içeriyordu. Onlara verilen antlaşma vaadi, Tanrı'nın onları Eyüp'ün şefaati aracılığıyla kabul edeceğiydi; sanki bu kendi başına meziyetli bir şeymiş gibi değil, büyük Arabulucu tarafından onaylanmış gibi. Yedi boğa ve yedi koçun sunulması, onların dostça Antlaşmalarının bir teyidiydi ve En Yüce'ye olan yeminlerinin bir sembolünden daha az olamazdı. Son olarak.
Hükümdarlığının
ilk yılında, Hizkiya, "Şimdi yüreğimde İsrail'in Tanrısı RAB ile bir Antlaşma yapmak var, böylece onun şiddetli gazabı
bizden uzaklaşsın." dedi. O, rahipler ve Levililer, Kudüs yöneticileri ve İsrail cemaatinin hazır bulunan çoğu,
tasarımını ilk kez, ilk ayda gerçekleşen törenler vesilesiyle yürürlüğe koydu, bu, dindar niyetini
açıkladığında verdiği emirden anlaşılıyor. Şöyle dedi: "Oğullarım, şimdi ihmalkar olmayın: Çünkü Rab sizi önünde durmanız, ona hizmet etmeniz ve ona hizmet etmeniz ve tütsü yakmanız için seçti. (veya, _kurban_ sunmanız_)."[150] Tüm Yahuda ve İsrail'in ikinci ayda Antlaşmaya katılmaya zorlandığı, Kral'ın onlara verdiği emirden açıkça anlaşılıyor: "Şimdi atalarınız gibi dik kafalı olmayın, kendinizi Rab'be teslim edin ve sonsuza dek kutsadığı kutsal alanına girin; ve Tanrınız Rab'be hizmet edin ki, gazabının şiddeti sizden uzaklaşsın."[151] Bunlardan, Kral'ın emriyle, Rab'bin sözüyle Fısıh Bayramı'na gelenlerin, daha önce Yeruşalim'de yapılanlara bağlı kaldıkları, onların Babalarının Tanrısı Rabbe itiraf. Ve bayramın, alışılmış yedi gün ve bunun dışında yedi gün boyunca tutulması, tekrarın ifade ettiği bir samimiyetle Rabbe yemin etme eylemini sembolize edip etmediğine bakılmaksızın, kurbanlar hem Antlaşmanın yapılması
hem de halkın buna daha sonra rıza göstermesi vesilesiyle sunuldu ve İsrail için kurbanlar sunulduğunda, o zaman yemin edilen yeminlere tanıklık eden günah sunusu yediler halinde sunuldu.

Açıkça, Tanrı ile bir Antlaşmanın kurbanla yapıldığı söylenir.
Kutsal Yazılarda, yüksek yerlerde kurban sunarak putperestliğe düşen İsrail halkının, Tanrı yerine putlarla bir Antlaşma yaptığı belirsiz bir şekilde ima edilmez. Bu uygulama, Tanrı'ya ibadetin
bozulması olmalı. Yemin sıklıkla sadece kurban sunmak için değil, adak sunarak yapılırdı. "Azizlerimi bana toplayın; benimle kurban
vererek bir Antlaşma yapanları."[152]

Ve Antlaşmalar kurban kanının serpilmesiyle onaylanırdı.
Uygulamanın tam bir açıklaması Sina'daki Antlaşma
işleminin kaydında verilir. Musa, "İsrail oğullarından genç adamlar gönderdi,
yakmalık sunular sundular ve öküzlerden esenlik sunuları kurban ettiler
Rab'be. Ve Musa kanın yarısını alıp leğenlere koydu;
ve kanın yarısını sunağın üzerine serpti. Ve Antlaşma kitabını alıp halkın önünde okudu: ve dediler ki, Rab'bin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz. Ve Musa kanı alıp halkın üzerine serpti ve dedi ki, İşte Rab'bin sizinle bütün bu sözlerle ilgili yaptığı antlaşmanın kanı."[153] Sunağın üzerine serpilen kan, Rab'bin kurbanı ve onu sunan halkın kabulüne ve Baba'nın günah için yapılması gereken büyük kefarete rıza göstermesine ve onu onaylamasına tanıklık ediyordu. Kanın halkın üzerine serpilmesi, Mesih'in kanının bağışlanma, huzur ve arınma için, fidye ödenmiş bir topluluğun vicdanlarına uygulanması anlamına geliyordu. Rab İsa, ebedi Antlaşmanın onaylanması için kesilen kurban olduğundan, kanı Antlaşmanın kanı olarak temsil ediliyordu. Ve serpilen kurban kanı, onun bir
tipiydi. Bu kurbana, adağını sunan eski antlaşmacı, ileriye bakıyordu. Ona bu şekilde bakmak, Antlaşmasını ele almak için, enkarnasyonundan önce, şu teşvik verildi - "Sana gelince, antlaşmanın kanıyla, tutsaklarını su olmayan çukurdan çıkardım."[154] Ve şimdi, adak artık Antlaşmanın kurbanla yapıldığı ruhla sunulmasa da, Tanrı'ya yemin eden Antlaşma yapan mümin, "Yeni antlaşmanın aracısı İsa'ya ve Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanına" gelir.[155]

Altıncısı. Her çağda, uygulama imanla yapılır. İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız olduğu gibi, bu eylemde de diğerlerinden daha az gerekli değildir. Bunun doğru bir şekilde yerine getirilmesi için, Tanrı'ya, ona yetki vermiş olması ve buna katılmak için
değerli vaatlerde bulunmuş olması ve bunu başarmak için
İlahi lütfa güvenilmesi gerekir. Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunun onaylanması imanla olur; imanla, Mesih ve onun bütün faydaları alınır; imanla, Tanrı, bir antlaşma Tanrısı olarak
tanınır; imanla, şeytanın, dünyanın ve bedenin taleplerinden vazgeçilir; imanla, bütün insan Tanrı'nın hizmetine
adanır; ve imanla, Tanrı'nın
yüceltilebileceği her itaat vaadi yapılır. İbrahim'in vaadi kabul ederek Tanrı'nın antlaşmasını ele almasıyla ilgili olarak, "Rabbe inandı ve bunu ona doğruluk olarak saydı."[156] Rabbe imanla yemin ederek, "Elbette, Rab'de doğruluğum ve gücüm var diyecektir."[157] Ve bu egzersize uygun şekilde katılan herkes, "Sana güvendim, ey Rab: dedim ki, Sen benim Tanrımsın."[158] İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır; ve ağızla itiraf kurtuluşa yapılır. Ve imanın ilk eylemlerinde olduğu gibi, bu ciddi eylemde de Kurtarıcı, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarmaya muktedir olarak kabul edilir, çünkü onlar için şefaatte bulunmak üzere sonsuza dek yaşar. Ona olan inanç, diğer her şeye tercih edilerek, Siyon'da atılan tek temel olarak, inanan kişi tarafından alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde beslenmeye çalışılır ve özellikle Tanrı'ya ciddi bir şekilde teslim olma veya ona alenen yemin etme dönemlerinde, bunu yoğun bir şekilde uygulamaya çalışılır. Bunlarda, zihin, inancın nesnesiyle ilgilenmek için her zamankinden daha fazla harekete geçirilir. Rab İsa, aşırı ihtişamıyla, genellikle kalbe seslenir ve ruhun tüm yetenekleri karşılık verir. Böylece, özellikle inananın alıştırmalarına uygulanabilir olan, o zaman, seçkin bir yazarın şu dilinde, Mesih'in doğruluğuna olan inancın evrensel eğilimi hakkında söylenen şudur:--"Kendi suçunu ve sefaletini ve bu doğruluğun mutlak mükemmelliğini ve tarif edilemez üstünlüklerini keşfettiğinde, inananın onu kucaklamak için hiçbir
zorlamaya veya zorlamaya ihtiyacı yoktur. Kan davası peşindeyken, katilin onu güvenli bir şekilde kalabileceği
sığınağa
sokmak için herhangi bir şiddete ihtiyacı var mıydı? Öfke tufanı
alçalırken ve her yer su birikintisi haline gelirken, Nuh'u gemiye kapatmak için herhangi bir güç gerekli miydi, orada batan bir dünyanın enkazı ve dehşeti arasında
güvende kalabilirdi? Ve vicdanı ona karşı acı şeyler yazdığında ve onu gençliğinin kötülüklerine sahip ettiğinde; gökler karardığında ve önünde, sonsuzluğa açılan
yerde, delici Her Şeyi Bilen gözler
hakarete uğramış, öfkeli
her şeye gücü yeten adaletin dehşetleri arasından ona tam olarak bakıyor: İnanan, onu kendi yalancı sığınaklarından
kovmak ve kendisini İmmanuel'in
İlahi ve Her Şeye Yeten doğruluğuna
kabul etmeye zorlamak için herhangi bir zorlamaya ihtiyaç duyar mı? Hayır. O,
hevesle ona doğru yönelir ve zamanın
rahatlatamayacağı, ölümün tüm acılarının
yok edemeyeceği bir inatla ona tutunur. Bu doğruluğa güvenmekten,
bağımlı olmaktan ve dayanmaktan bahsediyoruz. Ancak bunlar, inananın
hissettiği ona karşı sevgiyi ifade etmek için çok
zayıf terimlerdir. Bunu en büyük sevincine tercih eder; tüm kurtuluşu ve tüm arzusu olarak bununla övünür ve başka hiçbir şey bilmemeye karar verir.
İlahi olarak değerli ve sonsuz derecede mükemmel olduğu gibi, onun bundan vazgeçebileceği hiçbir parçası yoktur. Bundan daha azı onun sefil durumuna ulaşamaz veya istediği bereketi veremez. Kirlenmiş ve
asla ölmeyen ruhu her şeye ihtiyaç duyar: ve bu nedenle, onu tümüyle kucaklar
ve yalnızca ona güvenir[159]."

Yedinci olarak. Bu egzersiz, dindar bir şekilde yapılmasını gerektirir.
Dini ibadetin bir parçasıdır ve her dini ayine ait olan zihinsel ciddiyeti talep eder. Her parçası bir din egzersizidir ve her birine getirilmesi gereken zihin çerçevesi, bütünü beklerken sürdürülmelidir. Bir kutlamaya ciddiyet kazandırabilecek her şey, buna dindar bir karakter kazandırmak için birleşir. Görkemli Nesnesinin, kendi özsel doğasının ve tasarımının talepleri, hepsi bunda birleşir.

Bu, Tanrı halkının ciddi meclislerinde gerçekleştirildi. Halkının yeminleri, onun sunağının önünde belirmeye alışkındı. Yehoaş ve Yoşiya dönemindeki Yahuda ve Kudüs halkı ve Yahuda,
İsrail krallığının birçoğunun yanı sıra, bu uygulamayı
tapınakta gözlemledi. Dini yapılarda değil, Rab'bin bizzat onayladığı yerlerde gerçekleştirildiğinde, O'nun huzurunda daha az gözlemlenmedi veya
daha az kutsal bir hizmet olmadı. Dini bir topluluğa tüm ciddiyetini
veren şey, Tanrı'nın lütufkar varlığıdır. Ve Tanrı'nın evine kutsal karakterini veren bu, halkının
bir araya geldiği her yere, ister elle inşa edilmiş evlerde, ister göğün gölgeliği altında olsun,
hizmetine ayrılmış zaman için bir sahne karakteri verir. Sahne ve hizmetlerin doğası birbirine uygundur. Bu törenin yapıldığı sahneyle, ister Sina çölünde, ister bereketli Moab topraklarında, ister daha önceki dönemlerinde Kudüs'teki tapınakta, ister harabelerle çevrili, ancak yeniden inşa edilecek olan Kudüs'te, Tanrı'ya ibadet için inşa edilen evlerde, ister bereketli vadilerde, ister çorak fundalıklarda olsun, Tanrı ile birlik sahnesi olan bu törenin karakteri, esasen dindar bir uygulama olarak tanımlanır.

Bu kutsal bir uygulamadır. Hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te Tanrı'nın Antlaşması kutsal olarak ilan edilir. Kendisi kutsaldır ve halkının da kutsal olmasını ister. Ve İsrail'i putperestlerle ittifak yapmaktan caydırarak ve herkese hitap eden bir dille, onları adından korkmada somutlaşan Antlaşma uygulamasına çağırarak, onlara kutsal olarak yaklaşmalarını emreder. "Bu halkın, 'Bir ittifak' dediği herkese, 'Bir ittifak' demeyin; 'onların korkusundan korkmayın, ürkmeyin de. Her Şeye Egemen Rab'bi kutsallaştırın; 'O' sizin korkunuz olsun, 'O' sizin korkunuz olsun."[160]

Bu, Tanrısal korku ve saygıyla yapılmalıdır. Rab, yalnızca İbrahim'in Tanrısı ve Yakup'un payı olarak değil, aynı zamanda bu tanımların işaret ettiği aynı 'Antlaşma' ilişkisini ve İshak'ın korkusunu da ima etmek için duyurulmuştur. İshak, korkusu olarak kabul ettiği O'nunla 'Antlaşma' yaparken, ona karşı kutsal bir huşu beslemekten başka bir şey yapamazdı; İshak'ın Rab'be yemin ederek içine alındığı 'anlaşma'ya ilgi duyan herkes, onun kutsal isminden korkar; ve egzersizi yaparken zihinlerinde hakim olan saygılı duyguların ima edilmesiyle, uygulamalarında "Her diz önümde eğilecek, her dil yemin edecek"
tahminini doğrulayacaklardır.

Egzersizin günah itirafıyla birlikte yapılması gerekir. İnsanlar, Antlaşma'nın nimetlerinden ne kadar yararlanmış olurlarsa olsunlar, bunu günahkârlar olarak af dilerler. Sözleşme taahhütlerinin ihmal edilmesi veya unutulması, bunların yerine getirilmesinde gösterilen itaate bağlı sayısız ve büyük eksiklikler, bunların doğası ve tasarımı hakkındaki yanlış anlamalar ve gönüllü olarak üstlenilen görevlere asla son vermemesi gereken o kutsal şevkin eksikliği, Sözleşme durumunda bile ortaya çıkan sayısız çeşitli zayıflıklar nedeniyle itiraf yapılması gerekir. Lütuf Sözleşmesi, İşler Sözleşmesinin ihlal edilmesinden sonra ifşa edildi. Günahın gerektirdiği laneti ortadan kaldırmak için ifşası tasarlandı. Tasarımının doğru bir şekilde anlaşılmasına bir günah duygusu eşlik eder. Şartları kabul edildiğinde, tüm kötülüklere karşı nefret ilan edilir; ve yozlaşmanın itaatsizliğe yol açma gücü nedeniyle, utanç hissedilmeli ve Tanrı önünde kabul edilmelidir. Bu durumlarda bir günah sunusu _kesilirdi_.[161] O halde itiraf etme uygulaması, hem Ezra ve Nehemya'nın hem de onlarla birlikte İsrail'in davranışlarında tam olarak gösterilmiştir. İsrail ile ilgili olarak - hizmeti denemeye çalışırken, şöyle denir:
"Ağlayarak gelecekler ve yalvarışlarla onları yönlendireceğim:
Onları su ırmaklarının yanında düz bir yolda yürüteceğim,
orada tökezlemeyecekler; çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Efraim
benim ilk oğlum."[162] Ve aynı koşullarda İbrahim'in soyundan daha az günahla suçlanmayan Yahudi olmayanlar, günahı kabul edenlerden daha az çağrılmayacaklardır; Böylece, onlara, ruhsal Siyon'un oğulları olarak, diğerleriyle ilgili olarak söylenen sözlerde bulunan peygamberlik görevi tanımı uygulanabilir: "O günlerde, ve o zamanda, Rab diyor, İsrail oğulları gelecek,
onlar ve Yahuda oğulları birlikte gidip ağlayacaklar: gidip Tanrıları Rab'bi arayacaklar. Yüzleri oraya dönük Siyon'a giden yolu soracaklar, 'Gelin, Rab'be katılalım, unutulmayacak ebedi bir antlaşma yapalım' diyecekler."[163]

Ve, yemin duanın uygulanmasında yapılır. Yetmişlerin Eski Ahit orijinalinde bir yemin için kelimeyi tercüme ettiği terim ([Yunanca:
euche]), Yeni Ahit'in Yunancasında, şimdi bir yemini ve sonra bir duayı belirtmek için kullanılır. Önceki anlamda, pasajın orijinalinde kullanılmıştır, "Bu yüzden sana söylediğimiz şeyi yap: _Üzerlerinde_ yemin_ olan dört adamımız var."[164] Ve sonraki kabulde, şu şekilde kullanılmıştır:--"İman _duası_ hastaları kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracaktır."[165] Yemin, dua etme eyleminde yapılmamış olsaydı, terimin bu iki yönlü kullanımını açıklayamazdık. Tekrar, duayı en kapsamlı anlamıyla ele alırsak, - tapınma, itiraf, dilekçe ve şükran gibi - Tanrı'ya övgü şarkısı dışında hiçbir hitap, bu uygulamadan başka şekilde yapılamaz. Yemin ve yemin de buna göre - bir tapınmayı temsil eder - dua ile yapılır. Ve son olarak, bu, yemin ederken duanın nasıl yapılması gerektiği gerçeğinden doğrulanır. Bu ve benzeri pasajlarda, yalnızca bedendeki İsrail değil, Tanrı'nın tüm görünür kilisesi, nasıl aynı anda yemin edip dua etmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilir. "Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön; çünkü
kötülüğün yüzünden düştün. Sözlerini yanına al ve Rab'be dön: Ona de ki, Bütün kötülüğü kaldır ve bizi lütufkarca kabul et: böylece dudaklarımızın buzağılarını geri vereceğiz."[166]

Sekizinci olarak. Bu egzersiz bazen canlı sesle yapılır.
Herhangi bir dini ayine sesli olarak katılmanın uygunluğunu kanıtlamak için kullanılabilecek her türlü argüman burada mevcuttur. Dil, insanın
şanıdır; ve onunla birlikte Tanrı'nın övgüsü ilan edilir. "Herkes tapınağında onun
şanından söz eder." Tanrı ile ilgili o düşünce,
bazı durumlarda ifade edilemeyebilir,
eğlenceye alınmayabilir. Ve eğer onun görkemli karakterinin veya yönetiminin bazı özellikleri dudaklarla kutlanıyorsa, herkes öyle yapabilir. İfade edilmeyen kutsal düşünceler ve sevgiler bazen kemiklere
kapatılmış bir ateş gibidir. Bunlar neden Tanrı'ya yemin etme ve yemin etme kutsal eyleminde, hatta bir alev gibi, O'na ve davasına olan sevgi ve şevkin yayılmasına neden
olmasın? Bunu Tanrı'nın azizleri hizmete çağrıldıklarında
hissetmişlerdir. Moab diyarında İsrail, Rab'bin Tanrıları olduğunu
_itiraf_ etti; ve canlandırıcı bir örnek olarak, kralları Asa ile Yahuda krallığı, "Rabbe
yüksek sesle yemin ettiler."[167]

Son olarak. Tanrı ile yapılan bir Antlaşma bazen abonelikle onaylanır.
Muhtemelen Tanrı halkının uygulamasını taklit ederek, putperestler arasında antlaşmalar
yazıldı. "Ölümle olan antlaşmanız iptal edilecek"[168] (yani, sanki yazılmış gibi _örtülecek_ veya _silinecek_). Mührün uygulanması, elin
imzasına eşdeğerdi. Federal onay durumlarında yapılmış olmalı ve daha sonra ismin aboneliğine eşlik etmiş olabilir. Nehemya'nın, "Ve tüm bunlardan dolayı, kesin bir antlaşma yapıyoruz ve yazıyoruz: ve prenslerimiz, Levililer ve rahiplerimiz,
ona mühür vuruyorlar"[169] dediğinde eski bir uygulamanın taklidine atıfta bulunduğuna inanmak için sebepler var. Ancak uygulama daha önceki zamanlarda ne ölçüde elde edilmiş olursa olsun, başarılı olacak her dönemde en yüksek garantiye sahiptir. "Birisi, Ben Rab'binim diyecek;
bir diğeri kendisini Yakup adıyla çağıracak; ve bir diğeri de eliyle Rab'be
_abone_ olacak."[170]

Bu nedenle, ilk olarak, dini Sözleşme diğerlerinden farklı bir uygulamadır. Yemin başka hiçbir şeyle karıştırılamaz; ve yeminin yemini kendine özgü bir karakterle işaretlenmiştir.

Her dini eylem, Sözleşme yükümlülüğüne karşı ciddi bir saygıyla gerçekleştirilir veya gerçekleştirilmelidir. Ancak bunların her biri Sözleşme değildir. Sözleşmenin ruhu, övgü ve duaya ve diğer her türlü ibadete girer; ancak açık ve ciddi bir şekilde gerçekleştirilen uygulamanın kendisi, tüm bunlardan farklı bir ibadet parçasıdır. Bazılarının açıkça yerine getirilmesine karşı çıktığı gibi, bunun böyle olmadığını iddia etmek, 
Antlaşmanın yalnızca kişisel olarak bir vesileyle değil, her dini görevi yerine getirirken alışkanlık haline getirilmesi gerektiğini savunacak kadar aşırıya kaçmak olurdu; ve böylece 
hizmetin çok sık ve ekleyebileceğimiz gibi, bu nedenle garanti edilemez bir şekilde yerine getirilmesine yol açmak, onu tamamen reddetmek yerine. 
Bir yemin etmek, bir yemin etmek değildir. Bir şeyi yapmaya yemin etmek, ondan farklı olan başka bir şeyi yapmaya yemin etmek değildir. Daha önce açıkça kavranmış olabilecek bir görevi yapmaya yemin etmek, şimdi zihnin önünde açılan görevi ilk kez yapmaya yemin etmek değildir. Dua
övgüyü içerir; ancak dua etmek övgü söylemek değildir. Antlaşma her dini uygulamayı içerebilir. Ancak bunlardan herhangi birini veya hepsini yapmak, Antlaşma mühürlerinin kullanımı hariç, resmen Antlaşma olmayabilir. Gerçekten de, egzersiz, dini bir tanımın diğer tüm uygulamalarının toplamıdır; ve sadece ruhu değil, aynı zamanda hepsinde gerçekleştirilen manevi hizmetlerin gözlemlenmesini de içerdiğinden, uygun durumlarda resmi olarak yapılması gereken ciddiyetle yapılmalıdır. Kurban, eski zamanlarda yeminle birlikte sunulurdu; ancak kurban, başka durumlarda da sunulurdu. Yemin ödenebilsin diye sık sık kurban sunulurdu; ancak kurban, yeminin yapılması değildi. İnanç, Sözleşme doğru bir şekilde yapıldığında her zaman uygulanır; ancak Sözleşme taahhütleri yapılmadığında, ancak bir ölçüde yerine getirildiğinde de işler. Ahitleşme kutsal korku ve saygıyla yapılır; ancak
bu duygular yemin edilmediği veya yemin edilmediği sürece asla uygulanmaz mı? Tanrı'nın halkı, olumlu dini hizmetlerde bulunmasalar bile, alışkanlık olarak ondan korkarlar. Ahitleşme, günah itirafıyla birlikte yapılır; ancak uygulamanın kendisi günah itirafı değildir. Günah, bazen yeni bir olumlu taahhütte bulunulmadığında Tanrı önünde kabul edilir. Ahitleşme, duayla yapılır; ancak dua çeşitli bir karaktere sahiptir ve her yemin duada yapılsa da, her dua Ahitleşmeye girerken sunulmaz.

Ancak, ikinci ve son olarak, bu uygulamanın belirli kabul edilmiş görevlerde yapıldığı için kendi başına gereksiz olduğu görüşünün hatası da ortaya çıkar. Yeminin medeni yükümlülükleri teyit etmek için kullanıldığı reddedilmez. Ancak bu nedenle, bunu böyle uygulamanın, onu dini şeylerde kullanmak anlamına geldiğini iddia etmekte hiç kimse haklı değildir. Yemin etmenin vaftiz sakramentini ve Rabbin sofrasını almanın ima ettiği görevin bir parçası olduğunu kabul etmek bir şeydir; yeminin veya andın başka
durumlarda kullanılmaması gerektiğini iddia etmek başka bir şeydir. Yemin Kutsal Yazılarda tanımlanmıştır, ancak yemin edilecek şeyler ve yemin edilmesi gereken durumlar da genel olarak belirtilir. Yeminin, örneğin, sadece kutsal günlerde yapılması gerektiğini ilan etmek, insanların benimsediği bir kısmın Tanrı tarafından atanan bütünü temsil etmesi gerektiğini varsaymak olur. Bu iki kutsal uygulamada, muhtemelen yerine getirilebilecek her görevi kapsayan genel bir taahhütte bulunulduğu ve bu nedenle resmi Sözleşmeye girmenin gereksiz olduğu söylenir mi? Aynı ilkeye göre, ilk başta Mesih'i kabul eden günahkarın, O'na tekrar iman etmesi gerekmez; inananın, çocukları için vaftiz törenini veya kendisi için Rab'bin akşam yemeği törenini alması gerekmez; inanan kişi, kişisel olarak açık bir şekilde Sözleşme yapmamalıdır; evet, vaftiz törenine veya akşam yemeği törenine katılırken Rab'be yemin eden kişinin, hiçbir durumda, hatta medeni konularda bile, tekrar yemin etmesi gerekmez. Vaftiz törenini alırken, gerçekleşebilecek her durumu kapsayan yeminler edildiği ve bu nedenle bundan sonra akşam yemeği törenini beklemeye gerek olmadığı da söylenebilir; veya bu töreni bir kez beklemenin, hem törenin hem de vaftiz töreninin bundan sonra asla ihmal edilmesi için bir sebep oluşturacağı söylenebilir. Tek kelimeyle, bu görüşün inananın lütufta büyümesi için hiçbir hüküm içermediği, aksine ona her bakımdan mükemmelmiş gibi davranarak, onu mükemmelliğe ulaşmaktan alıkoymaya eğilimli olduğu söylenebilir. Onaylanmış bir uygulama başkalarına feda edilmemelidir. Aynı ilkeye göre, ayini alırken Tanrı'ya yemin edildiği için Sözleşmeden vazgeçilebilir, duada Tanrı'ya şükredildiği için övgüden vazgeçilebilir; veya dua, O'na tapıldığı ve şükredildiği ve günah itirafı ve merhamet için yakarışlarla
övgü şarkılarıyla sunulduğu için kesilebilir. Fakat, ayrıca, Rab'bin
sofrası vaftizin yerine geçmemeli ve vaftiz de Rab'bin
sofrasının yerine geçmemeli, bu yüzden hiçbiri veya her ikisi de Tanrı'ya yemin etmenin çeşitli diğer özel uygulamalarının yerini almamalıdır. Vaftizin kabulü sırasında yapılan yemin, özellikle duruma uygundur. Diğer yeminler, kendi durumuna olduğundan daha az diğer koşullara uygun değildir. Rabbin sofrasında edilen yemin tüm görevlerin toplamını içerebilir; ancak
diğer koşullarda da yapılmaması gerektiğine dair kanıt nerede? O kutsal komünyonda her mümin, kardeşleriyle birlikte inancını ikrar etmeye ve kendi durumuyla tutarlı belirli uygulamalara bireysel olarak yemin eder; ancak bu, Tanrı'nın yasasının belirli gerekliliklerini yerine getirme yemininin açıkça ve apaçık bir şekilde yapılmaması için bir sebep değildir. Kutsal sembollerden ayrı olarak, açık Sözleşmenin uygulanması her görevi yerine getirme yemini etmeyi içerebilir ve dini ibadetin her bölümünü içerebilir. Ve Eski Ahit ekonomisinde, ne sünnet töreni ne de Levili düzeninin diğer bazı uygulamaları
kurulmadığında, hatta o tören kurulduktan sonra uygulanmadığında bile, bu düzende de Ahit mühürleri
kurulduğu veya uygulanmadığı zaman buna uyulduğu gibi, mevcut düzende de Ahit'in mühürleri
kurulduğu veya uygulanmadığı zaman buna uyulabilir.
Kapsadığı nesnelerin büyüklüğü, çeşitliliği ve talepleri, buna uymak için gerekli zamanları tanımlar. İlahi takdir
de meydana gelen değişiklikler, buna uymayı yönlendirmelidir ve bir ölçüde yönlendirmelidir. İlahi takdir
de meydana gelen belirli olaylarda, her ne kadar sıradan olsalar da, her türlü dini eylem için uygun zaman bize sunulur.
Sabah ve akşam, ve bedenin beslenmesi için yaşamın gerekliliklerinden ve konforlarından yararlanma zamanları, özellikle dua ve şükran sunma fırsatları sunar. Sıkıntılardan kurtuluşlar ve bunların altında destek sağlandığında, Tanrı'nın büyük iyiliğinin ve şefkatli merhametinin kabulünü gerektirir. Bireysel ve toplumsal sıkıntıların acısı ve yas sancıları, en derin alçakgönüllülük ve teslimiyetle kutsal egemenliğinin tanınmasını gerektirir; toplumda meydana gelen kötü veya iyi değişimler ve kendi ruhsal durumumuza bağlı olan bariz ihtiyaçlar ve çevremizdeki ve yaşanabilir dünyadaki diğer yaratıkların istekleri, bizi Tanrı ile özel ve ciddi Sözleşme uygulamalarına teşvik etmelidir; bunlar, onların taleplerini karşılamak için özellikle uygundur.

DİPNOTLAR:

[116] Yeşaya 9.

[117] İbraniler VI. 13, 14.

[118] Mezmur cv. 9.

[119] Hezekiel xx. 5.

[120] Tesniye. xxxiii. 2.

[121] Not. cxxxii. 11.

[122] Tesniye. xxix. 12.

[123] Tesniye. xxvi. 17, 18.

[124] Tesniye. xxix. 13.

[125] Tesniye. xxix. 12-15.

[126] Var. Ivi. 6, 7.

[127] Özd. xx. 25.

[128] İbranice. xi. 6.

[129] Var. xix. 21.

[130] Yer. xxxi. 33, 34.

[131] 2 Kron. xv. 15.

[132] Yer. xxiv. 7.

[133] Josh. xxiv. 15-17.

[134] 1 Krallar viii. 31, 32.

[135] Not. cxix. 106.

[136] Not. xxiv. 4.

[137] 1 Kron. xii. 18.

[138] Yer. xxxiv. 18-20.

[139] Orgeneral xv. 8-18.

[140] Orgeneral ix. 11.-viii. 20.

[141] 2 Sam. v.3.

[142] 2 Kral xi. 4.

[143] Josh. ix. 6, 7.

[144] Çıkış. xxiii. 32.

[145] Ezra x. 3.

[146] 2 Tarihler vii. 18.

[147] İbr. x. 19-23.

[148] Sayılar xxiii.

[149] Eyüp xlii. 7-9.

[150] 2 Tarihler xxix. 10, 11. Ayrıca bkz. ayet 20-24.

[151] 2 Tarihler xxx. 8.

[152] Mez. l. 5.

[153] Çıkış xxiv. 5-8.

[154] Zekeriya ix. 11.

[155] İbr. xii. 24.

[156] Yaratılış xv. 6.

[157] İş. xlv. 24.

[158] Mez. xxxi. 14.

[159] Rahip Dr. Hamilton, Strathblane'den merhum, "On the Assurance of
Kurtuluş." 2. baskı. s. 122, 123.

[160] Var. viii. 12, 13.

[161] 2 Kron. xxix. 21.

[162] Yer. xxxi. 9.

[163] Yer. l. 4, 5.

[164] Elçilerin İşleri xxi. 23.

[165] James v. 15.

[166] Hos. xiv. 1, 2.

[167] 2 Kron. xv. 14.

[168] [İbranice: kupar] Is. xxviii. 18.

[169] Hayır. ix. 38.

[170] Yeşaya xliv. 5.

BÖLÜM III.

SÖZLEŞME YAPMAK BİR GÖREVDİR.

Tanrı ile Sözleşme yapmanın uygulanması, O'nun tarafından tümün Yüce Ahlaki Yöneticisi olarak emredilmiştir.
Her çağ ve koşuldaki insanların Sözleşmesine uyması, bir yasa olarak emredilmiştir, O'nun yüksek otoritesi tarafından onaylanmıştır,
-insanlar üzerindeki sürekli ahlaki yükümlülük yasasında, O'nun tarafından kararlaştırılmış bir tüzük olarak ve onun türetilmemiş egemenliğinin erdemiyle,
emriyle ilan edilmiştir. "O, antlaşmasını sonsuza dek emretti."[171]

Bu uygulama, Tanrı'nın iradesine göre, her şeyin Kralı ve Efendisi olarak aşılanır. İbadetinin bir parçası olarak, şöyle teşvik edilir:--"Rab
büyük bir Tanrı ve tüm tanrıların üzerinde büyük bir Kraldır."--"Gelin, ibadet edelim ve eğilelim: Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim. Çünkü o bizim Tanrımızdır; ve biz onun otlağının halkıyız ve onun elinin koyunlarıyız. Bugün eğer sesini duyarsanız."[172] Ve açıkça, aynı bağlantıda, içinde yer alan çeşitli uygulamalar, kuralda sunulmuştur. "İşte, gökler ve göklerin gökleri, Tanrın Rab'bindir, yeryüzü de, içindeki her şeyle birlikte."--"Çünkü Tanrınız Rab, tanrıların Tanrısı ve rablerin Rabbidir, büyük, kudretli ve korkunç bir Tanrı'dır, kişileri gözetmez ve ödül almaz."--"Tanrın Rab'den korkacaksın; ona kulluk edeceksin, ona bağlanacaksın ve onun adıyla yemin edeceksin."[173]

Gözlem, gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olan Rab İsa Mesih'e itaat borcudur. O, Siyon'un Kralı, ulusların Valisi ve kilisenin, yani bedeninin her şeyin başıdır. Herkes Oğul'u onurlandırmaya çağrıldığı gibi, Baba'yı da onurlandırdıkları gibi, Tanrı'ya borçlu olunan hizmet, herkesin doğru Hükümdarı olarak, Oğul'a borçludur - geçmeyecek evrensel bir aracılık
egemenliğine sahiptir. Tanrı'nın yasası Mesih'in yasasıdır ve Mesih'e itaat Tanrı'ya tabi olmaktır. Rab İsa, yerine getirmeyi kendisine karşı bir görev olarak emreder. "Dinle, ey ​​kızım, ve düşün,
ve kulağını eğ; kendi halkını ve babanın
evini de unut; böylece Kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır; çünkü o senin Rabbindir;
ve ona tap."[174] Her çağda geçerli terimlerle, onların
Rab ve Üstadı olarak, öğrencilerine şöyle dedi: "Bu nedenle, kim beni insanların önünde
_itiraf ederse_, onu ben de göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim. Ama kim beni insanların önünde inkar ederse, onu ben de göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim."[175] Ve hem ölmüş hem de
dirilmiş ve dirilmiş olarak, hem ölülerin hem de
dirilerin Rabbi olabilmek için, egzersizin bireysel bölümlerini kendi
adına bir saygı duruşu olarak talep eder. "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız. Çünkü şöyle yazılmıştır: Yaşadığım sürece, Rab diyor, her diz bana eğilecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek."[176]

Kişisel Antlaşma yapan inananlar, Tanrı'ya karşı yasadan yoksun değil, Mesih'e karşı yasa altındaymış gibi davranırlar. Tanrı'nın _hizmetkarları_ olarak, böylece onunla işlem yaparlar. Yakup ve Tanrı'ya yemin eden diğerleri, kınanmadan, Tanrı'nın hizmetkarı olarak temsil edilerek,[177] bu tür eylemlerde ona hizmet etmiş olmalıdır. Hem bireysel hem de toplu olarak şu terimlerle hitap edildiğinde, "Ama şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup; ve seçtiğim İsrail," itaat ederler, uygulamalarında kehanet, kendisi bir emir olan, "Birisi, Ben Rab'binim diyecek; ve bir başkası kendisini Yakup adıyla çağıracak; ve bir başkası eliyle Rab'be imza atacak ve kendisini İsrail adıyla adlandıracak." Makedonya kiliselerinin Tanrı ile Antlaşma yaptığı, şu sözlerden açıkça anlaşılmaktadır: "Bunu yaptılar, bizim umduğumuz gibi değil, fakat önce kendilerini Rab'be ve Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler."[178] Fakat bu kiliselerden biri olan Selanikliler'e yazdığı mektupta, bir elçi onları, Tanrı'ya hizmet ettikleri ve bunu takip eden performanslarıyla tanımlıyor. "Kendileri bize, sizin için nasıl bir giriş yaptığımızı ve putlardan Tanrı'ya dönerek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya nasıl _hizmet ettiğinizi_ gösteriyorlar."[179] Mezmur yazarı, bu egzersizde Tanrı'ya hizmet ettiğine dair aydınlanmış bir anlayışa sahip olmadan, bunu yaparken şöyle diyebilirdi: "Ey Rab, gerçekten ben senin hizmetkarınım; ben senin hizmetkarınım ve senin cariyenin oğluyum."[180] Dahası, her inanan İsa Mesih'in iyi bir _askeridir_. Her biri, O'nun yetkili emriyle ve Ruhu'nun etkili etkileriyle çağrılır. "O, rablerin Rabbi ve kralların Kralıdır: ve onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır."[181] Her biri, unutulmaz bir vesileyle, Tanrı'nın emriyle, kendilerini gönüllü olarak sunan İsrail valileri ve halkı gibi - her biri gücünün bir gününde istekli kılınmış, Rab'bi tam olarak takip etmeye karar vermiş ve yemin etmiş, Orduların Rabbine itaat etmiştir: "Kulağını eğ ve bana gel: dinle, ve ruhun yaşayacak; ve seninle sonsuz bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin merhametleri:"[182] emrine boyun eğer ve görev bilinciyle ona hizmet etmeye söz verir - halka bir lider ve komutan olarak verilmiştir. Ayrıca, Tanrı'ya yasal olarak yemin eden her kişi, yemin ederek Tanrı'nın hükümetinin sadık bir _tebaası_ işlevini yerine getirir. Yemin sırasında Tanrı
Kral olarak anılır. "Yakarışımın sesine kulak ver, Kralım ve Tanrım:
Çünkü sana dua edeceğim."[183] ​​Dünyevi bir hükümdara bağlılık yemini etmek, yasaya itaat eylemi olduğu gibi; tıpkı tüm prenslerin ve güçlü adamların ve aynı şekilde Kral Davut'un tüm oğullarının kendilerini teslim ettikleri[184] gibi, ya da yemin ederek Kral Süleyman'a sadakatlerini vaat ettiklerinde,
onun otoritesine tabi olma eylemi gerçekleştirmiş olurlar; bu yüzden Tanrı'ya yemin ederek veya yemin ederek ona bir görev haraç ödenir. Ve son olarak, bu hizmette Rab Tanrı olarak itaat edilir. İnsanlar arasında bir efendi, bir lord, bir kaptan, bir kral unvanları, yalnızca Kral ve her şeyin Efendisi'ne tabi olduklarında geçerlidir. Yaratıklara ait olan en yüksek üstünlük sınırlıdır ve yalnızca her şeyin üstünde ve sonsuza dek kutsanmış olan O'nun vekilliğiyle kullanılır. Ve iktidardakilerin iddiaları, O'nun otoritesiyle silahlanmış oldukları için, O'na karşı isyan olmadan bir kenara bırakılamaz; dahası, O'na karşı artan bir düşmanlık olmadan,
tartışılamaz. Buna göre, onun gücü ve otoritesi -anlatılmayacak kadar
şanlıdır- her yaratığın yetki alanının ölçülemeyecek kadar ötesine uzanır;
onun hakimiyeti ve her şeyi bilen kararları, onun korkunç
adını ananlar, ona yemin ederek onu kabul eder ve onaylar. Düşmanlarının onu çağırmayı reddetmeleri, onların isyanını ortaya koyar. Onun Tanrıları olduğunu
itiraf eden halkı ona itaat eder. Bu, "Sesime itaat edin, ben sizin Tanrınız olacağım ve siz de benim halkım olacaksınız"[185] emrine uygun olarak, insanların onun antlaşmasını ele almaları ve eylemlerinin anısına, en yüksek sahiplenme eylemini kaydederek, Mezmur yazarının dediği gibi, "Sana güvendim, ey Rab: dedim ki, Sen benim Tanrımsın."[186]

Tanrı Kilisesi tarafından, Kilise kapasitesinde gerçekleştirilen Sosyal Antlaşma, onun sözüne itaat eylemidir. Bu topluluk, örgütlenmesi ve yasalarıyla, esasen medeni toplumdan farklı, her çağda bir olan ve her ülkenin azizlerini tek bir beden olarak kucaklayan, O, "Benim Hizmetkarım" olarak adlandırır. Bu nedenle, kilise tarafından kolektif kapasitesinde uygulanan her şey, hangi isimle anılırsa anılsın ve azarlanmadan, bu karakterde gerçekleştirilir. Ve bu nedenle, ister "İsrail", ister "Yakup", ister "Halkım" olarak tanıtılsın, ister başka bir onurlu sıfat taşısın ve Rabbe yemin etsin veya and içsin, seçilmiş bir toplumun görevini yerine getirmesi görünümünde görünür; ve bununla ilgili verilen her vaat ve kehanet, ayrıca diğer her izin verilen uygulama, bir emrin özelliklerini alır ve her birinin gerçekte yerine getirilmesi, garantili bir hizmetin işaretleridir. Ve kilisenin, bunda, Tanrı'ya hizmet ettiği söylenir. Horeb'de, Musa'nın İsrail'in kurtuluşu için Mısır'a yaptığı görevden önce, Rab, orada gerçekleşecek olan Antlaşma törenleriyle ilgili olarak, ona şöyle dedi, "Halkını Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya _hizmet_ edeceksiniz. "[187] Hizkiya, İsrail'e ciddi bir antlaşma yenilemesi yapmaları için emir ve öğüt vererek şöyle dedi: "Şimdi atalarınız gibi dik kafalı olmayın, kendinizi Rab'be teslim edin (margin, _elinizi verin_) ve sonsuza dek kutsal kıldığı kutsal alanına girin; ve Tanrınız Rab'be _hizmet edin_ ki, gazabının şiddeti sizden uzaklaşsın."[188] Ve daha önceki bir
muafiyet altında olduğundan daha az olmamak üzere, egzersiz Yeni Ahit zamanlarında bir itaat eylemi olarak temsil edilir. Resulün, Roma'daki Tanrı Kilisesi'ne şöyle hitap ederken, toplumsal değil, yalnızca kişisel
Antlaşma uygulamasını emrettiğini iddia etmek için hiçbir neden yoktur: "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, bu sizin makul _hizmetiniz_dir."[189]

Kilisesi tarafından hem Kilise hem de Ulusal kapasitede gerçekleştirilen Tanrı ile Toplumsal Antlaşma uygulaması, hizmetinin bir parçasıdır. Dini bir uygulama olduğundan, bu, ister kilise olarak birleşmiş olsun ister başka şekilde, Kilise üyeleri tarafından toplu olarak gerçekleştirilemez, eğer Tanrı Kilisesi olarak ilişkilendirilmezler. Fakat hem kilise hem de ulusal kapasitede birleştiklerinde, kendilerine hitap ettiklerinde, üzerlerine düşen bir yükümlülüğü yerine getirirler. Rab İsa azizlerin Kralıdır.[190] Onun yasaları tarafından yönetilen bu kişiler, yalnızca kiliselerinde değil, aynı zamanda medeni ilişkilerinde de ona saygı gösterirler. Toplumsal kapasitelerinde iki açıdan görünürler. _Birincisi_, Siyon Kralı olarak O'na tabi olarak. Ruhsal Başları Mesih'e ve onda birbirlerine birleşmiş olarak, tek bir görkemli bedenin üyeleridirler.
Ve uzlaşma hizmeti, kehanetleri ve özel tüzüklerle ayırt ettiği Kilisesinin üyeleri olarak, tek Başı, Yasa Koyucusu, Yöneticisi ve Kralı olarak O'nun altındadırlar. Bir topluluk olarak, inançlarında, ibadetlerinde, disiplinlerinde,
hükümetlerinde ve cemaatlerinde, onun otoritesi altındadırlar. Sivil toplumda güce sahip olan yargıçlar,
hükümdarlar ve krallar,
ilahi onayla
tanınırlar. Fakat Kilise'nin insan başı yoktur. Orada hüküm sürenler vardır; fakat onun evi üzerinde, tek Baş
ve Kral'dır. Sivil yaşamda, insanlar arasında asa sallayanlar vardır. O,
kralların Kralı ve efendilerin Efendisi, bunlara hükmeder. Fakat evinde,
Kendisinden başka, Efendi veya Kral olan yoktur. O, bedenin, Kilise'nin başıdır: O başlangıçtır, ölülerden ilk doğandır; böylece her şeyde (ya da daha doğrusu, _hepsi arasında_)
önceliğe sahip olabilir.[191] Rabbimizin havarileri, göğe çıkışından birkaç yıl sonra Kudüs'te düzenlenen konseyde, Antakya ve diğer yerlerdeki Hıristiyanlara uygulanan bir yasa çıkararak Kilisesi'nde yönetici olarak hareket edenler arasındaydı. Ve böyle bir durumdaki davranışlarına ve Tanrı Kilisesi'nde otorite kullanan diğer herkesin davranışlarına uygulanabilir olan, ölümünden önce onlara hitaben söylediği şu sözleriydi: "Sizler Rabbi diye anılmayın: çünkü sizin bir Efendiniz var, o da Mesih; ve hepiniz kardeşsiniz. Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü sizin bir Babanız var, o da göklerdedir. Siz de efendiler diye çağrılmayın: çünkü sizin bir Efendiniz var, o da Mesih."[192] Kilisedeki yöneticilerin yargı yetkisi, sivil yöneticilerin yargı yetkisinden farklıdır. İlkinin yetkileri manevidir ve bu yetkilerle ikincisinin müdahale etme hakkı yoktur. Her yönetici sınıfının kendine ait bir alanı vardır; ve sadece
bir sınıftan olanlar diğerinin otoritesini ihlal ederler.
İnsanlar tarafından bir ulusun yasaları birbirleriyle çelişmeden veya Tanrı'nın yasasına aykırı olmadan değiştirilebilir. Ancak Kilise'nin yasaları
Mesih tarafından bizzat yürürlüğe konmuştur. Kilise'nin koşullarına uygun olan her çağda karakterleri olmuştur ve
bunlarda meydana gelen değişiklikler sadece O tarafından yapılmıştır. Onun iradesinin özel bir vahyinden,
Kilisesinin yönetilmesi gereken yasaların kesin karakteri elde edilir; ve evinin yönetimi için, O'na ait olarak vahyedilmemiş olan tüzükler yetkisizdir. Kutsal Yazılar Kanonunun kapanışından beri,
dinle ilgili şeylerle ilgili yeni bir ışık verilmemiştir ve verilemez; ve Yeni Ahit Kilisesinin yasaları bu nedenle
değişimin etkisinin ötesinde sabitlenmiştir. Çeşitli medeni yönetim biçimleri vardır ve bunların hepsi Tanrı'nın değişmez yasasıyla tutarlıdır;
ve buna göre, bunlardan herhangi biri koşullara göre haklı olarak benimsenebilir. Ancak Tanrı Kilisesinde, yalnızca bir yönetim biçimi
İlahi hakka sahiptir: diğerlerinin hepsi insan icadıdır ve yetkiden yoksundur. İlahi takdirin seyrinde, Kilisenin kurumları,
din doktrinleri gibi, zengin örneklendirmelerin katılımlarını alacaktır; fakat, bu göksel doktrinler gibi--insanların kararlarının ötesinde, Tanrı'nın iradesine göre, ayakta duracaklardır. _Sonra_, sivil toplumun üyeleri olarak, ulusların Kralı olarak O'nun altında, görünürler.
Kilisenin örgütlenmesinden farklı olarak, fakat aynı zamanda Mesih'in altında, sivil toplumun anayasası vardır. Tanrı ile
birliği teşvik etmek için, eskisinin kuralları belirlenmiştir. Tanrı'nın, insanların birbirleriyle olan karşılıklı ilişkilerinde itaat etmesi için, sonrakinin yasaları kararlaştırılmıştır. Tanrı'nın hemen yüceltilmesi için, eskisi oluşturulmuştur; hemen yüceltilmesi için, sonrakinin temeli atılmıştır. Kilise'nin kurulması ve yönetimi, İlahi lütuftan kaynaklanmıştır. Sivil
hükümetin tüm yapısı, evrenin ahlaki Yöneticisi olarak Tanrı'dan türetilmiştir,
fakat Aracı olarak Mesih'in altına konulmuştur. Tanrı Kilisesi'nin yasaları, insanların çeşitli topluluklarını ele geçiren değişimlerin ortasında değişmez kalır. Sivil toplumun yasaları, ilahi takdirin seyrine göre değişebilir ve yine de ahlaki prosedürün mükemmel standardıyla tutarlı olabilir. Tanrı'nın evinin yasaları her iklimden insanlara uygulanabilir. On Emir'in tüm emirleri gibi -ki bunları gerçekten de içerirler-
tüm olası koşul ve şartlarda insanlar için bağlayıcıdırlar; ancak toplumun durumuna göre, ahlaki yasanın belirlediği sınırları
aşmadan, sivil düzenlemeler mutlak karakterlerinde değişebilir. İlahi takdirle gerçekleşen gerçekler, Siyon Kralı tarafından cemaatine ilan edilen yasaların
perdesini genişletmez, aksine bunların uygulanmasını gerektirir. Sivil toplumun yasaları, ebedi doğruluk ilkeleriyle asla çelişmemelidir; ancak
gözlem ve keşifle ve ilahi takdirin diğer her türlü değişikliğiyle, onlara ayak uydurmaları gerekir. İlkinde, Rab İsa doğrudan yasa koyucu olarak tanınır; ikincisinde de en yüce yasa koyucu olarak kabul edilir ve insanlara, kendi iradesinin vahiylerine uygun olarak kullanılması gereken medeni güç vermiş olarak kabul edilir; bu, ulusların ve yöneticilerinin birbirlerine ve her ikisinin de kendisine olan karşılıklı yükümlülüklerini ortaya koyar. Kilise'sinin üyeleri olarak, medeni toplumun değerli üyeleri olarak, insanlar Mesih'in hizmetkarlarıdır. Şimdi, her iki kapasitede de Tanrı'ya yemin edip yemin ederek ona hizmet ettikleri, çeşitli düşüncelerden anlaşılmaktadır. İsrail halkı, Kutsal Yazılar'da tekrar tekrar bir ulus olarak ve ulusal karakterleriyle Antlaşmaya girerek temsil edilir. Hem Sina'daki törenlerde hem de Moab topraklarında bu şekilde adlandırılırlar. Davut'un soyundan gelen krallar döneminde bu karakteri sürdürdükleri de açıktır. İncil zamanlarında tüm halkın
kehanet sesinin işaret ettiği gibi böyle bir ilişki içinde birleşeceği.[193] Hangi medeni birleşmelerde bulunurlarsa bulunsunlar,
Mesih'e tabi olacakları kesindir, ulusların Kralı. Teokrasi altında,
Horeb'de, Moab diyarında ve Şekem'de bir ulus olarak antlaşma yaptılar. Asa döneminde ve ayrıca Yoşiya döneminde, halk sivil kapasiteleriyle yöneticileriyle de Antlaşma yaptı. Bir ulus olarak, Babil'den döndükten sonra, Nehemya döneminde, tüm halk ve yöneticileri de Tanrı ile antlaşmaya girdi. Tüm bu durumlarda Tanrı Kilisesi, yalnızca kiliseyle ilgili konularda değil, aynı zamanda sivil konularda da onun yasasına uymayı taahhüt etti. Teokrasi altında, İsrail, sivil ve dini konularda Tanrı'ya kralları olarak itaat etmeye çağrıldı. Yahuda kralları döneminde, Tanrı'yı ​​Rableri olarak kabul etmeye daha az çağrılmadılar. Yeniden inşa edildikten sonra, Mesih'i Tanrı'nın sağında, her şeyde egemen Rableri olarak kabul edecekler. "Kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak."[194] Ve zamanı geldiğinde, tüm Milletler, O'na yeryüzünün krallarının Prensi olarak saygı gösterecekler. Şimdi, daha önce Horeb'deki Antlaşma'da İsrail'in Tanrı'ya hizmet ettiği gösterilmiştir. Öyleyse, eğer orada bu uygulamada ona hizmet ettilerse, onlara önderlik eden patriğin altında tekrar buna giriştiklerinde ve halefi Yeşu'nun altında bunu yaptıklarında ona hizmet etmiş olmalılar. Ve bu gibi durumlarda, bir kilise ve millet olarak Tanrı'yı ​​kralları olarak tanıdıklarında, ona itaat ettiler, böylece O'nu her bakımdan Rableri ve Efendileri olarak tanımayı bırakmadılar, Yakup'un evi, korkusuyla hükmeden krallar veya emrine göre hareket eden yargıçlar altında, ister ilk ister sonraki bir restorasyondan önce ister sonra; ve İncil zamanlarında, kilisesel ve ulusal karakterleriyle O'na yemin eden ve and içen Yahudi olmayan milletler; emirlerine itaat eden gönüllü hizmetkarlar olarak görülmelidir.

Antlaşma Ahlaki Yasa'da emredilmiştir. Bu yasanın bir özetini içeren on emirde ve önemini çeşitli şekillerde ortaya koyan diğer pasajlarda, uygulama bir görev olarak sunulmuştur.

On Emrin ilk üç emrinde emredilmiştir. Emir verme biçimi, zıt uygulamaları yasaklar; ve buna göre, büyük bir güçle, görevin o kadar kararlı bir şekilde yerine getirilmesi gerektiğini ima eder ki, tek bir durumda bile ondan ayrılmaya teşebbüs edilmemelidir. Tanrı önünde diğer tanrılara karşı her türlü saygıyı yasaklayan ilk emir, her şeyin önünde belirgin olan O'nun, yalnızca yaratıklarına gösterilen yanlış yönlendirilmiş saygıyı değil, insanların tüm dindar itaatini talep ettiğini ve hayranlık dolu düşüncelerin yalnızca Kendisine yönelik olmasını talep ederek, tek gerçek Tanrı olarak kabul edilmesini ve hizmet edilmesini emrettiğini ima eder. Tanrı'yı ​​başkalarına tercih etmek, onları ve hizmetlerini reddetmek değil, O'nu en yüce saygının nesnesi olarak kabul etmek ve ona saygı göstermektir. İnsan, bir ilahiyat
düşüncesinden uzak kalamaz. Tanrı bilgisinden en çok uzaklaşmış gibi görünenler arasında bile, kendi karakterleri veya koşullarıyla ilgili bir şey neredeyse O'nun yerini gasp eder. İlk önce insanın kalbine yazılan ve daha sonra Tanrı'nın sesiyle ilan edilen on emir yasası, tüm zamanlar boyunca O'na yapılması gereken hizmetten her ayrılışı düşünmüş ve öngörmüştür. Tanrı'nın mükemmel doğasından kaynaklanan bu yasa mükemmeldir. Yaradan yerine yaratığa tapanların isyanını kınar ve hem çok tanrıcıya hem de kendine taparken "Tanrı yok" diyene karşı aynı şekilde yönlendirilir. İlk emir, hangi sınıftan olursa olsun putperesti kınar; putperestlerin tanrılarıyla antlaşma yapmak yerine, erken dönemlerde birçoklarının yaptığı gibi, her çağda insanların kendisiyle antlaşma yapmanın özünde ima ettiği o kendini kabul etme eylemini yapması gerektiğini; ve Yeşu ve tüm İsrail'in Şekem'de antlaşma yapması gibi, Rab'bi kendisine hizmet etmesi için seçtiklerinde itaat edilmesi gerektiğini içerir.[195] İkinci emirde, Tanrı'ya hizmet etme emri ima edilir. Tanrı'ya yemin etmenin ve and içmenin hizmetinin bir parçası olduğu gerçeği, Kutsal Yazılar'ın çeşitli bölümlerinde gördüğümüz gibi açıktır. Bu nedenle, Kutsal Kitabın bu bölümlerinde ima edilen emirlerle tutarlı, ancak onlardan farklı olan, bu emirde somutlaştırılan emirdir:
insanlar onunla antlaşmaya girerler; ve bu hizmetin her bir bölümünün, İlahi vahyin tamamında sergilendiği gibi, koşullara göre yerine getirilmesi emredilir. Üçüncü emir -Tanrı'nın adının saygısızca kullanılmasını yasaklamak ve onu boş yere ananları tehdit etmek- yetkili bir şekilde Antlaşmada onun kutsal kullanımını aşılar. Kutsal Yazılarda, yemin etmenin veya yemin etmenin her durumda Tanrı'nın adını boş yere anmak olduğu söylenen veya ima edilen hiçbir bölüm yoktur. Azizler, onun adını anarak ona yemin etmiş ve yemin etmişlerdir. Onun adını anma emirlerinde, onun adına yemin etmek yasaklanmamıştır. Bu nedenle, O'nu çağırırken yemin ve and yasal olarak yapılabilir; bunların kötüye kullanımı yalnızca bu emirde kınanır ve bunların kullanımı bundan en yüksek onayı alır.

Bu, yasanın on emrini gösteren sürekli ahlaki yükümlülük tüzüklerinde emredilmiştir. Bu tüzükler şunlardır:

Tanrı'yı ​​yüceltme emirleri. Tanrı, doğasının mükemmellikleri ve yaratılış ve tedbir işlerindeki amaçlarını yerine getirmesi kutlandığında yüceltilir. Kutsal Yazılar, karakterinin ve yönetiminin mükemmelliğinin en bol ve tam tasvirlerini içerir ve bunların itirafı, hayranlık dolu bir zihin çerçevesinde, O'nu yüceltir. "Rabbe ismine layık olan şanı verin, kutsallığın güzelliğiyle Rabbe ibadet edin" emrine uyarak, azizleri onlar hakkında şunu söylemişlerdir: "Herkes tapınağında onun şanından söz eder." Eğer her manevi ibadet eylemi Tanrı'yı ​​yüceltiyorsa, o zaman hepsi de onu yüceltiyor demektir; ve onunla Antlaşma yapmak, hepsini de dahil etmek, onun ismini daha az yüceltmiyor demektir; ve eğer ona yemin etme ve yemin etme uygulamaları yüceltiyorsa, kesinlikle isminin yüceltilmesini emrettiğinde, bunlar hariç tutulmaz. Rab, insanın her kapasitesinin tabi olmasını mı talep ediyor? "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın şanı için yapın?"[196] diye emrediyor mu? Halkına ve Meshedilmişine, "Ey İsrail, sen benim hizmetkarımsın, ben senin içinde yüceleceğim" diyor mu? Göklerin onun görkemini ilan etmesini ve yeryüzünün onun bilgisiyle dolmasını mı emretti? Ve yeryüzündeki en yetenekli yaratıklarına, ki o görkemi en geniş şekilde sergilemek amacıyla yaratmıştır, onu ilan etmelerini emrettiğinde, onları, kendisini Tanrıları olarak kabul etme ve kendilerini onun hizmetine adama egzersizlerinde, tüm ruhsal kapasitelerinin en dindar şekilde meşgul olduğu ve lütfunun tüm kurumlarının
kullanılarak en çok onurlandırıldığı bu egzersizlerde bunu yapmaya çağırmıyor mu? Tanrı'nın halkı, bu emirleri bu şekilde yorumluyor. Şöyle mi denildi: "Ey Rab'den korkanlar, O'nu övün: Ey Yakup'un tüm soyu, O'nu yüceltin; ve ey İsrail'in tüm soyu, O'ndan korkun." Mezmur yazarının bir araç olarak kullandığı
gerekliliğe itaat ederek, şu yemini etti: "Büyük cemaatte övgüm sana ait olacak: Kendisinden korkanların önünde yeminlerimi yerine getireceğim."[197]

Tanrı'ya ibadet etme emirleri. Dini hürmet, başın eğilmesi, vücudun eğilmesi veya dizin bükülmesiyle ödenirdi. Birinin ibadet etme eylemini belirtmek için kullanılan terim ([İbranice: shachoh]), kelimenin tam anlamıyla _kendini eğmek_ anlamına gelir. Pozisyon, zihnin yoğun bir şekilde yoğunlaştığının bir göstergesiydi; ve bunu işaret eden terimler, buna göre ruhsal bir uygulamaya sahip oldu. Bu nedenle, "Her diz önümde eğilecek, her dil yemin edecek" dendiğinde, Tanrı'ya yemin etme eyleminin her zaman diz çökerek değil, diz çökmeyle belirtilen, ancak bazı durumlarda ibadet edenin başını eğmesi veya derin bir secdeye kapanmasıyla da belirtilen o dini zihin çerçevesinde gerçekleştirilmesi gerektiği öğretilir. Ve bazen Rab'bin önünde eğilme eylemi, onun adıyla yemin etme egzersizine eşlik edip onu gösterdiği gibi; ibadetine dikkat onun yetkisiyle teşvik edildiğinde, dini görevin hiçbir kısmı aşılanmamış olmaz, ancak, zamanında yapılan her hizmet gibi, yerine getirilmesine uygun zamanlarda onunla Sözleşme yapmak emredilir. İmanı emreden emirler. Her türlü durumda Tanrı'ya inanma görevi zorunludur. İman olmadan onu memnun etmek imkansızdır. Bu lütfu kullanmaya yönelik her genel emirde, itaatin her bölümünde onun etkisi altında hareket etmek için üzerimize konulmuş bir emir okumamız garanti altına alınmıştır. Tanrı'ya yemin etmek ve and içmek inanç olmadan düzgün bir şekilde gerçekleştirilemez; ve inanç bazı görevlere özel bir atıfta bulunulmadan emredildiğinde, herkese ve dolayısıyla Sözleşmeye ilişkin olarak aşılanır. İnanan kişi, Tanrı'ya güvenle bakma emrinin hangi koşullarda yerine getirilmesi gerektiğinden emin değilse nasıl sıkıntı çekerdi! Ve anlayışının sağlam sonucu, Tanrı'ya güven ve umut beslemek ve onu sevmek için her türlü teşvikin, koşullar belirtilmediğinde bile, her karakterdeki durumda ona sunulabilmesi yüreği için ne kadar rahatlatıcıdır! Bu nedenle, ruhu, böyle bir inancı beslemekten elde ettiği mutlu deneyimin avantajı ölçüsünde, Tanrı'nın
şanına, onun çağrısına cevap verebilir: "Ben İsrail için bir çöl müydüm? Karanlık bir ülke mi?"[198]

Kötü olanla federal işlemleri yasaklayan emirler. İsraillilerin Kenanlılar veya tanrılarıyla antlaşma yapmaları yasaktı. "Onlarla veya tanrılarıyla hiçbir Antlaşma yapmayacaksın." Bunun nedeni, bunu yapmış olsalardı, Tanrı'nın Antlaşmasını dikkate almayan bir halk olarak Tanrı'nın hizmetinden düşmüş olacaklarıydı. "Senin topraklarında oturmayacaklar, yoksa bana karşı günah
işlersin: çünkü eğer onların tanrılarına hizmet edersen, bu kesinlikle senin için bir tuzak olacaktır."[199] Yeşu ve İsrail prensleri, Gibeonlularla bir antlaşma yaptıklarında bu tür tüzükleri ihlal etmediler. İsrailliler, kendilerine yapılan
yanlış haberlere inanarak ve tüm meselede aceleci davranarak ne kadar günah işlemiş olurlarsa olsunlar ve bu Hivilerin davalarını etkileyici bir şekilde yanlış tanıtma davranışları ne kadar suçlu olursa olsun, girilen antlaşma geçerliydi:--Rab, uzun süre sonra, antlaşmanın ihlali nedeniyle cezalandırıldı. Yapılan Antlaşma, Kenan tanrılarına tapınmayı öngörmüyor ve buna izin vermiyordu, ancak yalvaran insanları İsrail ulusuna putperestliğin sürdürülmesiyle bağdaşmayan bir tabiiyet durumuna getirdi, evet, bu da onların Nethinims adı altında, ikincil bir kapasitede de olsa, kutsal alan ve tapınakta istihdam edilmeleriyle sonuçlanmış gibi görünüyor. Bunlar, putperestlerle ittifakı yasaklayan yasanın doğasını yanlış anlamışlardı, hatta Tanrı'nın emirlerine itaat etme şartlarında bile bir anlaşmayı yasakladığını varsaymışlardı. Cezaları, büyük bir tabiiyet durumunda kalmalarıydı; ancak Tanrı'nın merhametiyle, iyi bir şekilde sona ermiş gibi görünüyor. Fakat yine, tarihlerinin daha sonraki bir döneminde, İsrail halkı şöyle uyarıldı: "Bu halkın 'Birlik' dediği kişilere 'Birlik' demeyin; onların korkusundan korkmayın, 'korkmayın. "Ve bu emre itaatsizliğin, Rab'bin Kendisini bir Antlaşma Tanrısı olarak kabul etme uygulamasından uzaklaştıracağını göstermek için, "Her Şeye Egemen Rab'bi kutsal kılın; ve ondan korkun ve ondan dehşete kapılın." diye eklenmiştir. Bu emirlerin ruhu Yeni Ahit zamanlarına kadar inmiştir. "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin: çünkü doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? ve ışıkla karanlığın ne paylaşımı olabilir? Ve Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? veya inananın bir kâfirle ne payı olabilir? Ve Tanrı'nın tapınağının putlarla ne gibi bir anlaşması var?"
Kutsal yazarın burada putperestlerle ilişki kurmaktan caydırmasının nedeni, açıkça, onların ibadetinin putperestlik olması ve Tanrı'ya itaatten uzaklaştırmak için hesaplanmış olmasıdır. Ve Tanrı'nın düşmanlarıyla yapılan, kınanan her türlü anlaşma, ruha bir tuzak olarak kaçınılmalıdır. Yasaklandıkları her yerde, O'nun hizmetine bağlı kalma görevinin bir göstergesi ima edilir; ve hatta aksi yöndeki bol miktarda kanıttan bağımsız olarak, O'na yemin etme ve and içme uygulamasını gözlemlemek için açık emirler içerdikleri, Havarinin bu konudaki beyanını doğrulamak için kullandığı güzel dille desteklenir.--"Çünkü siz
yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın söylediği gibi, onların içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle,
onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve
murdar şeye dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim ve sizin için bir Baba olacağım ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab."[200]

Emirler, yeminin yemin edilmesini emreder.
Kutsal Yazılar'da yeminin en açık biçimde emredildiği tek bir bölüm vardır; ancak
uygulamayı aşılayan emirlerin ima edildiği diğerleriyle birlikte, uygulamamızı yönlendirmek için kural olarak bir tanesi yeterlidir.
Bu bölüm,--"Yemin edin ve Tanrınız Rab'be dua edin", eski bir düzenlemede itaati emretmiş, şimdi de emretmektedir.
Kutsal Yazılar'da emrin iptal edildiğine dair hiçbir kanıt olmadığından, sanki öyleymiş gibi devam edecek olanlar akılsızca davranmış olurlar.
Bazı durumlarda, mevcut ekonomide yemin edilen şeyler, öncekinde yemin edilenlerden farklı olsa da, insanların durumlarında böyle bir değişiklik
yapılmamıştır Birinden diğerine geçiş,
yemin kendisini gereksiz veya yasadışı hale getirebilirdi. Yemin konusunda, ilk çağlarda bile, sürekli olarak
İlahi takdirin seyri içinde değişiklikler yapılıyordu; ancak yeminin yerine getirilmesi zorunlu olmaya devam etti. Levili tipik kurumların kaldırılmasıyla Tanrı Kilisesi'nin koşullarında meydana gelen değişiklikler, yükümlülüğünü değiştirmede veya ortadan kaldırmada diğerinden daha etkili olmadı; Kilise'nin durumunda meydana gelebilecek tüm iniş çıkışlar, her şeyin tamamlanmasına kadar
olmayacaktır. Yeminin yapıldığı ilkeler değişmezdir; ve
Kilise yeryüzündeyken, zorunlu olmaya devam edecektir. Aynı şekilde, daha önceki zamanlarda zorunlu olan dua, övgü ve Tanrı'nın sözü üzerinde meditasyonun şimdi zorunlu görevler olmadığı, yeminin yapılmaması gerektiği gibi söylenebilir; veya azizlerin mükemmelliği için gerekli olan, özünde ruhsal olan herhangi bir hizmetin, önceki bir dönemde, bu durumda gerekli olmadığı; veya itiraf edildiği gibi daha az ruhsal olmayan, ancak birçok tip ve sembolün eksikliği ve Ruh'un daha bol miktarda yayılması açısından, daha önce geçmiş olanlardan daha ruhsal olan bir muafiyetin, bu tür lütufların bu
dönemlerde bahşedildiği gibi, bu kadar çok ruhsal lütuf aracının kullanımıyla desteklenmemesi gerektiği.

Yemin etmenin uygulamasını, belirli durumlarda zorunlu olmadığı şeklinde temsil eden iki Kutsal Kitap pasajı, bunu emreden genel emirle mükemmel bir tutarlılıkla açıklanabilir. Bunlar, yeminin ihmal edilmesinin genel olarak kabul edilebilir olduğu anlamına gelmez; ayrıca, yeminin, yalnızca veya tamamen, kaprise göre edilebileceğini öğretmezler. Yemin etmenin belirli durumlarda yasal olduğunu ve bu nedenle emredildiğini açıkça kabul ederler, ancak belirli koşulların, uygulamanın bazı türleri için elverişsiz olabileceğini gösterirler. Diğer dini uygulamalar her mevsim zorunlu olmadığı gibi, yemin etmek, herhangi bir zorunlu görev hariç tutularak yapılmamalıdır. Belirli bir yemini yapmak için Kutsal Kitap'tan veya tedbirden hiçbir gerekçe bulunmayacak koşullar ortaya çıkabilir. Eğer yerine getirmek imkansızsa, taahhüt gerekli değildir; ve bu nedenle, yapılırsa, geçerli olmaz, ancak tarafı günaha sürükler. Bahsedilen

geçmişlerin ilki şudur: "Yemin etmekten
vazgeçersen,
senin için günah olmaz."[201] Bu ifade yeminin göz ardı edilmesine olanak tanımaz, ancak Tanrı yasasının onu baskıcı veya başka türlü zararlı olacağı yerde zorlamadığını ima eder. Yeminle her kesin görevi yerine getirmeyi emreden yasanın iddiasını en ufak bir şekilde azaltmaz; ancak bazı durumlarda yemin edilmesi gereken yeminleri yemin etmekten kaçınmanın günah olmadığını öğretir. Bazı görevler o kadar kesin ve sürekli olarak zorunludur ki
herkes tarafından yemin edilmelidir; diğerleri ise yalnızca belirli koşullarda bazıları için zorunludur, yalnızca bu koşullarda bu kişiler tarafından yemin edilmelidir. Bu nedenle, her zaman ve koşulda, herkesin Şabat'ı tutmaya yemin etmesi bir görevdir. Bazılarının kendilerini hizmet işine vermeleri ve görevlerini yapmaya yemin etmeleri görev bilincidir; ancak herkes için görev bilinci değildir. Evlilik sözleşmesine giren tarafların bu ilişkinin yükümlülüklerini yerine getirmeye yemin etmeleri görev bilincidir; ancak ilahi takdirle bu ilişkiye girmeye çağrılmayanların görevlerini yerine getirmeye yemin etmeleri zorunlu değildir. Yasa uyarınca, bazı şeyler, O'nun açık atamasıyla, Rab'be kutsaldı. Bunlar üzerinde açık bir hakka sahip olduğu için, bunlar diğer bazı şeyler gibi ona adanmayabilirdi, ancak sunulmaları gerekirdi. Diğer şeyler, insanların özel koşullarına bağlıydı ve buna göre değişen bir miktara ve büyük bir karakter çeşitliliğine sahipti; ancak koşullara göre adanabilecek şeylerden daha az değildi, "Rab'be kutsal" olarak adlandırılanlar, ona adananlardı. İsrail, Sina'da, erkek çocuklarının ilk doğanlarını ve ilk meyvelerini Rab'be sunmaya yemin etti; ve bu yemini tekrar Antlaşma yaptıklarında onayladılar. Bu gibi durumlarda Rab'be belirli adaklar
adaklayamazlardı; ancak o zamanki taahhütleri, genel olarak, bundan sonra Rab'be onun takdirinin göstergelerine göre yemin edeceklerini ima ediyordu. Diğer zamanlarda, takdirin özellikleri, koşulları öngörülmediğinde yapılamayacak olan açık yeminleri gerektiriyordu. Halkın yeminleri, kamusal ciddi Antlaşma durumlarında ve ayrıca gizlice, girebilecekleri çeşitli ilişkilerin görevlerini yerine getirme yükümlülüklerini ima ediyordu; ancak bunların çoğunun özel görevlerini yerine getirme konusunda açık bir taahhüt içermiyordu. Bu kamu yeminleri, örneğin, rahiplik görevine çağrılan kişilerin rahiplik antlaşmasına girmeleri ve onu tutmaları, ve ilahi takdirle bir Nasıralı olma çağrısı alan kişilerin uygun zamanda gerekli yemini etmeleri ve daha sonra bunu yerine getirmeleri gerektiğini içeriyordu. Ancak daha önce bahsedilen durumlarda, rahiplik görevine girişte muhtemelen gerekli olan yeminleri etmek zorunlu değildi; ayrıca bu şekilde Nasıralı yemini etmek de gerekli değildi, hatta mümkün bile değildi. Rahiplik Rab'be adanmıştı ve belirlenen zaman geldiğinde, göreve uygun olanlar rahipliğe girdi. Nasıralılar da Rabbe adanmışlardı, ancak farklı bir düzenlemeye göre. Rahibin görevine girmekten başka
alternatifi yoktu. Başka herhangi bir alanda hareket etmektense bir Nasıralı olmaya daha fazla hak kazanan kişi, Harun'un oğullarının kendi görevlerine girmelerinden daha az kendi görevlerine girmeye çağrılmadı. İlkine yöneltilen çağrı o kadar açıktı ki, herkes tarafından kolayca anlaşılabilirdi; ikincisine yöneltilen çağrı ise, diğerine yöneltilen iddialara iletim sağlayan kadar yorumlanamayan bir takdir aracılığıyla sunulmuş olsa da, daha az ciddi, vurgulu veya zorunlu değildi. Ancak yemin etmenin görevin gereklilikleriyle çeliştiği
zaman, yemin etmekten kaçınmak günah olmazdı. Herkes tüm günahlardan uzak durmaya ve tüm görevleri yerine getirmeye yemin etmeye çağrılır; Ancak ilahi takdir farklı koşullardaki insanlar için çeşitli hükümler sağladığından, hem Tanrı'ya hizmetin mutlak miktarı hem de bunun doğası ve zamanı açısından, yeminin yapılmasında zorunlu olarak bir çeşitlilik olmalıdır.

İkinci pasaj, "Yemin etmemen, yemin edip ödememekten daha iyidir."[202] şeklindedir. Beyan, eğer ödemeye meyilli değilse, yemin etmemenin günah olmayacağı anlamına gelmez; ancak, sahte bir yemin etmenin ve içtenlikle yemin edilmesi gereken bir şeyi yerine getirmemenin günah olduğu anlamına gelir. Dilin aşılamak için kullandığı şey, yeminin ödenmesidir - bir görevin yerine getirilmesidir. Birinin kalbi göreve karşı olduğunda, içtenlikle yemin edemez. Görev kendini gösterdiğinde yemin etmeye meyilli olmaması onun günahıdır. Ve yalan yere yemin etmek -ki bu koşullar altında başka türlü yapamazdı- da onda günah olurdu. Bu nedenle, günahkâr bir eylemde bulunmaya değil, araçları kullanarak samimiyetle yemin etme eğilimini elde etmeye ve sonra görevi yerine getirmeye çağrılır. Tanrı'ya kalbini değiştirmesi için yalvarması, yapmak istemediği şeyi yapmaya söz vererek ona hakaret etmekten daha iyidir. Kendi kalbini değiştirmeye çalışmaması -çünkü bunu yapamaz- bunun yerine Tanrı'ya içinde iyi bir iş yapması için dua etmesi ve bununla birlikte kendisini O'na teslim etmesi daha iyidir. Görevler belirli bir sırayla yerine getirilmelidir; ve Kutsal Yazılar'da belirtilen bu düzenlemeyi ihlal edenler, hiç yerine getirmeyenler kadar suçlu davranırlar. Bu ifade, yemin etme eyleminin de içinde bulunduğu görevlerin hangi sırayla yerine getirilmesi gerektiğine atıfta bulunur. Bu uygulama, belirli bir durumdaki bir birey için zorunludur; ancak kalbi buna karşıdır. Bu nedenle, en azından iki görev onun için zorunludur; - gönüllü olarak yemin etmeye yönelik bir eğilim aramak ve sonra yemini etmek. İkincisini, birincisi olmadan veya ondan önce yaparsa günah işlemiş olur. Her ikisi de aynı anda zorunludur ve her ikisi de muhtemelen aynı anda yapılabilir. Ancak, önce yemin çağrısına uyma ve sonra yemin etme sırasına uyulmalıdır ve ihlal olmadan tersine çevrilemez.

Yemin yeminini aşılayan emirler. Bunlar iki sınıftandır. Birincisi, genel terimlerle açıkça emredenler.--"Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin."[203]
"Tanrın Rab'den korkacaksın; ona hizmet edeceksin, ona bağlanacaksın ve onun adıyla yemin edeceksin."[204] Ve sonra, buna ek olarak, yemin etme biçimini bu şekilde emredenler.--"Yemin edeceksin, Rab gerçekte, yargıda ve doğrulukta yaşar."[205] Yemin, Tanrı ile yapılan bir antlaşmadan asla kopuk olmadığından, emredildiğinde, onunla resmi bir şekilde antlaşma yapma görevi emredilir. Bunu onaylayan her emir, kullanıldığı her antlaşma uygulamasını onaylar. Yemin emredildiğinde, medeni konularla ilgili olarak Tanrı ile antlaşma yapmak emredilir. Yemin emredildiğinde, Tanrı ile dini konularda antlaşma yapmak onun yetkisiyle aşılanır. Evet, böyle bir durumda hem medeni hem de dini konularda uygulama yapılması emredilir. Milletler arasındaki veya bir halk ile hükümdarları arasındaki yasal yeminler, tüm tarafları yalnızca birbirlerine değil, aynı zamanda Yüce Olan'a karşı ciddi bir taahhütte de bağlar. Medeni veya dini mahkemelerde alınan yeminler ve evlilik yemini, tarafları aynı şekilde bağlar. Kilise topluluğuna girerken edilen yeminler, bir yemini de içerir ve Kilise'nin farklı çağlarında böyle bir durumda yemin edilmiş olan açık yeminler, ayrıca bir papazın rahip olarak atanması sırasında veya bir ebeveynin çocuğu için vaftiz olması sırasında veya inananların Rabbin sofrasında ettiği yeminler veya yeminler, her durumda Tanrı ile bir antlaşmayı teyit eder. Ve yeminler, Tanrı ile gizlice veya kamusal, toplumsal bir şekilde yapılan antlaşmaları onaylayarak yemin edilir. Yemin emredildiğinde, Ahitleşme emredilir,--sadece bazı görevler için değil, hepsiyle ilgili olarak,--sadece medeni şeylerle değil, aynı zamanda dini şeylerle ilgili olarak,--sadece daha azı değil, aynı zamanda daha büyüğüyle ilgili olarak,--sadece ayrı ayrı değil, hepsiyle ilgili olarak,--sadece önemli olan bazı şeylerle değil, önemli olan her şeyle ilgili olarak,--evet, her olası durumla ilgili olarak, uygulama emredilir.

Yemin etme görevi kaldırılmamıştır ve bu nedenle
Ahitleşme görevi sürekli bir yükümlülüktür. Nispeten az sayıda istisna dışında, yeminin kullanımının medeni şeylerde yasal olduğu genel olarak kabul edilir; ve bunun dayandığı gerekçelere dayanarak, yemin etmenin dindar olanlarda da zorunlu olduğu sonucuna varılmalıdır. Rab, olağanüstü bir şekilde, İbrahim'i bir kez daha resmen kendisiyle Ahit yapmaya ve buna göre yemin etmeye çağırdı; ancak dirilişten sonra - şimdiki düzenin şafağında - Kurtarıcı, Petrus'a yemin ederek cevap vermesini garanti eden terimlerle hitap etti - "Rabbim, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin."[206] Talimatlarında, her fırsatta yemin kullanımını kınamadı. Dedi ki, "Size diyorum ki,
Hiçbir şekilde yemin etmeyin: ne gök üzerine; çünkü o Tanrı'nın tahtıdır: ne de yeryüzü üzerine; çünkü o onun ayak dayanağıdır: ne de Kudüs üzerine; çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Başınız üzerine de yemin etmeyin, çünkü
bir saçınızı beyaz veya siyah yapamazsınız. Fakat iletişiminiz, Evet, evet olsun;
Hayır, hayır: çünkü bunlardan fazlası kötülükten gelir."[207] Fakat bu sözlerinde yeminin her türlü kullanımını yasaklamaz. Bu pasaj, benzer bir öneme sahip olan bir diğeriyle birlikte[208], bazı durumlarda Tanrı'nın adıyla yemin etmeyi kınayan bir pasaj olarak görülmemelidir; çünkü o kutsal isim,
yemin
edilmemesi gereken şeyler arasında anılmamıştır; ancak, günlük konuşmalarda din dışı yemin etme uygulamasını ve her durumda, Tanrı'ya başvurma niyeti olsun veya olmasın, yaratığa yemin etmenin putperestliğini kınamak olarak görülebilir. Bu nedenle, diğer dini ibadet kurumlarıyla aynı yaşta olan yemin, onlarla birlikte, her çağda, uygulanmaya devam edecektir. Her dönem için aşılanan emirler arasında yer almaktadır. Her şeyin tamamlanmasına kadar, bunu emreden yasa yerine getirilmeyecektir; ne de o dönemden önce geçecektir; ve onunla birlikte Sözleşme uygulaması devam edecektir. Her çağda, Rab'le yemin ederek açık bir şekilde anlaşmaya giren, onun sözlerine itaat edecek olanlar bulunacaktır: "O,
gücümü
tutsun,[209] ki benimle barışsın; ve
benimle barışsın."[210] Son olarak,

Bu uygulamanın tüm kısımlarını emreden emirler. Bunların
yayımlandığına dair açık kanıtlar vardır. "O, Antlaşmasını
sonsuza dek emretti." Bu sözler, Antlaşmasının tutulmasını emreden tüzükler verdiğini ima eder. Bu Antlaşmanın görevlerinden biri de
Antlaşma yapmaktı. "Kulağını eğ ve bana gel: dinle ve canın
yaşasın; ve seninle ebedi bir Antlaşma yapacağım, hatta Davut'un
kesin merhametleri." Bu nedenle, bunun emredildiğini gösterirler. Ve bu kurallardan, öncekiler gibi, şu diğeri açıktır: "Her zaman onun Antlaşmasını, bin nesile kadar emrettiği sözü hatırlayın."[211]

Bu alıştırma, onu dikkate almayanlara karşı söylenen İlahi yargı tehditleriyle aşılanır. Özellikle güçlü bir dille, "Sünnetsiz erkek-çocuk, sünnet derisinin eti sünnet edilmemişse, o can halkından kesilecektir; o benim
antlaşmamı bozmuştur." denir. Ve eğer Antlaşmanın bir işaretini reddetmek suç teşkil ediyorsa ve tehlikeliyse, onu gerçekten ele alarak ona katılmayı reddetmek özellikle suç teşkil etmiyor mu? Bu nedenle, görevi ihmal etmek kınanmıştır. "Rab bana dedi ki, Yahuda halkı ve Yeruşalim sakinleri arasında bir komplo
bulundu. Onlar, sözlerimi
duymayı reddeden atalarının kötülüklerine geri döndüler; ve onlara hizmet etmek için başka tanrıların peşinden gittiler: İsrail halkı ve Yahuda halkı, atalarıyla yaptığım
antlaşmamı bozdular. Bu nedenle Rab şöyle diyor, İşte, onlara kaçamayacakları bir kötülük getireceğim; ve bana
yakarsalar bile, onları dinlemeyeceğim."[212] İsrail'in Sina'da
uyguladığı uygulamalar arasında yemin etme ve yemin etme de vardı. Fakat
bu Antlaşmanın sözlerine itaatsizlik ettikleri ve dolayısıyla Antlaşmanın uygulanmasını gözlemlemedikleri için birçok kişi bir
lanetle tehdit edildi. "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Bu antlaşmanın sözlerine itaat etmeyen adam lanetli olsun, onları Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün atalarınıza emrettiğim,
sözümü dinleyin ve size emrettiğim her şeye göre yapın: böylece siz benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım."[213]
Bu uygulamayı yapmayı reddetmenin günahının Tanrı'nın Antlaşmasını bozmaya tekabül ettiğini ve buna uygun olarak yeminlerini bozanlar ve yemin ederek Rab'bi aramayanlar birlikte sınıflandırılıp tehdit ediliyor. "Ben de elimi Yahuda'ya ve Yeruşalim'in tüm sakinlerine uzatacağım; ve Rab'den yüz çevirenleri ve Rab'bi aramayanları ve O'nu sormayanları kesip atacağım."[214] Görünür Kilise'de bulunan Antlaşma'yı reddetme günahı, hizmete girme konusundaki önceki Antlaşma yükümlülüğünün ihlalidir ve Antlaşma ihlali olarak cezalandırılabilir. Ve son olarak, Kurtarıcı'nın kınamasında görevi yerine getirmek için ne kadar güçlü bir sebep verilmiştir: "Beni insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir!" Ve ayrıca, bunu doğru bir şekilde yapmayanlara karşı söylenen kınamalarda da emredilmiştir. Eğer yapma biçimiyle ilgili yasal beyanlar yapılmasaydı. Kutsal Yazılar'da kötü bir taahhütte bulunmanın samimiyetsizliğinin kınanması diye bir şey yoktur; fakat bu tür her sözleşme
yasaktır. Bu nedenle, birçok pasajda olduğu gibi, yalan yere yemin etmek
ağır bir lanetle kınandığında, düzgün bir şekilde yemin etmek fiilen emredilir
ve sonuç olarak, yeminin
uygulanabileceği her tür Sözleşme de aynı şekilde emredilir.

Kişisel Sözleşme emredilir. İsteyen veya istemeyen her birey, Arabulucunun ahlaki bir öznesidir. Bu nedenle,
herkes için, bir birey olarak, onun yasasına itaat etmek zorunludur. Herkese, "Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca ona hizmet edeceksin" der. Bu sözler aslında ilk başta İsraillilere yönelikti;
ve Tanrı ile onlar arasında bir Sözleşme ilişkisinin varlığını ima eder. Fakat, tanıdıkları herkese Sözleşme yapma emrini verirler. Aynı ilkeye göre, bunların uygulanması Tanrı halkıyla sınırlı olacağından, ahlaki yasanın her emri yalnızca inananlar için zorunlu sayılabilir. Ancak, Mesih'in ilham edilmiş hizmetkarlarının mektupları, azizlere hitap etse de, onları kabul eden kiliselerdeki herkesin dikkatini çekti ve gerçekte iddia ettikleri karakteri sürdürme yükümlülüğü altında oldukları düşüncesini davet etti, böylece her çağda Tanrı Kilisesi'ne hitap eden bu emirler, yalnızca kendilerine aşılanan görevlere itaat etmeyi emretmekle kalmadı, aynı zamanda herkese ilk teslim edildikleri Antlaşma halkının karakterine ulaşmaya çabalamalarını emretti. Yalnızca Tanrı'nın azizleri kabul edilebilir itaati gösterebilir; ancak hepsine itaat etmeleri emredilmiştir. Antlaşmayı emreden emirler, insanlar üzerinde, bir bireyde veya bir toplumsal kapasitede veya her ikisinde de zorunlu olmalıdır. Ancak, bir birey olarak her üye tarafından itaat edilmeden, birleşik bir durumdaki insanlar tarafından itaat edilemezler.
Bütün, yalnızca her birinin rıza göstermesiyle meşgul olur. Eğer tüm toplum bir kişiye indirgenseydi, bütünün üstlendiği ahlaki görevler,
koşullarına göre, tek başına o kişi tarafından üstlenilmelidir. Ve
bir kişinin sıklıkla üstlendiği görevler bir toplum tarafından
açıkça üstlenilemeyeceği gibi, kendisi de bu görevleri yerine getirmek için Sözleşmeye
çağrılır; ve genel olarak hizmeti emreden her emir, her birine bir birey olarak hitap ediyor olarak düşünülebilir.

Toplumsal Sözleşme emredilir. Uygulama, Kutsal Yazılar'da bir gerçek olarak kabul edilir ve orada kınanmaz. Ve Tanrı'nın yasasının yetkisini, gerçekleştirilebilecek her uygulamaya genişlettiği düşünüldüğünde, genel olarak hizmeti aşılayan emirler, bunun
yapılmasını emrediyor olarak yorumlanmalıdır. Ayrıca, bu emirlerin her biri bireysel olarak herkese iletilse de, birçoğu tüzel bir ilişki içinde olan insanlara hitap eder ve yalnızca onlara tek tek görev yüklediği şeklinde anlaşılamaz. Yine, kişisel karakterdeki görevlerden daha az olmayan toplumsal görevler İlahi yasada onaylanmıştır ve ikinci sınıftakileri yerine getirmeye yemin etmek için, diğerinin görevlerini yerine getirmek için toplumsal Sözleşme
yapmayı desteklemeyen hiçbir sebep gösterilemez. Ve son olarak, bu görüş Tanrı halkının onun "tanıkları" olarak belirlenmesiyle güzel bir şekilde örneklendirilmiştir, "Siz benim tanıklarımsınız, diyor Rab ve seçtiğim hizmetkarım."[215]
Onların onun için tanıklık etmeleri hizmetinin bir parçasıdır ve bu nedenle emredilmiştir. Tanık yeminle sık sık tanıklık eder; ve en genel kabulüyle bir tanıklık, yeminin kullanımıyla birlikte düşünülmelidir. Tanrı'nın halkı yemin kullanımında onun için tanıklık eder. Bunu tek başlarına değil, aynı zamanda sosyal kapasiteleriyle de yaparlar; sadece gizlice de değil, aynı şekilde dünyanın gözleri önünde yaparlar. Tıpkı tanık ifadesinin doğruluğuna yemin ettiği gibi; çeşitli tanıklar yemin ederek aynı gerçeklere tanıklık ettikleri gibi; Tanrı'nın halkı, Antlaşma yaparak, onun adıyla yemin ederek onun değerli gerçeğine uyumlu bir şekilde tanıklık eder. Buna onun yüksek otoritesi tarafından çağrılır; sosyal kapasitelerinde yemin ettikleri yemin onun emriyle emredilir. Ancak özellikle, Kilise kapasitesinde Antlaşma yapılması emredilir. Görünür Mesih Kilisesi ahlaki bir konudur. Kurtarıcı "ona varlık verir, onu organize eder, dahil eder ve satın alır, ona ilginç özellikler verir, onunla önemli amaçlara ulaşır, tüzüklerini yürürlüğe koyar, üyelerinin niteliklerini belirler, görevlilerini atar, niteliklerini belirler ve görevlendirir, yönetimini etkili hale getirir ve onu dağıtır ve sürdürür. "[216] İnançta sağlam, yasal ve düzenli bir hizmete sahip ve uygun şekilde dağıtılan lütuf törenlerinden yararlanan bireysel kiliseler, gerçek Kilise'nin Bölümleri olduklarından, buna göre Arabulucuya tabidirler; ve bütüne emredilen emirleri kendilerine hitap edilmiş olarak alırlar. Sözleşmenin uygulanmasını emreden tüm yasalar Kilise'ye iletilmiştir. Üyeleri, bireysel kapasitede, bunların hepsine bağlıdır. Bu yasalar ayrıca, tüm Kilise'nin ortak kapasitesinde ve dolayısıyla Bölümlerinin her birinin itaatini talep eder. Diğer tüm topluluklardan esasen farklı bir anayasaya sahip olduğundan, kendine özgü yükümlülükler altındadır; ve tabiiyeti ve kendisine İlahi yasaların iletilmesi nedeniyle, uygun karakterinde bunları yerine getirmeye yemin etmeye ve yemin etmeye çağrılmıştır. Kilise'nin hiçbir Bölümü yoktur ki, hizmeti denemesin. Bölümler Gerçek Kilise'nin aynı topraklarda aynı anda var olması ve buna bağlı olarak bir tür koşulda olması durumunda, bunların her biri kendi cürufu ve tenekesini terk etmeli ve Rab'bin tanıklığını korumak için elinden geleni yapmalı, Kilise'nin genişletilmiş bir Bölümünde diğerleriyle birleşmeli, tüm hakikat için bir bayrak sergilemeli ve Rab ile ciddi bir Sözleşme taahhüdüne girerek birliklerini teyit etmelidir. Ancak bu Bölümler ayrı ayrı var olsa da, hiçbiri kendi mesleğiyle tutarlıysa, diğerlerinin Sözleşme yapmaya veya başka bir uygulamaya katılma hakkına sahip olduğunu söyleyemez, bu diğerlerinden herhangi birinin kendi aralarındaki farklılığın bir temeli olan görüşlerine göre, ancak bu uygulamaya katılmanın kendi görevleri olduğunu teyit etmede haklıdırlar, bu da usulüne, doğasına ve taahhütlerinin kapsamına göre doğru olan şekilde katılmaları gerektiği anlamına gelir. Kilise'nin bu Bölümlerinden her birinin, diğerlerinin her Antlaşma taahhüdünü onaylamasını haklı çıkaracak şey, yalnızca hepsinin tek bir kilise organında birleşmesini ve yeminlerinin tek bir toplum olarak Rabbe adanmasını garantilemekle kalmaz, talep eder. Ve bu, tüm dünyaya
da genişletilebilir. Bir ülkedeki Kilise Bölümünün koşulları, başka yerlerdeki Bölümlerinin koşullarıyla tam olarak örtüşmeyebilir;
örneğin, bir durumda esas olarak paganizme karşı, bir başkasında Müslümanlığa karşı, üçüncüsünde papalığa karşı vb. bir tanıklık yapılması gerekebilir; yine de, genel olarak, herkesin tüm hatalara karşı tanıklık etmesi ve tüm gerçeği koruması gerektiği için, herkes tek bir kilise bağlantısında birleşebilir. Kiliseler aynı fikirde olsaydı, ciddi bir yeminle, gerçeğin sergilenmesinde ve hatanın kınanmasında evrensel bir tanıklık benimsenebilirdi, bu da her ülkedeki Kilise'nin gerekliliklerine uygun olurdu; ve bunlar, tek bir hükümet biçimine boyun eğerek, aynı doktrini benimseyerek, aynı ibadet ve disiplinle hareket ederek ve nihai başvurularını tek bir genel konseye taşıyarak, yalnızca kardeş kiliseler olarak sayılmak yerine, ciddi bir Sözleşmeyle açıkça Rab'be adanmış ve O'nun için birlikte tanıklık eden tek bir kilise gibi görünürdü. Ve böyle bir federal birlik bazı ülkelerde nerede olursa olsun, bunun herkese yayılması için ne kadar teşvik sağlanırdı! Ve genel konfederasyon nasıl görkemli bir reform çalışmasına tanıklık ederdi! Ve tüm görünür toplumun, hala
eksik olsa da, güçten güce ilerlemesi nasıl beklenebilirdi!

Socinian ve Papalık gibi hakikati benimsemeyen toplumlar, Tanrı Kilisesi'nin bir parçası olarak sayılmamalıdır. Bu tür toplumlarda iyiye yönelik herhangi bir değişiklik, onların dağılması ve şu anda benimsemedikleri ilkeler üzerine yeniden inşa edilmesi anlamına gelir. Bunlar yeniden şekillendirilemez, ancak yok edilmelidir. Üyeleri hakikati kabul edip, birlikte ona bağlı kalsalardı, bu toplumlar böylece yok olurlardı. Bozulmuş
olarak, Tanrı'nın
ahitini bozanlara yüklenen lanetin altındadırlar ve gerçek Kilise'nin hiçbir ayrıcalığından yararlanamazlar.
Onlarla bağlantılı olan herkesin, Tanrı'nın
ahitini bozma günahları için yas tutması, bunlarla tüm bağlantılarını bırakması, Mesih'in Kilisesi'ne katılması ve daha sonra Rab için ve başkası için
olmamak üzere ciddi bir Ahit taahhüdünün izlenimleri altında hareket etmesi görevidir.

Ulusal kapasitede ahitleşme emredilmiştir. Milletler ahlaki
öznelerdir. Arabulucu, "milletlerin Valisi", "dünyanın krallarından daha üstün", "milletlerin Kralı", "dünyanın krallarının Prensi", "kralların Kralı ve efendilerin Efendisi"dir. Milletlere kökenlerini o verir. Sivil hükümet, hem Tanrı'nın hem de insanın bir
ayinidir. "Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adaleti emreder: Benim sayemde prensler
yönetirler ve soylular, hatta yeryüzünün tüm yargıçları." Uluslarla ilgili Tanrı'nın İlahi Takdiri Arabulucu tarafından yönetilir. O, onların
itaatsizliklerini etkisiz hale getirir ve bunun iyiye doğru geçersiz kılınmasını sağlar. Onları günahları için cezalandırır. O, yasasını bireyler olarak insanların yönlendirilmesi için ve tebaanın, yöneticilerin resmi kapasitelerinde ve ulusların kamusal kolektif kapasitelerinde davranış kuralı olarak duyurmuştur.[217] Sözleşme yapma görevini emreden yasalarda onlar hariç tutulmazlar. Kamusal karakterlerinde Tanrı'ya itaat borçludurlar ki bu itaat başka hiçbir yerde sağlanamaz. Ve bu yasalarda, O'nunla Sözleşme yaparak kendilerini bu itaate adamaya çağrılırlar. "Bu nedenle, ey ​​krallar, şimdi akıllı olun; ey yeryüzünün yargıçları, bilgi edinin. Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin. Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve öfkesi birazcık bile alevlendiğinde, yolunuzdan
mahvolmayasınız. Ona güvenenlerin hepsi kutsanmıştır."

Ahitleşmenin Tanrı'ya hizmetin bir parçası olarak tanımlandığı gösterilmiştir. Bu nedenle, "Rab'be hizmet edin" sözleriyle emredilmiştir. Bir hükümdarı öpmek, onun egemenliğini kabul etmek ve onun otoritesine boyun eğmektir. Bu, Ahitleşmede yapılır. Bu nedenle, "Oğul'u öpün" emri hizmeti emreder. Bu pasajda, yeryüzünün kralları ve yargıçlarına bunu yapmaları emredilmiştir; ve keyfi bir varsayımda bulunmadan hiç kimse resmi kapasitelerinde böyle emredilmediklerini söyleyemez. Burada, otoriteleri altındaki insanlar da ele alınmamıştır.
Özel olarak amaçlandığı da, vaatten anlaşılmaktadır: "Ona güvenen herkes kutsanmıştır" ve dahası, pasajdan önceki dilden de anlaşılmaktadır: "Benden iste, sana milletleri miras olarak vereceğim ve yeryüzünün en uç kısımlarını mülkün olarak vereceğim."[218] Eklenen tehditler, reddetmenin tehlikesini göstermektedir. Ancak aynı şey başka bir pasajda da öğretilmektedir. "Halk seni övsün, ey Tanrım; bütün halk seni övsün. Milletler sevinsin ve sevinçten şarkı söylesin; çünkü sen halkı doğru bir şekilde yargılayacaksın ve yeryüzündeki milletleri yöneteceksin."[219] Kutsal Yazıların bu bölümünün ilk kısmına karşılık gelen kutsal orijinal burada _yanlış_ olarak çevrilmemiştir, ancak _başka şekilde_ çevrilebilirdi. Burada kullanılan değişiklikle fiil (Hiphil'de [İbranice: yodeh]), tam anlamıyla, _elini uzatarak ilan etmek_ anlamına gelirken, en genel kabulünde _itiraf etmek_ anlamına gelir. Bu pasajda şöyle çevrilmiştir: "Halkın İsrail, sana karşı günah işledikleri için düşman önünde yere serildiğinde,
ve sana dönüp adını _itiraf_ ettiğinde, dua ettiğinde ve bu evde sana yalvardığında: o zaman göklerde duy."[220] "Övmek", "itiraf etmek" ifadesine dahildir. Ancak ikincisinde daha fazlası da dahildir. Mezmurlar'dan bu pasajı bu şekilde çevirmek, fiilin geniş kapsamlı anlamına daha uygun olurdu ve metnin tam kapsamını ortaya çıkarmak için gerekliydi. Bu nedenle ayet şöyle devam etmeliydi: "Halk seni itiraf etsin, ey Tanrım, bütün halk seni itiraf etsin." Ve bu nedenle, tüm pasajda, İsrail halkına ve yeryüzündeki bütün uluslara, günahı itiraf etme, Tanrı'yı ​​övme ve O'nun adıyla yemin ederek elini uzatarak O'nunla Ahit'e girme görevi emredilmiştir. Ve Ahit'e girmenin orada özel olarak amaçlandığı, ayrıca Tanrı'nın yüzünün halkı üzerinde parlamasıyla başarılması amaçlandığı, buna ulaşmanın yollarından birinin de O'nun adını itiraf etme özel yöntemi olduğu anlaşılmaktadır. "Tanrı bize merhametli olsun ve bizi kutsasın; ve
yüzünü üzerimize parlat. Selah. Senin yolun yeryüzünde,
kurtarıcı sağlığın bütün uluslar arasında bilinsin."[221] Böylece açıktır ki,
uluslar örgütlü kapasiteleriyle bu hizmete katılmaya çağrılmışlardır. Hem kilisede hem de devlette yöneticiler, resmi kapasiteleriyle bunu yapmak zorundadırlar. Halkın kendisi topluca buna çağrılmıştır; ve bu uygulamayı onaylayan medeni ve dini yasalar çıkarılmalıdır, böylece girilen Sözleşmenin amaçlarının ihlali kınanmalıdır ve bu Sözleşmenin
tasarımına düşman olanlar, hem kilisede hem de devlette güç ve güven duyulan yerlerden uzak tutulmalıdır. Bu tür yasaların çıkarılması ve bunların yürürlüğe konulması zulüm olmayacaktır. Yöneticiler, hiçbir insanı Sözleşmeyi kabul etmeye zorlamamalıdır; Ancak, yerine getirilmesini engelleyen kişiyi, herhangi bir medeni kanunu ihlal eden kişiyi cezalandıracakları gibi cezalandırmalılar. Tüm ulus tarafından girildiğinden, Sözleşme sonunda ulusal olacaktır: ve hatta, tüm ulus her insanı ulusun yasalarına bağlı olarak gördüğü gibi, onlar da herkesi, ister isteyerek ister istemeyerek, Sözleşmeye bağlı olarak görmelidirler. Sözleşme konusu Tanrı yasasına aykırı olsaydı, hiç kimse için zorunlu olmazdı; ve yöneticiler, Sözleşmenin ihlal edilmesini yalnızca kendi tehlikeleri altında cezalandırırlardı. Sözleşme konusu doğru olsaydı, insanlar hem onu ​​emreden İlahi yasanın sonucu olarak hem de bir halk olarak onu yerine getirmek için gönüllü olarak taahhütte bulunmaları nedeniyle, ona uymak zorunda kalırlardı. Sözleşmenin hükümlerine uymadığı için herhangi bir etki alanına ulaşamayan birey, zulüm görmekten şikayet etmek için, yabancı bir düşman güce bağlılık nedeniyle ülkede boşuna otorite arayanlardan veya ülkenin yasalarını ihlal ederek onları hor gördüklerini gösteren, yalnızca bunlara saygı duyan ve onları koruyanlara sağlanan koruma ve ayrıcalıkları boşuna arayanlardan daha fazla nedene sahip olmayacaktır. Bir ulus, yasal olan bu nitelikteki taahhütlere gönüllü olarak girerse, tüm halk bunlara bağlı olacaktır ve yasanın gözünde yükümlülük altında olacaktır; ayrıca, bunların yerine getirilmesini emreden yasaya itaatsizlik, herhangi bir başka yasaya itaatsizlikten daha fazla, herhangi birinin hakkı olarak kabul edilmeyecektir. Herhangi birinin bu tür 
antlaşmaların getirdiği yükümlülüklere boyun eğmeden ülkede güç araması, yasayı hiçe sayması ve böylece
devrim olmasa bile isyanı başlatmanın yollarını bulması anlamına gelir. Antlaşmanın planını yürürlüğe koymaya neşeyle yardım etmeyen,
etki elde etmeye çalışırken,
işlevine karşı koymak için güç elde etme çabalarını kullanıyor olur; ve bu nedenle istenen güvenin sahibi olmamalıdır.
Din otoritesi,
hiç kimseyi din ve ahlak görevlerini yerine getirmeye zorlayamaz; ancak,
bunları ihmal edenleri disiplin altına alabilir ve
Kilise'nin görevlilerine veya diğer üyelerine ait
gücü kullanmalarını engelleyebilir. Benzer şekilde, medeni yöneticiler insanları medeni ve dini nitelikte çeşitli görevler yapmaya zorlayamazlar; ancak Tanrı'ya olan görevimizle ilgili ahlaki yasanın emirlerini ihlal edenleri ve insanların insanlara karşı yükümlülükleriyle ilgili olanları ihlal edenleri sınırlayabilir ve sınırlamalıdırlar; açıkça hepsini veya herhangi birini hiçe sayarak yaşayanları yetki kullanmaktan alıkoymalıdırlar; ve Tanrı ile yasal bir Sözleşme taahhüdünü yürürlüğe koymak amacıyla yasalar çıkardıktan sonra, bunları ihlal edenleri cezayla cezalandırmalıdırlar. Yargıcın yasanın ilk tablosundaki bazı tüzüklerin ihlaline karşı yasa koymaması gerektiğini savunanlara, yalancı şahitlik suçunu herhangi bir şekilde cezalandırmaya neden yetkili olduğunu göstermek kalır; ve nasıl
bazı ceza türleri, belirli koşullarda yasal bir yemin etmeyi reddetmeye ve ayrıca yeminin ihlaline bağlanabilir:
bazı durumlarda davet edildiğinde Sözleşmenin uygulanmasına katılmaya itiraz edebilecek veya
tüm bir ulusun, ya kendi başlarına ya da temsilcileri aracılığıyla, uygun şekilde yerine getirmeye yemin ettiği şeye karşı hareket edecek bir birey, toplumun değerli medeni veya dini ayrıcalıklarına layık görülmeyebilir.
Ancak, uygulanmasıyla ilgili ne tür zorluklar olursa olsun, insanların ulusal kapasiteleri dahilinde Tanrı yasası tarafından Sözleşmeye çağrıldıkları gerçeği açıktır. "Mesih Prens'in ahlaki tebaası olan milletler, ona bağlılık yemini ederek, onun üzerlerindeki haklı otoritesini tanıma yükümlülüğü altındadır. Bir tebaanın görevi, yasal hükümdarına bağlılık yemini etmektir; en azından gerektiğinde bunu yapmaya hazır olmalıdır. Milletler için de durum aynıdır. Bir milletin sakinleri, gerektiğinde değerli haklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına almak ve savunmak için birbirleriyle kutsal bir konfederasyona girmekle kalmaz; aynı zamanda millet, yetkili görevlileri ve olağan yasal düzenleme biçimleri aracılığıyla, Kral ve Prens olarak Rab İsa Mesih'e bağlılığını açıkça ilan etmeli, yasal otoritesini tanımalı ve yemin ederek kendisini ona hizmet etmeye bağlamalıdır."[222] Hem dini hem de medeni kapasitede onunla bir Sözleşme yapmayanlar, Tanrı'nın bir emrini küçümserler. Arabulucu, aynı anda Siyon Kralı ve ulusların Kralıdır. Tanrı'nın halkı, Kilise'sinin ve aynı zamanda sivil toplumun üyeleridir; Kilise'nin yanı sıra, yönettiği toplum da. Bir birey için, sadece Kilise'sinin bir üyesi olarak, Tanrı'yı ​​kabul etmek, görevini ancak kısmen yerine getirmektir. Bir ulustaki yöneticiler, yöneticiler olarak ve halk, uyruklar olarak, Sözleşme yapmadıklarında, Tanrı'nın yüceliği için, kilise ilişkilerinden daha az inatla sürdürmeleri gereken bir karakter parçasından bağımsız olarak ortaya çıkarlar; Tanrı'ya, onun gönüllü yaratıkları olarak, Kilise'nin paydaşlığında olduğu gibi, itaat etmeye çağrıldıkları bir ilişkide hizmet etmek için en güçlü güdüler sisteminin avantajından yararlanmayı başaramazlar; ve onu Siyon Kralı olarak onurlandırmaya çalışsalar bile, yine de, onun egemenliğine dair tüm kapasiteleriyle tanıklık etmekte başarısız olarak, onu uluslar arasında Vali olarak bu uygulamada kabul etmeyi reddederek, her ikisinde de onu onursuzlaştırıyorlar ve ona, Kilise'nin, yani bedeninin her şeyin başı olarak sahip olduğu ihtişamı çalmaya eğilimliler. Anayasaları ahlaksız ve kutsal metinlere aykırı olan uluslar, görevi yerine getirmekle emrolunmuştur. Bunlarla, içlerinde gerçeğin yayıldığı, ancak medeni siyasetlerinin çerçevesi Arabulucunun yasasına göre
modellenmemiş olanlar kastedilmektedir; ve aynı şekilde, anayasaları tamamen veya kısmen kutsal metin ilkelerine dayalı olan, ancak bunları değiştirenler, böylece şimdi bunlara karşı olanlar. Bu karakterdeki uluslar, Rab İsa'nın gücüne ve otoritesine karşı meydan okuma tavrındadır. Siyasetlerini onaylayanlar, onun hükümetine düşman olan şeyleri hoş görür ve böylece onun düşmanları gibi davranırlar. Onları desteklemeye yemin edenler, istemeden de olsa, hayırseverlik ruhunun birçokları için talep edeceği gibi, onun yok etmekle tehdit ettiği şeyi korumaya yemin ederler. Bu uluslar, bu halleriyle, Tanrı ile Ahit'e girme _hakkına_ sahip değildir; ancak bunu yapmak _görevleri_dir. Keşfedilen her suistimali düzeltmeye istekli bir zihin ve tüm anayasalarını Tanrı'nın iradesine uygun şekilde değiştirme kararı içlerine aşılandığında, hizmeti yerine getirme hakkına sahip olacaklar ve bu hizmette kabul edileceklerdir. Aralarında hakikati taşıyanlar, medeni konularda Mesih'in yasasına asla boyun eğmediler ve siyasi prosedürlerinde onun hizmetinden dönenler, ikisi de onun azarına maruz kalırlar; biri, onları Rab olarak tanımaya çağıran sesini duymayı reddettikleri için; diğeri ise ona olan taahhütlerini bozdukları için. İkisi de onun gazabına maruz kalır; ikisi de ona muhalefet ettikleri için; ancak her sınıf, otoritesine olan muhalefetinin tezahürünün biçimine ve şiddetlenmesine göre; ikisi de tövbeye çağrılır, itaatsizliklerinin devam etmesi halinde yargılanma tehdidiyle karşı karşıya kalır ve Aracıyı egemen Rableri olarak tanımaları emredilir, kötü anayasalarını ayrı ayrı reddederek, her biri kendi yasasına göre yeni bir medeni örgüt kurarak ve ona bağlılık yemini ederek. İncili henüz duymamış olan uluslar, Antlaşma yapmadıkları için suçsuz değildir. Bunlar kısmen doğanın ışığıyla düzenlenir. İlk başta insana bildirilen, ama aynı zamanda vahiyde bildirilen doğa yasası hakkında çeşitli derecelerde büyük ölçüde cahildirler. Bu yasada uygulamanın emredildiğini gördükten sonra, bunlardan herhangi biri doğanın ışığından bu kadarına sahipse ve bunda yer alma emri içeriyorsa, kendilerini bir ölçüde itaat etmeye zorlanmış hissedeceklerdir. Bu konuda ve kendilerine aşılanan diğer herhangi bir konuda, vicdanları onları ya onaylayacak ya da kınayacaktır. Ancak bunların hiçbiri Kurtarıcı hakkında yeterli fikre sahip değildir; hepsi şeytanın egemenliği altındadır; bu görevi ihmal ettikleri ve ayrıca yasanın çeşitli gerekliliklerini dikkate almadıkları için, her şeye hükmedenin düzenlemelerine göre muamele göreceklerdir. Gerçekten de günahları, müjde ışığı altında işlenmediğinden, başkalarının günahları kadar ağırlaştırılmamıştır; fakat Tanrı'nın gözünde hala hoşnutsuzdur. Müjde onlara gönderildiğinde, hizmeti emreden tüzükler onlara yükümlülüklerini gösterecektir; ve yukarıdan gelen güç birçok kişiyi itaat etmeye teşvik edecektir. Putperest uluslarda yaşayanlar bile, ruhsal aydınlanma gününde Tanrı'ya itirafta bulunmaya muktedir olacaklar; ve diriliş zamanlarında Rab'bin huzurundan çıkacak olan birçok kişi, böylece bilmeyen ve adını anmayan putperestlerin üzerine dökülecek gazaptan kurtulacaktır. Bilgi eksikliğinden dolayı yok olanların durumu, Tanrı'nın kendi Tanrıları olduğunu kabul etme hizmetinin insanlara düşen yükümlülüklerini ve bunu yapmayan herkesin içinde bulunduğu günah ve tehlikeyi bilenler için sempati duymaya yöneltmemeli midir?

Hepsine emir verilmiştir ve inananlar, Antlaşmada çeşitli
kapasitelerde birleşmeye teşvik edilmektedir. Bazı amaçlar için, insanlar farklı kilise topluluklarında olsalar bile, bunda birleşebilirler. Kutsal Kitap'taki hizmete ilişkin yetkiler, görünür Kilise'nin herhangi bir bölümünün konumunu
kesinlikle mükemmel olarak kabul etmez; ancak Tanrı'nın halkı tarafından bireysel ve toplumsal olarak yerine getirilmesi gereken göreve atıfta bulunur. Görünür Kilise'nin bir Bölümü, Tanrı Kilisesi'nin örgütlenmiş kapasitesiyle bunu yapmaya çağrıldığı için Sözleşmeler yapar. Tanrı Kilisesi, ulusal kapasitesiyle, Sözleşmeler yapar çünkü insanların medeni ilişkilerinde O'nu
kabul etmeleri görevidir. Bir Kilise, gerçeği kısmen gördüğüne ve ona katılmaya meyilli olduğuna inanarak Antlaşmalar yapar. Bir ulus da öyle yapar. Kilisenin, Başkanı tarafından kendisine bahşedilen hakları kullanabilmesi için, dışsal durumunun insanlar tarafından şekillendirilmesi gerekseydi, o zaman üyeleri, insan yapısı nedeniyle, kendisine tek başına gerçek Kilise olma özelliğini atfedebilecek olan cemaatle kamusal bir bağlantı içinde olmaktan başka hiçbir şekilde Tanrı'nın yüceliği için toplumsal olarak hareket edemezlerdi. Ancak Tanrı Kilisesi'nin dışsal durumu, onun iradesine uyduğu ölçüde, yalnızca onun elinden çıkar ve bu nedenle herhangi bir yaratığın işinden sonsuz derecede daha kutsaldır; ve inananlar tarafından toplumsal olarak, Kilise'nin üyeleri olarak, onun teşekküllü kapasitesi dışında gerçekleştirilemeyecek bazı şeyler vardır; yine de, insanların kusurları nedeniyle, üyelerinin herhangi bir kapasitede yapabileceği bazı şeyler, onlar tarafından farklı bir kilise statüsünde başka türlü olduğu kadar etkili bir şekilde yapılamaz; ve Antlaşma, bazı amaçlar için, bunlardan biri gibi görünüyor. Hiçbir Kilise veya ulus mükemmel değildir. Hiçbiri, amaçladıkları tüm iyiliği başaramaz. İyilik yapmanın kendilerine düştüğünü, ancak bazı durumlarda, kendi başlarına, Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmeye çalışan ve aynı sonu düşünen başkalarıyla birlik içinde oldukları kadar etkili bir şekilde tasarımlarını başaramayacaklarını görürler. Vaftiz alma veya Rab'bin Sofrası gibi görevin belirli kısımlarının yalnızca kesinlikle kilise kapasitesinde gerçekleştirilebileceğini, ancak diğerlerinin ya Kilise üyelerinin bireysel çabalarıyla, ya da kilise arkadaşlığında birleşmiş Hıristiyan toplulukları tarafından veya daha genel bir ilkeye göre yapılabileceğini bilirler. Bu nedenle, gerçeği savunanların bir araya gelebileceği daha genel bir kapasitede Sözleşme yaparak, Kilise'yi örgütlü durumunda göreve çağrılmış oluşturulmuş bir organ olarak göz ardı etmezler, ancak çeşitli ilişkilerde kendileri tarafından yapılabilecek ancak kolektif bir devlette birçok kişi tarafından en iyi şekilde gerçekleştirilebilecek bazı görevleri yerine getirmeye çalışırlar. Sonraki bölümde yer alan argümanın bir kısmının kaybı olmasa da beklentisiyle, burada belirtilen ilkenin iki veya üç örneği verilebilir. Ve ilk olarak, Kutsal Yazılar'ın doktrinleri konusunda fikir birliğine varmak amacıyla sivil veya kilise otoritesi tarafından değil, genel mutabakatla toplanan genel meclislerin Sözleşme uygulamasıyla oluşturulabileceği belirtilebilir. Görünür Kilise'nin her bir Bölümü için, diğerlerinin bazı şeylerde ondan farklı olması bir alçakgönüllülük temelidir. Bu heyetlerin hepsinin tek bir fikirde olabilmesi için müzakere edilmesi,
bu nedenle, gerçeğin uygun bir şekilde tartışıldığı bir mecliste duygu uyumuna ulaşma araçları sağlanırsa, çok arzu edilir. Orada önemli bir amaç için ifade edilebilecek olana dikkat etmek ve onu tartmak bir görevdir. Orada gerçeği ifade etmek ve korumak zorunludur ve bunu yapmaya söz vermek ve yemin etmek,
belirli koşullar altında, yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda zorunlu olacaktır.
Bu nedenle, tamamen tek bir fikirde olmayanlar, gerçeği araştırmak, gerçek dinin ilerlemesi için
İlahi aydınlanmayı yalvarmak için bir araya gelebilirler; ve birlikte, bireysel veya toplu olarak, kiliselerin yalnızca sevgide değil, fikirde birleşmesi için toplantılarının amacına sadakatle ulaşmaya çalışmak için yemin edebilirler. Bu duygu yeni değildir. Britanya'daki Kilise tarihinin unutulmaz bir döneminde etkili bir şekilde harekete geçirilmiştir. Mesih'in ruhundan Kiliselere daha fazla dökülseydi, tekrar uygulamaya indirgenebilirdi. İkinci olarak, İncil Topluluklarının Antlaşmaya girmesi gerektiği varsayılır. Saf yaşam sözünü, insanların gelenekleri eşliğinde olmadan yaymak, Hristiyan hayırseverliğinin en asil amaçlarından biridir. Hristiyanlar toplu olarak, tüm yalıtılmış çabalarının toplamının çok ötesinde bir verimlilikle buna yayılabilirler. Sonuca gelince, hepsi hemfikirdir. Bunun bir görev olduğu konusunda tatmin olmuşlardır. Araçlara gelince, çok fazla kafa karıştırabilecek çok az veya hiç görüş çeşitliliği yoktur; ve yönteme gelince, Kutsal Yazılarda bol miktarda ve kolayca açıklanabilir bilgi bulunur. Sözleşme yapma görevi bir birey, bir kilise veya bir ulus için zorunluysa, bir İncil Topluluğunun üyelerine ortak kapasiteleriyle düşer. "Rab sözü verdi; onu yayınlayanların topluluğu (yani _ordu_ ve bu nedenle yeminliydi) büyüktü."[223] Ve uygulanabilirdir. Yapılan çabaların başarısı için dua, alışkanlıkla sunulur; ve Tanrı'nın övgüleri de, böyle bir toplumun hedeflerine dikkat çekildiği ve teşvik edildiği
durumlarda kutlanır. Tasarımlarını yürürlüğe koymak için, üyeler birbirlerine karşı karşılıklı yükümlülükler altına girerler. Neden birlikte Tanrı'ya karşı açıkça kabul edilmiş yükümlülükler altına girmesinler? Bunların, gizli yeminlerinde, Mesih'in krallığının diğer tüm çıkarlarının yanı sıra, sözün yayılmasını teşvik etmek için söz vermeleri yeterli değildir. Neden, gümüş ve altın olan, sözü yayma yüce görevine çağrılanların kalpleri olan, evet, o değerli sözün kendisi olan O, neden hepsi tarafından, O'na yemin ederek ve yemin ederek, kendileri için kullanılmak üzere ellerine verdiği, kendileri tarafından düşünülen yüksek amaca ulaşma araçlarını sadakatle kullanacakları konusunda tanınmasın? Bu toplumların çabalarına, ilhamın Yazarını tanıma yöntemi nasıl eşlik etmedi? Mesih'in Kiliseleri, çabalarının engin ciddiyetini hissetmeye ve kabul etmeye çağrıldıkları için, bu alıştırmaya nasıl girmediler? Bu amaç için sadıkların katkıları, sadece insanlara nasıl sunuldu da Tanrı'ya açıkça yemin edilmedi? Hatta Makedonya Kiliselerinin, Kudüs'teki yoksul azizler için verdiği katkılar bile bu şekilde sunuldu.[224] Dualarına, cenneti harekete geçirerek sözün okunmasına eşlik etmek için Ruh'u dökmeye, En Yüce Tanrı'ya yemin veya and içmeye, elleriyle onu gönderme araçlarını bahşetmeye ve O'ndan, O'nun yüceliğinin bilgisini, suların denizi kapladığı gibi, yeryüzünü kaplayana kadar, O'na bereketi için yalvarmaya nasıl devam etmediler? Keşke Mesih'in gerçek Kilisesi'ne mensup olanlar tarafından bile desteklenen tüm mevcut Misyoner Topluluklarına bir referans ekleyebilmeliyiz; ve bu Bölümleri kilise organları olarak birbirinden ayıranlarla aynı olan gerekçelerin, daha önce bazen yürütülen böyle genel bir misyonerlik girişiminde bir araya gelmelerini garanti edilemez kılmak için var olmadığını. Burada bu konuya yapılan referansın tasarımına, görünür Kilise'nin farklı Bölümlerinin, kilise yönetimi ve diğer konulardaki duygularında hemfikir olmadan, çeşitli mezheplerin bazı kutsal görüşlerine sahip misyonerler tarafından yönetilen ortak misyonları desteklemelerinin neden haklı görünmediğini ayrıntılı olarak göstermek uygun değildir. Bu konulardaki farklılıkların hiçbir şekilde önemsiz olmadığını belirtmek yeterlidir. Bu tür toplulukların en etkili olanlarının anayasasında benimsenen ilke, herhangi bir mezhebin kendine özgü görüşlerinin değil, herkesin benimsediği evanjelik duyguların aşılanması gerektiğidir, ancak belki de bu tür misyonerleri çalıştıran bir kurumun amaçlarını desteklemek için en uygun olanıdır. Ancak bu, tüm gerçeği yaymak için bir şey sağlamaz. Burada belki de, böyle bir kurumun iyileştirilmesi ve giderek daha verimli hale gelmesi arzusunun, yukarıdaki atıfın yapılmasına yol açtığını söylemek gereksiz olabilir. Övgüye değer projeksiyoncularının ve destekçilerinin sonu herkesin hayranlığını kazanmalıdır; misyonerlerinin dindarlığı ve bağlılığı, gerçek Hıristiyanların kalplerinde onlar için kalıcı bir yer edinmiştir; ve çabalarının, kusurlarından değil, mükemmelliklerinden dolayı Tanrı'nın lütfuyla başarısı, kendisinin ve diğerlerinin her şeyde itiraz edilemez bir karaktere sahip olabileceği umuduna yol açmaktadır. Bu toplumların, üyelerinin görüşlerinde meydana gelen değişikliklerle, her birinin giderek daha mükemmel hale gelen bir yapıya sahip olması umudunun ötesinde değildir; ve her şeydeki gelişmelerinin ve iyilik için etkilerinin büyük ölçüde artması, doğru kalpli olan herkesin içten dileği ve duası olmalıdır. Belirli kiliselerle bağlantılı Misyoner Toplulukları, diğerlerine uygulanan türden itirazlara maruz kalmazlar. Kilisenin her bir Bölümü, diğerlerinin kullandığı araçlara razı olmasa da, diğerlerininkileri vicdanlı bir şekilde, ancak itirazsız bir şekilde değil, onların beslediği hakikat görüşlerine yayılma sağlıyor olarak görebilirler. Ve bu tür topluluklarda eksik olan şey, esas olarak görüşlerinin düzeltilmesidir: çabaları uyumlu ve tutarlıdır. Ama devam edelim. Misyoner Toplulukları, putperestleri evanjelize etmenin yüce amacını düşünerek, amaçlarını gerçekleştirmek için garantili araçlar kullanırlarsa, onlar ve diğer topluluklar, Sözleşme yaparak bunların kullanımını taahhüt etmelidirler. Bu tür topluluklar, her biri, insanın tüm asil enerjilerinin en kutsal adanmışlığına layık bir amaç için bir araya gelmiş kararlı bir Hıristiyan topluluğu sunacaktır. Tanrı'nın halkı, yalnızca birbirlerine söz vererek ve Rab'be dua ederek değil, O'nunla antlaşma yaparak, O'nun adıyla yemin ederek, kurtuluşun müjdesini yeryüzünün uçlarına göndermek için öne çıkmayacak mı? Böyle bir yol izlenecek olsaydı, misyonlara eşlik edecek ne gibi bir refah beklenebilirdi? İlahi lütfun araçlarının kısmen kullanılmasının ardından en büyük başarı nasıl beklenebilir? Tanrı, kusurlu bir araç sistemini bereketiyle tam olarak işaretlemeyecektir. Dinin tüm kurumları kabul edilmelidir. O'nunla antlaşma yapmak, O'nun bereketini misyonerlik kurumlarına çekecektir, çünkü bu, liyakatli değil, O'nun yetkisiyle onaylanmıştır. Ve bunların refahının, onlara aşılanabilecek olan bu uygulamanın ruhuyla bir ölçüde orantılı olacağını iddia etmek çok da fazla olmayabilir. Azizlerin misyonlar adına yaptıkları dualardan bu kadar çok şey adil bir şekilde nasıl beklenebilir ve en azından bir kez veya ara sıra yürürlüğe koymak için yapılabilecek ciddi Antlaşma taahhütlerinden bu kadar az şey beklenebilir? İnsanlar birbirlerine söz verdiklerinde görevlerinin sadece bir kısmını yerine getirmiyorlar mı, fakat Tanrı ile Antlaşma yapmıyorlar mı? Misyonerlik çizelgesini kendi sözünde açan ve kendi parmağıyla nereye gönderileceklerini gösteren; ulusların hemen doğması gerektiğini söyleyen; adaların yasasını beklemesi gerektiğini söyleyen; ve bu yasanın Siyon'dan çıkacağını duyuran O değil midir? "Yakup'ta bir tanıklık kurdu ve İsrail'de bir yasa koydu,
bunu atalarımıza emretti ki, bunları çocuklarına bildirsinler; gelecek nesil, hatta doğacak olan çocuklar bile, kalkıp bunları çocuklarına bildirsinler."[225] Ve Antlaşma ile kendisine itaat etmekle görevlendirilen halkı İsrail'e gelince, şöyle dedi: Hizmetkarlarına, hizmetine Antlaşma ile bağlı olanlara şöyle dedi, "Rab'bi övün. Ey Rab'bin hizmetkarları, övün; Rab'bin adını övün. Rab'bin adı, bundan böyle ve sonsuza dek mübarek olsun. Güneşin doğduğu andan battığı ana kadar, Rab'bin adı övülmelidir. "[226] Misyonlar üzerine bir eserde, diğer önemli yan görevlerin yanı sıra, misyonerlik teşebbüsüne tam bir adanmışlığın en yüksek saiklerle teşvik edildiği zarif ve güçlü bir yazar, Britanya'daki Hristiyan topluluklarına tahsis edilmiş gibi görünen Misyonlarla ilgili çalışmalara ilişkin açıklamalarda bulunuyor,--"Ancak Hristiyanlık adayı kendine ait olarak işaretlemişti. Ve yüce amaçları henüz üzerimizde işlenmekten uzak olsa da, o olaylı andan bugüne kadar, toplumsal sistemin çeşitli parçaları birlikte yükseliyor."[227] Ve buna yanıt olarak, şu soru sorulamaz mı? Bu topraklardaki ve başka yerlerdeki Kiliselerin, özellikle misyonerlik teşebbüsüne yönelik olarak, Hristiyan çabalarının benzer nesneleri açısından, ciddi bir Antlaşma bağlılığının zararlı bir eksikliği olmadı mı? Bunu sürdürme kararları, Tanrı ile ciddi bir Antlaşma taahhüdünde olduğu kadar iyi bir şekilde somutlaştırılabilir mi? Bu şekilde, daha önce denenmiş olanlardan daha ciddi misyonlarla ilgili düzenlemeler yapılamaz mı? Bunlara eşlik eden nispeten küçük başarı birçok nedene atfedilebilir. Ancak, Antlaşmanın ortaya çıkardığı ve benimsediği kararlı kahraman Hristiyan ruhunun eksikliği nedeniyle, misyonerlerimizin şimdi
tüm dünyaya yayılmış ve ulusumuz, tüm kapsamıyla, bir refleksle kutsallaştırılmış
etkiyle, Rab'bin bahçesi gibi değildir.

Bu nedenle, sonuç olarak,

Hiç kimse Antlaşma yapmadığı için mazur görülemez. Görevi gizlice yerine getirenler, bazı durumlarda bunu kamuya açık bir şekilde yerine getirmeye çağrılır. Gizlice yemin etmek, görevi kısmen yerine getirmektir. Gizli dua, kamuya açık olanın yerine getirilmesi için yeterli bir
yedek değildir.
Komşumuza ve kendimize karşı görevi yerine getirmek, Tanrı'ya karşı yükümlülüklerimizi yerine getirmek olarak kabul edilemez. Ve O'na bireysel olarak yemin etmek,
kamuya açık bir şekilde yemin etmek ve yemin etmek için kabul edilmeyecektir. Tekrar, ne gizlice ne de kamuya açık bir şekilde yemin etmeyenler, her ikisini de yapmaya çağrılır. Yemin veya yeminle, yerine getirilmeyecek yükümlülükler altına girmenin korkunç bir şey olduğu
söyleniyor mu? Cevap olarak, Tanrı'nın emrettiği şeyi yapmak korkutucu bir şey midir? Yemin edilmesi gereken şey, yemin edilmiş olsun veya olmasın yerine getirilmelidir; ve eğer görev yalan yere yemin edilirse veya hiç yemin edilmezse, günah işlenmiş olur. Bu görevi yapmayı reddederek, "Tanrınız Rab'be yemin edin ve ödeyin" diyen O'na isyan etmek korkunç bir şey değil midir? Yeminini bozan kişi suçlu ve aşağılıktır; ancak yükümlülüğünü yerine getirmemek için yemin etmeyi reddeden kişinin ahlaki durumu gerçekten de düşüktür. Ve yemin etmeyen veya yemin etmeyenlerin durumu ne kadar da kötüdür, çünkü kesinlikle bunu yapmak isterlerdi, böylece göreve bağlı kalabilirlerdi! Yemin etmek ciddi bir eylemdir. İster çağrıldığında yemin etmeyi reddederek, ister yasal olarak yemin edildiğinde yerine getirmeyerek, bunu göz ardı etmek son derece suç teşkil eder ve tehlikelidir. Tövbe etmeyen ve Ahit bozanların sonu korkunçtur; ancak bir şekilde Tanrı'ya gerçekten yemin etmeyenlerin hiçbir umudu yoktur. Ona yemin etmekten kaçınan insan, Tanrı önünde dua etmeyi engelleyen kötülerden daha yüksek bir karakter sürdürmez. Hiç kimsenin, kendi isteğine göre Tanrı ile Ahit yapmaktan kaçınma hakkı yoktur. Tanrı'nın yasasına itaat etmek bir görevdir; Ahit yapmak, bu yasanın görevlerinden biridir; bu nedenle, onun yerine getirilmesinde bulunmak bir görevdir. Hiçbir insanın bunu reddetme hakkı yoktur. Tanrı'ya hizmet etmek bizim görevimizdir. Ona hizmet etmeye söz vermek görevimizdir. Bazı durumlarda, ona hizmet etmeye yemin etmek ve yemin etmek görevimizdir. Yapmamız gerekeni, O'nunla Ahit yaparak yapmak görevimizdir. İnsanlar ne Tanrı'ya hizmet ederler ne de ona hizmet etmeye yemin ederlerse, iki tür günahla suçlanırlar; Tanrı ile Antlaşma yapma görevini ihmal etmek ve bu görevlerden biri olan bu görevi yerine getirmeyi reddetmek. İnsanlar Tanrı'ya hizmet etmeye yemin ederlerse, ama yapmazlarsa, büyük günah işlemiş olurlar; en azından bir durumda, görevi ihmal etmekle suçlanabilirler, isyan etmiş olurlar. Tanrı'ya hizmet etmeye yemin etmezlerse, itaatlerinin doğası ne olursa olsun, Sözleşme yapmakta eksik oldukları için kusurludurlar. Yemin etmeyerek yemin etmekten daha fazla kınamadan güvende olmayı ummak, günaha karşı bir sevgi beslemek ve günahkarın cezasız bir şekilde kaçabilmesi koşuluyla Tanrı'nın nasıl onurlandırılacağını umursamayan bir kalbin işleyişine ihanet etmektir. Yemin edenler ve yalan yere yemin edenler veya yeminlerini yerine getirmeyenler, korkunç bir lanete maruz kalırlar; ama yemin etmeyenlerin üzerinde asılı kalan kınama da korkunçtur, çünkü ödeme yapmak istemezler. Rab'bi seven herkes, onu onurlandırmaktan zevk aldıklarını en üst düzeyde göstermek ister.
Onları bunu yapmaya yönlendirmek ve teşvik etmek için, evinin kurumlarını 
güvence altına aldı; ve bunların arasında, yüksek otoritesi tarafından herkese emredilen
Ahit uygulaması ve halkının uymasını gerektiren
bir Tanrı Emri kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[171] Mez. cxi. 9.

[172] Mez. xcv. 3, 6, 7.

[173] Tes. x. 14, 17, 20.

[174] Mez. xiv. 10, 11.

[175] Mat. x. 32, 33. Ayrıca bkz. ayet 25.

[176] Rom. iv. 9, 10, 11.

[177] 1 Tarih xvi. 13.

[178] 2 Korintliler viii. 5.

[179] 1 Selanikliler i. 9.

[180] Mezmurlar cxvi. 16.

[181] Vahiy xvii. 14.

[182] Yeşaya lv. 3, 4.

[183] ​​Mezmurlar v. 2.

[184] 1 Tarihler xxix. 24. Kelimenin tam anlamıyla, _elini altına verdi_.

[185] Yer. vii. 23.

[186] Mezmurlar xxxi. 14.

[187] Çıkış iii. 12.

[188] 2 Tarihler xxx. 8.

[189] Rom, xii. 1.

[190] Vahiy xv. 3.

[191] Albay i. 18.

[192] Mat. xiii. 8-10.

[193] Ezek. xxxvii. 22.

[194] Ezek. xxxvii. 25.

[195] Jos.xxiv. 14-23.

[196] 1 Kor. X. 31.

[197] Not. xxii. 23-25.

[198] Yer. ii. 31.

[199] Çıkış. xxiii. 33.

[200] 2 Kor. vi. 14-18.

[201] Tesniye. xxiii. 22.

[202] Eccles. v.5.

[203] Tesniye. vi. 13.

[204] Tesniye x. 20.

[205] Yer. iv. 2.

[206] Yuhanna xxi. 17.

[207] Mat. v. 34-37.

[208] Mat. xxiii. 18-22.

[209] [İbranice: Ma'oz], rad. [İbranice: 'azoz], _firmus fuit_. Bu kelimenin ve _[İbranice: El] kelimesinin anlamı arasında çarpıcı bir bağlantı vardır; bu kelime tam anlamıyla _robur_, güç anlamına gelir ve [İbranice: alah], _yemin_ kelimesinden gelir.

[210] Yeşaya xxvii. 5.

[211] 1 Tarih xvi. 15.

[212] Yer. xi. 9-11.

[213] Yer. xi. 3, 4.

[214] Zeph. i. 4, 6.

[215] Ye. xliii. 10.

[216] Rahip Dr. William Symington'a bakın, "İsa Mesih'in
Arabuluculuk Egemenliği", vii. bölüm--hiçbir zaman çok kapsamlı bir şekilde
bilinemeyecek, kabul edilmiş yüksek değerde bir eser.

[217] "Med. Dom." viii. bölüm.

[218] Mez. ii. 10-12. 8.

[219] Mez. lxvii. 3, 4.

[220] 1. Krallar viii. 33, 34.

[221] Mez. lxvii. 1, 2.

[222] "Med. Dom.", ikinci baskı, s. 294, 295.

[223] Mez. lxviii. 11. Kenar boşluğuna bakınız.

[224] 2 Kor. viii. 1-5.

[225] Mez. lxxviii. 5, 6.

[226] Mez. cxiii. 1-3.

[227] "Büyük Emir", s. 193.

BÖLÜM IV.

AHİTLİK GÖREVLERİ.

Burada, her zorunlu görevin, uygun koşullarda, Ahitleşmenin uygulanmasında yerine getirilmesi gerektiği gösterilmek istenmektedir.
Tanrı'nın yasası ve ahdi eş kapsamlıdır; birinde emredilen şey diğerinde doğrulanır. Bu Ahit'in önerileri, vaatlerini ve görevlerini içerir. Birincisi, görkemli Yaratıcısı tarafından yapılır ve yerine getirilir; ikincisi ise insana emredilir ve zorunludur. Bu Antlaşmanın görevleri Tanrı'nın yasasıdır; ve yasanın talepleri
tamamen Antlaşmanın vahyinde yapılır. İsraillilerin, putperestlerin tanrılarıyla veya onlara herhangi bir hizmette bulunmak amacıyla Antlaşma yapması
yasadışıydı. Aynı şekilde, herhangi birinin, kötü olan bir şeyle veya kötü olan bir şey için, ona destek veya destek sağlayacak şekilde Antlaşma yapması
hâlâ yasadışıdır. Yunancada, her biri bir Antlaşmayı belirtmek için kullanılan iki kelimeden biri, tarafların bazı açılardan aynı seviyede olduğu durumlara uygulanır. Diğeri ([Yunanca: diatheche]) tarafların üstler ve altlar arasındaki ilişkilerde olduğu gibi temsil edildiği yerlerde kullanılır. Etimolojisi, Antlaşmanın koşullarının bir şekilde dikte edildiğini belirtir; ve kullanımı, bir emrin verilmesi olarak olduğunu gösterir. Bununla, Yetmişler tarafından Eski Ahit'te Antlaşma için kullanılan temel terimdir. Bir örnek yeterli olabilir:--"Seninle bir Antlaşma ([İbranice: b'rith], [Yunanca: diathecheu]) yapacak mı? Onu sonsuza dek bir hizmetkar olarak mı alacaksın?"[228] Tanrı'nın Antlaşması kitabı, yasa kitabıydı. Antlaşmanın lanetleri yasa kitabına yazılmıştı.[229] O kitapta da Antlaşmanın vaatleri yer alıyordu. Tanrı'nın tüzükleri ve Antlaşması birleştirilmiştir ve her ikisi de emredilmiştir; biri itaat edilsin diye, diğeri ise tutulsun ve bu tüzüklerde bulunan görevlerin yerine getirilmesi için. "Bu nedenle Rab, Süleyman'a şöyle dedi: Bu senin yaptığın ve sana emrettiğim
Ahit'ime ve tüzüklerime uymadığın için, krallığı senden koparıp kuluna vereceğim."[230] Ve
ebedi Antlaşma olarak bilinen şey bir yasa olarak verilmiştir. "O, ahdini sonsuza dek hatırladı, bin nesile kadar emrettiği sözü: İbrahim'le yaptığı ahdini ve İshak'a ettiği yemini; ve bunu Yakup'a bir yasa olarak ve İsrail'e sonsuz bir ahit olarak teyit etti."[231]

İster Kişisel ister Toplumsal olsun, ahitleşme şimdiki ve kalıcı bir görevi kapsamalıdır. On Emir herkes için sürekli bir yükümlülüktür; ve bu nedenle her ahlaki emir bunlara dahildir. Ve bunlardan daha azı değil, bu son düzene uygulanabilir olan her olumlu yasadır.
Ancak Lütuf Ahdinin sözleri Ahit levhalarına yazılmıştır. "Ve antlaşmanın sözlerini, on emri, levhalara yazdı."[232] Bu nedenle, insanlar için zorunlu olan her İlahi yasa, on emirle uyumlu veya onun bir parçası olduğundan, şu anda veya daha sonra yerine getirilebilecek her görev, bir Antlaşma görevi olarak yerine getirilmelidir. Bazı uygulamalar, yalnızca Tanrı Antlaşmasının işaretleri oldukları için değil, aynı zamanda görevleri oldukları için bir antlaşma olarak adlandırıldı; ve bunların belirli bir süre boyunca devam etmesi emredildi. Ve eğer sünnet ve yedinci gün şabatı bu şekilde adlandırılmış ve belirli süreler için emredilmişse, Ahit'in görevleriyse, İlahi otorite tarafından kararlaştırılan tüm ibadetlerin, oldukları gibi, yalnızca İlahi yasada emredildiği için yapılması değil, aynı zamanda bunları doğru bir şekilde yerine getirmek için ciddi bir Ahit taahhüdüyle önceden yapılması gerekmez mi? İlahi yasanın yalnızca bir kuralına değil, aynı şekilde her birine atıfta bulunarak, Tanrı Kilisesi'ndeki herkese, ikinci emrin tutulmasıyla ilgili olarak İsrail'e verilen emir söylenir: "Kendinize dikkat edin, Tanrınız RAB'bin sizinle yaptığı antlaşmayı unutmayasınız."[233] Ve azizlerin tüm bu emirleri tutmak için sürekli olarak yemin edip çabaladıklarını hatırlayarak, Mezmur yazarı şöyle yemin etti: "Böylece sonsuza dek ve sonsuza dek yasanı tutacağım."[234] Ve böylece Tanrı'nın halkı, krallar ve rahiplerden oluşan bir millet olarak, seçilmiş, çağrılmış ve hizmetine adanmış olarak, sonsuz bir rahiplik antlaşmasına sahiptir.

Tanrı'nın insandan talep ettiği her şey, Antlaşmasının tutulması olarak emredilmiştir. İnanç veya uygulamayla ilgili hiçbir ilham yasası yoktur ki, sayısız şekilde, onun atamalarına dahil edilmiş olması
gösterilmesin. İlahi gerçeğin tüm sergileri, onun hükümlerinin ve görevlerinin temsilleridir. Ve kutsal kitapta nasıl
tanımlanırlarsa tanımlansınlar, insanların davranışlarının düzenlenmesi için
emredilen yasalar, onun taleplerini tamamen somutlaştırır. İlahi yasanın emirlerini açığa çıkarmak, o antlaşmanın taleplerini sunmaktır; ve bu emirlere uymaya çalışmak, bu talepleri tatmin etmek için araçlar kullanmaktır.

I. Tanrı ile yapılan bir antlaşma, herkesi kendine karşı görevlerle meşgul etmelidir. İlahi yasa, insanlara bencilliği değil, kendilerine olan sevgiyi aşılar. Orada yasaklanan kötülükleri, ne başkalarına ne de kendine yapmamalıdır. Orada temsil edilen herkese karşı yapılması gereken iyilik, itaat eden kişiye, başkalarına olduğundan daha az yapılmamalıdır. "Komşunu kendin gibi seveceksin" emrinde, insanların kendilerini sevmeleri gerektiği ima edilmektedir. Hem herkesin görevini hem de Tanrı'dan korkanların uygulamasını aynı anda göstermek için hesaplanan şu bildiridir: "Hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir; fakat onu besler ve korur, tıpkı Rab'bin Kilise gibi."[235] Tanrı'nın herkesin gerçek mutluluğunu bireysel olarak teşvik etmek için belirlediği tüm araçları kullanmayanlar kendilerini sevmezler. Bunun farkında olan inanan, Tanrı ile bir Ahit taahhüdüne girerek, kendi durumuna karşılık gelen görevleri yerine getirmeye yemin eder. Bunlar şunlardır:

Kişisel dinin geliştirilmesi. Tanrı'ya gizlice yemin etmek ve yemin etmek bunun bir parçasıdır. Bunlar ve diğer ibadetler zorunludur ve yerine getirilmelidir; ve bunlara gerektiği gibi bakılması gerektiği gibi, ahitte söz verilmelidir. "Övülmeye layık olan Rab'be yalvaracağım."[236] Öz-muayene Ahitli olmalıdır. Bu görevi yemin etmek, bu terimlerle yerine getirilmesi için teşvikte bulunmaktan daha az zorunlu değildi: "Yollarımızı araştıralım ve deneyelim ve
tekrar Rabbe dönelim."[237] Dini meditasyon yemini edilmelidir. "Ben de senin bütün işlerini meditasyon yapacağım."[238] "Senin emirlerini meditasyon yapacağım ve yollarına saygı göstereceğim. Tüzüklerinden zevk alacağım: Sözünü unutmayacağım."[239] Dua da öyle. "Ben ise Tanrı'ya yakaracağım; Rab beni kurtaracak. Akşam, sabah ve öğlen dua edeceğim ve yüksek sesle haykıracağım; ve O benim sesimi duyacak."[240] Tanrısal korku da böyle olmalıdır. "Gece yarısı kalkıp sana şükredeceğim, senin doğru yargıların yüzünden. Senden korkanların ve emirlerini tutanların hepsinin yoldaşıyım."[241]
Ve sevinçli övgü sunusu adanmalıdır. "Seni yücelteceğim, Tanrım, ey Kral; ve adını sonsuza dek kutsayacağım. Her gün seni kutsayacağım ve adını sonsuza dek öveceğim."[242] Tek kelimeyle, Tanrı'nın tüm ibadetine, O'nun Antlaşmasına sarılan ruh, kendisini onun korkunç huzuruna içtenlikle bağlayacaktır. "Bana gelince, merhametinin çokluğuyla evine geleceğim; ve korkunla
kutsal tapınağına doğru ibadet edeceğim."[243] "Seni tüm kalbimle
öveceğim; tanrıların önünde sana övgüler söyleyeceğim. Kutsal tapınağına doğru ibadet edeceğim ve sevgi dolu nezaketin ve gerçeğin için adını öveceğim: çünkü sözünü
her şeyden daha çok yücelttin."[244]

Ayıklık ve ölçülülük. Bunlar, insanların tasarladığı çileciliklerden ayırt edilmelidir ve Kutsal Yazılar'da emredilmiştir. Bunlar, bu dünya kötüye kullanılmamak için kullanıldığında korunur;[245] ve günahın nedenleri tamamen önlendiğinde ve günahın fırsatlarından görevle uyumlu olabilecek en uç noktaya kadar kaçınıldığında değer verilir. Diğer karakter mükemmellikleriyle birlikte, "Kutsal olacaksınız: çünkü ben Tanrınız RAB kutsalım" emrinde aşılanırlar. Alışkanlık gücü tek başına onları her zaman istiladan korumak için yeterli değildir; bunlardan düşerek acı çekenlerin bunları yeniden başlatmaya yönelik anlık çalkantılı kararları çok daha azdır. İlahi lütuf tek başına onlara kabul edilebilir bir şekilde bağlı kalmayı sağlayabilir. Onlarla ayırt edilmek, dünyanın bozulmalarından en uzak olanların kararının altında değildir. Gözlemlenebilmeleri için yemin etmeleri gerekir. Böylece, en kolay kuşatılan günah bir kenara bırakılmalıdır; böylece, Hıristiyanı süsleyen kalbin ve yaşamın saflığı varsayılmalıdır. "Günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerinde ona itaat edin. Ne de uzuvlarınızı günaha haksızlığın araçları olarak teslim edin: ama kendinizi ölümden dirilenler gibi Tanrı'ya teslim edin ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak teslim edin."[246]

Ruhun çeşitli güçlerinin geliştirilmesi. Bunlar iyi amaçlara yönlendirildiğinde ve akıllıca kullanıldığında, sağlıklı bir şekilde genişletilir ve iyilik için genişletilmiş uygulama yeteneğine kavuşurlar. Böylesine değerli bir lütufla donatılmış insanların onu geliştirmek için zorunlu görevidir. "Kalbini tüm gayretinle koru; çünkü yaşamın kaynakları ondan çıkar." Kutsal Yazılarda kalp, bu isimle bilinen bedensel organa ek olarak, ruh anlamına gelir; çeşitli duyguların merkezi; anlayış; iradenin merkezi: ve ona aktif, gönüllü bir zekanın işlevlerini ve buna bağlı olarak, duruma göre onaylayan veya kınayan vicdan yeteneğini atfetmiştir. "Oğlum, kalbini bana ver" emri, bunların hepsinin Tanrı'ya teslim edilmesini, zayıf ve hareketsiz bir durumda değil, en yüksek güçlerinde talep eder; ve yeminle, bunların verimli hale gelebilecekleri şekilde görev bilinciyle çalışmaya çağrılacakları vaadini talep eder. Mezmur yazarının "Seni seveceğim, ey Rab, gücüm"[247] sözü kullanıldığında itaat edilir. Entelektüel veya ahlaki yeteneklerin benzer başka asil uygulamaları yemin edildiğinde ona boyun eğilir; ve Tanrı'ya yönelik egzersizlerinin yönlendirilmesi olmadan ulaşılamayan o kalbin saflığı, Ahitleşmede ona yaklaşma eyleminde arzulandığında onurlandırılır. "Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır. Ellerinizi temizleyin, ey günahkârlar; ve kalplerinizi arındırın, ey ikiyüzlüler."[248]

Her kapasitenin uygun şekilde uygulanması. Her birine, kullanılabilmesi için verilmiştir. Armağan, amaçlanan amaç için gönüllü olarak kullanılmasını gerektirir;
ve Veren, armağanın kendisine adanmasını ister.
Doğal veya edinilmiş olsun, her kazanımı onun hizmetine ayırarak, herkes
Tanrı'nın olan bedenleri ve ruhlarıyla Tanrı'yı ​​yüceltmeye çağrılır. O'na her kapasitenin meşru kullanımıyla hizmet etme kararı alınmadan, Tanrı'ya yemin etme görevini ihmal ederek veya gönüllü olarak kabul edilen ciddi yükümlülüklerini göz ardı ederek günah işlemiş olan bazı kişilere karşı tercih edilen suçlamanın yapılması kaçınılmazdır. Onlar hakkında, "Kalpleri O'nunla doğru değildi, ne de O'nun antlaşmasında kararlıydılar."[249] denilmesine neden olmuştur. Elçi, sadece Tanrı'ya hizmet etmek için zorunlu yükümlülüklerin kabul edilmesinin değil, Antlaşmanın uygulanmasıyla, belirtilen görevlere ilişkin taahhütlerin güçlendirilmesinin gerektiğini kastetmektedir. Şöyle demektedir: "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz olun, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz."[250] Ve Antlaşma taahhütleri Rableri tarafından kendilerine emanet edilen yetenekleri geliştiren sadık hizmetkarlar, O'nun tarafından takdir edildiler ve herkes için bir örnek oldular. Hizmetkarlar olarak, O'na itaat etmek üzere Sözleşme ile görevlendirildiler. O gelene kadar meşgul olmaları için, bu nedenle ciddi bir şekilde söz verdiler. Vatandaş olarak adlandırılan diğerleri, O'ndan nefret ettiler ve ardından bir mesaj göndererek, Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini
istemiyoruz dediler. Bunlar ya O'na itaat etmeyi Sözleşme ile reddettiler ya da ona aldatıcı bir şekilde söz verdiler. Sonları yıkımdı. Sadece sadık hizmetkarların kendilerine verilen hizmeti yerine getirmeleri nedeniyle değil, bunu yapmayı taahhüt etmeleri ve diğerleri isyan etme kararlılıklarını ilan ederken, sadakat sözlerini tutmaları nedeniyle sonunda onaylandılar. Onların bağlılıkları olmadan itaatleri eksik olacağı gibi,
insana verilen her yeteneğin kullanımı, o kullanımın yemin edilmesi olmadan yetersizdir; ve biriyle eşit olarak diğeri de gereklidir.[251]

Bütün bu tür yeminler, insan otoritesinden daha yüksek bir tavsiyesi olmayan kısıtlamalardan oldukça farklıdır. "Papalık manastır yeminleri
ebedi bekar yaşam, itiraf edilen yoksulluk ve düzenli itaat, daha yüksek mükemmellik dereceleri olmaktan o kadar uzaktır ki, hiçbir Hıristiyanın kendisini
dolaştıramayacağı batıl inançlı ve günahkâr tuzaklardır."[252] İkincisi, Eski Ahit zamanlarında veya daha sonraki bir dönemde yasal olarak yapılan hiçbir yemin sınıfı tarafından desteklenmez. Nasıralıların yeminleri, önceki düzenleme altında görev bilinci taşıyordu. Bu yemin sınıfına atıfla yapılan, "bunlar yapılmadan önce sadece keyfidir" şeklindeki ifadenin geçerli bir gerekçesi yoktur. İlahi Takdir, kelimenin ışığında, herhangi bir kesin emrin tenorundan daha az olmayan bir kesinlikle, yemin edilen hizmeti dikte etmemiş olsaydı, yemin etmek veya yemini tutmak yasadışı olurdu. Nasıralıların yeminleri yasal olarak yapıldığında, meseleleri kayıtsız değildi. Ve bunlar görev kendini gösterdiğinde kabul edilebilir şekilde yapılmış olsa bile, görev her ne şekilde olursa olsun ortaya çıktığında, yeminler hala kabulle yapılabilir. Önceki düzenlemeler altında, şu anda olduğu gibi, yerine getirilebilecek veya getirilmeyecek bir hizmet sınıfı yoktu. Ve
Naziler tarafından yemin edilen şeylerin bu son zamanlarda zorunlu olduğuna dair hiçbir kanıt olmasa da, yemin etme ve ödeme görevlerini emreden yasalar, insanların iradesine göre zorunlu oldukları yanlış gerekçesiyle, uygunsuz bir şekilde "kayıtsızlıklar" olarak adlandırılan uygulamalara, şimdi zorunlu olan her göreve göre olduğundan daha az uygulanabilir değildi.
Bazıları tarafından belirli koşullarda yapılabilen, ancak diğerlerinde yapılamayan bazı şeyler "kayıtsız" olarak adlandırılabiliyorsa, o zaman Kilise'de veya sivil toplumda yalnızca bazıları tarafından belirli konumlarda yapılması gereken şeyler de kayıtsız olarak adlandırılabilir. Temsil
edilme biçimi tamamen itiraz edilebilir. Hiçbir şey kayıtsız değildir. İnsanlar görevle ilgili duygularında yanılabilir ve bazı şeyleri zaman veya konu açısından kayıtsız olarak adlandırabilir; diğerlerini adlandırmaz. Ancak kesinlikle kayıtsız olan, yapılması gereken hiçbir şey yoktur. İnsanların yalnızca kendi iyi niyetleriyle yapmaları gereken hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın bildirdiği ve tek başına yapılması gereken yemin edilip yerine getirilmesi gereken şey.

II. Ahitleşme, herkesi genel olarak topluma karşı görevlere dahil etmelidir.
Herkes için zorunlu olan, "Bu nedenle fırsatımız oldukça,
tüm insanlara, özellikle de iman hanedanından olanlara iyilik yapalım."[253] emridir. İnsan toplumunun çeşitli ilişkilerinin anayasası ve En Yüce'nin kanunu ve çeşitli tedbirli düzenlemeleri,
hepsi, birbirlerinin refahına karşılıklı saygının herkes tarafından benimsenmesini gerektirir. Ve kardeşlerini sevmeyenler Tanrı'yı ​​sevdiklerine dair hiçbir kanıt sunmadıkları gibi, O'ndan korkanlar da, Tanrı'ya olan sevgilerini, Ahitleşmenin de aralarında bulunduğu tüm bu araçları kullanarak göstermelidirler; bu sayede, Rab'be hizmet etme kararlarına ve komşularının refahına olan ilgilerine en yüksek düzeyde iyilik sağlanabilir. Bu görevler--sadece yerine getirilmesi değil, yemin edilmesi gerekenler,

Öncelikle, Ailelere borçludur. Ev içi ilişkiler İlahi bir
taraftandır.[254] Birbirlerine karşılıklı yardımcı olmak için, karı koca
evlilikle birleşirler; ve ebeveynlerin çocuklarına,
ve bunların da ebeveynlerine olan görevleri çok sayıda ve kesindir. Hepsinin Tanrı'ya olan ortak yükümlülüğü, O'na yemin ederek, sadece bireyler olarak değil, ailelerin üyeleri olarak,
hepsinin görevi gizlice ve kamusal bir sosyal kapasitede yerine getirmesi gerekir. "Aynı zamanda, Rab diyor ki, İsrail'in tüm ailelerinin Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacaklar."[255] Gizlice bir ailenin her üyesi, Tanrı ile ailenin bir üyesi olarak Sözleşme yapmalıdır ve tüm aile, kamusal ciddi Sözleşmelerin haklı olduğu durumlarda, kendilerinden daha fazla birlikte olmasalar bile, yalnızca başkalarına değil, ev içi kapasitelerinde kendilerine karşı görevleri üstlenmelidir. Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın adını anmayan, O'na yemin etmeyen ailelere tehdit edilir. "Seni tanımayan ulusların üzerine ve adını anmayan ailelerin üzerine öfkeni dök."[256] Nuh ve ailesi, birlikte oldukları kapasitede Tanrı ile Sözleşme yaptılar. Ve İsrail, Moab ülkesinde, onun Sözleşmesini alarak, kendilerini onun önünde sundular.[257] Evlilik ahdinde karı koca, Tanrı huzurunda kendilerini o ilişkinin görevlerine bağlarlar. Ancak bu nişan tekrarlanmasa da, uygun durumlarda, ortak kapasitelerinde üzerlerine düşen kesin görevleri yerine getirme yemini etmeye çağrılır. Rab korkusuyla birbirlerine itaat etme, ona adak adama hizmetinde kendini gösterir ve onlara aşılanır. "Birbirinize Tanrı korkusuyla itaat edin. Karılar, kocalarınıza Rab'be itaat ettiğiniz gibi itaat edin." "Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevdiği ve kendini onun için verdiği gibi."[258] Ve ailelerini Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle desteklemek, yönetmek ve yetiştirmek üzerlerine düşen bir görevdir ve ciddi yeminlerin konusu olmalıdır. İnanan ebeveynlerin çocukları Rab'bindir. "Çocuklar Rab'bin mirasıdır." Bunlar onun armağanıdır.
Onlarda bir Antlaşma hakkına sahiptir. Gözü onların üzerindedir.
Onlar kendisine ayrılmış olmalıdır.
Vaftizde ona adanmıştır; ve Tanrı'nın herhangi bir başka armağanını almak, yalnızca onu hizmeti için geliştirmeyi değil, aynı zamanda bunu yapmaya yemin etmeyi de bir yükümlülük altına soktuğu gibi; çocukların mirası, onlarla ilgili ciddi Antlaşma taahhütlerinin En Yüce'ye düzenli olarak yapılmasını gerektirir. İsrail halkı, şu emre itaat etmek için Antlaşma yaptı: "Bugün sana emrettiğim bu sözler, yüreğinde olacak: ve sen bunları çocuklarına gayretle öğreteceksin."[259] Ve Mezmur yazarının, hem ilham hem de inananların dilini konuşan aşağıdaki sözleri, hem bir vaat hem de herkes tarafından benimsenmesi gereken bir yemin olarak düşünülmelidir. "Ağzımı bir benzetmeyle açacağım, eski karanlık sözleri söyleyeceğim; bunları duyduk ve biliyoruz ve atalarımız bize anlattı. Bunları çocuklarından saklamayacağız, gelecek nesillere Rab'bin övgülerini, gücünü ve yaptığı harika işi göstereceğiz. Çünkü Yakup'ta bir tanıklık kurdu ve İsrail'de bir yasa koydu, atalarımıza emrettiği, bunları çocuklarına bildirmelerini emretti; böylece gelecek nesil onları tanıyabilir, hatta doğacak çocuklar bile, kalkıp bunları çocuklarına bildirebilirler: böylece umutlarını Tanrı'ya bağlayabilirler ve Tanrı'nın işlerini unutmazlar, emirlerini yerine getirirler."[260] Ebeveynlerin çocuklarına olan görevlerini yerine getirmeleri, çocukların ebeveynlerine veya velilerine itaat etmeleri gibi, Antlaşmalı olmalıdır. Ahlaki yasanın görevleri antlaşmada vaat edildiğinde, bunlar yemin edilir. Beşinci emrin görevlerinin yerine getirilmesi ebeveynlere aittir. Bu ve bu görevleri yerine getirme yemini etme hizmetinin tamamı Tanrı'ya borçludur. Ebeveynlere itaat, Rab'be ciddiyetle ifade edilen bir karar olmadan tam olarak yerine getirilemez. Tek kelimeyle, aile üyelerinin birbirlerine karşı zorunlu olan çeşitli görevleri, Rab'be _ve_ Rab'be_ özel olarak Sözleşme yapılarak yerine getirilmelidir. "Ne yaparsanız yapın, bunu yürekten yapın, Rab için yapın, insanlara değil."[261] Aileler Rab'be bu şekilde adanmış olsalardı, ne büyük bir mutluluk hüküm sürerdi! O zaman aralarındaki sevgi, bencillik veya başka bir kötü eğilim tarafından etkisizleştirilebilecek bir dürtü değil, Tanrı'nın lütfuyla yakılan ve sürdürülen ve kalıcı iyilik için bir etkiyi yayan bir alev olurdu; Tanrı'nın antlaşmasının hükümleriyle yaşayan ruh tarafından çekilen İlahi etkinin her taze nefesiyle körüklenen, söz ve duayla kutsanmış, Tanrı'nın sunağında yukarıdan yakılan alev kadar yoğun, kutsal çünkü vaat edilen Kutsal Ruh'tan kutsal çemberin üyelerine gidecek, sürekli aktif bir ilkenin gücü olarak bastıracak, Tanrı'nın tüm armağanlarını yüceltecek ve yaşamda bozulmayacak, ölümün dağılma gücünün ötesinde sonsuza kadar yaşayacak görkemli bir birliğin bağı olarak. İkinci olarak, medeni topluluklara. "Bütün insanları onurlandırın"[262], herkes için zorunlu bir emirdir. Çeşitli ilişkilerinde herkese karşı olan görevlerin Tanrı'nın ataması nedeniyle yerine getirilmesini içerir. Efendiler, hizmetkarlarını, onların üzerlerindeki haklı talepleri kabul ederek onurlandırmalıdır. Hizmetçiler efendilerine, onlara borçlu oldukları saygıyı ve itaati göstererek onurlandırmalıdırlar. Yöneticiler, tebaalarına, onları Tanrı'nın takdiriyle adil saltanat haklarının iletildiği kanal olarak kabul ederek ve onlara evrenin Ahlaki Yöneticisi tarafından kendilerine emanet edilen hakların sahibiymiş gibi davranarak onurlandırmalıdırlar. Bu haklar, onun tarafından görevlendirilen yöneticilerin tümüyle kabul etmek ve korumakla yükümlü olduğu haklardır. Ve uluslar, yasal sivil yöneticileri, onlara İlahi yasanın emirleriyle tutarlı olan tüm saygı ve itaati göstererek onurlandırmaya çağrılır; ve herkes, onlara borçlu oldukları görevleri yerine getirmeye yemin ederek tüm insanlara onur vermelidir. Eğer insanlar, bağlı olabilecekleri çeşitli yasal medeni topluluklara karşı yükümlülüklerini yerine getirmek için gizli ve kamusal bir şekilde Tanrı'ya yemin etmezlerse, onları Tanrı'ya itaat etme yönündeki ciddi söze layık görmeyerek, onları onurlandırmazlar ve böylece O'nun emrine itaatsizlik ederek Tanrı'ya saygısızlık ederler. Efendilerin ve hizmetkarların birbirlerine olan görevleri, her birinin sırasıyla Mesih'e borçlu olduğu görevlerdir. "Ey hizmetkârlar, bedene göre efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi; göz hizmetiyle değil, insanları memnun etmeye çalışanlar gibi; ama Mesih'in hizmetkârları gibi, Tanrı'nın isteğini yürekten yaparak; iyi niyetle, hizmet ederek, Rab'be hizmet eder gibi, insanlara değil; bilerek ki, herhangi bir kişi ne iyi şey yaparsa, ister köle ister özgür olsun, Rab'den onu alacaktır. Ve ey efendiler, onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının: Efendinizin de göklerde olduğunu ve O'nunla birlikte kişilere saygı duyulmadığını bilin."[263] Ve eğer Mesih'e karşı bir görev yemin edilmesi gerekiyorsa, hepsi ve dolayısıyla bunlar? Bir efendi ve hizmetkârı, vaatlerle birbirlerine karşı karşılıklı yükümlülükler altına girmezler mi? Ve Tanrı'nın insanlara vaatlerde bulunduğunu ve aynı zamanda görevler emrettiğini gördüğümüzde, bu vaatleri kabul edip bu görevleri yerine getirmeyi taahhüt etmemeliler mi? Ve eğer öyleyse, neden özel olarak kasıtlı ciddi bir Sözleşmeyle değil? Aynı şekilde, insanların taahhüt etmesi gereken diğer her görev sınıfıyla birlikte, efendilerin ve hizmetkarların birbirlerine olan görevleri, Rab İsa Mesih'e itaat olarak Tanrı'ya yemin edilmelidir. Bu sınıfların birbirlerine karşı yasal sivil yöneticilerin ve onların altındaki insanların görevleri yemin edilmelidir. Bunlar Tanrı'ya karşı görevlerdir. "Tanrı tüm dünyanın Kralıdır."[264] Bu nedenle, hem kralların hem de tebaanın O'na yemin etmesi gereken bağlılık yeminine dahildirler. İsrail halkı bu konuda bir örnek oluşturdu ve bu, bu ve bundan sonraki tüm zamanlarda taklit edilmelidir. "Yehoyada, Rab ile kral ve halk arasında bir antlaşma yaptı, böylece onlar Rab'bin halkı olacaklardı; kral ile halk arasında da."[265] Eğer bir medeni anayasa Tanrı'nın sözüne göreyse, eğer onun kanununu yürürlüğe koyan yöneticiler Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden kişilerse, ve eğer onun adil yasalarını doğru bir şekilde dağıtırlarsa, itaat halk tarafından gereklidir ve Tanrı'ya adanmalıdır. "Rab uğruna her insan kanununa boyun eğin: ister en yüksek olan krala, ister kötülük yapanların cezalandırılması ve iyilik yapanların övülmesi için onun tarafından gönderilen valilere olsun."[266] Bu, Rab'be adanmamış olan Rab uğruna tamamen yapılamaz. Onun uğruna yapılan her şey, O'na itaat edilerek yapılır, çünkü bunu yapmak için görevin yerine getirilmesi ve ciddi taahhütlerde bulunulması gerekir. Ve, kralların ve sivil toplumdaki diğer iktidar sahiplerinin halka yemin etmesi ve halklarıyla bir araya gelerek, kamusal Sözleşme vesilesiyle Rab'be yemin etmesi ve yemin etmesi gereken şey, Mesih'in yasasına göre hükmetmektir. Musa tarafından yazılan kitaplarla ilgili olarak Yeşu'ya yöneltilen, Tanrı'nın yasasının tüm emirlerine atıfta bulunarak, hükmeden herkes için geçerlidir. "Bu yasa kitabı senin ağzından çıkmayacak; fakat sen gece gündüz onu düşüneceksin ki, orada yazılan her şeye göre yapmaya dikkat et: çünkü o zaman yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi bir başarıya ulaşacaksın. Sana emretmedim mi?"[267] Ve yasal sivil yöneticiler Tanrı'nın hizmetkarları olarak temsil edilirler ve dolayısıyla sadece kişisel olarak değil, aynı zamanda kamusal karakterlerinde de gönüllü olarak O'nun hizmetine adanmış hizmetkarlar olarak hareket ederler. "Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. Öyleyse güçten
korkmayacak mısın? İyi olanı yap, o zaman onun övgüsünü alacaksın: çünkü o sana iyilik için Tanrı'nın _hizmetçisi_dir. Ama kötü olanı yaparsan, kork; çünkü o kılıcı boşuna taşımaz: çünkü o Tanrı'nın hizmetçisidir, kötülük yapanın üzerine gazabı infaz eden bir intikamcıdır."[268]

Sivil yargıcın görevi, Kutsal Yazılar'da kınanan tüm kötülüklere karşı yasa koymaktır. İnsanların vicdanları üzerinde oturan bir efendi olma yetkisini kendine alamaz veya hiçbir insan yasasının uzanmaması gereken yerde yasa koyamaz; ancak tüm ahlaksızlık ve dinsizliği yasaklamalı ve her türlü mükemmelliği teşvik etmelidir. Kendisinin sadece günah olduğu açıkça belli olan bazı uygulamaları yasaklamaya çağrıldığını düşünmemelidir. Sivil toplum adına, onun adil haklarını ihlal edenlere karşı yetkisini araya sokmaya çağrılır; ancak yönetiminde, insanın Tanrı'ya olan borcunu göz ardı etme özgürlüğüne sahip değildir. Yasanın ikinci tablosundaki görevlerin gözetilmesi gerekirken, birinci tablodaki görevlerin gözetilmesi gerektiğini aşılamalıdır. Çünkü
kötü insan yasalarının bastırılması cezai yaptırımlar gerektirir; bu cezalar da Tanrı'nın sözüyle düzenlenmelidir; ve bunları uygularken, insanın belirsiz veya önyargılı yargısına karşı İlahi'ye danışılacaktır. Ayrıca, herhangi bir kötülüğün sivil toplum üzerindeki nispeten zararsız etkisi, İlahi hoşnutsuzluk damgasıyla damgalandığında ve korkunç bir intikamla tehdit edildiğinde, ona göz yummaya veya onu hafifçe cezalandırmaya asla yol açmamalıdır. Sivil bir hükümetin, altındaki insanlara karşı koruması kapsamlı ve çeşitlidir. Doğal, medeni ve dini hakların hepsi onun bakımına aittir. Dış barışı ve uyumu korumanın, adaleti sağlamanın, iyi olanları savunmanın ve teşvik etmenin yanı sıra, sivil yargıç gerçek dinin çıkarlarını teşvik ederken bulunmalıdır; Tanrı Kilisesi'ne dikte ederek veya içinde yasama yaparak değil, sivil onayıyla tüm tüzüklerini destekleyerek, nüfuzunu kullanarak tüm dış düşmanlara karşı dışsal destek ve savunmada ve ulusun çıkarlarına düşman olan tüm güç ve güven yerlerinden uzak tutarak. Gücünü onun adına kullanmalıdır; ve hiçbir durumda, ister yasama ister hukuk olsun, uygunluk ilkesi Tanrı sözünde kınanan önlemlere kapsam vermek için benimsenmemelidir. Halkın hem yöneticilerin seçimi hem de onlara itaat konusunda yerine getirmesi gereken önemli görevleri vardır. İlkine gelince, bir yasanın karakteri ile onu uygulayanların nitelikleri arasında, açıkça yakın bir ilişki olması gerekir. Hiçbir yasa, ne kadar mükemmel olursa olsun, bireyler onun doğasını bilmedikleri veya onun emirlerine karşı çıktıkları takdirde, onun yönetimiyle ilgilenirlerse, faydaları genişletilemez. Dinsiz veya ahlaksız bir yönetici, gerçekten mükemmel yasaların yönetiminde adaletin seyrini saptırırken, kusurlu olabilecek yasaların iyileştirilmesinde tamamen yetersiz kalır. En iyi medeni hükümetlerin eylemleri, hatta İlahi hakikatin tüzüklerine dayananlar bile, toplumun doğasından dolayı, sık sık değiştirilmeyi gerektirir. Ve, yasaların modellenmesi ve artışı, ayrıca bunların dağıtımı, yöneticilerin faaliyetine çok fazla bağlı olduğundan, tüm gerçek bilgeliğin kaynağından öğrenmiş ve Tanrı'nın yetkisiyle insan ile insan arasında yargıçlık eden ve onun beyan edici ihtişamı için yasama yapanların durumuyla ilgili büyük sorumlulukla haklı olarak etkilenmiş olanlara en yüksek ve en alt otoritenin verilmesi ne kadar önemli olurdu! Her insan sistemi daha iyiye veya daha kötüye doğru değişmeye meyillidir. O halde, bir ulusun meclislerine veya yasalarının yönetimine, onların yararlı ruhuna karşı olan kişileri kabul etmek, yalnızca onun refahına saygı göstermemekle kalmaz, aynı zamanda onu yok etmek için araçlar kullanmak anlamına gelir. Sahte dinlerin ve her ne tür bir hatanın taraftarlarının, meslekleri ne kadar liberal olursa olsun, gerçeğe uygun kurumlara saygı göstereceğini varsayan kişiler, aldatıcı sistemlerin destekçilerinin tasarımlarını hayata geçirdikleri o kutsal olmayan şevkten habersizdirler. Ve insanların, herhangi bir ahlaki veya dini duygudan etkilenmeden, yönetimlerinde adaletin dağıtımını teşvik edeceklerini düşünenler, hatanın da gerçekle eşit derecede desteklenmeye değer olduğunu veya sahte sistemlerin kötülük üretmediğini kavrayacak kadar kördürler. Bu tür kişilerin duygularından farklı olarak, İbrani kanun koyucuya kritik koşullarda verilen Yitro'nun tavsiyesini dikte edenler vardı. "Üstelik," dedi o bilge danışman Musa'ya,
"üstelik, bütün halktan yetenekli adamlar sağlayacaksın, Tanrı'dan korkan, doğruluktan anlayan, açgözlülükten nefret eden
ve onları üzerlerine binlerin, yüzlerin, ellilerin ve onların yöneticileri olarak atayacaksın: ve onlar halkı her mevsim yargılasınlar: ve öyle olacak ki, sana her büyük meseleyi getirecekler, ama her küçük meseleyi yargılayacaklar."[269] Ve benimsenmesinden İlahi bir emirle onaylanmış gibi görünen bu tavsiyeyle,
Davut'un şu sözlerini uyumlu hale getirin, "İsrail'in Tanrısı dedi, İsrail'in Kayası
bana konuştu. İnsanlara hükmeden adil olmalı, Tanrı korkusuyla hükmetmeli. "[270] Eğer kralların kötülük yapması iğrenç bir şeyse ve taht doğrulukla kurulmuşsa, kötülerin her tarafta dolaştığı, en aşağılık insanların yüceltildiği o ulus refah içinde olabilir mi? "Kötülüğü bir yasayla çerçeveleyen seninle kötülük tahtı arasında bir ortaklık olacak mı?"[271] Yöneticilerin seçimiyle ilgili olarak, İlahi gerçeğin bilgisiyle aydınlanmış bir halkın görevi açık ve nettir. Tanrı yasasının gerektirdiği niteliklere sahip olunmadığında, ataların Tanrı'nın takdiriyle hüküm sürdüğü veya başka herhangi bir gerekçeyle hükmetme hakkı talep edilemez. Zenginlik gibi, iktidara sahip olmak da yalnızca Tanrı'nın egemen iradesine bağlıdır: Tanrı'nın açık vaadi olmadan bile adil yöneticiler, iktidarlarının yalnızca ailelerine devredilmesini beklemek için hiçbir nedene sahip değildir. Tanrı'nın armağanlarının dağıtımı egemen; ve günah nedeniyle, cezalandırma veya yargılama sırasında, kraliyet onurunun bir evden diğerine aktarılmasına yol açtığında, kalıtsal veya diğer ayrıcalık iddiaları pek işe yaramayacaktır. Hiçbir şekilde, Siyon Kralı'na ve herkesin Rabbine boyun eğen bir halk, dinsizlik veya başka bir şekilde niteliksiz insanların eline, her birinin olması gerektiği gibi, İlahi gerçeğin standartlarına göre çerçevelenmiş bir hükümetin dizginlerini teslim edemez. Her ne kadar, mülkün işgalinden sonra, bazen zamanın bir mülkiyet hakkı verdiği göründüğünde, yıllar içinde, aşağılanmış ve köleleşmiş bir halk tarafından kraliyet ayrıcalıklarının gaspı sadece itaat edilmekle kalmayıp, yasal olarak kabul edilebilir; Yine de, hırsız veya soyguncu, üçüncü ve dördüncü nesil mirasçıları ganimetinin meyvelerine sahip olsalar bile, Tanrı'nın tahtı önünde suçla suçlanmaktan kaçınamazlar, tahtı haksızlığa dayalı olan veya zulüm veya adaletsizlikle yükselen bir hükümdar, milyonlarca kişi hükümetini alkışlasa ve torunlarına haksız yere talep edebileceği gücü onaylasa da, Ebedi'nin gözünde bir gaspçı olarak görülmekten başka bir şey yapamaz. Ve kendi otoritesine gönüllü olarak boyun eğenler hakkında, Rab şöyle diyecektir: "Krallar kurdular, ama benim aracılığımla değil; prensler yarattılar ve ben bunu bilmiyordum."[272] Sonra, bir halkın sivil yöneticilerine olan itaati. Bunun doğası ve kapsamı Tanrı'nın sözünde tanımlanmıştır. Tanrı'nın yasasına göre, tüm insanlık kalıcı yükümlülükler altındadır; ve hepsi, kendilerine özgü ilişkilerinde, O'ndan yetki almış olan yöneticilere itaat etmekle yükümlüdür. Yöneticiler ve onların altındaki halk arasında, sözleşme karşılıklı ve gönüllü olmalıdır; ve egemen güce adil bir hak
gösterilebildiği her yerde, itaat talep edilebilir. İnsanlığın sivil konulardaki
hükümeti için, Tanrı yargıçlık
düzenini tayin etmekten hoşnut olmuştur; ve O, kendi takdiriyle, en yüksek ve en alt işlevlerinin
kullanılmasını ister. Bu çağrı, yalnızca iktidara gelme ve görev için yeterliliklere sahip olanları üzerlerine güven

hakkına sahip olan halk aracılığıyla yapılır. Yönetmek üzere seçilenlerin başarıları, İlahi yasanın gereklilikleriyle bir ölçüde uyuştuğunda, iletilen güç İlahi otoritedir ve
insanların Tanrı'ya itaat etmesi gerekir; ancak yönetici ile halk arasındaki sözleşme İlahi hakikat doktrinlerine aykırı olduğunda,
her iki taraf için de bir yükümlülük yoktur. Her ikisi de taahhütlerine girdikleri için günahla suçlanabilirler; ancak halk vaat edilen bağlılıklarından özgürdür ve yönetici otoriteden yoksundur. Bunu, kesin sınırlara tenezzül etmeden, bir yandan iktidarın geçersiz ve hükümsüz olduğu ve diğer yandan itaatin zorunlu olmadığı; veya hükümet sistemlerinde kısmen iyi kısmen kötü olanın otoriteleri için neyin temel olduğunu sorarak genel olarak söyleyebiliriz. Bazı medeni hükümetleri, günah ve görevle ilgili doğa ışığının belirsiz imalarından kaynaklandığını ve yönettikleri veya idare ettikleri kişilerin görüşleriyle uyumlu niteliklere sahip insanların gözetimi altında olduğunu düşünebiliriz. Burada, çok eksik olsa da, sözleşme karşılıklı ve tutarlı olacak ve her iki tarafın da kabul ettiği görevler her ikisi için de tamamen zorunlu olacaktır. Ancak, bilginin artması, reform gerektirecektir; ve açıkça gerekli olduğunda böyle bir girişimde bulunulmadığı sürece, Tanrı'nın yasası göz ardı edilecek ve hükümet O'nun otoritesine karşı çıkacaktır. Krallar ve iktidardaki diğer kişiler, görev ışığı üzerlerine düştüğünde, kamu prosedürlerini onun sergilerine uydurmak zorundadır; ve egemenlikleri altındaki insanlar itaat etmeye çağrılır. Ancak
reform, iktidara sahip olanlarla başlamazsa,
tebaa, bunun gerekliliğini algılayarak, bunu denemekten
uzaklaşmaya yetkili değildir. Ancak, bu girişimler, toplulukların barışını gereksiz yere
tehlikeye atmayacak nitelikte olmalıdır. Yöneticilerin görevi, ısrarla önlerine konulmalı ve herkesin zihni, titizlikle düşünmeye çağrılmalıdır. Ve hiçbir haksız yasaya itaat edilmemeli ve hiçbir yasadışı kurum tanınmamalı, ancak herkesi bir yükümlülük duygusuna getirmek için azami özen gösterilmelidir, böylece mümkünse, İlahi hakikatle aydınlanmış bir halkın sesi tamamen göz ardı edildiğinde, Tanrı'nın yasasını ve tebaalarının duygularını küçümseyerek kendilerini yüce otoriteye layık görmeyenleri iktidar koltuğundan kovma son adımı atılmalıdır. Ancak kutsal metinlere uygun niteliklere sahip yöneticilere içten itaat gerekir. "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun."[273] Ayrıca, yasal otoritelerinin kabul edilmesinde, kişilerinin kutsanması, hükümetlerinin kurulması ve refahın saltanatlarını ayırt etmesi için, onlar adına Tanrı'ya dua edilmelidir. "Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar için, krallar ve otorite sahibi olan herkes için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını teşvik ediyorum; böylece tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz ve huzurlu bir hayat sürebiliriz."[274] Ve "Kralı onurlandırın" emrine uygun olarak, majestelerine atıfta bulunularak kullanılan klişe sadakat ifadelerinde buharlaşan o hürmeti çok aşan bir saygı gösterilmesi gerekirken, yöneticilerin güçlerini gerektiği gibi kullanmaları konusunda savunma ve destek verilmesi - hatta hakikat ve doğruluk çıkarları adına her türlü yasal fedakarlığı yapmaya kadar uzanan bir destek - Hristiyan bir hükümete tabi tutulan herkese düşer. Ve böyle bir itaatin uygun şekilde sürdürülebilmesi için, yalnızca insanın gazabından değil, Tanrı'nın gazabından da sağlıklı bir korku ve göreve karşı vicdanlı bir saygı beslenmelidir. "Bu nedenle, sadece öfke için değil, aynı zamanda vicdanınız için de tabi olmalısınız."[275] Herhangi bir yasanın ihlaline eklenen yaptırım korkusu itaat için tek sebep olduğunda, bu itaat gerçek olamaz. Sadece daha düşük değil, aynı zamanda doğamızın daha yüksek ilkeleri de insanların gözünde takdir edilebilir ve daha da önemlisi Tanrı tarafından kabul edilebilir olan davranış biçimine yol açmalıdır. Sadece ceza korkusunun tehditlerle kötülük yapmaktan alıkoyduğu ahlaki varlık, aynı şekilde ve belki de daha fazla, iyilik yapmaktan alıkonulur. Ve bir görev duygusunun doğru davranışı teşvik etmediği kişi, kötülük yapmaktan kaynaklanan sonuçlar göz önüne alınarak her zaman buna yönlendirilmez. Tanrı'nın yasasını sevenler, onun kutsal iradesi nedeniyle ona itaat edeceklerdir; ve onun otoritesi, onun için hükmedenlerin emirlerinde, onun tezahürüne göre, en azından sözünün açık emirlerinde tanınacaktır. Tanrı'nın tüm kurumları ve kendi şanının ve insanların iyiliğinin ilerlemesi için atadığı tüm araçlar, halkı için değerlidir; ve Tanrı'nın şanını ilan etmeye ve insanların en iyi çıkarlarını ilerletmeye çalışırken, hemen günahtan korkar ve nefret ederler.

Ancak Tanrı'nın halkı, her zaman, hatta nadiren, O'nun takdiriyle, O'nun yüksek otoritesi tarafından onaylanan sivil hükümetler altında yaşama ayrıcalığına sahip olmamıştır. Olumsuz koşullarında, kendilerini yönetenlere karşı nasıl davranmalılar? Yaşadıkları toprakların insanlarıyla birlikte, kötülük tahtlarını desteklemeli mi? Yoksa, Tanrı için yönetmeyenlerin otoritesini mi desteklemeliler? Yaşamın, karakterin ve mülkiyetin korunması gibi dışsal ayrıcalıkların tadını çıkarmak, bir hükümetin herhangi bir niteliğinin tanınması olmaksızın, hatta onun yasalarından ve kötülüğün anayasasından ayrışarak bile kabul edilebilecek yükümlülükler getirdiğinden, bu yükümlülükleri, tüm insanlarla barış içinde yaşayarak, her iyi yasaya akıllıca ve tutarlı bir şekilde kapsam vererek ve kendi başlarına yasal olan vergileri ödeyerek kabul etmelidirler; böyle bir hükümetin vergileri, yasal amaçlar için gerekenle yasadışı amaçlar için gerekeni ayırt etmenin zor veya imkansız olabileceği şekilde birleştirilmiş olsa bile, belirli sınırlar içinde, katkılarını esirgemeyecekler, ancak ulusun gelirlerinin günahkâr amaçlar için kullanılmasına karşı çıkacaklardır. Fakat, doğrudan katkıyla veya başka bir şekilde, açıkça günah olan önlemleri desteklemeleri veya onaylamaları, veya
ahlaksız veya kutsal olmayan sistemlere yemin ederek veya başka bir şekilde sadakat sözü vermeleri, insanlara itaat etmektense Tanrı'ya itaat etmenin daha iyi olduğunu düşünmeleri istendiğinde, bunu
her ne pahasına olursa olsun reddetmelidirler. Ve ayrıcalıklar, doğaları gereği, ve kabul edilmesinde bu tür hükümetlerin kabulü ima edilen şekilde, onlara sunulduğunda,[276] yeminlerin ve halkın temsilcileri tarafından gerçekleştirilen çeşitli diğer kamu eylemlerinin birinin ve diğerinin adına kabul edildiği ve her ikisine de atfedilebilir olduğu ve yönetimi elinde bulunduranların genel olarak hareket ettikleri sistemi ilerletmeye söz vermiş olarak görüldüğü, bunları vicdanen reddetmeleri gerektiği yansıtılır;[277]--Yehoşafat'a yöneltilen soruyu düşünerek,--"Tanrısızlara yardım etmeli ve Rab'den nefret edenleri sevmeli misin?"[278] Bu nedenle, yöneticilerin yasadışı otoritesinin halkın çoğunluğunun kölece rızasıyla onaylandığı hükümet sistemlerine, bir azınlık boyun eğmek zorunda değildir. Bir milletin yasaları, ancak Ebedi'nin tüzükleriyle uyumlu olduğunda yükümlülük getirir; ve hiçbir insan eylemi, O'nun sözüne göre oluşturulmuş ve dolayısıyla otoritelerini O'ndan alan tüzüklerin taleplerini iptal edemez. Siyon ne zaman inşa edilecek, eğer çocukları, araçlar açısından bölünmüş, ancak tasarımda birleşmiş, sanki balta ve çekiçlerle din kurumlarına saldıran, Tanrı'nın kutsal alanının oyma işi gibi, ve onları yere sermeye çalışarak kirleten yöneticilerin ilkesine karşı tanıklık etmezlerse? Mesih Prens'in ayrıcalıkları için belirgin bir tanıklığın sesi kararlılıkla yükseltilsin. Ve her ne kadar bu, birçok durumda bir ulusun konseylerinde sadakatle dile getirilmeyecek olsa da, hatta dile getirilemeyecek olsa da, sivil gücü ve onun yaratığı gibi hareket edecek kadar alçalmış bir Kilise'yi öven birçok kişinin haykırışları arasında, "Efeslilerin Diana'sı büyüktür" diyen Efeslilerin ruhuyla haykırsa da, bir süre ülkenin bazı bölgelerinde pek duyulmayacaktır: yine de Tanrı'nın lütfuyla, gerçek reformun doğasını sergilemenin bir yolu olacak ve eğer dürüst bir davranışla birlikte olursa, tiranlığın destekçilerinin eserleri sonsuza dek yok olduğunda, tadına varılacak faydaların üreticisi olacaktır. Yöneticiler, kanunlarına ikiyüzlülük olmadan verilen görünürdeki itaati, yasama güçlerinin İlahi otorite olduğunu inkar edenler tarafından itaat olarak saydıklarında büyük bir yanlış hesaplama yapıyorlar. Bu sükunet, gerçek bir itaat
sunuşu eylemi oluşturan özelliklerden hiçbirine sahip değil. Ne gazaptan, yani gazaplarının korkusundan, ne de onlara itaat etme konusunda vicdani bir yükümlülük duygusundan kaynaklanıyor. Niteliksiz yöneticilerin emrettiği şeyi yapmak bir şey; bunu onların sözde otoritesine bakarak yapmak başka bir şey olabilir. Bir şeyin gazap için yapılabileceği, ancak vicdan uğruna yapılamayacağı düşüncesi yanlıştır. Yetersiz yöneticiler altında, onların iddialarını onaylamayanlar tarafından yapılan eylemler ikisinden de kaynaklanmaz. Bu tür yöneticiler tarafından yönetilen iyi yasalara uymaları, ne ceza verme yetkisine sahip olanların korkusundan ne de otorite iddialarını onaylayan bir bakış açısından sürdürülmez, fakat Tanrı'nın gazabının korkusundan ve O'na karşı görev bilincinden kaynaklanır. Kötü emirlere kesinlikle uyulmaz. Öfke için yapılan bir eylem, vicdan uğruna yapılmadığı takdirde yasal olarak yapılmaz; ve yasadışı bir hükümet altında insanların yaptığı hiçbir hizmet, iktidardakilere atıfta bulunarak, bunlardan hiçbirinden kaynaklanmamalıdır. Bu tür yöneticiler, talep ettiklerini yapmanın kendilerine itaat etmekmiş gibi davranırlar; fakat talepleri kendi başlarına yasal olduğunda, bunların yerine getirilmesi ne onlara itaat olarak yapılmalı ne de kabul edilmelidir, fakat Tanrı'ya hizmet olarak sunulmalıdır: yasadışı olduklarında, tamamen göz ardı edilmelidirler.

Doktrin kötüdür, _herhangi_ bir yasa var olduğu sürece, ona uyulması gerekir. Eğer bir yasa iyiyse, gerektirdiği şey kesinlikle yapılmalıdır.
Ancak yöneticiler, iyi veya kötü olsun, mevcut her yasaya itaat edilmesini talep etseler de, kötü olanlara etki ettiklerinde, suçla itham edilirler ve itaat eden insanlar suçludur. Kötü yasaların değiştirilmesi gerektiği doğrudur: ancak en hatalı olanı, düzenli olarak kaldırılıncaya kadar bunlara uyulmasıdır. "Ahlaksız, kutsal metinlere aykırı ve Hristiyanlık karşıtı yasaları _tek bir saatliğine_ gönüllü olarak desteklemek suçtur; ve böyle bir desteği vaat eden bir yemin 
günah olmaktan başka bir şey olamaz. Herhangi bir yasaya, ne kadar kötü olursa olsun, tüzük kitabında kaldığı sürece itaat etmenin ve desteklemenin bir görev olduğunu iddia etmek büyük bir hatadır. İnsanların tüm yasalarının üstünde, yetkisi sonsuza dek değişmez kalan bir yasa vardır; ve herhangi bir _insan yasası_ _ilahi_ olana aykırı olduğunda, bizim görevimiz insana değil Tanrı'ya itaat etmektir. İnsanların Tanrı'nın iradesine aykırı olarak oluşturduğu yasalar, Kuzu'nun takipçilerinden hiçbir şekilde destek veya onay almamalıdır."[279] Kötü bir yasaya itaat etmeyi bırakmanın nedeni, onu iptal edip yerine daha iyisini koymanın nedeni ile aynıdır. Kötü bir yasanın kaldırılmasından önce bir halkın bu yasaya uymayı reddetmesi sonucu ortaya çıkabilecek zorluklar, anayasal bir şekilde kaldırılıncaya kadar bu yasaya uyulması için hiçbir sebep oluşturmaz, ancak bu yasayı yapan ve ona kapsam kazandıranlara yüklenebilir. Ait oldukları sivil toplumların gerçek refahını teşvik etmek herkesin görevidir. Bu toplumlarla bağlantılı kötülüklere göz yuman kişiler bunu yapmaz. Adaletsiz yasalarına uyanlar bunu yapmaz. Onları düzeltmek için bir yol bulmayanlar bunu yapmaz. İyi kurumlarını devirmeye çalışanlar yalnızca ülkelerinin değil, aynı zamanda tüm insanlığın kötü niyetli düşmanlarıdır. İntikamdan, kıskançlıktan, bencillikten veya başka herhangi bir kötü ilkeden veya hepsinin birleşiminden dolayı kurumlarını değiştirmeye çalışanlar toplumun belası ve ırklarının lanetidir. Sadece Tanrı'dan korkanlar sivil toplumun gerçek dostlarıdır. Bunlar, başarılarına göre az veya çok çeşitli görevlere çağrılır ve zorlanırlar; bunların hepsi de bir yandan onu geliştirmeye yöneliktir. Sivil toplumun kutsal metinlere dayalı yapısı, içindeki tüm kademelerin Tanrı'ya ve birbirlerine karşı görevleri, yöneticilerin nitelikleri ve Mesih'in yasasının tüm endişeleriyle ilgili yükümlülüğü hakkında bilginin yayılması; iyi kurumlarının içeriden veya dışarıdan gelen tiranlık ve anarşinin etkilerinden derhal korunması; Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine ve dolayısıyla toplumun en iyi çıkarlarına aykırı olabilecek yasalarının direnci; kötü olan ancak iyileştirilebilecek kurumlarının yeniden düzenlenmesi ve özünde yozlaşmış olanların yok edilmesi; toplumun fiziksel, entelektüel, ahlaki ve dini gelişiminin ilerlemesine uygun yeni önlemlerin alınması; ve her şeyden önce Tanrı Kilisesi'nin tüm ayrıcalıklarından yararlanmasına onay verilmesi ve desteklenmesi;
Sivil toplumun değerli bir üyesi olarak görülmeye en ufak bir hakkı olan herkesin özverili dikkatini talep eden nesnelerdir ve
toplumun doğası gereği, Tanrı yasasına göre,
ayrıcalıklarından yararlanan herkesin üzerine düşen bir görevdir.

Her türden insan sınıfına. Herkes komşusunun refahını desteklemelidir. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" her çağda,
sadece katilin sloganıdır.
Komşumuzun sefaleti veya suçu bizi ondan uzaklaştırmamalı, aksine ona çekmelidir,
acılarını hafifletmeli,
uyarmalı,
yönlendirmeli, teşvik etmeli veya her ne şekilde olursa olsun yardım etmelidir.
Kötü konfederasyonların üyesi olanlardan uzak tutulmamalıyız,
ama günaha teşvik etme araçlarından kaçınırken,
onları kendilerini yıkıma götürecek toplumlardan uzaklaştırmaya ve
mutluluk, barış ve onura yönelen diğerleriyle bağlantı kurmaya teşvik etmeliyiz. Cahilleri eğitmeli ve düzeltmeye çalışmalıyız; dinsizleri uyarmalı ve gerçek bir şefkat ruhuyla, yolunun hatasından dönmek için araçlar kullanmalıyız; inatla kötü olanlar için yas tutmalı ve Tanrı'ya yalvarmalıyız. "Günahkârı yolunun hatasından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve birçok günahı gizleyecektir."[280] Ve düşmanlarımızı affetmeli ve nezaketle geri almaya çalışmalıyız. İyi olana, yalnızca kendi çıkarımız için değil, onların çıkarları için çekilmeliyiz. Onların mükemmelliklerini taklit etmeli ve mümkünse, onları artırmaya ve daha etkili hale getirmeye çalışmalıyız; ve onların toplumunu, gerçeğin çıkarlarının ilerlemesi için, geliştirmeliyiz. Akıllı ve bilge olanlara çekilmeliyiz ki, akıllı olalım ve onların iyilik için etkileri, küçük de olsa, kendilerine en üst düzeyde yansıtılabilsin; dindar olanlara ise, sonsuz mirasa giden yolda ilerlemeye teşvik edilerek, giderek artan ölçüde, sevinçlerine yardımcı olacak birçok kişi tarafından eşlik edilip takip edilmenin mutluluğunu yaşayabilsinler. "Bu nedenle, fırsatımız oldukça, herkese iyilik yapalım, özellikle de iman hanedanından olanlara."[281]

Sivil toplum üyelerinin bu çeşitli görevleri, ciddi bir Sözleşme taahhüdünün uygun bir konusudur. Kendilerini başka hizmetlere bağlayan birçok kişi adına yemin etmemiş olmaları, ayrıca, Sözleşmeli olmamaları için bir neden değildir. Bunların Mesih'in yasasında emredilmiş olması, itaatin Tanrı'nın Antlaşması'nın tutulması olması, bunların açıkça tanımlanmasının ve gizli ve kamusal ciddi toplumsal yeminlere dahil edilmesinin nedenidir.

Üçüncüsü, Mesih Kilisesi'ne. Bunlar çok önemlidir; Tanrı'nın yetkisiyle aşılanırlar ve en yüce amaçlara doğrudan yönelirler. İnsanın yetkisiyle emredilmemiş, hatta ona yukarıdan devredilmiş
olmamışlardır, ancak Mesih'in kendisi tarafından, vicdanı insanların ne koyabileceği ne de gevşetebileceği bir bağla bağlarlar. Bunlar Vaftizde yemin ederler, Rabbin Sofrası'nda söz verirler ve açık bir kamusal nitelikteki ciddi söz vermelerin konusu olmalıdırlar. Bunlar şunlardır:--

İlahi lütfun tüm kurallarına uymak. Bunlar Kurtarıcı'nın atamasıdır ve Kilisesi'nin iyiliğine yönelirler. Kilise üyelerinin birbirleriyle olan ilişkileri, onun egemen atamasından kaynaklanır ve onları birbirlerine karşı bu özel görevlere çağırır; ve onun açık emirleri yükümlülüklerine kesinlik kazandırır. Bu kuralları beklemek, hem Tanrı'ya hem de Kilisesi'ne karşı bir görevdir. Sebt'i tutmak, kutsal ayinleri kutlamak, İncil'i duymak ve vaaz etmek, Tanrı'nın sözünü okumak ve övgü ve dua etmek, gizli ve toplumsal yeminler etmek ve bunları tutmak, halkıyla ilişki kurmak ve bildirdiği disiplinin her türlü uygulamasına katılmak vazgeçilmez hizmetlerdir. "Ben Tanrı'nın evindeki
yeşil bir zeytin ağacı gibiyim: Tanrı'nın merhametine sonsuza dek güveniyorum. Bunu yaptığın için seni sonsuza dek öveceğim:
ve adını bekleyeceğim; çünkü azizlerinin önünde iyidir."[282]

Dinin emirlerini, zevk aldıkları yerde desteklemek için. Rab, eski İsrail'e evinin kurumlarını bir emanet olarak verdi. "İsrailliler kimlerdir; evlat edinme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler onlara aittir."[283] Ve tüm halkına, kendi iyilikleri ve çocuklarının iyiliği için tüzüklerini gözlemleyecek bir kalbin vaadini verdi. "Ve onlar benim halkım olacaklar ve ben onların Tanrısı olacağım; ve onlara tek bir yürek ve tek bir yol vereceğim ki, sonsuza dek benden korksunlar,
onların ve onlardan sonraki çocuklarının iyiliği için."[284] Hatta dinin emirlerine dışsal destek vaadi bile ciddi yeminlere girmelidir. Bunların devam etmesi Tanrı halkının katkılarıyla olacaktır. Topalları ve körleri O'na sundukları için, Rab İsrail'den hoşnut değildi; ancak bereketi, mallarından cömertçe O'na ayıranlara vaat edildi. "Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz. Ama diyorsunuz ki, Seni nerede soyduk? Ondalıklarda ve adaklarda. Lanetlendiniz: Çünkü beni, hatta bütün bu ulusu soydunuz. Bütün ondalıkları ambara getirin,
ki evimde yiyecek olsun ve şimdi bununla beni deneyin, diyor Her Şeye Egemen Rab, size göklerin pencerelerini açmazsam ve size bir bereket
dökmezsem, onu almak için yeterli yer
kalmayacaksa."[285]

Kilisenin haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için. Bunlar, Kilise'nin Başkanı tarafından kendisine verilen sorumluluğun bir parçasıdır; ancak aynı zamanda üyelerinin onunla olan ilişkileri gereği korumak ve iletmekle yükümlü olduğu bir mirastır. Özellikle iki düşman sınıfına karşı bunları savunmak gerekir. Bozuk din sistemlerinin destekçileri, her karakterdeki silahla onlara saldırır. Bir zamanlar hakikatle ayırt edilen, ancak bundan büyük ölçüde veya neredeyse tamamen vazgeçen topluluklar için, gerçek Tanrı Kilisesi'nin karakterini iddia edenler, Kilise Başkanı'nı Kilise'nin dokunulmazlıklarına hak sahibi olmayan toplulukları temsil etmekte titiz değillerdir; ve sonuç olarak hemen zalimce insanları kör etmeye ve onların aralarında ışık olanlarla birleşmelerini engellemeye çalışırlar. Tanrı Kilisesi'ni köleleştirmek isteyen ve ayrıcalıklarının geçerli olduğunu inkar eden zalim ve zalim gaspçılara karşı, onun cemaatinde olanlar tanıklık etmeye çağrılır. Piskoposluk ve Papalık ikisi de yozlaşmış sistemlerdir, ancak eşit değildir. Her ikisi de kendilerine bağlı olanların gerçek Kilise'nin tek üyeleri olma karakterini iddia eder. Her ikisi de kendileriyle cemaatte olmayan topluluklardaki herhangi birinin dinin papazı olarak sayılma veya onun herhangi bir tüzüğünü dağıtma hakkına sahip olduğunu inkar eder. Her ikisi de Mesih Kilisesi'nin ayrıcalıklarını çalmaya çalışırken, ikincisi Tanrı'nın tapınağında oturan birinin dinsizliğini tamamlar, kendisinin Tanrı olduğunu gösterir; ve birincisi, yalnızca Mesih'e ait olan Kilisesi'nin üzerindeki yeri dünyevi bir hükümdara vererek, suç ortağı olarak onaylar. Bu sistemlere karşı, onlara bağlı olan körler esaretlerinden kurtarılabilsin, içlerindeki gerçekten dindar olanlar onlardan çıkarılabilsin ve gerçeği savunanların ayrıcalıklarına yönelik saldırıları sınırlanabilsin diye, Tanrı halkının hakları tanıklık yoluyla ortaya konulmalı ve korunmalıdır. Tanrı'nın evinin her bir üyesi üzerindeki taleplerine yönelik bir bakış, göreve yol açmalı ve yemin ve andlaşmalar sonucunda yerine getirilmelidir. Fakat sonra, birçok sivil yönetici Kilise'nin ayrıcalıklarını talep eden başka bir sınıf oluşturur. Sivil otoritenin tüm davalar, dinsel ve medeni, üzerinde yüce bir güç olduğunu varsayarak, Mesih Kilisesi'nin ayrıcalıklarını, yani hiçbir sivil toplumun sürdüremeyeceği, bizzat Rabbin kendisi tarafından satın alınıp kendisine bahşedilen, O'na olan bağlılığıyla tümüyle korumak ve sürdürmekle yükümlü olduğu, gerçek dinin yaygınlaştırılmasında geniş çaplı iyilik için kullanmaya mahkûm olduğu, bunun için yalnızca O'na karşı sorumlu olduğu, bu dünyanın yöneticilerinin, hiçbir yaratığın veremeyeceği veya geri alamayacağı, Rabbinin, onlara karşı çıkmaya devam eden veya onları elinden almak için araçlar kullanan her sistemi devirmek için bile koruyacağı hakları reddetmeye çalışırlar; ve böylece, birbirleriyle olan birliktelikleri ve Mesih'e karşı ortak yükümlülükleri nedeniyle, yeminle ve başka şekillerde, O'na karşı isyan, adaletsizlik ve tiranlık gibi iddialarına karşı tanıklık etmeleri için üyelerine fırsat verirler.

Mesih'in çeşitli Kiliselerini birleştirmek için. Bunların bin yıllık zamanlarda dahil edileceğine inanmak için nedenimiz var. Farklı Kiliselerin bir araya getirilmiş olması, tarihin bir meselesidir. Rab'bin, kendi takdiriyle, halkını bir araya getirmek için dış koşulları geçersiz kılmış olması, böylece O'nun için hareket etmeleri, dikkatlice değerlendirilmeye değer bir gerçektir. Tanrı'nın Ruhu'nun aydınlatıcı ve kutsallaştırıcı faaliyetinin insanların durumundan tamamen bağımsız olduğu gerekçesiyle, insan kalbinin kusurları nedeniyle din adına ortak çaba göstermeye daha önce pek de istekli olmamış olan birçok kişinin, dışsal sıkıntılar dışında veya bunlarla birlikte, ortaklaşa düşündükleri yüksek amaca doğru, birbirleriyle işbirliği yapmaya, hatta eninde sonunda birleşmeye getirilebileceği sonucuna varmak zorundayız. Tanrı sözünün beyanları hakkında sağlam görüşlere sahip olmak iyidir. Başkalarını incelemek uygundur. Herkesin, İlahi hakikatle ilgili görüşlerinde kendilerinden farklı düşünenlerin duygularını doğru bir şekilde kavramaya çalışması iyidir; ve bu tür duyguları gerçek karakterleriyle sergilemek gereklidir. Hakikat hakkında karşılıklı iletişimlerin, arzu eden ancak henüz aynı fikirde olamayanlar arasında karşılıklı olarak paylaşılması arzu edilir; ve çok arzu edilir ki, bu tür kişilerin hepsi, kendilerine uygun olan ölçüde ve şekilde, ortak görüşlerine yayılma sağlamak için birbirlerinin ellerini güçlendirmelidir. Kilise'nin farklı toplulukları, birbirlerine
erişemeyecekleri siperlerde durmamalıdır. Her biri, diğerlerine karşı değil, ortak bir düşmana karşı savunma için
yükseltilmiş az ya da çok güçlü bir yerdir. Henüz özgür bir
birlik
sağlayamazlar; ancak düşmanların
yollarına
açılmadan çeşitli iletişim araçları kullanabilirler. Aralarında bazı türden etkileşimleri teşvik ederek, kendilerini herhangi bir saldırıya maruz bırakmazlar, ancak konumlarını güvence altına alırlar veya daha doğrusu iyi yönde değiştirirler. Düşmanı devirmek için, ona istemeden bir santim bile avantaj sağlamadan, aralarında karşılıklı yardımlar yapılabilir. Uygun araçlar kullanılırsa, çeşitli konumları iyileştirmelere tabi tutularak, nihayetinde hiçbir düşmanın nüfuz edemeyeceği tek bir sistem haline gelebilir ve birlikte hareket eden tüm parçaları, ruhsal olanın simgesi olan, duvarlarla ve siperlerle güçlendirilmiş, dışsal bir Siyon'un gerçekliğini sunabilir. Mesih halkının, çeşitli şeylerle ilgili duyguları uyum içinde olmayan iki topluluğu olduğu sürece, O'ndan korkan herkese, birliğe yol açacak araçlar edinmeleri ve böylece Kudüs'ün duvarları, Siyon'un duvarları ve siperleri gibi inşa etmek için ortak ciddi yükümlülükler altına girmeleri yönünde yüksek sesli bir çağrı devam eder. Kiliseyi genişletmek. Tanrı'nın takdiriyle, gerçek birçok dışsal nedenin işleyişiyle geniş çapta yayılır. Lütfunun hükümlerine göre, onu sevenlerin gönüllü
olarak yayılması amaçlanmıştır. "Çadırının yerini genişlet,
meskenlerinin perdelerini gerdir; esirgeme,
iplerini uzat ve kazıklarını sağlamlaştır: çünkü sen
sağda ve solda koşacaksın; ve senin soyun,
Milletleri miras alacak ve ıssız kentleri mesken tutacak. Korkma; çünkü
utanmayacaksın: ve utanmayacaksın; çünkü
utanmayacaksın: çünkü gençliğinin utancını unutacaksın ve
dulluğunun ayıbını artık hatırlamayacaksın. Çünkü seni yaratan
kocandır; adı Her Şeye Egemen Rab'dir; ve senin Kurtarıcın İsrail'in Kutsalı'dır; bütün dünyanın Tanrısı olarak anılacaktır."[286]

Bible Societies aracılığıyla. Gerçek şu ki, bunların işleyişi, son zamanlarda yapılan ilk büyük örnektir, çünkü iyilik için birçok kişinin işbirliği ilkesinin en yüksek uygulamalarından biridir. Tanrı'nın takdiriyle, harikulade bir şekilde, insanları sözünde emrettiği şeyi yapmaya yönlendirdiğini; kendi kurumlarını onurlandırdığını; ve herkesin gerçeğini sergilemek için görev bilinciyle enerjik çabalarının, kendisinin sunduğu olanaklara uygun olması gerektiği dersini verdiğini gösterir. Babaların çocuklarına Tanrı'nın yasasını öğretmesi görev bilincine sahip miydi? Rahiplerin, ciddi bayramlarında toplanan İsrail halkına bunu okuması görev bilincine sahip miydi? Tanrı'nın tüm sözüne sahip olan herkesin, başkalarına bunu bildirmek için güçlerinin yettiği her yasal yolu kullanması görev bilincine sahiptir. Sadece bir tane elde edilebildiğinde, insanları eğitmek için yasanın tek bir kopyasını kullanmak görev bilincine sahip miydi? Kutsal Yazıların mümkün olduğunca çok sayıda kopyasını kullanmak, hatta karanlıkta olanlara gönderilebilmeleri için
en büyük yeteneklerimizle kopyalarının üretilmesine yardımcı olmak görevimizdir. Herkesin
en büyük kapasiteleri ölçüsünde, kutsanmış sözün kopyalarını elde edip dağıtmaları görevimizdir. Mesih Kilisesi'nin her üyesi, bebeklikten en yaşlılığa kadar, bir
İncil Derneği'nin üyesi olmalıdır; ve insan ailesinin milyonlarcası
sözü ellerinde tutana kadar, kalplerine hükmedebilmesi için
dağıtılmalıdır. Bilimdeki her keşif, edebiyattaki her kazanım, sanattaki her gelişme veya icat,
en az masrafla ve buna göre en büyük ölçüde, sözün kopyalarının tüm dillerde çoğaltılmasına adanmalıdır. Ve herkes görev bilinciyle yapılan çabaya yardımcı olmak için kendini vermelidir. Para katkıları; yetenek, enerji ve zamanın adanmışlığı; ve Tanrı'ya dua: bunun için,
hepsi yapılmalı ve ciddi bireysel ve kamusal yeminlerle
Tanrı'ya sunulmalıdır.

Misyonlar aracılığıyla. Önce, evde. Bilgi eksikliğinden dolayı
yok olan vatandaşlarının, gerçeği bilenlere yönelik iddiaları güçlüdür. Kilise'nin her bir üyesinin çıkarlarına bağlılık iddiaları, toplumun öne sürebileceği en güçlü iddialardır ve birçok yakın bağla birleşmiş olanlar adına yapıldığında, eskisiyle uyum sağlar. Herkes kendi bedenini beslemeli ve ona değer vermelidir. Görev, bir birey ve Mesih Kilisesi için ortaktır. Sağlıklı artış araçlarının sağlandığı bölgede gelişmeyen topluluk, sağlıksız bir durumdadır. Görünür Kilise'nin bir kısmı, yozlaşmış durumda olan etrafındakilere yaşam araçları sağlayarak onları kendine benzetmezse, güçlü bir eylemde bulunmaz; üyeleri yaşayanların karakterini sürdüremez; ve restore edilmediği takdirde, çürümesi çok uzak olamaz. İnançlıların topluluklarını, onları çevreleyen cehalet, günah ve sefaletle mücadele etmeye yönlendirmek, insanlığın sesi, görev çağrılarına karşı bir yükümlülük duygusu, talimat alacak veya verecek olan birçok kişiye iyilik yapmanın hoş beklentisi ve günahkarların kurtuluşuyla Tanrı'ya şan, hepsi birleşir. Bu kişilerin çağrıları önünde, aşağılanma ve suçluluk içinde olanların duyarsızlığı ve hatta muhalefeti, cesaret kırıcı bir gerekçe olarak görülmemelidir; ancak, lütuf dolu ödülünü kaybetmeyecek büyük bir işe adanmışlık ruhuyla, bir ve herkesin ciddi bağlılığının sonucu olarak kararlılık ve dua ile, hatta acı verici olsa bile, sebatla ve sabırla karşılaşılmalıdır.

İkincisi, putperestlere. Sadece iyiye meyilli bir sistemin en üst düzeyde geliştirilmesi için çaba sarf etmek, hırs göstermek değil, gerçek iyilikseverliğin işleyişini sergilemektir. Kilise'nin gücünün - özünde dünyada iyicil olan - artmasını istemek, kendisi için ayrılmış olana özlem duymak ve üyelerinin her birinin kayırmakla yükümlü olduğu şeye yönelmektir. Tek başına düşmanları onun ilerlemesini engelleme eğilimindedir. Tanrı'nın takdiri onun refahına yöneliktir. Şeytanın tasarımları onun iyiliği için geçersiz kılınır. Rab bizzat onu gözetir ve onu yüce hedefine götürür. Ve çocukları, ciddi yeminler ederek ve onları yerine getirerek karanlığın tebaasını aydınlatmalı, onun refahını teşvik etmeli değil midir? Sadık olanların sayısı arttığında, verimlilikleri de artar; gerçeğin düşmanları, onu almaya getirilen herkes tarafından azaltılır ve cesaretleri kırılır; ve azizlerin birliği, her inananın eklenmesiyle, hoş bir beklentiye, minnettar bir anmaya ve içindeki herkesin mevcut iyiliğinin tadını çıkarmada önemli bir tatmine dönüşür. Siyon'un refahını seven, onun cemaatinin genişletilmesini arzulamayan kimdir? Onun refahıyla ilgilenen, sevinçle onu beklemeyen, onun için dua etmeyen ve insanların onun hakkında peygamberlikte söylenen görkemli şeyleri görmeleri için başka araçlar kullanmaya çalışmayan kimdir? Onun cemaatinin değerli bir üyesi olan, ona karşı bir yükümlülük duygusuyla, putperest ulusları gerçeğe yönlendirmede etkili olarak, sadıklarının her birinin sevincine katkıda bulunmaya kendini zorlanmış hissetmeyen kimdir? Bu ulusların, güçlü dostluk bağları ve tek bir görkemli Rab'be, diğer inanan insanlara karşı ortak bir ilişkiyle birleştiğini görmek ne kadar da görkemli bir şey olurdu! Tanrı'yı ​​tanımamış olan birçok kişinin, O'nun lütfundan yararlanmak için yaratılan diğerleriyle önemli ve ebedi bir birliğe getirildiğini düşünmek ne kadar da hoş! - insanların aracılığıyla, tüm azizlerinin onurlandırıldığını görmekten hoşlandığı o Rabbe hürmet etmek için getirilen putperestler hakkında düşünmek! - kendisine miras olarak verilen putperestleri bilmek, gönüllü olarak onu kabul etmeye ve tanımaya öğretilmek ve özel bir Antlaşma ile kendilerini O'na vermek, onu halkın bir Antlaşması olarak verilmiş gibi tutmak ve şu değerli sözlerin yerine getirilmesini sunmak, "Yeryüzünde yargıyı koyana kadar başarısızlığa uğramayacak ve cesareti kırılmayacak: ve adalar onun yasasını bekleyecek."[287]

Üçüncüsü, Yahudilere. Onların babaları önce kurtuluşun müjdesini Yahudi olmayanlara getirdiler. Havariler ve onlardan diğerleri, gerçeği göğün altındaki her ulusta ilan ettiler. Doğudaki esaret altındaki on kabileden misyonerler Hindistan'a, Çin'e ve etraflarındaki diğer uluslara gittiler. Sina'da, Horeb'de ve
başka yerlerdeki eski İsrailliler, dünyanın diğer uluslarına lütuf araçları sağlamak için antlaşma yaptılar. İbrahim ile yapılan antlaşmada, yabancının sünnet olma ayrıcalığı verilerek Tanrı'nın görünür Kilisesi'ne girmesi için hükümler konuldu. İsrail halkı, bu Antlaşmanın çocuklarıydı ve bu antlaşmanın yükümlülüklerini kendileri için zorunlu olarak kabul ettiler. Buna göre, yabancı hariç olmak üzere, sünnetli her kişi, Fısıh'tan yeme hakkına sahipti. On emirde, aralarında yaşayan yabancı
tanıtıldı. Sina'da yapılan antlaşmada, ayrıca,
bu tür kişiler için açık hükümler konuldu. "Sizinle birlikte yaşayan yabancı, sizin için aranızda doğmuş biri gibi olacak ve onu kendiniz gibi seveceksiniz."[288] Orada rahiplere, "İsrail çocuklarına, Rab'bin Musa aracılığıyla onlara söylediği tüm kuralları öğretebilmeniz için" denmektedir.[289] Bu nedenle, bunları yabancıya da öğretmeleri gerekiyordu.
İsrail, ilk önerildiğinde ve Sina antlaşması yenilendiğinde, tüm bu şeylere, Antlaşma yoluyla razı oldu. Bu nedenle Kilise, torunlarına karşı ayni olarak ödenmesi gereken bir borç altındadır. Kilise, ona yüce yükümlülüğü yerine getirme onurunu bahşetmek için, üyeleri İsrail'in tüm kalıntılarına misyonerler göndermek için Antlaşma taahhütleri yapmalı ve bunları yerine getirmelidir. Ona ve birbirlerine, bireysel olarak, Yakup'un torunları olan azizlerin birliğine katkıda bulunmak için araçlar kullanmak zorundadırlar, ki onun restorasyonu çok avantajlı olacaktır, "Çünkü onların atılması dünyanın uzlaştırılmasıysa, onları almak ölülerden yaşamdan başka ne olacak?"[290] İsrail'in kendi zeytin ağaçlarına tekrar aşılandığını düşünmek ne hoş! "Ve böylece tüm İsrail kurtulacak; şöyle yazıldığı gibi, Kurtarıcı Sion'dan çıkacak ve Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıracak: çünkü bu, günahlarını kaldıracağım zaman onlara olan antlaşmamdır"[291] ve Milletlerin doluluğu içeri alındığında ve tüm İsrail toplandığında, krallığın evrensel olarak kabul edileceği zaman ifade edilecek olan o evrensel sevinci dört gözle beklemek Rabbin!

III. Ahit, herkesi, Rabbin olarak Arabulucuya karşı göreve dahil etmelidir.
Herkesin yaşaması, hareket etmesi ve var olması Tanrı aracılığıyladır; ve
herkesin yaşamaya çağrılması O'nadır. "Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamaz ve
hiçbir insan kendisi için ölmez. Çünkü ister yaşayalım, Rab için yaşarız; ve
ister ölelim, Rab için ölürüz: bu nedenle, ister yaşayalım, ister ölelim, biz Rab'biniz." Rab'bi aramak ve Rab'bin ardından yürümek,
O'nun gerektirdiği tüm itaatin toplamıdır; ve
herkesin yerine getirmek için yemin etmesi ve and içmesi gereken şeyin özüdür. "Ve
babalarının Tanrısı Rab'bi bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla aramak için bir antlaşmaya girdiler."[292] "Ve kral bir sütunun yanında durdu ve Rab'bin önünde, Rab'bin ardından yürümek, emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla tutmak, bu kitapta yazılı olan bu antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için bir antlaşma yaptı: ve bütün halk antlaşmaya
uygun durdu."[293] Tanrı'ya karşı bu görevler Mesih'e karşı yerine getirilmelidir;
çünkü o, "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi"[294] demiştir; ve Tanrı'nın isteği, "bütün insanların Baba'yı onurlandırdıkları gibi
Oğul'u da onurlandırmalarıdır."[295] Bu görevler, belki de genel olarak,
Tanrı'nın yüceliğini ilan etmektir. O'nun insandan talep ettiği bütün görev buna dahildir. Ahlaki yaratıkların iradesinden bağımsız olarak gerçekleşen her şey Tanrı'yı ​​yüceltir. Her kötü şey onun ihtişamının tezahürü için geçersiz kılınır. Düşmemiş meleklerin ve kurtarılmış insanların gönüllü hizmetleri doğrudan o ihtişamı sergileme eğilimindedir. Tanrı'nın insandan talep ettiği her şey ve dolayısıyla ismini yüceltmek için belirlenen tüm araçların kullanımı yemin edilmelidir. Herkese verilen emirlerle; vaatlerle, davetlerle ve teşviklerle halkına; düşmanlarına yöneltilen ihbarlarla ve uyarılarla; insanları ihtişamını göstermeye teşvik eder. Bu nedenle yemin etmek ve bunu yapmaya yemin etmek onlar için zorunludur. Yükümlülük Mezmur yazarının yemininde kabul edilir,--"Seni öveceğim, ey Tanrım Rab, bütün yüreğimle; ve adını sonsuza dek yücelteceğim."[296] Ve Tanrı'ya ibadet etmenin ve
bu nedenle, en azından bazı durumlarda, O'na yemin etmenin bir sonucu olarak, Tanrı'nın adının yüceltilmesi öngörülmüştür. "Senin yarattığın bütün milletler gelip
senin önünde ibadet edecekler, ey Rab; ve adını yüceltecekler."[297] Fakat
özellikle,

Gerçeği, onu ikrar ederek ve uygulayarak korumak. Putperestlik veya
sahte dinin tamamı ve tüm pratik sonuçları, hem Tanrı'dan kendisine ait olan şanı esirgemek hem de
gerçeğin teslimi olarak temsil edilir.[298] Mesih Gerçektir; ve buna göre
onu kabul edenler yemin ve buna bağlı itaatle onun gerçeğine bağlı kalırlar. Vaat Ruhu, Hakikat Ruhu'dur. Sözleşme yaparak onu eski karakterinde kabul edenler, onu tüm hakikate
yol açmak için gönderilmiş olarak kabul ederler.[299] Rab, "Hakikat Tanrısı"dır. Onu Tanrıları olarak kabul eden herkes, onun hakikatine katılır. Tanrı'nın hakikatine, "_Benim Şahitlerim_" diye adlandırdığı o sadık hizmetkarlar, mesleklerinde, yaşamlarında ve konuşmalarında tanıklık ederler. Aynı şekilde, onun "_Elçisi_" olarak hareket ettiklerinde, onun hakikatine tanıklık ederler.[300] Tanrı'nın hakikati, zaman zaman Antlaşma'da kabul ettikleri _yükümlülük_ ile halkına emanet edilmiştir.[301] Kurtarıcı, bunun sıkıca tutulmasını emreder. "Bu nedenle, nasıl
aldığını ve duyduğunu hatırla; ve sıkıca tutun ve tövbe et."[302] Tanrı'nın Antlaşma
halkı "gerçeği koruyan doğru millettir."[303]
Her biri, "Ben gerçeğin yolunu seçtim: Senin yargılarını
önüme koydum."[304] diye beyan eder ve her biri, "Senin gerçeğinde yürüyeceğim."[305] yeminini eder.

Tanrı'nın karakterinin gerçeği korunmalıdır. Adının
yüceltilmesi için, kendini tanıtmaktan hoşnuttu. İnsanların onu
bir ölçüde kavrayabilmesi için, kendini gösterdi. Onlar unutmasınlar, onunla birliktelik içinde olsunlar diye, lütfunun kurallarını
belirledi. Büyüklüğünü kutlamaya yönlendirilsinler diye, onlara emir verdi ve kendilerini
hizmetine adamaları için kolaylıklar sağladı. Onlar, onun doğasının
aşkın mükemmelliklerini hayret ve hayranlıkla düşünmeye ve bunlardan
saygı ve hayranlıkla bahsetmeye çağrılırlar. Ve varlığı ve niteliklerinin hepsi
sonsuz olan Kendisi, övgü ve hayranlık duymak için yaratılmış ve korunmuştur.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un belirgin kişiliği;
bu görkemli kişilerin her birinin ilahiliği;
Tanrılığın birliği; ve Üç-Bir-Tanrı'nın temel ihtişamı; ciddi Antlaşma taahhüdünün
doğasında ima edilen hakikatlerdir; ve bunların
korunması için, tutulması gerekir.

Tanrı'nın yönetiminin hakikati korunmalıdır.
Ebedî'nin
azalan ihtişamı; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un başlangıçtan
ebediye kadar tüm yaratıklara uzanan gücü ve otoritesi; Tanrı'nın amaçlarının gerçekliği ve doğası ve bunların
yaratılış ve tedbirde yerine getirilmesi; ateiste, kaderciye, deiste, şüpheciye ve İlahi vahyin gerçeğine inanmayan diğer herkese karşı; bildirilir ve
savunulmayı ve itiraf edilmeyi talep ederler.

Birlik içindeki, sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birliğin kişilerinin,
insanın kurtuluşu için ebedi Antlaşmada birleşmiş,
ilişkilerinin korunması gerekir. Kutsal Yazılarda, Baba,
Oğlunu halkının günahları için bir kefaret olarak vermiş,
işini kabul etmiş ve ona görkemli bir ödül vermiş olarak tasvir edilir;--lütfun Tanrısı olarak, halkını çağıran, haklı çıkaran, evlat edinen, kutsayan ve yüceliğe kabul eden;--Kutsal Ruh, Kurtarıcıya verilmiş, seçilmişlerini yenileyen, aydınlatan, kutsayan ve rahatlatan, bir lütuf ve yakarış Ruhu olarak, onların kalplerinde yaşayan, onlara satın alınmış bir mülkün teminatı olarak verilmiş,
Yorgan, Hatırlatıcı, vaat Ruhu olarak sergilenir;--ve Kurtarıcı, Tanrı ile insanlar arasındaki büyük Arabulucu olarak sunulur. Tanrı'nın seçilmişlerinin inancına bu tür tezahürler yapılır. Bunlar
itiraf edilmelidir.

Mesih'in aracı karakteri ve ihtişamı korunmalıdır. İlahi gerçeğin vahyedilmesi, Kilisesinin büyük Peygamberi olarak O'na aittir. O, halkının mesleğinin büyük Baş Rahibidir. O, onların Kralı ve her şeyin Başıdır. Mesih'in sözünün ve Ruhu'nun aydınlatıcı etkileri, tüm halkı tarafından hissedilmiştir. Bunlar Kutsal Yazılarda öğretilir; Tanrı tarafından gönderilen büyük Öğretmen olarak ondan kaynaklanır; duyurulmaları gerekir. Mesih'in kefareti ve şefaati, günahkarın Tanrı'nın lütfunu kabul etme ve bundan zevk alma umudunun temelinde yatar. Tanrı'nın sözünün diğer tüm doktrinleri gibi, açıkça vahyedilmiş olduklarından, hakikat için bir tanıklığa girmelidirler. Mesih'in Başkanlığı, tanıklık edilmesi gereken gerçeğin en önemli parçasıdır. Baba "her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin başı olarak kiliseye verdi, ki kilise onun bedenidir, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğudur."[306]

Kilise üzerindeki Başkanlığı her çağda gerçektir. Ancak, her zaman, bazıları tarafından tartışılmıştır. Çürütülemesi mümkün olmasa da, sıklıkla göz ardı edilmiştir. İlahi lütfun düzenlemeleri ne kadar sıklıkla değersizleştirilmiş veya yanlış geliştirilmişse; insanlar Tanrı'ya ibadette değişiklikler yapmak için ne kadar sıklıkla bunları üstlenmişse; doktrinler için insanların emirleri ne kadar sıklıkla öğretilmişse; Mesih'in evinde kurduğu hükümet ne kadar sıklıkla göz ardı edilmişse; disiplin düzenlemesi ihmal edildiği veya uygunsuz şekilde yönetildiği sürece; Tanrı ibadetindeki ayinler ve törenler insanların kaprislerine göre sıklıkla eklendi veya değiştirildi; niteliksiz insanlar sıklıkla Mesih'in hizmetkarlarının işlevlerini üstlendiler; din görevlileri sıklıkla Tanrı'nın mirası üzerinde efendiler gibi hareket ettiler; dindeki bir birey sıklıkla Kilise'nin başı olarak oturdu; biri sıklıkla Tanrı'nın tapınağında oturup kendisini Tanrı olarak gösterdi; sivil yöneticiler sıklıkla Kilise'de yasama yapmak, mahkemelerinin işlemlerini geçersiz kılmak, yasal bir güç ve otorite kullananlara cezalar veya cezalar veya başka şekillerde kısıtlamalar getirmek için kendi alanlarından çıktılar; dünyevi bir hükümdar Kilisesi'nin herhangi bir bölümünün başı olarak oturduğu sürece; Kurtarıcı, cahilce veya başka bir şekilde, Kilisesi'nin Kralı ve Başkanı olarak sıklıkla ve uzun süre itibarsızlaştırıldı. Onun
şası hiçe sayıldığı için, halkı, onun haklı iddiasına karşı muhalefete karşı protesto ederken ve tüm bu iddiaları savunurken,
yemin ve yeminle tanıklık etmeye çağrılır.

Mesih'in uluslar üzerindeki Başkanlığı, İlahi vahiyde, Kilise üzerindekinden daha az açık olmayan bir şekilde öğretilir; daha az değil, yanlış anlaşılmış ve tartışılmış ve sıklıkla pratik olarak reddedilmiştir. Ancak
diğerleriyle eşit olarak, doğru olduğu için, doktrin her saldırının ortasında sarsılmadan
durmuştur. İlahi gerçeğin sivil konulara olan tüm referanslarından açıkça anlaşılmaktadır:--sivil yargıcın ve onun yetkisi altındakilerin, Mesih'e ve birbirlerine karşı görevlerinin tasvirlerinden; yasal sivil yöneticilerin niteliklerinden; Arabulucu tarafından varlığa çağrılan uluslardan, onun bilgisi altında ve onun emrinde; Milletlerin Mesih Kilisesi'ne karşı görevlerinden biri, gerçek dini kurmak, dinsizliği engellemek ve başka şekillerde çıkarlarının
geliştirilmesine yardımcı olmaktır: ve O'nu insanlar üzerinde tüm güç ve otoriteye sahip olarak temsil eden
tanımlamalardan anlaşılıyor. Fakat,
Kilise üzerindeki otoritesi gibi, birçokları tarafından hiçe sayılmıştır. Onun yasalarına göre çerçevelenmemiş veya Tanrı korkusuyla etkilenmiş olanların bakımı altında olmayan; hataya ve gerçeğe eşit
yüz veren; aldatıcı sistemleri destekleyen, ancak gerçeğin yayılmasını teşvik etmeyen; Kilise'yi sivil güce tabi kılmaya çalışan; otoritelerini desteklemek için herhangi bir putperest din
sistemiyle ittifak arayan sivil anayasalar; İktidarın devamını, ait oldukları ulusları, yoksulluk veya sefalet gibi yok edici bir ceza riskiyle, cehalet boyunduruğu altına sokmaya çalışarak, alt sınıflardaki gençlerin rahiplik veya "kötülüğün gizemi"nin diğer temsilcileri tarafından eğitilmesi veya yetiştirilmesiyle bağlanmış olarak arayanlar; veya etkilerini Mesih'in yasasıyla çelişen herhangi bir yolla güvence altına almaya çalışanlar; hepsi onun vahyedilmiş iradesine karşıdır, ondan yetki almamışlardır, "havanın gücünün Prensi"nin gönüllü temsilcileridir ve uluslar arasında Vali olan O'na karşı isyan olmadan desteklenemezler. Bu tür anayasalarla bağlantılı olarak yöneten veya idare edenler arasında Tanrı'dan korkanlar varsa, onlarla bağlantılı olarak ve iddialarını ortaya koyarak, görev yolunda değildirler. Bu tür, hatta iktidarda olsun veya olmasın, onları destekleyen herkesin yükümlülüğü, ya onlara bağlılıklarını terk etmek ya da onları kutsal metinlerin standardına getirmek için değiştirmektir. Bu tür anayasaların değiştirilmemiş destekçileriyle, onları onaylamayan bazı kişiler, bazı açılardan işbirliği yapmak zorundadır. Ancak, hiçbir eylem, günah olmadan, bu anayasalarla birlikte, bu anayasalar tarafından korunan gücün iddialarını Tanrı'nın emri olarak kabul edecek şekilde olamaz.[307] Bu tür kişilerle ortak prosedür, yalnızca kendi başına iyi bir amaca yönelik olduğunda ve sivil gücün karakterine ve otoritesine yönelik açık veya anlaşılır bir onaylamamayla birlikte olduğunda garanti edilebilir. Bunlara karşı, iyiye doğru değiştirilebilmeleri veya Tanrı'yı ​​yücelten
bir şeyle değiştirilebilmeleri için, önemli bir tanıklık yükseltilmelidir.
Dünyanın tüm krallıkları üzerindeki Aracı
gücünün kabulünün genişletilmesi için, Kurtarıcı'nın bu yetkilerinin ve taleplerinin bir sergilenmesi,
O'na tanıklık ederek, kutsal bir
meslek ve emirlerine pratik olarak uyularak açıkça yapılmalıdır. Ve ciddi Sözleşmede bu tür tanıklıkların
somutlaştırılması gerekir. "Gözlerimin önüne kötü bir şey koymayacağım:
Çekenlerin işinden nefret ediyorum; bana yapışmayacak.
İnatçı bir kalp benden ayrılacak; kötü bir insanı tanımayacağım.
Gözlerim ülkenin sadıklarının üzerinde olacak ki,
benimle birlikte otursunlar: mükemmel bir yolda yürüyen, bana hizmet edecektir."[308] "Seni yücelteceğim, Tanrım, ey Kral; ve adını sonsuza dek kutsayacağım." "Senin yüce onurundan ve
harika işlerinden bahsedeceğim." "Bütün eserlerin seni övecek, ey Rab; ve azizlerin seni kutsayacak. Krallığının ihtişamından bahsedecekler ve gücünden bahsedecekler; insan oğullarına kudretli işlerini ve krallığının görkemli ihtişamını duyurmak için. Krallığın ebedi bir krallıktır ve egemenliğin tüm nesiller boyunca sürer."[309]

Ve insanın yozlaşmışlığı ve kendisini Tanrı'nın lütfuna kavuşturamama gerçeği korunmalıdır. İnsan doğasının günah, asli günah, günahın dönmemişlerdeki egemenliği, hatta Tanrı'nın halkındaki günahın gücü tarafından tamamen bozulması, insanların davranışlarıyla tutarlı, büyük kurtuluşun kutsamalarının kabulü için kabul edilmesi gereken, Tanrı'ya ciddi bir itirafın konusu ve O'nun gözünde bir aşağılanma zemini olan İlahi sözdeki bir güneş ışını tarafından bildirilir. Bunlar gerçeğin ciddi bir 
itirafına girmelidir. "Kötülüğümü ilan edeceğim; günahım için pişman olacağım."[310] "Kim onun hatalarını anlayabilir? Beni gizli hatalardan temizle. Hizmetkarını da küstahça günahlardan uzak tut; onların üzerimde egemenlik kurmasına izin verme."[311]

Hataya ve sonuçlarına karşı tanıklık etmek için. Putperestliği İlahi gerçeğin sözüne göre kınamak gerekir. Onu, gerçek dinin yozlaşmasından kaynaklandığı, şeytanın etkisi altında insan kalbinin yozlaşmalarını kendine benzeterek ilerlediği ve ruhun 
yıkımına doğru yöneldiği için kınamak arzu edilir. Kutsal ciltte nasıl tanımlandığı ve orada kesinlikle dağılacağı şekilde nasıl temsil edildiği, onunla temas kuranlar tarafından
bilinmelidir. Ve Tanrı'nın görkemli gerçeği, karakteri ve eğilimleriyle zıtlık içinde, sergilenmelidir. Aynı şekilde, inançsızlık - Yahudi veya Yahudi olmayan,
bir yandan Müslümanlık ve Socinianizm, diğer yandan Papalık ve Piskoposluk ve diğer her türlü sahte sistemle ilgilenilmelidir.
Tanrı'nın gerçeğini sergileyerek bunlara saldırmak ve bunu yapmaya yemin etmek için, halkının her türlü garantisi ve teşviki vardır. Ondan korkarlar ve onun
sancakları altında, Antlaşmalı hizmetkarları olarak, göreve çağrılır. "Senden
korkanlara, hakikat
nedeniyle
gösterilsin diye bir bayrak verdin."[312]

Bu nedenle, sonuç olarak,

İlk olarak, Antlaşma herkesi her önceki iyi başarıya bağlamalıdır.
Daimi bir görevin yükümlülüğü ortadan kaldırılamaz; ancak buna uyulması
ardışık olarak yemin edilebilir ve edilmelidir. Bir sebepten dolayı,
ilk başta yemin edildiği gibi veya buna benzer bir sebepten dolayı,
bazı durumlarda, yemin ve yeminle tekrar vaat edilebilir. İlahi
yasa, her ahlaki varlığı göreve bağlı tutar; ancak bunu yapmak için Antlaşmada vaatlerde bulunmayı kabul eder, hatta emreder. İtaat etme emrinin asli yemini gereksiz kılmaması gibi,
bir yemin de bir diğerinin gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Evlilik yemini veya yemininin taraflarca tekrarlanması gerekmediği gibi, başka hiçbirinin de tekrarlanmasına gerek olmadığı itirazı boşunadır. Bu orijinal antlaşmanın saygın ve gerçek ciddiyeti nedeniyle, ilk yapıldığı şekilde yenilenmesi gerekmese de, yine de, yemin kullanımını aşılayan Kutsal Yazılardan, tarafların bundan sonra Tanrı'ya ilk taahhütlerini yerine getirmeye devam edeceklerine dair yemin edebilecekleri açıktır. Daha önce Antlaşmada yerine getirilmemesi gereken bir görev olsaydı, o zaman başka hiçbir görev olamazdı. Dolayısıyla, yalnızca şu anda yerine getirilmesi gereken görevler yemin edilebilirdi ve buna göre, ahlaki yasanın tüm görevleri daha önce yerine getirildiği için, bunların hiçbiri yemin edilemezdi ve bu nedenle, hiçbir koşulda yemin edilemezdi. Sonucun saçmalığı yeterince açıktır. Daha önce Antlaşma yapılmış olanın, yapılması gerektiği kadar, tekrar yemin edilmesi gerektiğini iddia etmemiz garantilidir.
"Yine de, daha önce ulaştığımız yere, aynı kurala göre yürüyelim, aynı şeyi düşünelim."[313]

İkincisi. Antlaşma yaparken, gerçeğe ve göreve dair yeni doğru görüşlere bağlı kalmak için taahhütlerde bulunulmalıdır. İnsanların algıları sürekli değişime tabidir. Tanrı halkının algıları da bundan muaf değildir. Hayır, bunlar gelişmek için değişmelidir. Gerçeğin hiçbir yeni yönü haklı olarak göz ardı edilemez. Tanrı bilgisinde yapılan her artış, buna karşılık gelen bir kabulü gerektirir. Her birine göre, yeni
ahitler yapılmalıdır. Krallığının bir düşmanı ortaya çıktığında, ona karşı direnmek ve etkisini devirmek için yeminler edilmelidir. Birçok düşman ortaya çıktığında, onlara karşı uygun türde yeni
ahitler yapılmalıdır. Görev kendini gösterdiğinde, onu yerine getirmek için Ahit taahhütleri yapılmalıdır. Görev alanının genişlemesiyle birlikte, onu ele geçirmek için İlahi yardıma bağlı olarak Ahit vaatlerinin genişlemesi devam etmelidir. Tanrı'nın görkemli iyiliğinin ve merhametinin
gösterimine göre, halkının onu kutlamak için ciddi taahhütleri olmalıdır. Onun ihtişamına dair bir görüş uygulamaya çağırırsa, her biri daha parlak olanı buna davet edecektir, ta ki her iki taahhüt ve bunların yerine getirilmesi cennette sonsuz, kesintisiz itaate dönüşene kadar.

Üçüncüsü. Ahitleşmede, yeminde fark edilmeyen herhangi bir kötülük veya yasal kısımlarıyla tutarsız olabilecek herhangi bir şey terk etmek için taahhütler yapılmalıdır. Bir yemin bazen günahkâr olabilir,
görev çağrılarıyla tutarlı olması için azami özen gösterilmesine rağmen. Günahkâr kısımlar, onu yapan kişinin
kusurundan kaynaklanır; yasal kısım tek başına zorunludur. Bir yeminin iyi kısmını yapmaktan, kötü olabilecek bir kısımla ilişki kurma korkusu nedeniyle kaçınılmamalıdır. Kötü bir kısım, büyüklüğünün korkusuyla tanıtılırsa, aydınlanmış bir bireyin buna iştirak edebileceğini
düşünemeyeceğimiz cüretkar bir suç işlenir. Bilgisizlikle bile yemin edildiğinde, kötülük günahı içerir. Gerçek karakteri keşfedildiğinde, atılmalıdır. Yemin edildiğinde, yeminin içine, keşfedildiği anda, günahkâr olduğu ve dolayısıyla hiçbir yükümlülüğü olmadığı için, yeminin içine girmemesi gereken herhangi bir kısmını yerine getirmekten kaçınma taahhüdü de dahil edilmelidir. Aslında, insanların kendilerine yapılan taahhütleri, hatta kötü nitelikte olanları bile, talep etmelerini, ancak bir uygunluk duygusu engelleyebilir. Ancak, yalnızca iyi olanın yemin edilmesini emreden Tanrı, böyle bir talebi ve bunun dayandığı taahhüdü onaylamaz. Son olarak, sözleşme yapmak soruşturmayı engellemez. "Adaklardan sonra soruşturma yapmak bir tuzaktır" sözlerinin yanlış bir yorumu, yeminden sonra, yeminle ilgili olarak bile, bilgide artış sağlamak için yapılan her çabayı kınadığını gösterir. Bu pasaj, yasal nitelikte bir yeminle yapılan bir taahhütten kaçınmak amacıyla soruşturma yapmaya çalışmanın uygulamasını günah olarak nitelendiriyor gibi görünüyor. Bir yemin mükemmel olsaydı, gözden geçirilmesi gerekmezdi ve bu nedenle yükümlülüğü altındaki tarafın bilgisindeki artıştan tamamen bağımsız olurdu. Kusurlu bir yemin, kusuru nedeniyle, düzeltme gerektirir. Böyle bir
ahitte en ufak bir kusurun keşfi, onun iyileştirilmesine yol açmalıdır. Bir yeminin tamamen yanlış olduğu yönündeki doğru görüşler, onun terk edilmesine veya tamamen yeniden inşa edilmesine yol açmalıdır. Herhangi bir eylemi kesinlikle yerine getirmek için taahhütte bulunmak zorunlu değildir. Sadece Rab istediğinde, görev bile yapılabilir ve bunu yerine getirmek için bir yemin, sadece O izin verirse yapılmalıdır. Dahası, yemin edilmiş olsun veya olmasın, sadece O'nun gerektirdiği şey yapılmalıdır. Buna göre, görevden daha fazlasının vaat edildiği bir Sözleşme taahhüdü yasal değildir. Sadece göreve yol açmak için, yeminle bir taahhütte bulunulmalıdır. Bir sözleşmeye girenlerin, öngörülemeyen koşullara atıfta bulunmaksızın taahhütlerini yapmaları, hem doğaya hem de sözleşmenin amacına aykırıdır. Göreve katılmaya yemin etmemek kötüdür. Daha sonra günahlı olup olmadığı ortaya çıkabilecek bir eylemi gerçekleştirmeye yemin etmek de kötüdür. Görev ışığının içeri
girebileceğinden bağımsız olarak, belirli bir yola bağlı kalmak yerine, görev gibi görünen bir şeyi yapmaya yemin etmek, yemin edilen performansın yasal olup olmadığını ve yerine getirilme döneminde açıkça görülebilecek ve o dönemde yapılması gereken görevi keşfetmek için araçların kullanımına girişmektir.

DİPNOTLAR:

[228] Eyüp xli. 4

[229] Tesniye xxix. 21.

[230] 1 Kral xi. 11.

[231] Not. Özgeçmiş. 8-10.

[232] Örn. xxxiv. 28.

[233] Tesniye. iv. 23.

[234] Not. cxix. 44.

[235] Ef. v.29.

[236] Not. xviii. 3.

[237] Lam. iii. 40.

[238] Not. lxxvii. 12.

[239] Not. cxix. 15, 16.

[240] Not. lv. 16, 17.

[241] Not. cxix. 62, 63.

[242] Not. cxlv. 1, 2.

[243] Not. v.7.

[244] Not. cxxxviii. 1, 2.

[245] 1 Kor. vii. 31.

[246] Roma. vi. 12, 13.

[247] Not. xviii. 1.

[248] Jas. iv. 8.

[249] Not. lxxviii. 37.

[250] 1 Kor. xv. 58.

[251] Luka xix. 12-27.

[252] İtiraf et. xxii. 7.

[253] Gal. vi. 10.

[254] Not. 1xviii. 6. Not. cvii. 41.

[255] Yer. xxxi. 1.

[256] Yer. X. 25.

[257] Tesniye. xxix. 18.

[258] Ef. ayet 21, 22, 25.

[259] Tesniye. vi. 6, 7.

[260] Not. lxxviii. 2-7.

[261] Sütun iii. 23. Ayrıca bkz. ver. 18-21.

[262] 1 Evcil Hayvan. ii. 17.

[263] Ef. vi. 5-9.

[264] Not. xlvii. 7.

[265] 2 Kral xi. 17.

[266] 1 Evcil Hayvan. ii. 13, 14.

[267] Josh. Ben. 8.

[268] Roma. xiii. 4.

[269] Çıkış xviii. 21, 22.

[270] 2 Sam. xxiii. 3.

[271] Mez. xciv. 20.

[272] Hoş. viii. 4.

[273] Rom. xiii. 1.

[274] 1 Tim. ii. 1, 2.

[275] Rom. xiii. 5.

[276] Örneğin, İngiliz hakimiyetinde, medeni anayasa kutsal metinlere göre yeniden düzenlenmediği sürece, "Seçmeli Oy Hakkı"nın kullanımı veya bir yönetici veya yasa koyucu makamı. [277] Tanrı'nın sözüyle lütuflandırılmış sivil toplumun görevlerine, özellikle de ahlaksız ve kutsal olmayan bir medeni anayasa altında var olan her topluluğun üyelerinin yükümlülüklerine dikkat çekmek için, daha önce belirtilen "Arabuluculuk Egemenliği"ne ek olarak, "İlahi Hükümetin İngiliz Anayasası'na Uygulanan Talepleri ve Seçmeli Oy Hakkının Kullanımı"na atıfta bulunmamıza izin verilmesini rica ediyoruz. Thomas Neilson ve Charles Zeigler, Edinburgh; ve
John Keith ve William Marshall, Glasgow--1843.--Kutsal Kitap'tan argümanı açıkça ve güçlü bir şekilde ortaya konulan bir broşür;
ve özellikle ülkelerinin refahını seven ve içindeki tüm rütbelerin kendilerine düşen görevi algılamaları ve bunu yapmaktan doğan avantajlara ve gerçek onura yönlendirilmeleri arzusunu besleyen herkese içtenlikle tavsiye edilen bu kitap, özellikle de sivil gücün çeşitli tanrısız sistemleri beslemek, sadece piskoposluk değil, aynı zamanda papalık egemenliğini en karanlık yönleriyle genişletmek ve gerçek Kilise'yi Rabbinin ona bahşettiği kanla satın alınmış ayrıcalıklardan mahrum etmek için ortaya atıldığı bir günde.

[278] 2 Tarih xix. 2.

[279] "İlahi Hükümetin Talepleri", &c., s. 53.

[280] Yak. v. 20.

[281] Gal. vi. 10.

[282] Mez. lii. 8, 9.

[283] Rom. ix. 4.

[284] Yer. xxxii. 38, 39.

[285] Mal. iii. 8-10.

[286] Var. canlı. 2-5.

[287] Var. xlii. 4.

[288] Lev. xix. 34.

[289] Lev. X. 11.

[290] Roma. xi. 15.

[291] Roma. xi. 26, 27.

[292] 2 Kron. xv. 12.

[293] 2 Kral xxiii. 3.

[294] Mat. xxviii. 18.

[295] Yuhanna v. 23.

[296] Not. lxxxvi. 12.

[297] Not. lxxxvi. 9.

[298] Roma. Ben. 21, 23.

[299] Yuhanna xvi. 13, 14.

[300] Var. xlii. 19.

[301] Tesniye. xi. 1.

[302] Rev.iii. 3.

[303] Var. xxvi. 2.

[304] Not. cxix. 30.

[305] Not. lxxxvi. 11.

[306] Ef. Ben. 22, 23.

[307] Ek A.

[308] Not. ci. 3, 6.

[309] Not. cxlv. 1, 5, 10-13.

[310] Not. xxxviii. 18.

[311] Mez. xix. 12, 13.

[312] Mez. lx. 4.

[313] Filipililer iii. 16.

BÖLÜM V.

SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜK GETİRİR.

Tüm görevin ve yalnızca bunun Tanrı'ya sözleşmeyle yemin edilmesi gerektiği gösterildiğinden, Tanrı adına yemin etmenin yasal olarak taahhüt ettiği şeyin ahlaki yasada emredildiği ve bu yasanın yetkisi nedeniyle bir görev olarak yerine getirilmesi gerektiği açıktır. Ancak şimdi Tanrı'ya yemin veya andla vaat edilen şeyin Sözleşme eylemi nedeniyle de yerine getirilmesi gerektiği kanıtlanmalıdır. Bu uygulamanın
yerine getirilmesi emredilir ve bu şekilde üstlenilen görevlerin yerine getirilmesini emreden aynı yasa, Sözleşmeciyi veya Sözleşme yapan topluluğu, bunları yerine getirmek için eylemin kendisiyle bağlı bulur; ve
böylece, hizmetle, itaat etme konusunda asli yükümlülüğü olan taraf, sonradan eklenen bir yükümlülüğün altına girer. Sözleşme yapan taraf, bağımsız olarak değil, Tanrı'nın yetkisi altında olarak, uygulama yoluyla kendini göreve bağlar. İnsanların ek yükümlülük altına girebilmeleri için yemin etmelerini emreder; ve itaat ettiklerinde, onları gönüllü olarak
yükümlülükle görevlendirilmiş ve kendi iradesine göre ayrıca yerine getirmeye çağrılmış olarak kabul eder. "Yükümlülük tamamen yaratıkların eyleminden kaynaklanır,
Tanrı'ya yemin ederek ve onunla antlaşma yaparak,
ruhlarını Rab'be hizmet etmek için bir bağla bağlayarak ilahi bir düzenlemeyi kullanırlar."[314] Yükümlülüğün yalnızca yemin edenlerin iradesinden geldiğini hayal etmek yanlıştır. Yemin etme eylemi emredilmemiş olsaydı veya Tanrı'nın yasası, bunu yapanları kendi eylemleriyle bağlı tutmasaydı, bunlar yükümlülük altında olmamalıydı. Yemin ederek, kendilerini, kendi başlarına değil, Tanrı'nın yetkisiyle bağlarlar. Veya yemin ederek, yemin ettikleri görevleri yerine getirmek için, itaat ederek, onun yasasının bir gerekliliğine boyun eğerler.

BÖLÜM I.

Kişisel ve Sosyal Antlaşma, hem Antlaşma yapan taraflar için yükümlülük gerektirir.

Birincisi. Çeşitli genel tasvirler bunu gösterir. _Bağlı_ gibi çeşitli kutsal metinler mevcuttur. Kötü bir yöneticinin tebaasının sadakatini yeminle veya başka bir şekilde talep etme hakkından yoksun olduğu gerçeğine atıf yapılarak, "Hiçbir haktan nefret eden bile yönetebilir mi (bağlayabilir mi)?"[315] diye sorulur. Saul hizmetkarlarını azarlayarak onlara şöyle dedi, "Hepiniz bana karşı komplo kurdunuz (kendinizi bağladınız) ve oğlumun Jesse'nin oğluyla antlaşma yaptığını bana gösteren kimse yok."[316] Mezmur yazarı şöyle dedi, "Onları huzurunun sırrına, insanın gururundan (veya daha doğrusu _bağlamasından_, yani _komplodan_) saklayacaksın."[317] Ve bir yemin veya adak hakkında şöyle yazılmıştır, "Bir adam Rab'be bir adak adarsa veya ruhunu bir bağla bağlamaya yemin ederse; sözünü bozmayacak, kendi
elinden çıkan her şeye göre davranacaktır ağız."[318] Bağlama fikrinin esasen Ahit taahhüdüyle ne kadar bağlantılı olduğunu göstermek için, bu pasajların her birinin orijinalinde, _bağlamak_ anlamına gelen fiilin, diğerlerinin her birinin orijinalindeki fiilden farklı olduğu ve tüm fiillerin vurgulu olduğu belirtilebilir.[319] Ve burada en dikkatli şekilde gözlemlenmesi gereken şey, bu vakaların her birinde bahsedilen bağlamanın, yükümlülük altına alınan tarafların gönüllü eylemleriyle bağlantılı olmasıdır. Yine, diğer kutsal yazılar, Ahitleşmede insanların Rab'be _birleştirildiğini_ belirtir. "Onlar, yüzleri oraya doğru Siyon'a giden yolu soracaklar ve, 'Gelin, Rab'be katılalım, unutulmayacak ebedi bir ahitte' diyecekler."[320] Bunlar, yapılan ahitlere uyulması gerektiği anlamına gelir. Aynısı, birinde bazılarının Rab'bin gücüne _sahip çıktıkları_, diğerinde ise onun antlaşmasına _sahip çıktıkları_ söylenen pasajlarda ifade edilmiştir.[321] Bir antlaşma _kesin_ olarak belirtilir. Nehemya ve İsrail'in antlaşması bu şekilde temsil edilir.[322] Ve son olarak, bu egzersizi yapanların Rab'be _bağlı kaldıkları_ söylenir. Bu, Musa tarafından görevin yerine getirilmesinin tasarımı olarak temsil edilir. "Tanrın Rab'bi sevesin, ve
sesini dinleyesin ve
ona bağlı kalabilesin."[323] "Tanrın Rab'den korkacaksın; ona hizmet edeceksin,
ona bağlı kalacaksın ve onun adıyla yemin edeceksin."[324] Bellere kalıcı olarak bağlı olan
kuşağın amblemiyle,
Rabbe bağlılığı güvence altına almanın bir yolu olarak Antlaşmanın atanmasının gerçeği öğretilir. "Çünkü kuşak bir adamın bellerine bağlı olduğu gibi,
ben de bütün İsrail evini ve bütün Yahuda evini kendime bağlı kıldım, diyor Rab."[325] Peygamberin
saklaması emredilen kuşak, zamanla bozuldu; hiçbir şeye
yararlı olmadı. İsrail'de Rab'be bağlı olan sadık kişileri değil, ona aldatıcı bir şekilde yemin edip yemin ettikten sonra yükümlülüklerini yerine getirmeyenleri temsil ediyordu. Ve Davut dedi ki, "Ruhum seni
sertçe takip ediyor (bağlanıyor): sağ elin beni destekliyor." Bunu Tanrı'ya yemin etme ve yükümlülüklerini yerine getirme alıştırmaları sırasında yaptı, çünkü dedi ki, "Ama kral Tanrı'da sevinecek; onun adına yemin eden herkes övünecek."[326]

İkincisi. Tanrı, itaati Ahit görevlerinin yerine getirilmesi olarak emreder. Ahitinin sözlerini _yapma_ emrini verir. "Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin ve yapın."[327] Yetkisiyle insanları ahitinin sözlerini _tutmaya_ çağırır. "Bu nedenle bu 
antlaşmanın sözlerini tutun ve onları yapın ki, yaptığınız her şeyde başarılı olasınız."[328] Bu şekilde aşılanan itaat, yalnızca görkemli
Yasa Koyucu tarafından bildirilmekle kalmadı, aynı zamanda insanlar tarafından zorunlu olarak kabul edildi. İki kanaldan, bir kaynaktan, talepleri ilerledi. İlk olarak, doğrudan İlahi yasanın insanlara
yayımlanmasıyla; ve sonra, Antlaşma taahhüdüyle, o yasanın kutsal, adil ve iyi olarak
kabul edilmesiyle. Aşılanan görevlere itaat, sanki bunlar yalnızca yasanın gereklilikleriymiş gibi talep edilmiş olsaydı, bunlardan Antlaşma taahhüdünün yerine getirilmesi olarak
konuşulmazdı. Çünkü
Antlaşmanın sözleri yerine getirildiğinde yapılır veya tutulur, bunlar Antlaşmanın yapılması nedeniyle yükümlüdür. Ayine boyun eğerek,
sünnet olan herkes tüm yasayı yerine getirmekle yükümlü olur. Ve aynı şekilde, Antlaşma yaparak, Tanrı'ya yemin eden herkes, O'nun emriyle, yasasının sözlerini Antlaşmasının sözleri olarak tutmak veya yapmakla yükümlü olur. Ve son olarak, Rab, Antlaşmasının bir yükümlülük olarak tutulmasını emreder. Tutulan veya tutulması gereken şey bir yükümlülüktür.
Yasasının ve antlaşmasının bir yükümlülük olduğu, "Çocukların antlaşmamı ve onlara öğreteceğim tanıklığımı tutarsa, onların çocukları da sonsuza dek senin tahtına oturacaktır."[329] sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır.
Ancak onun yükümlülüğü veya yasası ve antlaşması, bir emanet olarak, halkına açıkça uymaları için bir emir verir. "Bu yüzden Tanrın Rab'bi seveceksin ve onun emrini, tüzüklerini, yargılarını ve emirlerini her zaman yerine getireceksin."[330] "Fakat zaten sahip olduğun şeyi, ben gelene kadar sıkıca tut. Ve galip gelene ve işlerimi sona kadar koruyana, uluslar üzerinde güç vereceğim."[331] Bu tür emirlerde, iki şeyin veya iki açıdan aynı şeyin tutulması gerektiği ima edilir. Tanrı'nın tüzükleri, aynı anda hem yasasının emirleri hem de antlaşmasının emirleridir. Bunlar, herkesin doğru ahlaki Yöneticisi olarak yetkisi nedeniyle, itaat edildiğinde yasası olarak tutulur. Bunlar, yalnızca egemen iradesine göre verildiği değil, kalbin onayını aldığı ve ciddi yemin ve yeminle kabul edildiği kabul edildiğinde, antlaşmasının gereklilikleri olarak tutulur. Bunların Ahitleşmede kabul edilmesinin yükümlülük altına soktuğu bu nedenle en belirgin olanıdır. Onlar kalıcı olarak Rab'bin sorumluluğudur. Onun yasası, insanlar tarafından itaat edilip edilmediğine bakılmaksızın öyle kalır. Ahit biçiminde sunulduğunda ve kabul edildiğinde öyle kalır. Ancak Tanrı'ya yemin ederek kabul edildiğinde, inanan kişiye öyle aktarılır ki, hemen onu Rab'bin hizmetine kutsal tutmaya ve değerli emaneti kullandığı için O'nun gözünde sorumlu olmaya çağrılır. Eğer orada vaat edilen bereketlerden yararlanamazsa, azarlanmaya maruz kalır; eğer orada emredilen görevlere itaat etmezse, cezalandırılmaya maruz kalır. Her iki kötülükten de kaçınması emredilir ve teşvik edilir. Kurtuluşunun Tanrısını, değerli ruhsal iyileştirme araçlarının kullanımında az ilerleme kaydederek onurlandırmamak ve sadakatsiz bulunmamak için, "Senin tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak aldım: çünkü onlar
yüreğimin sevincidir."[332] dediğinde, onun tarafından
kabul edilen yükümlülüğünün gerçekliğine dair derinden hissedilen duyguyu ortaya koymaya çalışır.
Üçüncüsü. Rab, yeminin ödenmesini emreder. İnsanlara verilen yasal bir söz yerine getirilmesini gerektirir; peki Tanrı'ya verilen bir yemin neden olmasın? Yemin kullanımında, ister örtük ister açık olsun, verilen yemin ödenmezse, gerçek
söylenmemiş olur; ve buna göre, sadece dokuzuncu değil, ahlaki yasanın üçüncü emri de çiğnenmiş olur. Gerçeğin söylenmesini emreden ve Tanrı'nın adının boş yere anılmasını yasaklayan emir, bu nedenle yeminin yerine getirilmesini aşılar. Ancak çeşitli açık kurallar aynı şeyi emreder. Bunlar şunlardır: "Yemin edin ve Tanrınız Rab'be ödeme yapın."[333] "Tanrı'ya
yemin
ettiğinde, onu ödemekten geri kalma; çünkü Tanrı aptallardan hoşlanmaz: yemin
ettiğini öde."[334] "Tanrınız Rab'be
yemin
ettiğinde, onu ödemekten geri kalmayacaksın: çünkü Tanrınız Rab bunu senden kesinlikle isteyecektir; ve bu senin için günah olur."[335] Bu tür emirlerden itiraz edilemez. Bunların neden söylendiğini tamamen bilmesek bile, Tanrı'nın yetkisi nedeniyle, bunlara gönüllü olarak razı olmalıyız. Ancak bunların temelini O, bildirmekten
memnun olmuştur. Yemin ederken vaat edilen hizmetin yerine getirilmesi için olmasaydı, yemin emredilmemiş olurdu. Yemin ödenmeden, yeminin yerine getirilmesi gereksiz, hatta günahkâr olurdu.
Amaçların araçlardan ayrılması, yeminin yerine getirilmesinin yemin edilmesinden ayrılmasından daha büyük bir şey yapılamazdı.
Yemin hiçbir şey değildir; evet, hiçbir şeyden daha kötüdür; yemin edenlere
zararlıdır ve yerine getirilmezse Tanrı'ya karşı onur kırıcıdır.

Yasa uyarınca bazı yeminler için bir indirim kabul edildiği için, yeminin ödenmesinin emredildiği pasajların, açık önemlerinin en büyük gücüne göre yorumlanmaması gerektiğini düşünmemeliyiz. Yemin edilen bazı şeylerin alıkonulması doğru olabilir, ancak belirli bir miktar para teklif edilmeden değil. Bunlar, rahibin tahmin ettiği değerin beşte birini aşan bir bedel ödenerek veya taraflar fakirse rahibin onları değerlendirebileceği miktarın verilmesiyle kurtarılabilirdi.[336] Hangi iki yöntem benimsenirse benimsensin, yemin fiilen ödenmiş olurdu. Yeminin veya tazminatın fiilen ödenmesi emredilirdi; ve birinin veya diğerinin yapılması gerekirdi. Bunlardan herhangi birine başvurulduğu zaman, bunlardan herhangi biri haklı olduğu için, yemin ödenmemiş olarak bırakılırdı. Yeminlerin ödenmesindeki bu çeşitlilik, Levili enstitüleri altındaki Kilise'nin koşullarına uygundu. Bu yöntemlerden herhangi birini kullanarak, yemin esasen yerine getirilmiş olurdu, yalnızca insanın iradesine göre değil, Tanrı'nın açık tayinine uygun olarak. Yemin yükümlülüğünü yerine getirmenin yalnızca bir yolu olsaydı, yalnızca o şekilde ilerlemek gerekirdi; bu nedenle, mevcut düzenleme altında,
İlahi bir atama olmadığı için, aşılanmış olan Sözleşme taahhütlerini uygulamanın tek yöntemi benimsenmelidir. Yasa altında bile, bir lanet altında Tanrı'ya adanmış olan bazı şeyler, adanma biçimleri nedeniyle kurtarılamazdı[337], aynı şekilde müjde altında da, Rab'be adanan şey, küfür olmadan geri tutulamaz.

Dördüncüsü. Rab, Sözleşmesini tutmayanları tehdit eder. Dünyevi
ve ruhsal yoksunluklar, bu tür kişiler üzerindeki kınamalarına girer.[338]
"Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün atalarınıza emrettiğim bu antlaşmanın sözlerine uymayan adam lanetli olsun. Sözüme uyun ve size emrettiğim her şeye göre yapın: Böylece siz benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım." Hayır, tövbe etmeyen antlaşma taahhütlerini ihlal edenleri sonsuz yıkım bile beklemektedir. "Antlaşma bozanlar, ... Tanrı'nın yargısını bilerek, bu tür şeyler yapanların ölüme layık olduğunu bildikleri halde, yalnızca aynısını yapmakla kalmaz, aynı zamanda bunları yapanlardan da hoşlanırlar."[339] Tanrı'nın yasasının antlaşma biçiminde kabul edilmesi yükümlülüğü gerektirmeseydi, bu yasanın ihlali bir antlaşma ihlali olarak kınanmazdı; ayrıca onun gazabı, antlaşmasında kararsız veya onu ihlal etmiş olarak değil, kutsal yasasını ihlal etmiş olarak insanlara inmezdi. Esasen, kendi eylemleriyle, Tanrı'ya karşı ciddi bir yükümlülük altına sokulmaları gerekirdi, Tanrı, ona yemin etmiş olmasına rağmen, sözlerini yerine getirmeyerek, onun adil
intikamının darbesine maruz kalacaktı. Suç varsa, günah da vardır ve günah varsa, yükümlülük de vardır ve ceza varsa, hepsi de vardır.
"Bütün dünyanın yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" Tanrı'nın halkı, yeminleri ve yeminleriyle bağlı olduklarını kabul ederler.
Yasadışı bir yeminle ilgili olarak Yeftah'ın söylediği şey, Tanrı'dan korkanlar tarafından, O'nun onayladığı yeminlerle ilgili olarak kullanılmış olmalı: "Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem."
Mezmur yazarı şöyle dedi: "Böylece sonsuza dek adına övgüler söyleyeceğim, böylece her gün yeminlerimi yerine getirebileceğim. "[340] "Şimdi Rabbe yeminlerimi
tüm halkının huzurunda yerine getireceğim."[341] "Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin adil yargılarını tutacağım."[342] Dil,
ilham Ruhu tarafından dikte edildi. Bu nedenle, onu kullanmak yasaldı. Herkes tarafından kullanılmalıdır. Yeminlerin ve yeminlerin yerine getirilmesini gerektirdiği ilkesi, bunda ima edilmektedir. Bu nedenle, eski zamanlarda azizler tarafından
tutuldu. Bunu çıkardıkları Tanrı'nın sözleri
ne dayanarak, evrensel olarak sürdürülmelidir.

BÖLÜM II.

Sosyal Sözleşme, Sözleşme yapan toplum üzerinde, Sözleşmenin sonuna ulaşılıncaya kadar, varlığı boyunca bile bir yükümlülük gerektirir.

Birincisi. Çünkü bu tür sözleşmeler, yalnızca bunlara giren bireyler adına değil, aynı zamanda gelecek nesiller adına da yapılır. Kaydedilen garantili Sözleşme durumlarında, yapılan taahhütlere girmenin yolu buydu. Bunun kanıtı olarak daha önce söylenenlere ek olarak, yalnızca bu mevsimlerden birinde kullanılan dil burada alıntılanacaktır. "Bu sözleşmeyi ve yemini yalnızca sizinle yapmıyorum; ancak bugün bizimle birlikte Tanrımız Rab'bin önünde duranla ve ayrıca bugün bizimle birlikte olmayanla da yapıyorum." Ancak, orada bulunmayan kişiler olarak gösterilen kişilerle, İsrail cemaatinin torunlarını anlamamız gerektiği açıklamasını eklemek gerekebilir; çünkü o zamanlar toplanan insanların yerine getirdiği görevlerle ilgili olarak, "Bu nedenle yaşamı seçin ki hem sen hem de soyun yaşasın" denilmiştir. Dolayısıyla, bu tür federal taahhütlere girmenin sonucu olarak, bunları yapanlar için ne gerekiyorsa, halefleri için de bağlayıcıdır; ve
bir antlaşma işlemi tarafları bunu yapmaya bağladığından,
bu nedenle, hazır olmasalar da, bu tarafların temsil ettiği ve ayrıca kendileri için yapıldığı herkesi bağlar.
İşlem, ilkini bağlamak için ne tür bir sebep sağlıyorsa, ikincisini bağlı tutmak için de bir sebep sağlar. Yaşayan Antlaşmacılar tarafından ve onlar için yapılan taahhüt,
imtiyazlarına ve görevlerine kavuşacak olanlar için yaptıkları taahhütten daha az açık değildir. Ve bağlayıcı olan taahhüt olduğu için, sonrakiler, ilkinden daha az olmamak üzere, bu sözleşmeyle yükümlülük altına girerler. Federal anlaşma, bir yükümlülük oluşturmadan yapılamaz. Bu, oluşumunda temsil edilen tüm taraflara bu yükümlülüğü
vermeden yapılamaz. Ve kabul edilen doğasından dolayı, Antlaşmacıların işlevlerinin kendilerine geçmesi gerekenler, bunlara dahildir ve bu nedenle bunlar bu şekilde bağlıdır.

İkincisi. Çünkü Kilise her çağda birdir. Onun görkemli Başı birdir. Tüm gerçek üyeleri ona ruhsal olarak birleşmiştir. Hepsi birbirlerine karşı sevgiyle birleşmiştir. Kilise dünyadan farklıdır. Rab İsa tarafından kendisine verilen törenlerle sivil toplumdan
ayrılmıştır. Gerçek bir tüzel kişiliğe sahiptir. Kilise, herhangi bir zamanda Tanrı'dan korkan sınırlı sayıda kişiden değil, hepsinden oluşur. Kilise'nin bireysel üyeleri günden güne değişir; ancak o bir kalır. Bazıları sürekli olarak eklenir, diğerleri yeryüzündeki cemaatinden çıkarılır, ancak karakteristik mutlak kimliği kalır. Ataerkil, Levitik ve Hristiyan
dispensasyonları altında o birdir. Rabbi tarafından nesilden nesile devam eden tek bir beden olarak ondan söz edilir ve üyeleri tarafından tanınır. Yeremya'ya şu görev verildi: "Git ve Yeruşalim'in kulaklarına haykır, de ki, Rab şöyle diyor: Seni anıyorum, gençliğinin nezaketini, eşlerinin sevgisini, çölde, ekilmemiş bir ülkede beni takip ettiğinde." "İsrail, Rab'be kutsallıktı." "Çünkü eskiden boyunduruğunu kırdım ve bağlarını kopardım; ve sen, Suç işlemeyeceğim dedin. "[343] İsrail'in Mısır'dan kurtuluşundan çok sonraki günlerde, Kilise şöyle söyledi: "Denizi kuru toprağa çevirdi: tufandan yürüyerek geçtiler: orada _biz_ O'nunla sevindik."[344] Mesih'in gelişinden sonraki Kilise, Musa'nın hizmet ettiği, ancak Mesih'in inşa ettiği ve hem patriğin günlerinde hem de son zamanlarda bir Oğul olarak hüküm sürdüğü bir ev olarak temsil edilir.[345] Ve her zaman var olan Kilise'ye, şüphesiz benzersiz derecede güzel bir tanım aittir: "Mesih de Kilise'yi sevdi ve
kendini onun için verdi; onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için, onu lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeyi olmayan görkemli bir Kilise olarak kendisine sunmak için; fakat
kutsal ve lekesiz olması gerekir." O halde Kilise bir
birlik olduğundan, onun duruşu, cemaatinde olabilecek bireysel üyelerden bağımsızdır; sorumlu bir temsilci olarak, hatta bir birey olarak, yükümlülük altına girebilir ve bunu yerine getirebilir; ve varoluşunun her çağında, taahhütleriyle göreve bağlı tutulabilir. Kilise'nin tamamına uygulanabilir olan aynı ilke, belirli koşullarda her Bölümü tarafından düşünülmelidir. Eğer tüm Kilise, İbrahim'de olduğu gibi, ardışık çağlar boyunca yükümlülük gerektiren antlaşma taahhütlerine girebilirse, her topluluğun, bütünün bir parçası olarak, halefleri tarafından yerine getirilecek hizmetlere Rab'bin önünde kendini bağlaması gerekmez mi? Eğer tüm bir toplum 
Antlaşma yapabilirse, o toplumun bir bireyi bunu tek başına yapmamalı mıdır? Ve eğer yükümlülükler, tüm topluluğun yükümlülüklerinden daha az olmayan bir kişi tarafından yerine getirilmeliyse, Görünür Kilise'nin, genel topluluğun bir parçası olan bir organ olarak, hatta bütünün antlaşma görevleri olarak yerine getirilmesi gereken belirli bir
Kesimi.

Üçüncüsü. Kilise'nin toplumsal karakteri nedeniyle. Üyelerinin ayrıcalıklardan yararlanması yalnızca bireysel olarak değil, aynı zamanda toplumsal kapasiteleri nedeniyle de olduğu gibi, her ikisinde de göreve çağrılırlar. Bir bireyin eylemleri, ait olabileceği herhangi bir toplumun eylemleri değildir, ancak onlar adına ve onların atamalarına göre hareket ederse. Ancak bir toplumun eylemleri, onları onaylamayan her bir üyesinin eylemleridir; hayır, bu eylemler nedeniyle topluluğunu terk etmeyen herkesin eylemleridir. Toplumun taahhütlerinin, bunlar yapıldığında var olan her bir üyesi ve yerine getirilmeden önce onunla bağlantı kurabilecek herkes tarafından kabul edildiği anlaşılır. Bir topluluğa katılan herkes, katılma eylemiyle, onun örgütlenmesini onaylamasıyla, ayrıcalıklarını kabul etmesiyle ve onun görevlerine bağlı olmasıyla anlaşılır. Toplumun devam etmesi, eğer yükümlülüğün, onun altına girmiş olabilecek bireyler ölümle veya başka bir şekilde onu terk ettikleri anda sona ermesiyle mümkün olmazdı. Sosyal organların görevleri bu şekilde sona ererse, bu toplulukların her bir üyesinin ölümüyle ve ayrıca onlarla bağlantılı olabilecek her birinin katılımıyla yeniden inşa edilmesi gerektiği düşünülebilir. Bu tür uygulamaların yol açacağı aynı amaca ulaşan şey, tüm organın altına girmesi ve üyelerinin artması veya azalmasıyla geçersiz hale gelmeyen yükümlülükleri yerine getirmesiyle çok daha iyi bir şekilde güvence altına alınır. Vaftiz ve Rabbin Sofrası törenlerini alarak Kilise ile bağlantı kuran, onun ayrıcalıklarını kabul etmeyi ve görevlerini yerine getirmeyi taahhüt eden her birey, bir seçim yapma yeteneğine sahiptir. En ciddi şekilde, Tanrı önünde yemin ederek bu yapılır. Kilise'nin her bir üyesine düşen her şey, o zaman, ona da devredilir. Onu bağlayan yükümlülükler, asırlar önce verilmiş olabilir; ancak o, mesleğini icra ettiğinde, o zaman bile, kendi eylemiyle, bunlar ona iner. Böyle birinin temsili, eskiden bir putperest olduğunu veya gerçek Kilise'nin sınırları olmadan Hristiyan bir ülkede yaşayan biri olduğunu gösterir. Ciddi itirafını yapmadan önce, Kilise ile bağlantı kurma yükümlülüğü altındaydı ve Tanrı'dan uzak olanlara yönelik tehditler onun üzerinde asılıydı. Kilise'nin cemaatine girerek, toplumunun ayrılmaz bir parçası haline gelir ve içindeki üyeliğe bağlı olan her türlü avantaj veya sorumluluk ona da verilir. Kilise üyelerinin çocukları, Kilise'nin üyeleridir ve bu nedenle yükümlülük altındadırlar. Ebeveynleriyle olan ilişkileri nedeniyle, çocuklar ait oldukları ailelerin özel ayrıcalıklarına sahiptirler ve bu görevleri yerine getirmekle yükümlüdürler. Bir vatandaşın veya sivil toplumun özgür bir üyesinin her çocuğu, doğumundan dolayı, o toplumun korumasına ve diğer ayrıcalıklarına hak kazanır ve o toplumun yasalarına bağlı olarak görülür. Benzer şekilde, Kilise ile birlikte olanlardan doğan her çocuk, Kilise'nin bakımı ve üyelerinin yükümlülükleri altında olarak görülür. Tanrı'nın takdiriyle, çocuklar ebeveynlerin ve medeni toplulukların bakımına verilir; ve onlar sadıkların toplumunun saygısına bağlı değil midir? Medeni ilişkilerinden dolayı onlara düşen görevler vardır; ve Kilise ile ilişkilerinden dolayı onlar için hiçbir yükümlülük yoktur? Rab, inanan ebeveynlerin çocuklarını Kilise'nin üyeleri olarak kabul eder. Onlar üzerindeki iddiasını ve onları bu şekilde kabul ettiğini göstermek için, önceki bir dönemde sünnet törenini ve şu anda vaftiz törenini zorunlu hale getirdi. Çocuklar, bu nedenle Kilise'nin yükümlülüklerine bağlıdır. Babayı bağlayan ahlaki yükümlülük, oğul için bağlayıcı değil midir? Eğer ebeveyn, Sözleşme yaparak, ahlaki görevler sistemine uymaya yemin etmeliyse, çocuk da etmemeli midir? Birine iyi gelen, diğerine kötü müdür? Bir babanın, kendi isteğiyle görevi üstlendikten sonra, bunu kendi zevkine göre söyleyip söylememesi ve her iki durumda da, hiçbir suçlama olmadan, oğlumun bunu yapması tutarlı mıdır? Elbette, iyilik yapma yükümlülüğü ne kadar erken verilirse o kadar iyidir. Ve eğer bir ebeveyn, çocuğu için başka herhangi bir konuda yasal olarak hareket edebiliyorsa, bunu yaparken neden olmasın?

Kilise ile birlikte olanların çocuklarının sahip olduğu ayrıcalıklar, onların yükümlülük altında olduğunu gösterir. Görev ve ayrıcalık evrensel olarak bağlantılıdır; ve bu nedenle, biri eksik olduğunda, diğeri bulunamaz. İlahi sevginin gençlere yönelik hayırsever düzenlemelerinde, ikincisi önce uzatılır. Onların bundan zevk almaları, yükümlülüğün üzerlerinde olduğunun elle tutulur bir kanıtıdır. İnsanlar arasında bir atasözü vardır, kişinin atalarından miras aldığı şeyi torunlarına borçlu olduğu; ve ayrıca, ayrıcalığın yanı sıra görevin de kalıtsal olduğu açıktır. Dinsel şeyler söz konusu olduğunda, bu iki şey de en belirgin olanlardır. Bu ebeveyn, çocuğuna haksızlık yapmaz mı? Kabulü için ona bir ayrıcalık miras bırakmak yerine, bununla ilgili görevlere uyup uymayacağını bilmiyorum ve bu nedenle onu feda edeceğim veya başkasına bırakacağım der mi? Ve kendisine özellikle değerli bir ayrıcalık miras bırakılmış ve meyvelerinden büyük ölçüde yararlanmış olabilecek bir çocuk, buna karşılık gelen bir göreve ilişkin zorunlu bir yükümlülüğü yasa dışı olarak kabul etmekte haklı mıdır? Bir ulusun yasaları, bir bireyi, gözlerini güneşe açar açmaz bağlı bulmaz mı? Ve Sözleşme yapan ebeveynler ve atalar tarafından gönüllü olarak girilen ahlaki yükümlülükler, yükselen ırkı tamamen bağlı tutmamalı mıdır? Sivil toplumun ayrıcalıkları, gençler kamusal işlerde aktif bir rol alabilecek duruma gelmeden çok önce onlara sunulur; ve böylece, gönüllü ve etkili bir şekilde yapabilecekleri en kısa sürede onun iyi yasalarını destekleme yükümlülüğü altına girerler. Bir Hıristiyan topluluğunun ayrıcalıkları, gençleri tarafından, onların çıkarları için aktif olarak çaba gösterebilmelerinden çok önce, bir dereceye kadar
kullanılmaya başlanır; bu nedenle, yükümlülük altındadırlar ve gönüllü Sözleşme taahhütlerinin önemini
anladıkları anda, bunlara açıkça katılmaları gerekir. Çocukları, zayıflıkları
yüzünden medeni toplumun ayrıcalıklarından mahrum bırakmak zalimlik olur mu? Ve onları, eşit şekilde ihtiyaç duydukları, kendimizi savunmak için yapılmış sözleşmelerin avantajlarından mahrum etmek zalimlik olmaz mı? Onları katilin bıçağına maruz bırakmak korkunç derecede kötü olur mu? Ve eğitimlerini göz ardı ederek ve onları eğitmek için taahhütlerde bulunmayarak, onları sadakatsizlik, batıl inanç, hata veya ahlaksızlıkla zehirlenmeye terk etmek tarifsiz bir suç olmaz mı? Ve eğer, Sözleşme
ve onlar adına yapılan ciddi taahhütlerin yerine getirilmesiyle, gençlere miras bırakılabilecek en iyi ayrıcalıklar onlara devredilirse,
üzerlerine nazikçe konan hoş yükümlülük boyunduruğunu atıp, görevi ihmal etmeye karar vererek,
kendileri adına gösterilen tüm özene layık olmadıklarını göstermeye hakları var mıdır? Ama olamaz: Tanrı'nın merhametiyle, onunla kamusal ciddi Sözleşmeler yapanlara bahşedilen olumlu manevi
nimetleri tatmış olan herkes, kendilerini onun hizmetkarları olarak kabul edecek ve kendilerini hiçbir göreve karşı aşağı inen bir yükümlülük altında saymaktan uzak, sevinecek, bu yükümlülüklerle üzerlerinde hak iddia ettiği için ona şükredecek ve toplumsal kapasiteleriyle Sözleşmesini tekrar memnuniyetle ele alacaklardır, böylece kendilerinden sonra gelenler, tıpkı kendileri gibi, ona bağlı olduklarını memnuniyetle kabul edeceklerdir.

Dördüncüsü. Kutsal Yazılarda onaylanan Sosyal Sözleşme, aşağı doğru bir yükümlülük verdiği için. Abimelek, İbrahim'in kendisiyle bir sözleşme yapmasını istedi ve patrik, kendisiyle, oğluyla veya oğlunun oğluyla yalan yere
davranmayarak bu sözleşmeyi yerine getirecekti.[346] Ve buna göre, yeminle onaylanan bu sözleşme, her iki tarafça da ve şüphesiz uygun bir şekilde, belirtilen tüm
bireyler için bağlayıcı olarak görüldü. İsrailoğulları yeminle, Yusuf'la bir sözleşme yaptılar ve bu sözleşmeyi yerine getiren torunları, kendilerinin onun kemiklerini Mısır'dan çıkarmakla
yükümlü olduklarını kabul ettiler.[347] Yusuf ve İsrail cemaatinin prensleri tarafından Gibeonlularla yapılan sözleşme, her iki tarafın torunları tarafından tutuldu: ve Saul'un bir keresinde bunu ihlal etmesi, İlahi hoşnutsuzluğun belirtileriyle takip edildi.[348] Rekabitler'in antlaşması ve Davut'un Hiram'la yaptığı antlaşma--aynı zamanda o kişiyle Süleyman arasında elde edilen antlaşma, diğer örneklerdir. Bu tür antlaşmalar yasaldı.
Yükümlülüklerinin aşağı doğru doğası hakkında beslenilen duygular, kınanmamış oldukları için doğruydu. Bu yükümlülüklere karşı bir ihmalkarlık bir durumda cezayla takip edildiğinden, bunlar tamamlanmış olmalıdır. Bu antlaşmaların hiçbirinde, gelecek nesillerin refahının düşünüldüğü diğer antlaşmaların ötesinde taahhütlerine devam etme hakkı veren hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, belirtilen antlaşmaların yükümlülükleri gibi, bu tür yükümlülüklerin devam etmesi gerekir. Beşincisi. Bu tür antlaşmaların amaçları, bunlara girenlerin yeryüzünde
varlıkları sırasında elde edilemeyebilir. Tanrı'nın takdirinde, birinin başlaması ve diğerinin bitirmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Gerçekten de, Kilise'nin dünyadaki devamının görkemli amacı, tüm gerçek üyelerinin çabalarıyla amaçlanır. İlahi öğretiyle yönlendirilen Tanrı'dan korkanlar, O'nun ihtişamını ilan etmek için araçlar benimserler. Ancak, O'nun takdirinde, yasal amaçları genellikle sadece kısmen yürürlüğe girer. Bazılarının kendi isteğine göre üstlenmesine izin verdiği işi başkalarına emanet eder. Bu nedenle halkı başkalarının tasarladığı şeyi tamamlamakla ve ayrıca kendi haleflerinin tamamlayabileceği şeyleri düzenlemekle meşguldür. Görkemli bir Rab, Kilise tarihindeki her olay üzerinde hüküm sürer. Hizmetkarları tarafından başlatılan
reform planlarını kabul eder. O istediğinde, onları tamamlamaya muktedir olurlar; aksi takdirde başkaları tarafından
sonlandırılırlar. Kiliseyi, Tanrı'nın vaadine göre, yeryüzüne geleceği
mükemmel bir duruma getirmek için araçlar kullanmaya karar vermek, ondan korkanlar için zorunludur. Bu araçları kullanmaya yemin etmek, yükümlülük altındadır. Amaçladıkları her şeyi yerine getirmek için yaşamasalar bile, kendilerine verilen iş tamamlanana kadar korunacaklardır. Onların uzaklaştırılması, Rablerinin onlara olan hoşnutsuzluğunu değil, onlara lütuf dolu bir ödül bahşetme niyetini gösterir. Vefatlarıyla Kilise'de bırakılan boşluk, üstlendikleri işlerin yerine getirilmemesi gerektiğini göstermez. Diğerleri, hepsinin Rabbi, hizmete çağıracak ve onların gösterdiği itaati, yalnızca kendi adlarına değil, kendisine hizmet etmek üzere istihdam edebileceği kişiler adına başkaları tarafından yapılmış olan, kendisine itaat etme yükümlülüklerinin yerine getirilmesi olarak kabul edecektir. Halkının ona yasal olarak yemin ettiği şeyi, yerine getirmesi için araçlar sağlayacaktır. Ve amaçlarını yürürlüğe koyarken, onları hemen kendisine hizmet etmeye ve İlahi lütufa bağımlı olan diğerlerinin, yerine getirmek için güçlerinin yettiği her aracı kullanmaya söz verdikleri şeyi başarmaya zorlayacaktır.

Altıncısı. Çünkü Tanrı'nın halkı, kendilerini Kilisesi'nin önceki taahhütlerine bağlı olarak görmektedir. Moab diyarında Musa, "Tanrımız Rab, Horeb'de bizimle bir antlaşma yaptı. Rab bu antlaşmayı atalarımızla değil, bizimle, bugün hepimiz burada hayatta olan bizimle yaptı."[349] Bu sözlerle hitap ettiği kişilerin çoğu o zamanlar
doğmamıştı. Bu nedenle, babalarının yükümlülükleri onlara intikal etmiş olmalı. Kutsal Yazıların birçok bölümünde azizler, kendilerini İbrahim ile yapılan antlaşmaya dahil olarak kabul ederler ve dolayısıyla yükümlülükleri altına girmişlerdir.[350] Rab'bin bir peygamberi tarafından İsrailliler, kendilerinin Beytel antlaşma işleminde temsil edildiğini kabul ettikleri şeklinde sergilenirler. "Onu
Beytel'de buldu ve orada bizimle konuştu."[351] Petrus'un bu noktada İsrail halkına söylediği sözler açıktır: "Sizler
peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarımızla yaptığı antlaşmanın çocuklarısınız,
İbrahim'e şöyle diyordu: Ve senin soyundan yeryüzünün bütün kabileleri
kutsanacak."[352] Babalarının Tanrı ile Ahit taahhütlerine girdiklerini ve bu antlaşmada kendilerinin tanındığını ifade eden duyguyu ifade eden Musa ve tüm İsrail, Kızıldeniz kıyılarında şöyle söyledi: "Rab benim gücüm ve şarkımdır ve o benim kurtuluşum oldu:
O benim Tanrım ve ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı ve onu yücelteceğim. "[353] Ve Tanrı'nın hizmetine bağlı ebeveynlerin veya ataların eylemleriyle aktarılan itaat yükümlülüğünü açıkça kabul eden bir dille, Mezmur yazarı övgü sunar: "Ey Rab, gerçekten ben senin hizmetkarınım; ben senin hizmetkarınım ve cariyenin oğluyum: sen bağlarımı çözdün. Sana şükran kurbanını sunacağım ve Rab'bin adını çağıracağım. Ben
şimdi tüm halkının huzurunda Rabbe yeminlerimi ödeyeceğim."[354]

Son olarak. Çünkü Rab, Kilisesini her zaman, daha önceki dönemlerde yapılmış olan, koşullarına uygun olan Antlaşma taahhütlerine bağlı olarak görür. Hizmetkarı İbrahim ile yaptığı ve ona bir kez daha yenilediği antlaşmayla halkını bağlı tuttu. Bu antlaşmanın onaylanmasında sahne etkileyiciydi. Şöyle
tanımlanmıştır,--"Ben seni Keldanilerin Ur kentinden çıkaran Rab'bim,
bu toprakları sana miras olarak vermek için. Ve dedi ki, Rab Tanrım,
miras alacağımı nasıl bileceğim? Ve ona dedi ki, Bana üç yaşında bir
inek, üç yaşında bir dişi keçi, üç yaşında bir koç, bir kumru ve bir güvercin yavrusu al. Ve bunların hepsini yanına aldı ve onları ortada böldü ve her parçayı birbirine koydu: ama kuşlar bölmedi. Ve kuşlar leşlerin üzerine indiğinde, Abram onları kovdu. Ve güneş batarken, Abram'ın üzerine derin bir uyku düştü; ve işte, büyük bir karanlığın dehşeti üzerine düştü... Ve oldu ki, güneş battığında ve karanlık olduğunda, işte, o parçaların arasından geçen dumanlı bir fırın ve yanan bir kandil. Aynı gün Rab, Abram ile bir 
antlaşma yaptı."[355] Ateş lambası, Tanrı'nın bir Antlaşma Tanrısı olarak lütuf dolu varlığının bir simgesiydi. Dumanlı fırın, Mısır'daki sıkıntı demir fırınında denenecek olan İsrail halkını sembolize ediyordu. Bunlar o zamanlar henüz doğmamışlardı. Yine de İbrahim'de hazır bulunuyorlardı. Ateş lambasının kurbanın parçaları arasında geçmesiyle, Rab'bin antlaşmayı onaylaması belirtiliyordu. Ve ayrıca, parçalar arasında ilerleyen dumanlı fırınla, onların o zaman bile onunla antlaşmaya alındığı belirtiliyordu. Rab, o antlaşmayı, sanki hepsi o zaman oradaymış gibi, tüm İsrail halkıyla tuttu. "Sen, Abram'ı seçen ve onu Keldanilerin Ur kentinden çıkaran ve ona İbrahim adını veren Rab Tanrı'sın: ve kalbini senin önünde sadık buldun ve onunla bir antlaşma yaptın, Kenanlıların, Hititlerin,
Amorluların, ve Perizzilerin, ve Yebusluların ve Girgaşlıların ülkesini,
onu onun soyuna vermek için, diyorum, ve sözlerini yerine getirdin; çünkü sen
doğrusun."[356] Ve sanki tüm İsrail ondan önce yapılmış gibi, antlaşmanın görevlerini onlara emretti. "Ve Tanrı
İbrahim'e dedi ki, Sen ve senden sonraki neslin, nesillerinde, antlaşmamı tutacaksınız."[357] Dahası, herkese, yalnızca halkıyla herhangi bir zamanda değil, kendilerinden önce giden sadıkların girdiği gibi, antlaşmasını olduğu gibi tutmasını emreder. "O, antlaşmasını sonsuza dek emretti." Bu sözlerin 
Antlaşmanın uygulanmasını aşıladığını gördük. Ayrıca, her birinin Tanrı ile bir antlaşma yapması gerektiğini, onu yapanlar tarafından tutulması gerektiğini ima ettikleri açıktır. Ancak, eğer bunu antlaşmanın görevinin her çağda yerine getirilmesi gerektiğini aşılayan bir şey olarak görmezsek, pasajın tam kapsamı ortaya çıkmaz, ancak tüm Tanrı halkının her dönemde yaptığı taahhütler yerine getirilir,
haleflerine yükümlülük yükler. Ve onları temsil edenlerin
ahitlerini tutmayanlara öfkelenir ve onları tehdit eder, sanki onlar kendisiyle yaptıkları bir ahdi bozmuşlar gibi. "Atalarının kötülüklerine geri döndüler, onlar
sözlerimi duymayı reddettiler; ve onlara hizmet etmek için başka tanrıların peşinden gittiler:
İsrail halkı ve Yahuda halkı, atalarıyla yaptığım
antlaşmayı bozdular. Bu nedenle Rab şöyle diyor: İşte, onlara
kaçamayacakları bir kötülük getireceğim; ve bana
yakarsalar da, onları dinlemeyeceğim."[358]

Bu nedenle, sonuç olarak,

Birincisi, Antlaşma, yemin eden ve yemin eden inanmayanlar için bile yükümlülük gerektirir. Eğer böyle olmasaydı, o zaman Tanrı'nın hiçbir emri kötüler için bağlayıcı olmazdı; doğa durumundaki insanın ahlaki yetersizliği, onu Tanrı'nın yasasının taleplerinden korurdu ve Tanrı'nın herhangi bir emri
tecavüzle
edilebilirdi. Ancak, Tanrı alay konusu olmazdı. Görevi yerine getirmeye çalışan herkes ya kabul edilecek ya da suçlu bulunacaktır. İlahi kurumlara saygı gösterilmelidir. Tanrı'nın her yasası bir
anlık ve nihai sonu tasarlar. Eğer bir yemin samimiyetle yapılırsa, Tanrı onu bir ölçüde yerine getirmek için lütuf verecektir; ve eğer varsayılan durumda ihmal
varsa, ceza verilecektir. Eğer bir yemin hileli bir şekilde yapılırsa -ki kötüler başka türlü yapamazlar- çifte bir yükümlülük altına girilir: -Tanrı ile yalancı muamelede bulunmanın cezası; ve -sahte de olsa- O'nun tarafından tayin edilen bir tüzüğe boyun eğmenin bir itaat borcu. Sözleşme yapma görevini emreden Tanrı'nın yasası, Kendi doğasına dayanır; bu nedenle, insanın
kusurları onun iddialarını azaltamaz. Tanrı'nın diğer emirlerinin gözetilmesi özel yükümlülükler getirdiği gibi, bunlara dikkat etme egzersizi de kendine özgü bir yükümlülük getirir. Dua etmek yasaldır, ancak samimiyetsizce yapmak günahtır. Tanrı, imanla sunulmayan duaya cevap vermeyecektir; ancak, eğer doğru bir şekilde istenmişse, dua edilen lütfun yerine getirme gücü sağlayacağı itaati talep edecektir. Tanrı'nın sözünü okumak gereklidir, ancak düşüncesizce veya saygısız bir zihin çerçevesinde okumak günahtır. Ancak, nasıl okunursa okunsun, Tanrı, bu sözün O'nun lütfuyla doğru bir şekilde okunmasının yerine getirme kararlılığı sağlayacağı görevi talep edecektir. Bu nedenle, Tanrı kötülerin yeminlerini de kabul etmeyecektir; ancak yemin ettiklerini talep edecek ve bunu iyi yapmazlarsa onları cezalandıracaktır. Böylece İsrailliler, birçoğu samimiyetle girmese de, Sina'daki çölde yaptıklarını iddia ettikleri Tanrı ile olan antlaşmayı bozmakla suçlandılar ve bu sayede işledikleri günahtan dolayı cezalandırıldılar.[359] Böylece, Zedekiah da Babil kralıyla yemin ederek yaptığı antlaşmayı bozduğu için acı çekti.[360] Gerçekten de, Tanrı'nın antlaşmasını bozanlar yalnızca kötülerdir. Onlar asla samimiyetle girmediler, ancak buna katılmayı iddia ettikten sonra onu hiçe saymaları, bunun ihlali olarak temsil edilir; ve böyleleri için korkunç bir felaket olur. "Yeryüzü de sakinleri altında kirletildi, çünkü
yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular. Bu yüzden lanet
yeryüzünü yuttu ve
içinde oturanlar ıssızlaştı."[361] Öyleyse, günahkârların Tanrı'yla haince konuşmaları ne kadar korkunçtur! Ve
emrine göre,
ona yakınlaşmak, onun vermesi gereken lütfa bağlı olarak, yeminlerin kabul edilebilir bir şekilde
yapılması ve yerine getirilmesi için ciddi yeminler etmek ne kadar önemlidir!

İkincisi. Görünür kiliseyle bağlantılı olan bazıları resmi
Antlaşma görevini yerine getirmeseler de, bu nedenle
anlaşma yükümlülüğünden muaf değillerdir. Gerçek Kilise'nin birliğinde olmayan herkes, Tanrı'dan uzak olanlara yönelik tehdit edilen gazaba maruz kalır. O Kilise ile bağlantı, yükümlülük altına sokar. Tanrı'nın yeminleri, Vaftiz veya Rabbin Sofrası'yla cemaatine kabul edilen herkes için geçerlidir, ister layık üyeler olsun ister olmasın. İbrahim'e ve onun soyuna -hatta tüm sadıklara- vaat edilen manevi bereketler, Tanrı'nın oradaki halkına aittir; ve kendilerine büyük ve değerli vaatler verilenlerin üzerine düşen tüm görevler onlara aittir. Kilise'nin bir üyesi tarafından verilen her yemin, karakteri ne olursa olsun, yerine getirilmekle yükümlüdür. Bunlar ödenene kadar, Tanrı Kilisesi'nde onu tüm geçmiş zamanlarda temsil edenler tarafından verilen tüm yeminler onun üzerindedir. Yapılan ve Kilise tarafından tüm geçmiş zamanlarda yasal olarak yapılması gereken yeminler -o seçkin dönemde yemin edilenler ve tüm önceki dönemlerde girilenler, hatta Antlaşma'nın açıklandığı zamana kadar, konuları belirli muafiyetlere özgü olmayıp herkese uyarlanmış olduğu sürece- onu tek bir yükümlülük altına sokmak için birleşir. Ağırlık kazanan her çağda. İnsanın gönüllü faaliyeti aracılığıyla birikip iletildiği düşünüldüğünde, açıkça kudretlidir; Tanrı'nın yetkisiyle
verildiği düşünüldüğünde, sonsuz gibi görünür. Yalnızca İlahi lütuf, görev borcunu ödemeyi sağlayabilir. Bunu imanla bekleyenler ne mutlu! Dolayısıyla, Kilise, geçmişteki
ahit işlemleriyle ilgili bilgisine orantılı olarak, kendisini yükümlülük altında hissetmelidir. İlerledikçe, gerçek sorumluluğu artacaktır. Merkezi bir küreye doğru çekim kuvveti gibi, onu
ilerleten yükümlülük kuvveti zamanla artacaktır; ve tüm ciddi antlaşma taahhütlerinden kaynaklanan bir hızla, halkını kendisine çeken ve onlara yeryüzünde geleceğin böyle bir ön tadını tattıran, onları Rab'bin kendisinin onların sonsuz ışığı olacağı ve yas günlerinin sona ereceği sahneye tanıtacak olan O'nun yüce çağrısına yanıt vererek son günlerin ihtişamına girecektir.

Üçüncüsü. Bir kilisedeki veya bir ulustaki azınlık, toplumun tamamı onları reddetmiş olsa bile, tüm topluluk tarafından yapılan yasal kamu yeminleriyle bağlıdır. Bir ulus veya kilise olduğunu iddia eden bir topluluk, görev yükümlülüğü altına girdikten sonra, gerçeğin hata veya görevin günah olduğuna karar verse bile, böyle bir karar toplumu bağlayamaz. Hiçbir otorite yemin yükümlülüğünü ortadan kaldıramaz. Bu nedenle, yasal antlaşma taahhütleri bir topluluk tarafından göz ardı edildiğinde, ona çekici bir güç veren mükemmellik kaybolur. Sonra ihtişam kaybolur. Ve alçalmış toplum, bir zamanlar canlı bedeni örten, ancak daha sonra atılan
cübbe gibi, solgunlaşır ve bozulur. Böyle bir topluluğun bazı üyelerinde somutlaşan canlı ilke, ondan ayrı olmak ve gerçekten de, tükenmeyen yükümlülükler altına giren bedenin, sonraki zamanlarda yeni ama görkemli bir
kürede var olacağını göstermek zorundadır.[362] Antlaşmanın bakımı, gelişme değil, yaşayan sadık bedendir. Her üye bir antlaşma görevi borcuna sahiptir. Ve irtidat bedeni felç edebilir, böylece bir bütün olarak bu yükümlülük hissedilmeyebilir, bu nedenle yaşayanın, bir kesinti ve ardından gelen yeniden organizasyon yoluyla bile olsa, onu yerine getirmek için hareket etmesine izin verin. Göreve bağlılık, her zorlukla karşı karşıya kalındığında artacak bir enerjiyle karşılanacaktır. Bireysel olarak yükümlülükten kaçmak, sadakatsiz kitlenin toptan yıkımından kaçınmaktır, ancak alınıp düşmek için - her biri kişisel olarak
kendi kötülüğü için.

Dördüncüsü. Sözleşme yapmak vicdanı ilgilendirmez. Bununla, uygulamanın kötü olanı yapma veya gelecekte herhangi bir zamanda yapılan taahhüdü daha da mükemmel hale getirmek için değiştirmekten kaçınma yükümlülüğü getirmemesi amaçlanmaktadır. Uygulamanın yükümlülük getirdiği kabul edilir, hatta iddia edilir:
ama bu yalnızca göreve yöneliktir. Görev, uygun şekilde yerine getirilemediği için terk edilmemelidir. Eğer öyle olsaydı, o zaman, aynı sebepten dolayı,
diğerleri göz ardı edilebilirdi. Hiçbir antlaşma taahhüdü mükemmel değildir.
Her birinin konusu veya tarzı bakımından birçok kusuru olabilir.
Gerçekten de, kişi Kutsal Yazılarda açıklanan tüm görevi yemin ederse,

taahhüt sağlam olurdu. Her mümin bunu fiilen yapar. Ancak
özel yeminler gereklidir. İlki, yalnızca Kilise'nin gelecekteki tarihinin, başarılarının daha önce yaptığı

şeyleri çok aşacağı bir döneme uygundur. Ancak, böyle bir adımın, alışkanlıkla yemin ederek ve yerine getirerek atılabilmesi için Kilise'nin titiz bir hazırlık yapması gerekir. İnsanlar, görev kendini gösterdiğinde Antlaşmaya girmelidir. Eğer günaha yemin ettiğimizi algılarsak,

uygulamayalım, bunun yerine Tanrı'dan af dileyelim ve yasal olana
bağlı olalım. Günaha destek olmak, tüzüğün kapsamına yabancıdır. Ancak, bu nedenle hiç kimse, iyi bir yükümlülüğün altına girmediği ve yerine getirmediği için kendini mazur gösteremez. Diğer görevleri mükemmel bir şekilde yerine getiremesek de, bunları yerine getirmeyi reddetmemiz için haklı bir gerekçemiz olmaz. Kendimizde iyi bir şey yapma gücümüz yoktur: hatta, imanla yerine getirilen azizlerin hizmetleri bile kusurludur; ancak yine de göreve çağrıldık. Kötülük yapma korkusu, iyi olanı yapmak için çaba sarf etmekten alıkoymamalıdır. Kişi yanlış bir taahhütte bulunmaya bırakılabilir; ancak bu nedenle doğru olanı yapmak ve yerine getirmek için çabalamaktan kaçınmamalıdır. İnsan, kardeşiyle yaptığı taahhütler sonucunda kardeşi üzerinde bir hakka sahiptir. Ancak, biri kötü olanı vaat ederken diğeri yerine getirilmesini talep ederse, ikisi de hatalıdır; biri kötülük yapmayı taahhüt ettiği için, diğeri haksız bir iddiayı teşvik ettiği için. Ancak, antlaşma taahhütleri ihmal edilmemeli, akıllıca yapılmalı ve korunmalıdır. Görevi yapmak için Sözleşme yaparak, ne aptalca ne de günahkârca bağlılık göstermiş oluruz. Tanrı, yalnızca doğru olanı talep edecektir. Görevi yerine getirmek için her türlü yasal çabayı göstermeliyiz. Tanrı'ya hizmet etmek için gösterdiğimiz en iyi çabalar sadece yaklaşık çabalardır. Ancak, devam ettirilmelidirler. Herhangi bir iyi yapma yolunu terk mi etmeliyiz,
çünkü onu uygunsuz şekilde kullanmak zarar verir? Tanrı ile yapılan bir sözleşmenin bağı kutsal bir bağdır: kötü olanla temas edemez.
Çeşitli kınamalarla, bunların hepsinin geçmesine izin verir; ancak
iyiliğe zorlar. O yüksek karakteri sürdürdüğünü iddia eden bir bağdaki kötülük, onu
bozar. Kötülüğün ortadan kaldırılmasıyla değiştirilmemiz, kötülüğün devamı nedeniyle
kusurlu kalmaktan daha iyidir. Kötülük, onun onurunu ve mükemmelliğini zedeler, hatta onu geçersiz kılmaya eğilimlidir. Kötülük hiçbir yükümlülük getirmez. Herhangi bir taahhütte bulunması günahtır. Her sözleşmenin iyi kısmı onunla uyuşmaz, ancak onun ihraç edilmesini gerektirir. Kendilerinin itaate çağrıldığını kabul edenler yemin etmekten kaçınmasınlar: ancak bu görevi yaparken dikkatli olsunlar ve yerine getirmeye çalışırken, göreve olan bağlılıklarını bozmaktan ve ayrıca söz vermemeleri gereken şeyleri yerine getirmekten korksunlar. Bunlardan herhangi birini ihmal etmek günahtır. Ancak, günahkârca yapmanın ve yerine getirmemenin korkunç sonuçlarına rağmen yemin etmek
vazgeçilmezdir. Bunu yapmak, Tanrı bilgisine ulaşmak için belirlenmiş bir aracı kullanmak, ruhsal mükemmelliğe doğru ilerlemek ve sonunda günahkarlar için yaptığı tüm düzenlemelerin büyük amacına - hatta Tanrı'nın iradesine tam uyum ve O'nun yüceliğinin ilerlemesine - ulaşmak için hazırlanmaktır.

Son olarak. İnsanların önceki alttan gelen Sözleşme yükümlülüklerine bağlı olmaları, kendilerinin Sözleşme yapmamaları için bir sebep değildir. Tanrı'nın tüm seçilmişleri, art arda ona daha da yakınlaştırılmamalı mıdır? Ve bunu kolaylaştırmak için tasarlanmış bu alıştırmaya dikkatlice başvurulmamalı mıdır? Kutsal Yazılar okunmamalı mıdır? Bunun için tüm lütuf araçları kullanılmamalı mıdır? Ahit, insanların her
kusurdan, ister dönmemiş ister dönmüş bir durumda olsun, O'na geri dönmesinin bir yoludur. Buna katılanlar, Tanrı'ya geri dönenler olarak tanımlanır.[363] Bununla, herkes ondan her
ayrılıştan geri dönmelidir. İnananlar, yaşamları boyunca kusurlu olacak ve beklenen sonlarına ulaşmak için bu aracı kullanmaya çağrılacaklardır. Geçmişten gelen yükümlülükler göreve bağlanır. Kişisel veya toplumsal olarak yerine getirerek gönüllü olarak kabul edilen ilk yükümlülük, ayrıca ona bağlanır. Bunun her yeni icrası, buna tekrar katılma motivasyonuna katkıda bulunur; Böylece, Antlaşma yükümlülüğünün görevin yerine getirilmesiyle azalması yerine, daha ziyade
artırılır. Ve inanan bunu yerine getirmeye devam ettikçe, hizmete olan çağrısı sonsuza kadar büyüyecektir. Kendisini içtenlikle bağlı ilan eden Mezmur yazarının, şu sözlerle yemin ettiğinde beslediği zihin halidir: "Yeminlerin benim üzerimdedir, ey Tanrım. Sana övgüler sunacağım."[364]

DİPNOTLAR:

[314] Rahip Dr. Mason'ın, merhum Wishawtown'dan, "Tanrı ile Kilise Arasındaki Kamu Antlaşmaları Üzerine Gözlemler" adlı eserinin 37. sayfası, konuya ilişkin zengin bir kutsal metin görüşü sunar.

[315] Eyüp xxxiv. 17.

[316] 1 Sam. xxii. 8.

[317] Mezmur xxxi. 20.

[318] Uyuşmuş. xxx. 2.

[319] Bunlar, [İbranice: chavosh, kashor, rakhosh, asor].

[320] Yer. l. 5; ayrıca bkz. Ivi. 3; ve Zech. ii. 11.

[321] Var. xxvii. 5; ve lvi. 4-6.

[322] Nehem. ix. 38.

[323] Tesniye. xxx. 20.

[324] Tesniye. X. 20.

[325] Yer. xiii. 11; ayrıca bkz. ver. 1-10.

[326] Not. lxiii. 8, 11.

[327] Yer. xi. 6.

[328] Tesniye. xxix. 9.

[329] Not. cxxxii. 12.

[330] Tesniye. xi. 1.

[331] Rev. ii. 25, 26.

[332] Not. cxix. 111.

[333] Not. lxxvi. 11.

[334] Eccl. v.4.

[335] Tesniye. xxiii. 21.

[336] Lev. xxvii. 1-25.

[337] Lev. xxvii. 28, 29.

[338] Yer. xi. 3, 4; ayrıca bkz. ayet 10-12; Tesniye. xxix. 18-21; Jer. xxxiv.
18-20; Ezek. xvii. 18, 19.

[339] Rom. i. 31, 32.

[340] Mez. lxi. 8.

[341] Mez. cxvi. 14.

[342] Mez. cxix. 106.

[343] Yer. ii. 2, 3, 20.

[344] Mez. lxvi. 6.

[345] İbr. iii. 2, 6.

[346] Yaratılış xxi. 23.

[347] Çıkış xiii. 19.

[348] Yeşu ix. 15 ve 2 Sam. xxi. 1, 2.

[349] Tes. v. 2, 3.

[350] Bunlardan bazıları şunlardır, Mez. xlvii. 9; İş. xiii. 16; Luke i. 72-74; Gal.
iii. 7.

[351] Hos. xii. 4.

[352] Elçilerin İşleri iii. 25.

[353] Çıkış. xv. 2.

[354] Not. cxvi. 16-18.

[355] Orgeneral xv. 8-12, 17, 18.

[356] Hayır. ix. 7, 8.

[357] Orgeneral xvii. 9.

[358] Yer. xi. 10, 11.

[359] Tesniye. xxxi. 16, 17.

[360] Ezek. xvii. 18, 19.

[361] Var. xxiv. 5, 6.

[362] 2 Kor. vi. 17, 18.

[363] Bunu gösteren birçok pasajdan biri olarak, Yer. iv. 12'ye bakınız.

[364] Mez. lvi. 12.

BÖLÜM VI.

SONSUZ ANLAŞMADA SAĞLANAN ANLAŞMA.

Ahit yapma görevi doğa yasasına dayanır; ancak aynı zamanda
sonsuzdan yapılmış İlahi merhamet düzenlemeleri arasında yer alır.
Masumiyet içindeki insana bir görev olarak emreden yasanın
yayımlanması, Tanrı'nın gücünün yaratıkları üzerindeki zorunlu egemenliğinden kaynaklanmıştır.
Günah içindeki insanlara zorunlu bir hizmet olarak vahyedilmesi, hak edilmemiş
lütfundan kaynaklanmıştır. Bir gösteride, evrenin doğru ahlaki Valisinin
otoritesini düşünürüz; diğerinde,
iptal edilemeyen yasanın taleplerini,
insanlara yönelik egemen iyi niyetin tezahürleriyle birlikte ortaya konmuş olarak görüyoruz. Tanrı,
insanlara kötülüklerine göre davransaydı,
insanların ilkinde,
ihlal ettikleri yasa, onların nihai cezalarını talep ederdi; ve onlar,
itaat etmeye isteksiz oldukları ve kurtuluş araçlarıyla donatılmadıkları için,
mahvolup gitmişlerdi. Merhametinin tezahür etmesi için, Rab, ezelden beri günahkârlara, günahla kaybedecekleri manevi gücün yerine geçecek ve başka türlü elde edilemeyecek olan büyük bir Aracı aracılığıyla kabul edilecek bir göreve uygunluk sağladı. Masumiyet ve günah durumundaki insana, Antlaşma görevi emredildi. Günah nedeniyle, başlangıçta ona verilen güç, sonsuza dek kaybedildi. Fakat birçok kişiye, İlahi sevginin harikulade bir planıyla, bu antlaşmaya katılmaktan elde edilen, kaybedilemeyecek faydaların tadını çıkarmak için verildi.

BÖLÜM I.

Günahkârlarla ilgili olarak, bu uygulama Kurtuluş Antlaşması'nda sağlandı.

Bu, ezelden beri yapıldı. "Ebedi Ahit" olarak tanımlanır.[365] Bu ifade, sonsuzluktan sonsuzluğa uzandığı anlamına gelmekten daha az olamaz. Bir ahit Tanrısı olarak bilinen Rab'be tapınmada, "sonsuzluktan sonsuza kadar, sen Tanrı'sın" denir.[366] Arabulucu "sonsuzluktan beri kurulmuştur:"[367]--zorunlu olarak ahit yaparak. Bu nedenle, onun
"çıkışları eskiden beri, sonsuzluktan beri olmuştur."[368] Ahit bir gerçekliktir. "Seçtiğim kişiyle bir ahit yaptım, hizmetkarım Davut'a yemin ettim.--Merhametimi sonsuza dek ona karşı koruyacağım ve ahdim onunla sağlam duracak."[369] Baba'nın hizmetkarı, sonsuzluktan beri ona bağlı kalmamışsa, ne zaman onunla ahitleşmiştir?
Ahitin koşulları ve vaadi kaydedilmiştir. "Yine de Rab onu ezmeyi hoş gördü; onu kedere boğdu: canını günah için bir kurban olarak sunduğunda, soyunu görecek, günlerini uzatacak ve Rab'bin rızası onun elinde başarılı olacak. Canının emeğini görecek ve tatmin olacak: bilgisiyle salih kulum birçoklarını haklı çıkaracak; çünkü onların suçlarını o taşıyacak. Bu yüzden onu büyüklerle bir paya bölüştüreceğim, ganimeti güçlülerle paylaşacak; çünkü canını ölüme döktü: ve suçlularla sayıldı; ve birçoklarının günahını o taşıdı ve suçlular için şefaat etti."[370] Ve Baba ve Oğul'un antlaşmanın koşulları ve yerine getirilmesiyle karşılıklı memnuniyeti de ortaya çıkar. "Rab, doğruluğundan dolayı hoşnuttur; yasayı yüceltecek ve onu onurlandıracaktır."[371] "Ruhunun sıkıntısını görecek ve tatmin olacaktır."

İlk olarak. Kurtuluş Antlaşması'nda Mesih, tüm seçilmişleri temsil ediyordu.
İbrahim'in sadık soyundan gelenler, Tanrı'nın onunla kurduğu antlaşmada, ancak çok daha yüksek bir anlamda, kapsandığı gibi, seçilmişler Kurtarıcı ile yapılan antlaşmaya dahil edildi. Ve
Adem insan ailesinin temsilcisi olduğu gibi, Mesih de kurtarılacak olan herkesin
Başı oldu.[372] Antlaşma, Kendisine verilen insanlar yüzünden yapıldı. Bir seçme kararıyla
onlar O'nda seçildiler. Ve antlaşma, yasal temsilcileri olarak onunla yapıldı. Bu nedenle, sonsuzluktan beri, Mesih'le yasal, ancak gerçek bir birlik olmadan, onlar bir antlaşma halkıdır. Ve o zaman bile
antlaşmanın bereketleri onlar için sağlandı. Mesih'e katılana kadar, seçilmiş olanlar kendileri için sağlanan bereketlere hak kazanmazlar. Ama yine de antlaşmada düşünüldüler. Bu onlara Kurtarıcı'ya katılma ayrıcalığını verdi. Tanrı, Baba,
her bir halkı için Mesih ile sonsuz bir antlaşma yaptı. Bu nedenle onlar
Antlaşmaya bağlıdırlar. Atalarımızın eylemleri bizi antlaşmaya girmeye bağlıyor mu? Bu yüce eylem bunda önceliklidir. Doğanın yasası yükümlülüğü dayatır; Tanrı'nın sabrı onu yerine getirmek için fırsatlar sağlar; Tanrı'nın sabrının bile kaynaklandığı Kurtuluş Antlaşması, sonsuz derecede güçlü bir taleple göreve götürür. Seçilmiş olanların hepsi antlaşmaya alındı; Kefil, onların adına antlaşmaya gireceklerini taahhüt etti; onlar adına, kendisinden başka hiç kimsenin veremeyeceği bir itaati vaat etti; ancak onların vermeleri gereken itaati de vaat etti - antlaşmanın koşullarını yerine getirmek için gerekli veya zorunlu değil, ancak Tanrı'nın yüceliği için bunların yerine getirileceğinin kesinliğini göstermek için gerekliydi; ve Baba teklifi kabul etti. Tanrı'nın değişmez yasasına göre antlaşma yapmak, itaate dahildir. Bu nedenle antlaşmada sağlanmıştır. Öyleyse bunun gözlemlenmesinin nedenleri ne kadar yüksektir? Bu, Tanrı'nın seçilmişleri tarafından değil; İbrahim, Kilise veya herhangi bir insan tarafından değil; evet, herhangi bir yaratık tarafından değil. İnsanlar tarafından girilen tüm bu tür işlemlerin üstünde,
onlara uygun olsa da, güvence altına alındığı antlaşma Üç-Bir Tanrı tarafından girilmiş ve Mesih tarafından onaylanmıştır. Görevi
yerine getirmeyecek olanlar O'ndan değildir. O, halkının her birini temsil etmiştir.
Bu nedenle her biri bireysel olarak Antlaşmaya çağrılmıştır. O, halkını Kilise olarak ortak kapasitelerinde temsil etmiştir. Tanrı ile antlaşmaya girmeye çağrıldıkları için. Onları tüm onaylanmış
toplumsal ilişkilerinde temsil etmiştir. Bunların hepsinde Tanrı'nın antlaşmasını
elde etmekle yükümlüdürler.

İkincisi. Antlaşmada kabul edilen tüm vaatler Kurtuluş Antlaşması'ndaki Kefil'e yapılmıştır. O'nun aracılığıyla insanların yararlanacağı her türlü faydayı da içeren bir vaatte, ona bir tohum sunulmuştur. Ruh'un vaadi ve söz aracılığıyla tüm görkemli etkileri yalnızca Kilise'ye değil, Mesih'in kendisine ve dolayısıyla ona sonsuz antlaşmada yapılmıştır. "Benim için, bu benim onlarla olan antlaşmamdır, diyor Rab; senin üzerindeki Ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim, senin ağzından, senin soyunun ağzından, senin soyunun soyunun ağzından, diyor Rab, bundan böyle ve sonsuza dek çıkmayacaktır."[373] Nuh'a, İbrahim'e, Musa yönetimindeki İsrail'e ve sonraki çağlardaki Kilise'ye, Rab, halkıyla antlaşmasını tesis edeceğine dair söz verdi.[374] Ve buna eşdeğer bir söz, çağrılmış ve seçilmiş olanları, kendisi için kutsal bir halk olarak tesis etmeyi taahhüt ettiğinde verdi.[375] Fakat bunların her birini içeren bir söz Mesih'e verildi. Alıntılanan bölümlerde geçen aynı fiilin ([İbranice: kom], _kurmak_,) kullanıldığı bir pasajda, bu bulunur. "Seni koruyacağım ve
seni halkın antlaşması olarak vereceğim, yeryüzünü kurmak,
ıssız mirasları miras almak için."[376] Ve bir başkasında, benzer bir anlamı olan, ancak farklı bir kökene sahip bir fiilin
([İbranice: kon]) kullanıldığı yerde,
kaydedilmiştir.[377] Antlaşmada tutulan Tanrı'nın vaadidir.
Uygulamada kendisine yaklaşmayı emreder.
Kabul edeceği yeminler konusunu belirlemiştir. Ancak
görevlerini yerine getirmek ve taahhütlerini yerine getirmek için teşvik etmek amacıyla,
ayrıca iyi vaatlerde bulunmuştur. Bunlar günahkara Mesih aracılığıyla başka türlü gelemezdi. İlk başta O'na yapıldılar ve bu insanlar içindi.
Azizler bunları kabul ettiklerinde, kendilerine tek başına durmayan, ancak büyük Kefil'in işiyle ilgilenen bir şey olarak gelen şeye yapışırlar; ve
buna göre, diğer uygulamalar arasında Tanrı'yı ​​yücelten bir antlaşmanın çocukları olarak, bir zamanlar isyankâr olanların, çağdan çağa, İlahi lütuf tekliflerini reddetme günahına ve tüm iyiliğin Vericisinin kendisine hizmet etmek için en ciddi kararlara sahip olduğu, insanların onuruna bir haraç olarak sunabileceği taleplerin adaletine tanıklık etmeleri gereken bir hizmeti onaylamak için atanmışlardır.

Üçüncüsü. Mesih'in doğruluğu temelinde, kendisi tarafından akdedilen sonsuz antlaşmanın yükümlülüklerini yerine getirdiği için, halkı Tanrı ile Antlaşma yapar. Bunun öğretildiği birçok pasajdan, Kutsal Yazılar'ın her dikkatli okuyucusuna tanıdık gelebilecek olanlardan, örnek olarak şunlar seçilebilir:--"Onların
çocukları da eskiden olduğu gibi olacak ve cemaatleri
önümde kurulacak ve onları ezen herkesi cezalandıracağım. Ve
soyluları (ASİL KİŞİ) kendilerinden olacak ve VALİLERİ
aralarından çıkacak; ve onu yaklaştıracağım,
ve bana yaklaşacak: çünkü yüreğini bana yaklaşmaya
bağlayan bu kimdir? diyor Rab. Ve siz benim halkım olacaksınız ve ben sizin
Tanrınız olacağım."[378] Burada bahsedilen ASİL KİŞİ Mesih'tir. O ayrıca
İsrail'in
ortasından çıkması gereken Vali'dir. Onun hakkında verilen
tanımlama, Yakup evinin
dünyadaki hiçbir yöneticisi için geçerli değildir. Bu, diğer kehanetlerde "Kulum Davut" olarak adlandırılan ve Mezmurlar'da "uluslar arasında Vali" olarak kutlanan tek kişiye karşılık gelir.[380] Tüm doğruluğu yerine getirerek, Tanrı'nın yasasına itaat ederek ve halkı için acı çekip ölerek ve onlar için şefaatte bulunarak Tanrı'ya yaklaştı. Kehanet söylendiğinde buna odaklanmıştı; ezelden beri öyleydi. Tanrı'ya yaklaşmasına ve yaklaşmaya, önündeki Rab'bin cemaatinin kurulmasına, onları halkı olarak tanımasına ve O'nu Tanrıları olarak kabul etmelerine, pasajda açıkça atfedilmiştir. Azizlerin, erken dönemlerde, Antlaşma yaparak kurban sunarken, Rab'bi Tanrıları olarak kabul etmeleri, O'na olan inançları sayesindeydi. Ona olan inanç sayesinde, kendilerinden sonra gelen herkes bu şekilde Rab'be yalvarmalıdır. O, Baba'ya giden yoldur. Onun aracılığıyla halkı, içinde bulundukları lütufa erişebilir. Kabul edilebilir bir kurban sunmak için yaklaştı; ve bir rahip olarak, şefaatte bulunur. Halkı, O'nun aracılığıyla yaklaşır. Ona olan inançlarını itiraf ederken, O'nun aracılığıyla imanın tam güvencesiyle yaklaşırlar.[381] Ebedi antlaşmanın onaylanması, onun acıları ve ölümüyle gerçekleşti. Ve öldüğünde, ona inanan herkese tüm görev ve ayrıcalıklara giden yol açıldı; ve ebedi mirasın tadını çıkarmak için daha önce gitmiş olan ve onun nimetlerini kabul etmek için Antlaşma yapmış olan azizlerin unvanının güvenli olduğu gösterildi.

Dördüncüsü. Antlaşma yapacak ve yükümlülüklerini yerine getirecek bir halk olarak inananlar, ebedi antlaşmada Arabulucuya verildi. Bir
antlaşma halkı olarak, putperestler O'na bir
miras olarak verildi.[382] Bir elçinin yorumuna göre, O, kendisi şöyle der: "İşte, ben ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar--."[383] Ve böylelerinin, Ahit görevini ve ahitin diğer taahhütlerini yerine getirecek bir halk olarak vaat edildiği, "Seni çocukların arasına nasıl koyacağım ve sana hoş bir ülke, ulusların ordularının güzel bir mirası nasıl vereceğim?
Ve dedim ki, Bana Babam diyeceksin; ve benden
yüz çevirmeyeceksin."[384] Ayrıca, bir halkın O'na hizmet ederken, Ahit yaparken onu alışkanlık haline getirmesi gerektiği anlamına gelen vaadi de aldı: "Bir tohum ona hizmet edecek; bir nesil boyunca Rab'be sayılacak."[385] Bunlar ve karşılık gelen beyanlar, bir halkın Kurtarıcıya armağanıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu, itaat için yapılan düzenlemenin talep edilmek ve kabul edilmek üzere
ellerinden alındı. Merhametli bir şekilde, kendilerine
verilmelerinin sebeplerinden birinin, Tanrı'nın
antlaşmasını ele almaları için itaat etmeleri olduğunu ima ediyorlar. Ebedi Antlaşma'da Baba tarafından vaat edildiler ve Oğul tarafından kabul edildiler. Burada belirtilen koşul üzerine,
alındılar. Bu nedenle, o sonsuz derecede görkemli sözleşmenin sonucu olarak göreve teşvik edilirler; ve Baba'nın teklifi, Oğul'un kabulü, Ruh'un Antlaşmalı yardımı, İlahi sevginin bağırsakları, buna ve dolayısıyla tüm taahhütlerine bağlıdırlar.

Son olarak, seçilmiş olanlar Mesih'te, onunla birlik içinde, bu görevi yerine getirebilsinler diye seçilmişlerdir. Kutsallığa dahil olan her şey için, bunlar onda seçilmişlerdir. "O, dünyanın temelleri atılmadan önce bizi kendisinde seçtiği gibi, sevgide onun önünde kutsal ve kusursuz olalım."[386] Seçimleri ve sonsuz Antlaşma'da kendilerine verilen armağanla güvence altına alınan, onunla olan o ruhsal birlik içinde, her görevi yerine getirirler.[387] Tanrı'nın egemen sevgisi sayesinde Kilisesi seçildi ve Antlaşmalı Eşinin karakterinde Mesih'le birleşti. Bu sevginin sonucu olarak, cezalandırmayla bile kendini gösteren, O'nun dalları olan gerçek asma, temizlenir ki, doğruluk meyvelerini daha bolca ortaya çıkarabilsinler; bunların arasında Tanrı'nın antlaşmasını ele alma eylemi de vardır.[388] Bu meyveler yalnızca yaşamın itaatini değil, aynı zamanda dudakla ifade edilen kalbin hürmetini de içerir. Ve dudakla, Tanrı'nın adı yemin ederek ve ant içerek anıldığında meyve ortaya çıkar. "Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesini, O'nun adına şükranlarımızı sunalım (itiraf edelim).[389] Seçilmişler, "Ruh'un kutsallaştırılması ve gerçeğe inanç yoluyla kurtuluşa"[390] ve dolayısıyla Antlaşmaya ve inancın uygulandığı her türlü eyleme seçilirler. İmanla yemin ederler ve and içerler; ve bu, Mesih'le birleşmeyle bağlantılıdır. Ruh'un yeniden doğuş günündeki prosedürüne ilişkin hangi görüş benimsenirse benimsensin, Mesih'le birleşme o zaman gerçekleşir, inanç verilir ve inanan itaatten sonra çabalamaya devam eder. Bazıları, inancın Kurtarıcıyla birleşmeden önce geldiğini ileri sürmüşlerdir; diğerleri ise, O'na birleşmenin o lütfu önceden haber verdiğini ileri sürmüşlerdir. Ve,
buna göre, her iki sınıf da bunların eş zamanlı olarak gerçekleştiğini iddia etse de, bunların gerçekleştiği göreli sıraya veya buna atıfla "doğanın düzeni" olarak adlandırılan şeye ilişkin zıt görüşlere sahiptirler. Burada bir doğa düzeninin gözlemlendiğini kabul etmek gerekirse, ikinci varsayım daha iyi bir iddiaya sahip gibi görünür. Ancak inananın ilerlemesiyle bağlantılı birçok şeyde tartışmasız bir doğa düzeni olmasına rağmen,
belki de bu özel durumla ilgili olarak bu fikri ortaya koymaya gerek yoktur. Burada böyle bir düzenin geçerli olduğunu iddia ederek,
sanki iki şeyi, uzunluğunun yönünde hareket eden düz bir çizgideki iki nokta gibi
ilerliyormuş gibi temsil etme ve böylece bunlardan birinin
zorunlu olarak ilk olması gerektiğini kavrama eğilimi ortaya çıkar; bu tür bir düzen kavramını terk ederek,
ikisi de sadece kendisine dik bir yönde hareket eden çizgi tarafından taşınan iki noktayı ikiyle karşılaştırabilir ve böylece her an ikisinin de ilk olacağını düşünebiliriz. Ve ikinci varsayım,
gerçekten de, olguların koşullarıyla örtüşüyor gibi görünüyor.
İlahi gücün dönüşüm için ortaya konduğu anda, hem Mesih'le birleşme hem de bu birliği tanıyan inanç hemen
sağlanır. O zaman gerçekten de yeni bir yaşam başlar ve yaşamın tezahürleri zorunlu olarak
görünmeye başlar. Son olarak, inananın inancı, Siyon'da atılan tek temel olarak Mesih'e güvenerek onun tarafından kullanılır; ve ona güvenerek, yalanların sığınağı yerine, Tanrı'nın Antlaşması'na -ölüm ve cehennemle antlaşmaya- alışılmış bir şekilde tutunur, ki bu da ortadan kaldırılacaktır.[391] Mesih'in itirafı Tanrı'nın yüceliği için yapılır.[392] Bu, gerçek temel olarak Mesih ile birlik içinde yapılır.[393] Bir güç olarak Tanrı'nın yüceliğinin
kurulduğu söylenir. "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından
güç (kurulmuş şan) yarattın."[394] İlahi güç ve Görkem neredeyse,
orada şan vardır. "Güç ve güzellik (şan) onun kutsal yerindedir."[395]
Tanrı'nın şanına bir tapınak olarak tek bir temele dayanarak,
Kilise O'nu Antlaşmada itiraf etme eylemine girerek ve
aksi takdirde Antlaşmasını yerine getirerek, bu nedenle şu vaadi gerçekleştirecektir: "Ben
doğruluğumu yaklaştırıyorum; o uzakta olmayacak ve kurtuluşum
gecikmeyecek: ve kurtuluşu İsrail için Siyon'a yerleştireceğim
şanım."[396]

BÖLÜM II.

İlahi Lütuf'un her düzenlemesi altında Antlaşma sağlanmıştır.

Kurtuluş planında, bunun yürürlüğe girmesi için gereken tüm araçlar sağlanmıştır. Bundan, tarihin her döneminde Kilise'nin koşullarına uyarlanmış lütuf araçları geldi.
Bundan, Patrik, Levili ve sonraki zamanlara uygun olan düzenlemeler geldi; ve bundan da çeşitli
muafiyetler ortaya çıktı. Antlaşmanın başlıca
kutsaması olan Mesih'in sergilenmesi, hepsinde ortaktı. Hayır, bu
sergilemeleri yapmak için, hepsi tasarlanmıştı. Dünya, ister masumiyet halinde, ister Tanrı'ya dönmeye
davet edilmesi gereken bir durumda olsun, insana uyarlanmıştı. Her şeyi önceden görüp düzenleyenin harikulade planlarına göre, dünya, günahtan sonra, kaybolmamalıydı, fakat Tanrı'yı ​​yücelten olayların sahnesi yapılmalıydı. Dünyanın, kurtuluş planını
etkili kılmak amacıyla
oluşturulduğunu varsaymak caizdir. Bu planın, insanın günahından önce bile, Eden'de yürürlüğe girdiğini hayal etmek, Mesih'in doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmak için geldiği bildirgesinin ruhuna aykırıdır; insanın kurtuluşunun, günahtan kurtuluş olduğu ve kurtuluşun Tanrısının kötülüğü bağışlayan O olduğu gerçeğine, hatta Kutsal Yazıların tüm içeriğine aykırıdır. Ancak, dünyanın, masum insanın, Tanrı'nın istediği herhangi bir dönemde, iyiliğin tadını çıkarabileceği bir sahne olduğunu kabul etmek, yerine getirilmeyecek şeyleri düzenlemeyen ve emretmeyen O'nun bilgeliğini gerektirir. Ancak İşler Sözleşmesi'nin, insanın düşüşten sonra bile yeryüzünde varlığını sürdürmesini güvence altına aldığı düşüncesi, yalnızca yersiz değil, aynı zamanda dünyanın, insanın günahı nedeniyle tufanla yok edildiği ve Tanrı'nın Nuh'la yaptığı sözleşmenin, yalnızca doğruların değil, aynı zamanda kötülerin de katılacağı dışsal avantajları güvence altına aldığı düşüncesiyle doğrudan çelişmektedir. Dünyanın, yalnızca masum bir durumda insan için veya yalnızca günah durumunda insan için yaratıldığını varsaymak, Tanrı'nın bilgeliği ve diğer nitelikleri hakkında beslememiz gereken düşüncelerle tutarsız görünüyor. Hatta gerçekler bile dünyanın her ikisine de uyarlandığını gösteriyor. Ancak, dünyamız üzerindeki ilahi takdirin gerçeklerinin, Kurtuluş Sözleşmesi'nin ve onun lütfunu gösteren diğerlerinin düzenlemelerine bağlı olan bir hoşgörü sisteminin sonucu olarak ortaya çıkması, doğrudan bunlardan kaynaklanması en belirgin olanıdır. Kilisenin dünyadaki
kuruluşu ve devamı, doğrudan o
ahitten kaynaklanır. Her çağda Tanrı'ya iman, kefil olan Mesih'e ve onun aracılığıyla ahdin bütün bereketlerine ilgi. Hatta
bazı işaretleri verilmeden önce bile, O'na inanmaları için
verilenler ahde alındı. "İman İbrahim'e doğruluk olarak sayıldı diyoruz. O zaman nasıl sayıldı? Sünnetliyken mi yoksa sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken." Ve her çağda, inananlar ahdin çocuklarıdır. Dünyanın ilk çağlarında, doğru bir Habil, Tanrı ile yürüyen bir Enok, Tanrı'nın adını taşıyan ve Tanrı'nın oğullarını çağıran adamlar ve doğruluk vaizi Nuh'u buluyoruz. Ve İbrahim gibi Tanrı'ya inanan herkesin imanının kendileri için doğruluk sayıldığını görüyoruz: "Ve sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun mührünü aldı; sünnetli olmasalar da inananların hepsinin babası olsun diye; doğruluk onlara da sayılsın diye."[397] İbrahim, Mesih'in geleceği bir tohumla ilgili Tanrı'nın ona verdiği vaadi kabul ederek Tanrı'ya inandı. Bu nedenle, Ahitleşmenin uygulanmasıyla oldu. İbrahim, bir Ahit tohumunun temsilcisi olarak inananların hepsinin babasıydı. İbrahim'le yapılan Ahit, sadıkların babası olarak devam eder. "İbrahim'in bereketi İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlara gelsin; iman aracılığıyla Ruh'un vaadini alalım. Kardeşler, insanların tarzında konuşuyorum; bu sadece bir insanın antlaşması olsa bile, eğer onaylanırsa, hiç kimse onu bozmaz veya ona bir şey eklemez."[398] Tanrı'nın Nuh'la yaptığı antlaşmayı, İbrahim'le yaptığı antlaşma gibi, "Benim Antlaşmam" olarak adlandırır. Bu nedenle, hangi zamanda olursa olsun, inanan herkes Tanrı ile tek bir antlaşmayla ilgilenir. Bu, Tanrı tarafından Mesih'te onaylanmıştır.[399] Vasiyetçi Mesih'in ölümüyle onaylanması, Kurtuluş Antlaşması'nın onaylanmasıydı.[400] Bunun bereketleri, Kurtuluş Antlaşması'nın bereketleridir. Bu antlaşma -Lütuf Antlaşması- bu nedenle, insana açıklanan ve dağıtılan Kurtuluş Antlaşması'dır. İkincisi diğerinden kaynaklanır ve diğerinden sağlanmıştır; ve bu aynı zamanda dünyadaki gerçek Kilisenin Tanrı'nın antlaşmasına bağlılığıyla karakterize edilmesinden de anlaşılmaktadır. Gerçek din ve tüm kurumları Kutsal Yazılarda Tanrı ile bir antlaşma olarak temsil edilir. İlahi lütfun farklı dispensasyonlarının her biri bir antlaşma olarak adlandırılır - ilk dispensasyon, "Eski Antlaşma" - son dispensasyon, "Yeni Antlaşma". Verilen vaatler, aşılanan görevler ve Tanrı halkının inancının yönlendirilmesi için verilen işaretler her biri bir antlaşma olarak sergilenir. Bu gerçekler yalnızca şu ilkeye göre açıklanabilir: sunulan tüm bu şeyler Tanrı'nın antlaşmasından kaynaklanır - sonsuzluktan beri var olan ancak insana bildirilen - ve ortak tanımlarını o Ebedi Antlaşma ile olan bağlantılarından alırlar. Bu bariz yorumlama kuralının benimsenmesi, Ebedi Antlaşma'nın varlığını inkar etmek ve ondan isimlendirilen İlahi lütfun farklı düzenlemelerinin gerçek doğasını yanlış tanıtmak için yapılmış olan birçok boş girişimi kurtarmış olurdu. Tanrı'nın halkıyla yaptığı antlaşma olarak temsil edilen şeyin gerçekte bir antlaşma değil, yalnızca bir yasa olduğu iddiasının saçma bir şekilde savunulmasını engellerdi. Tüm lütuf düzenlemelerini tek bir büyük kaynağa bağlayarak, bunların kutsal kayıtlarda sunulduğu gibi birbirleriyle tutarlı olduğunu kabul ederdi ve Eski Ahit kaydının Yeni Ahit'inkine örnek olarak sunduğu ışık selini kabul etmeyi reddetmekten kaynaklanan tüm manevi yoksulluğu önlerdi; ve, eski bir dönemin bazı hizmetlerinin, amaçlarına hizmet etmiş olmalarına rağmen, gerçekten de geçmiş olduğunu, diğerlerinin ve geri kalanların arasında, Tanrı ile Sözleşme yapma hizmetinin, birçokları tarafından ortadan kaldırılmaya mahkum edilenlerle birlikte, gerçekten de, gök ve yer geçene kadar geçmeyecek kurumlar arasında olduğunu göstermiş olurdu. Ama devam edelim. Tanrı'nın iradesinin vahyi, Kutsal Yazılar'da bir sözleşme olarak temsil edilir. Kelimenin tam anlamıyla _bir vizyon_ ve dolayısıyla _bir vahiy_ anlamına gelen bir terim ([İbranice: chazuth]), aynı zamanda _bir Sözleşme_ veya _anlaşma_ anlamında da kullanılır. Çeşitli pasajlarda ilk kabulde geçer.[401] Sonuncusunda, aşağıdakilerin orijinalinde kullanılır:--"Ve ölümle olan sözleşmeniz iptal edilecek ve
cehennemle olan _anlaşmanız_ geçerli olmayacak. "[402] Şimdi, bu pasaj Tanrı ile bir antlaşmaya atıfta bulunmasa da, bir antlaşma karakterinin bir
işlemine atıfta bulunur; ve sonuç olarak, kötü olanla ilgili olarak, Tanrı ile bir antlaşma hakkında kullanılabilecek bir ifade biçimi içerdiği anlaşılabilir. Gerçekten de,
Kutsal Yazıların farklı terimlerle yapılmış çeşitli tasvirlerinden,
Antlaşma eylemi Tanrı'yı ​​görmeye benzetiliyor gibi görünüyor;[403]
ve ayrıca, buna karşılık gelen şeye -yüzünü aramaya.[404] Bu nedenle, İlahi gerçeğin vahyinin Ebedi Antlaşmanın vahyidir; insanlar, onunla birlik içinde olduklarında,
bu Antlaşma hakkında bilgi edinirler; ve onunla Antlaşma yaptıklarında,
insanlara dağıtıldığı şekliyle ve yalnızca bu Antlaşmada onu benimserler. Şabat'ı tutarak, sünnet olarak, yerine getirerek, ayrıca, Tanrı yasasının diğer görevleri, Kilise'nin eski zamanlarda dayattığı yükümlülükleri tanıyarak ve kendi adlarına ve çocukları adına ciddi taahhütlere girerek, inananlar her zaman, eski düzenlemeler altında, Kilise'nin federal karakterini kabul ettiler; Rab'bi Tanrıları olarak tanıyarak ve henüz gelmemiş bir Kurtarıcıya iman ederek, alındıkları Antlaşmanın, O'nun tarafından vahyedilmiş ve dağıtılmış olduğunu ve O'nun, "İşte, ben geliyorum: kitapta benim hakkımda yazılmıştır, senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım; evet, senin yasan yüreğimin içindedir."[405] diyen kişinin katıldığı şeyin bir tezahürü olduğunu kabul ettiler. Ve "kötülük için kefaret sağlamak ve sonsuz doğruluğu getirmek için" gelenin işi tamamlandıktan sonra, Tanrı'nın halkı, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini gözlemleyerek, O'na yemin ederek ve lütfunun diğer kurumlarına katılarak, O'na olan imanlarını, "Yeni Ahit'in Aracısı" ve "tek Aracı" olarak kabul etmeye devam ettiler. Ahit'in İbrahim ile doğrulandığı ve Sina'da halkıyla birlikte bulunan[406] ve tüm lütuf araçlarının tayininin, hakkında "Sana gelince, senin ahdinin kanıyla, tutsaklarını su olmayan
çukurdan çıkardım"[407] denilen o görkemli işlemden kaynaklandığına dair kesin kanaatlerini ortaya koymak için.

Birincisi. Ebedi Ahit'te, Patriklik ve Levili düzenlemeleri altında Ahitleşme için hükümler konuldu.

O zamanlardaki inananların itirafları ve davranışları bunu göstermektedir. Bunlar, konuyla ilgili özellikle çarpıcı bir aşinalık göstermektedir.
Nuh ve ailesinin getirildiği taahhütlerden bahsedildiğinde, görevin doğasının veya tasarımının onlar için yeni olduğuna dair hiçbir ipucu verilmemiştir. Tanrı'nın ahdinin kendisine bildirildiği terimler, ona oldukça tanıdık gelmiş gibi görünmektedir; ve kurban törenini yerine getirirken gösterdiği çeviklik, ne kendisinin ne de ailesinin Antlaşmanın bir parçası olarak buna yabancı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Musa ekonomisinden önce yaşamış olan bazı seçkin kişilerin yemini kullanma ve isteme biçimleri, Nuh ve ailesi tarafından iletilmiş olması gereken bu konudaki bilginin, en azından bazıları tarafından dikkatlice korunduğunu gösteriyordu. Sadece yukarıdan uygulamayla ilgili özel bilgi almış olabilecek İbrahim değil, Kenan bölgesindeki bazı çağdaşları da antlaşma yükümlülüğünün karakterini ve eğilimini iyi biliyor gibi görünüyor. Yusuf'un ölümünde, kardeşleri konuyla ilgili tam bir bilgi gösterdiler; ayrıca, iki yüz yıl sonra, esaretten çıktıklarında, babalarının yeminiyle üzerlerine yüklenen görev borcunu kabul etmeye isteksiz olan torunları da değildi. Sina'daki törenlerde İsrail, Tanrı'ya yemin etme ve and içme yükümlülüğünü ve ayrıca O'nun yasasının diğer herhangi bir gerekliliğini kabul etmiş gibi görünüyor. O çağlardaki İbranilerden hiçbirinin, kendilerine gökten atanan bir kanal aracılığıyla yapılan her bildiriye katılma ve onay verme görevini sorgulamayı hiç düşünmediği anlaşılıyor. İsyankar bir halk oldukları şüphesizdir; ancak bu gerçek, alışkanlık veya örnek gücü sonucunda, gerekliliklere sözlü olarak onay verebilecekleri, itaat etmenin önemini ve gerekliliğini hissetmeyebilecekleri sonucuyla çelişmez. Diğerleri gibi, onlar da görevlerinde başarısız olmaları için dışarıdan ve içeriden gelen ayartmalarla saldırıya uğradılar; ve onlardan önce düştüler. Çoğu inançsızdı ve itaat etmediler; Ancak Musa veya Rab'bin herhangi bir hizmetkarı tarafından hitap edildiğinde,
bir mucize veya mucize yaratılırken ve görev emredilirken, Tanrı emrettiğinde itaat etme görevine tanıklık ederken, ne kadar çabuk unuturlarsa unutsunlar, "Rabbin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz" dediler.[408] Hizmetin talepleriyle ilgili bu yakın tanışıklığın açıklanabileceği tek bir ilke vardır. Görevin yükümlülüğü insana en başından öğretilmiş olmalıdır.
Bu, masumiyetinde kalbine yazılmış olan yasada ima edilmiştir.
Bir günahkar olarak ona düşen görev, düşüşten hemen sonra ona açıklanmış olmalıdır.
Kurban ve antlaşmanın uzun bir süre boyunca birlikte gözlemlendiği göz önüne alındığında, bunların eşzamanlı olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak ne olursa olsun, ilk çağlarda biri ile eşit olarak diğeri de biliniyordu; ve her ikisi de bir gerçeğe kadar izlenebilir. Görevler kendi yönlerinde koordinelidir - biri büyük kefarete işaret ederken, diğeri "Tek Kurban"ın güvence altına alacağı kurtuluşun Yazarının taleplerini tanır, ikisinin de kökeni, bahşedilmesi gereken yöntemin düzenlendiği o görkemli Antlaşma'dır.

Vaatler aracılığıyla hükümler sağlandı. Bunlardan bazıları, görevin yerine getirileceğiydi;[409] diğerleri, verilen sözlerin tutulmasının iyilikle takip edileceğiydi;[410] diğerleri, antlaşmanın tüm
kutsamalarının bahşedileceğiydi.[411] Bu sınıfların her birine ait pasajlar çoktur. Tanrı'nın tarafında bir koşul önerisi içeren bu pasajlar, doğrudan göreve götürür. Eksik olan, bunların insan tarafından kabul edilmesidir. Sık sık
okudukları, üzerinde düşündükleri veya müjde vaazında günahkarlara zorlandıkları için, günahkar Tanrı'nın antlaşmasına tutunmaya davet edilir. Bunlar aracılığıyla gelen davetler Kurtarıcı tarafından Kilisesinin Peygamberi ve herkesin Rabbi olarak yapılır. Bunlar, halkının onu lütfun Tanrısı olarak kabul etmesi için Baba'nın iradesini gösterir. Ruh'un sevgisine tanıklık ederler, işi onları kabul etmeye yönlendirmektir. Eskiden olan amaçları açığa çıkarırlar. Bunlar, Tanrı ile insan arasındaki büyük
Arabulucuya yapılan Ebedi Antlaşma'nın vaatlerinin yankısıdır.

Türler aracılığıyla. Antlaşmanın kendisi bir tür veya gölge değil, önemli bir
gerçekliktir. Bununla birlikte, karakterlerinin bazı yönlerinden gelecek iyi şeylerin türleri olan birçok başka şeyle birlikte, diğer özelliklerinin altında, ruhsal olanın bir
simgesini sunmakla ilişkilendirilebilir. Böylece, İlahi lütfun her kurumu, diğerlerinin mükemmelliğine ve gerekliliğine ve dışsal gözlemlerine eşlik etmesi gereken kalbin egzersizlerinin gerçekliğine tanıklık ediyor olarak anlaşılabilir. Buna göre, önceki düzenlemelerle bağlantılı birçok şey, Sözleşmenin yüksek kökenini, doğasını ve iddialarını doğrular. Bunları, var olduklarında var olmayan iyi şeylerin türleri olarak değil, ama Tanrı'ya yemin etme ve and içmeyle bağlantılı iyiliğin sembolleri olarak düşünüyoruz; bu, Kilise tarihinin her döneminde
ortaktı. Bunlarla, konuşma sesinden daha az
açık olmayan bir şekilde, talimat ele alınır; ve
en açık iyilik veya yükümlülük teklifi, onların
alınması gereken emirleridir. Tanrı'ya bağlı olan Enoch; Nuh ve İbrahim, her biri
bir antlaşma başı; Harun ve Finehas, her biri
Antlaşmalı bir rahipliğin temsilcisi; ve Davut, kraliyet soyunun federal başı;
bireyler olarak, birçoklarının kişisel ve toplumsal olarak
Rabbe Antlaşma yoluyla adanmış olmasının sembolleriydi. İsrailliler, Tanrı'nın hizmetkarları: bunların arasında ilk doğanlar, Rab'be adanmışlardır: Goel veya Akraba-Kurtarıcı, bir akraba adına araya girme yükümlülüğü altında: efendisine ve ailesine olan sevgisinden dolayı, hayatı boyunca açıkça hizmetine kendini adamış gönüllü köle: Kenanlılar olmayan, İsrailliler tarafından dinin tüm kurallarını beklemeye izin verilen ve teşvik edilen yabancılar: Davut'un ailesinin İbrani kralları, sürekli bir antlaşmaya göre yönetimle donatılmışlardır: Tanrı'ya hizmet etmek için özel olarak ayrılmış olan Nasıralılar: Harun rahipliği, kalıcı bir antlaşmanın bağı altında: ve kutsal alanda çalışan bir halk olan Nethinimler, Gibeonluların torunları, Yakup gibi, bereketi elde etmek için araç seçiminde iyi olmasalar da, Tanrı ile antlaşmaya alındılar:--bunlar sınıflardı
birçok kişiyi açıkça Rab'bin hizmetine ahitle bağlı olarak sembolize eden kişiler. Sığınma şehirleri[412]--Kedeş, _kutsal bir yer_:
Hebron, _toplum, dostluk_, bir ahitin sonu: Şekem, _bir kısım
veya pay_, bir ahit mirasının payı olarak: Bezer, _kesilmiş ve
kırılmış_, günahkarın tüm boş güvenlerden olduğu gibi: Golan, _sürgün_, intikamın her ziyaretinden
ayrılma olarak: ve Ramot, _yükseklikler_,
veya _yüksek yerler_, umut tutsaklarına ahitte sağlanan kale olarak; tanımlarına sadık, semboller günah yüzünden yıkıma maruz kalan birçok kişi adına yapılan bir ahitin gerçeklerini işaret ettiği için. Kenan, antlaşmada vaat edilen miras diyarı: Kudüs,
_barış vizyonu_ ve Tanrı'nın şehri: çadır, tapınak ve
Siyon Dağı,--Tanrı'nın antlaşmada varlığının tezahür ettiği yerler:--hepsi, halkının her çağda, kendilerini Rab'be
vererek, ona bağlandığı sahneleri ifade ediyordu. Nuh tarafından hazırlanan Gemiye
kendisi ve evi girdi, bu, insanların, her çağda, Kurtarıcı'ya olan inançla Tanrı'nın antlaşmasına katılımını simgeliyordu. Ahit Sandığı, yasa kitabını içerir: Mesih'i, yaşam ekmeğini sergilemenin araçlarını temsil eden, gösteriş ekmeği masası: Tanrı halkının övgüleri ve yakarışları gibi, Mesih'in şefaatinin tatlı tütsüsüyle kokulandırılmış, sunuların yükseldiği tütsü sunağı: Tanrı'nın Ruhu'nun etkileri gibi, ışık saçan altın şamdan; yıkanmak için, her türlü kirlilikten arınma araçlarını temsil eden; yakmalık sunu sunağı, günah için ruhunu kefaret edenin sunusunu simgeleyen, kurban ateşinin yükseldiği; hepsi Tanrı'nın antlaşmasının onaylanmasına ve onu elde edebilenlere bereketlerinin dağıtılmasına atıfta bulunan kutsal kaplardı. Yedinci günde tekrarlanan Şabat: Yedi gün boyunca mayasız ekmeğin periyodik bayramı, Fısıh Bayramı'nı takip eder: Yedi ile sayılan bir aralığı tamamlayan Şabat yılı: Yedi yılda bir gerçekleşen jübile yılı
tamamlandı; hepsi yeminle onaylanan Antlaşma'nın kurallarının beklendiği zamanları işaret eden mevsimlerdi - en uzak çağlarda beklenmesi gereken mükemmellik sayısıyla temsil edilir. Tipik arınmalar; düveyi keserek ve ellerini onun üzerinde yıkayarak cinayet suçlamasından kurtulma çilesi, bir yemini temsil eden masumiyet protestosu yapılırken:[413] çeşitli türlerdeki törensel kirliliği giderme araçları: ve kendisine verilen tarafın masumiyetine veya suçuna göre zararsızca hareket eden, yasal bir yeminin etkilerini belirtmek veya yalan yere yemin edilerek bir lanete dönüşen yemin gibi acı su; hepsi Tanrı'ya bir yalvarış niteliğindeydi. Genel olarak takdimler; günah ve suç
sunuları, asla sadece gönüllü olmamış olan: yakmalık sunu:
barış sunuları, yeminler ödendiğinde sunulması alışılmış olan:
özellikle, hem birlik ve dostluğun, hem dayanıklılığın ve bozulmazlığın hem de zihnin samimiyetinin sembolü olan ve her sunu ile birlikte sunulması emredilen tuz sunusu - kalıcı bir antlaşmanın
simgesi:[414] Mesih'i katletmeyi temsil eden paskal kuzusu, kanı, kanı olduğu gibi, gazaptan korunmak için serpilmiş ve eti yenmiş, böylece etinden yiyenlerin, Mısır'dan gelen İsrail orduları gibi, kölelikten özgürlüğe ve barışa gidenlerin gücünü simgeleyen bir canlılık
sağlamıştır; İbrahim'in
Antlaşma kurbanı, külleri arınma için olan kızıl düveden oluşur; üç yıllık dişi keçi, günah sunusu için;
yakılan sunu için koç; kumru ve genç güvercin, arınma kurbanı ve günah sunusu için, sadece bir antlaşma başı olarak, sürülerini ve hayvanlarını Rabbe sunacak zenginleri değil, aynı zamanda yoksulluklarından kesinlikle daha az değerli, ancak daha az kabul edilebilir olmayan sunular sunacak olan fakirleri de temsil ettiğini ima eder;--bu sunular, Tanrı'nın Antlaşması'nın, önceden belirlenmiş olan "Tek Kurban"ın görkemli gerçekliğinden önceki gölgeler sona erdiğinde ve bunun yerine İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir manevi kurbanlar geldiğinde tutulması gerektiğini gösterir. Ve sünnet, insanların antlaşması için verilen Mesih'i önceden haber verir, insan doğası gereği kanını dökerek Tanrı'nın antlaşmasını onaylayacaktır; ve
Tanrı'nın halkını işaretleyerek, onlara Lütuf Antlaşması'nı mühürleyerek ve
onların yeni hayatlarını, yeniden doğuşlarını ve günahın iğrençliğinden kurtuluşlarını göstererek, Antlaşma'daki Tanrı'nın emrine itaat etme taleplerine tanıklık ettiler, ki hiç kimse, ancak en büyük tehlikeyle,
göz ardı edebilirdi. Bu tipler ve diğerleri, Kurtarıcı'ya işaret ediyordu.
Sonsuzluk günlerinden beri, Antlaşma yaparak gerçekleştirdiği işe,
öngörülü tanıklıklarda bulundular. Fakat, insanların kalpleri üzerindeki kudretli çalışmasının, onları Antlaşmasını tutmaya yöneltmesinin etkilerine dair,
daha az belirlenmiş semboller değillerdi ve
onunla yapılan Antlaşma düzenlemeleri olmasaydı,
lütfunun gücünün böylesi tezahürlerinin yapılmayacağını öğretmek için daha az tasarlanmış değillerdi.

Mucizeler aracılığıyla. Bunlar, Tanrı'nın seçilmişlerinin bir halk olarak ona ne kadar yakın getirildiğini ve onlar için yapılmış olan
antlaşma hükmünün ne kadar büyük olduğunu ilan etmek için yapılmıştı. Birçok ciddi olayda
görünen ateş alevi, bunlar arasında önemli bir yer tutuyordu. "Alevli kılıç" veya kurutan veya yakan alev, Aden bahçesinin doğusundaki kerubimler arasında sergilendi; Rab'bin meleğinin Musa'ya bir çalının ortasından göründüğü, kendisini İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı olarak tanıttığı ateş alevi; Rab'bin İsrail'le antlaşma yaptığında Sina Dağı'nın tepesinde beliren ateş alevi; İsrail'e çölde yolculukları sırasında eşlik eden geceleyin ateş sütunu; Tanrı'nın sunağında bırakılan kurbanların kabulünün bir göstergesi olarak inip onları
yok eden ateş--hepsi Tanrı'nın antlaşma halkına olan lütuf dolu yakınlığına tanıklık etti. İnsanın günahından hemen sonra ilk kez sergilenen, daha sonra çadır ve tapınaktaki antlaşma sandığına bakma eyleminde temsil edilen, İsrail'in isyankar evine gönderilmek üzere olan Hezekiel'in önündeki vizyonda sunulan ve serafim olarak adlandırılmalarına rağmen, aynı şekilde İşaya tarafından, aynı insanlara mesajlar duyurmak üzere dışarı çıkmak üzereyken görülen kerubiler; birçok
çağ boyunca, evindeki Tanrı'nın hizmetkarlarının, onun atamasıyla, Antlaşmasının gerçeklerini açıklamak üzere ayrıldığını gösterdi. Kızıldeniz'in sularının bölünmesi ve İsrail'in içinden geçmesi; ve denizde olduğu gibi, içinde de vaftiz edildikleri bulutun varlığı;[415] ve suların kesilmesi ve
Rahiplerin gemiyi taşıyan ayakları akıntısında dinlendikten sonra Ürdün'ün kuru zeminde geçilmesi--halkını miras topraklarına getirmek için Antlaşma yapanın
her şeye kadir gücünü ortaya koydu.
Gökten ekmek ve çöldeki kayadan su sağlanması, kısmen halkına vaatte bulunanın kaynaklarının ne kadar büyük olduğunu gösterdi, ancak boşuna değildi. Ve Kurtarıcı'nın dünyamızda yarattığı mucizeler, dışsal doğanın egemenliğinden, açları yiyecekle doyurmaya, hastalıkları iyileştirmeye, şeytanları kovmaya, ölüleri diriltmeye ve kendi dirilişine kadar, O'nun gücünü göstermek, Ebedi Antlaşma'da vaat edilen sonsuz yaşamı ona atanan herkese vermek için geldiğini öğretti.
Onun ve Kutsal Ruh'un yarattığı mucizelerin önemi konusu tükenmezdir. Yine de bunların hepsi Antlaşma'nın tasarımının gerçekleştirilmesi için yapılmış olarak görülmelidir.

Peygamberlerin öğretileri aracılığıyla. Bu, Antlaşma'da Tanrı olarak Rab adına hitap edildi: Antlaşma halkı olarak İsrail'e, genişletildi: ve yalnızca Antlaşma'nın vahiylerini içeriyordu. Yalnızca Antlaşma'nın tarihinin taslaklarını içeriyordu; imgeler altında,
en çeşitli ve etkileyici olan, hem de doğrudan açık ifadelerle, Tanrı ile ayrıcalıklı halkı arasındaki ilişkileri açığa çıkardı; ve benzer şekilde, ciddi bir konfederasyonla birleştirilmiş
Kilise'nin gelecekteki tarihini sundu.

Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın tamamı boyunca. Bunların genel kapsamı ve özellikle bunların birçok tasviri, Kilise tarihindeki her gerçeğin Antlaşma'ya olan etkisini gösterir. Örnek olarak, hem Mesih'in hem de halkının bazı tanımlarına dikkat çekilebilir. Bir Koca olarak tanıtılır[416] ve
sonuç olarak, yeminle kendisine bağlı halkının Başkanı olarak.[417] O,
Rab'bin ordusunun Kaptanı ve halkın Lideri ve Komutanı olarak sergilenir.[418] O, bedene göre Davut'un soyundan, sonsuz doğruluğun yaratıcısı, kanıyla kurtarılan Kilise'nin birçok kardeşi arasında İlk Doğan sıfatıyla müttefik ve onun İnşacısı ve Başı ve ona ait her şeyin Başı olarak aynı anda sunulabilsin diye, Dal olarak adlandırılmıştır. [419] Halkın Antlaşması olarak, kendisinin Antlaşmanın Aracısı olduğunu ve bu sıfatla Antlaşma halkının armağanını aldığını, yasaya uyarak ve kendisini bir antlaşma kurbanı olarak sunarak koşullarını yerine getirdiğini, Antlaşmanın bir işareti olarak ortaya çıktığını ve tüm planını nihai olarak yürürlüğe koyacağını belirtmek için
ortaya çıkarılmıştır. Günler-Adam[420] olarak, yalnızca O'nun aracılığıyla ve yalnızca bir antlaşma ilişkisinde, günahla suçlanabilecek insanların Tanrı ile birlik kurabileceğini ima etmek için
tanıtılmıştır. Merdiven[421] olarak, Tanrı ve insanın doğalarında, yeryüzü ile cennet arasındaki tek iletişim aracı olarak ondan bahsedilmiştir. Halkın bir
Şahit[422] olarak, Baba tarafından verildiği ve dolayısıyla kendi gönüllü taahhüdüne göre
tanımlanmıştır. Ve
Şilo olarak, kendisine vaat edildi ve halkı böylece onu Antlaşmada sağlanan
Barışları olarak kabul etti.[423] Ve onun Kilisesi onun
_payını_ ve _mirasının payı_ olarak adlandırıldı. Çeşitli pasajlarda o
_barışçıl_ veya _mükemmel_ olarak tanımlandı ve böylece Antlaşmada olduğu gibi sunuldu.[424] Ve _İsrail_ olarak, Rab'bin _sevdiği_ olarak, o onun vaat edilen koruması altında
görünüyor. Ve bu yere ait bir örnek daha vermek ve bitirmek için, iki terime atıfta bulunulabilir. Birincisi, _kefaret_ ([İbranice: kaper]--[Yunanca: chatallage].) "Bu kelimeyle ifade edilen fikir, bir ikame müdahalesi yoluyla bazı korkulan sonuçların önlenmesidir. Bu nedenle, sonsuz değerde bir fidye ile günah ve gazaptan kurtuluş doktrinini uygun bir şekilde ifade eder." İkincisi, _uzlaşma_. "Bu terim hem Eski hem de Yeni Ahit'te birkaç kez geçer. Ancak genellikle, her zaman olmasa da, yukarıda açıklanan orijinal kelimelerin bir çevirisi olarak kullanılır.
Gerçekten de, daha önce belirtildiği gibi, kefaret terimiyle oldukça eşanlamlıdır, aynı fikirleri içerir ve aynı amaçlara hizmet eder.
Tanrı ve günahkâr yaratığı insan durumunda olduğu gibi, farklı görüşlere sahip olan tarafları iyi bir anlaşma durumuna getirmeyi varsayar."[425] Bu nedenle, iki terim açıkça bir antlaşma durumunun verilen temsilleriyle bağlantılıdır. Her birinin tercümesi olan İbranice terim, buna göre hem antlaşma ayrıcalığının temeli hem de insanların sahip olduğu ayrıcalık anlamına gelir. Terim, Tanrı'nın Antlaşması'na yapılan bir atıf olmadan bağımsız olarak yorumlanamaz. Ancak o Antlaşma olmasaydı, kefaret olmazdı. Günahın bağışlanmasıyla, kefaret ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İkincisi, Kutsal Kitap'ta asla birincisine atıf yapılmadan sunulmaz. Kefareti oluşturan tek şey, kurban kesmek ve sunmak değil, aynı zamanda kanın serpilmesiydi. Kanın serpilmediği yerde, günah ortadan kaldırılmadı ve kefaret yapılmadı. Kanın serpildiği ve buna bağlı olarak günahın temsili olarak ortadan kaldırıldığı yerde, kefaret her zaman gerçekleşti. Bunu doğrulamak için yalnızca aşağıdaki pasaj burada anılacaktır. "Eğer yanında bir elçi, bir tercüman, bin kişiden biri varsa,
insana doğruluğunu gösterecekse; o zaman ona lütufta bulunur ve der ki, Onu çukura inmekten kurtar; bir fidye (bir kefaret) buldum."[426] Bu nedenle kurtuluş vermenin nedeni,
bir kefaretin bulunmasıydı. Kefaret iki kişi için bulunmuş olsaydı,
buna göre iki kişi kurtarılmış olurdu. Herkes için bulunmuş olsaydı,
hepsi aynı şekilde kurtarılmış olurdu. Fakat hepsi kurtarılmayacak. Bu nedenle, herkes için bir kefaret yapılmadı. Gerçekten de,
kefaret yalnızca seçilmişlerin kurtuluşu için tasarlanmış ve gerçekleştirilmiştir. Onlar olmasaydı,
kefaret olmazdı. Onlar olmasaydı, Ebedi Ahit yoktu. Ve
sadece o Ahit'in onaylanması için kefaret tasarlanmıştı. Kefaret, onaylandığı antlaşmanın kapsamını aşamaz. Mesih'e antlaşmayla verilmeyen hiçbir ruh kurtarılamayacağı gibi, O'na bu şekilde verilmeyen hiçbir ruhun da büyük kefarete ilgisi yoktur. "Kutsal Yazılar, ilahi kişilerin insanların kurtuluşu için federal bir anlaşmaya girdiğini tasvir eder. Bu barış antlaşmasında, Baba Tanrısallığın temsilcisidir ve Oğul kurtarılacak olanların temsilcisidir. Bu nedenle, O, antlaşmanın Aracısı ve Kefili olarak adlandırılır. Aracı veya Kefil olarak yaptığı her şey, bu nedenle, antlaşmayla bağlantılı olarak yapılmış olmalıdır. Ölümü antlaşmanın koşuluydu. Kendisine hizmet edecek bir
tohumunun olması koşulu olarak, ruhunu günah için bir
sunu olarak sunması, onların suçlarını taşıması, ruhunu ölüme dökmesi şart koşulmuştu. Buna atıfta bulunarak, eski kurbanların kanı _antlaşmanın kanı_ olarak adlandırılırken, Kurtarıcı kendi kanına, bu kâse benim kanımda yeni antlaşmadır, tanıklık eder. Mesih'in kanı
kazara dökülmedi, rastgele veya bir girişimde dökülmedi. Hayır: hayatını bir antlaşmayla feda etti. Bu nedenle, antlaşmanın şartları, onun ölümünün amaçlarının tasarlanmış kapsamını tanımlamalıdır. Eğer tüm insanlık antlaşmaya dahilse, eğer antlaşmanın Kefili, bu ebedi işlemde, tüm insan ırkını temsil ediyorsa, o zaman Mesih'in kefareti belirsiz olmalıydı. Fakat antlaşmanın çocukları, kabul edildiği gibi, insan ailesinin yalnızca belirli bir sayısıysa, o zaman Aracının kefareti _onlarla_ sınırlı olmalıdır. Bu çıkarımdan kaçınmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Kurtarıcının kefaretinin tasarlanmış amaçlarına lütuf antlaşmasından daha büyük bir uzantı vermek, onun antlaşmanın öngörülen koşulu olma özelliğini geçersiz kılmak ve birçok uyanmış günahkarın kalbinin yatıştırıldığı teselli edici konuşmayı değersiz ve yararsız kılmaktır. 'İşte
antlaşmanın kanı.'"[427]

İkincisi ve sonuncusu. Ebedi Antlaşma'da, son veya şimdiki dönemde Antlaşma yapılması için hükümler konuldu.

Bu, apostolik çağdaki inananlar tarafından pratik olarak kabul edildi.
Peter'ın Pentekost gününde topladığı ve hitap ettiği Kilise'nin katkılarından toplanan
ortak fon, ciddi yeminlerle
adaklandı. Bu, o Elçinin Ananias ve karısı Safira'ya söylediklerinden anlaşılıyor. "Ananias, Şeytan neden kalbini doldurdu ki
Kutsal Ruh'a yalan söylesin ve toprağın fiyatının bir kısmını saklasın?
O topraklar kaldığı sürece senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, senin
gücünle değil miydi? Neden bu şeyi yüreğinde tasarladın? insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin." "Rabbin Ruhunu sınamak için nasıl oldu da birlikte anlaştınız?"[428] Eğer Tanrı'ya özlerinden vazgeçmek için bir söz veya yemin verilmemiş olsaydı, onlara yöneltilen kınama dili uygulanamazdı. İnsanlara yalan söyleyen birinin Tanrı'ya itaatsizlik ettiği doğrudur. Fakat "insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin" ifadesi, iki kişinin mülkiyetinin, ya kardeşlerinin önünde alenen ya da gizlice veya her iki şekilde de Tanrı'ya adandığını ima ediyor olmalı. Sonuç, bu şekilde hareket etme uygulamasının, bu ölçüde olmasa da, o zaman sona eren düzenleme altında Tanrı'ya bir şeyler adamakla oldukça uyumlu olduğu ve özellikle Petrus'un şu ifadesiyle doğrulanmaktadır: "Kaldığı sürece, senin değil miydi? ve satıldıktan sonra, bu senin
kendi gücünle değil miydi?" Eski Ahit kaydının şu sözleriyle tam olarak örtüşüyor: "Ama eğer yemin etmekten vazgeçersen, senin için
bir günah olmayacaktır. "Yine, gerçekte Ahit taahhütlerinin yapılması olduğunu bulduğumuz _itiraf_ ve _iddia_ etme uygulamaları, ilham alan yazarlar tarafından bunlara yapılan atıflardan, kendi zamanlarında sıradan olaylar olarak görünmektedir.
Ve son olarak, Makedonya Kiliselerinin kendilerini Rab'be verme konusundaki davranışları, ki buna değinme fırsatımız oldu, o zamanlarda, gerçeğin en belirgin şekilde etki ettiği alanlardan birinde, birçok kişi tarafından gerçekleştirilen, Ahitleşmenin doğrulanmış bir kaynağı olarak hatırlanmaya değerdir.

Uygulama, son ilham alan yazarların doğrudan emirleriyle sağlanmıştır. Bunlar, putperestlikten caydırarak[429], Tanrı'yı ​​tanımanın ve ona yemin ederek ve ant içerek onu onaylamanın uygulamasının gerekliliğini, bunun tersini öğrettiler.
İnancın ve Diğer lütuflar, bunun ve bunların gerekli olduğu diğer alıştırmaların yapılmasının görev bilinci olduğunu gösterdiler. Açıkça Antlaşma uygulamasını emrederler.[430]
Hristiyan _mesleğinin_ sıkı sıkıya tutulmasını aşılayan[431] bir elçi, böyle bir mesleğin yalnızca uyulması değil, aynı zamanda yapılması gerektiğini öğretir. Ve son elçi olan Kurtarıcı'nın açık sözlerini ileterek, antlaşma taahhütlerine girme ve bunları Mesih gelene kadar sürdürme görevini öğreterek, "Ama zaten sahip olduklarınızı, Ben gelene kadar sıkı tutun."[432] emrini verdi.

Bu uygulama Yeni Ahit yazılarının tamamında sağlanmıştır.

Yeni Ahit, Tanrı'nın Antlaşması'na atıfta bulunurken Eski Ahit'le aynı türden ifadeler içerir ve bunları, o Ahit'in ifadelerinin kullanıldığı amaçla kullanır. Eski Ahit'inkiyle aynı kökene sahip mecazi ve diğer dilleri, Antlaşma'nın tutulmasından başka bir şey aşılamamak amacıyla kullanır.

Bir elçi aracılığıyla, peygamberlerde öğretilen gerçeği çarpıcı bir şekilde ortaya koyar: Rab, kendisiyle Antlaşma'ya girmek ve itaat ederek de onu tutmak için bir halk yaratmış, biçimlendirmiş veya önceden belirlemiştir.[433]

Peygamberlikte Mesih'i ve Antlaşma'nın kesinliğini ve devamlılığını belirtmek için kullanılan _temel_[434] imgesi, iki elçi tarafından aynı amaçla kullanılır. Bunlara yaptıkları atıflar, Yeni Ahit'te, Mesih'te gerçekleşmiş olsalar da ve ayrıca O'nun herhangi bir zamanda verdiği nimetlerde kısmen gösterilmiş olsalar da, tiplerin göz ardı edilmemesi, aksine incelenmesi gerektiği doktrinini göstermektedir; böylece onlar tarafından önceden bildirilen ancak henüz elde edilememiş olan iyi şeyler yaşanabilir.

Kutsal Ruh'un "vaat Ruhu"[435] olarak adlandırılması, O'nun Tanrı'nın Antlaşması'nın düzenlemeleri sonucunda verildiğini ve sonuç olarak, yalnızca Eski Ahit'te değil, Yeni Ahit zamanlarında da inananlara bahşedilen tüm iyiliklerin, Antlaşma'nın vaadinde yer alan Ruh'un armağanının kabulüyle bağlantılı olarak onlara geleceğini öğretir.

Havariler tarafından üzerinde durulan _uzlaşma_ fikri, zorunlu olarak, Tanrı ve insanlar arasında yalnızca yapılmayan, aynı zamanda sürdürülen bir antlaşma anlaşması kavramını ima eder - bir kez lanetine maruz bırakıldıktan sonra,
sonra Mesih'in kefaretine ilişkin bir çıkar elde edilir.

Havariler tarafından _arınmaya_ yapılan atıflar, Mesih'in kanıyla onaylanan bir antlaşmanın, inancın ve diğer lütufların ve kutsallığın iletişiminin kanalı olması ilkesinden bağımsız olarak açıklanamaz - bu, Kutsal Ruh tarafından bunların aşılanması, desteklenmesi ve yönlendirilmesiyle ortaya çıkar.

İster kan ister su olsun, Ruh'un işleyişine atıfta bulunan _serpme_, bir havari tarafından Tanrı'nın antlaşmasını benimseyenlerin zevk aldığı şekilde tanıtılır.[436]

Sünnet gibi, _vaftiz_ de Lütuf Antlaşmasının bir işareti ve mührüdür. [437]

Rabbin Sofrası'nda ekmek, Mesih'in bedeninin bir simgesidir - halkı adına katlandığı acılar içinde kırılmıştır;
ve şarap, günahlarının bağışlanması için dökülen kanının bir simgesidir. Kurtarıcının ölmekte olan sevgisini anmak ve bu unsurlardan onun emrine göre katlanarak onun ölümünün tüm faydalarının bir mührünü almak, bir Antlaşma
eyleminde ona olan inançlarının eylemlerini ifade eder.[438]

Barışı vaaz eden Mesih ve ondan sonra havarileri ve diğer hizmetkarları
müjde hizmetinde,[439] Barış Antlaşması'nı ilan etti ve buna katılma görevini vurguladı; ve öğrencilerine barıştan söz ederek,[440] tüm halkına o Antlaşma'nın bereketlerini bahşetmenin kendi yetkisi olduğunu ilan etti.

Kurtarıcı, yargı gününde tüm çağlardaki düşmanlarına yapacağı konuşmayı önceden bildirerek, "Sizi hiç tanımadım: benden uzaklaşın," onları ahit çocukları olarak tanımayacağını ima etti; ve halkına, "Ben iyi Çobanım ve koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından tanınırım," diyerek, onların kendisini, Tanrı'nın ahdini tutan tek kişiler gibi tanıdıklarını öğretti.[441]

Mühürle ilgili imalar, Ahitleşme doktrinini ima eder. "Şahitliğini alan, Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü basmıştır,"[442] ifadesi, gerçeğe dair ciddi bir ahit tasdikine atıfta bulunur.

Tanrı'nın halkı, Kurtarıcı'yı "_mesleğimizin Baş Rahibi_"[443] olarak adlandırarak, onu kendilerine lütuf bahşeden, Tanrı'nın antlaşmasını ele geçirmeye ve ona bağlı kalmaya devam etmeye davet eden biri olarak tanır.

Mektuplarda, Tanrı'nın antlaşmasında sağlanan ve ona bağlı kalınarak elde edilen bereketlerden başka bir şey olmayan bir _miras_ açıkça ortaya konur.[444]

Tanımlamalar,--"Krallığın Çocukları"[445] "Tanrı'nın Takipçileri olarak sevgili çocuklar"[446] "Dostlar (Mesih'in)"[447] "Tanrı'nın Varisleri"[448]
"Tanrı'nın mirası"[449] "gelin, Kuzu'nun karısı"[450]
"Mükemmel"[451] veya dürüst, sağlıklı, güvenli, istekli,
tamamlanmış, "kutsanmış", hepsi Tanrı halkının antlaşma ilişkisini ve ayrıcalıklarını ve görevlerini belirtmek için hesaplanmıştır; ve buna göre, özel açık taahhütlerle kendilerini ona adamaları gerektiğini göstermek için; ve Kilise'nin "gerçeğin direği ve temeli"[452] olarak temsil edilmesi, onun görevinin İlahi gerçeğin açık ve kararlı bir şekilde kamuya açık bir şekilde ilan edilmesi olduğunu öğretir.

Tanrı'nın Antlaşması, son dönemden itibaren "Yeni Antlaşma" olarak ve vaat antlaşmalarından biri olarak tanıtıldığından[453], son ilham almış yazarlar tarafından hem bereketleri hem de görevleri açısından en son zamanlara kadar uzatılmış olarak temsil edilir.[454]

Ve bazı evangelistler ve havariler tarafından Tanrı'nın Antlaşması bir vasiyet olarak sergilenir. Onlar tarafından, İlahi merhametin insanlara olan
dispensasyonları, her biri hem bir antlaşma hem de bir vasiyet olarak temsil edilir. Onlar tarafından bu tür temsiller her dispensasyona uygulanır - hem önceki dispensasyonlara hem de sonuncusuna. Bu nedenle, onların bizi getirdiği sonuç, her birinin bir vasiyet olarak, esasen karşılık gelen bir antlaşmanın veya bir antlaşmanın belirli bir dispensasyonunun bir sergisi olduğudur. Gerçek şu ki, Tanrı'nın Antlaşması, her bir dönemde, bir vasiyet içerir veya ister eski zamanlarda, ister son zamanlarda olsun, her lütuf dönemi, bir vasiyet olarak görüldüğünde, bir antlaşmadır. Her vasiyet bir antlaşmadır ve bu dönemlerin her biri aynı anda hem bir vasiyet hem de Tanrı'nın
Ahitidir. Önce mevcut dönemi ele alalım. Her antlaşma gibi bir vasiyetin de bir şartı veya vaadi ve talebi vardır; her ikisinde de iyilik sunulur ve görev talep edilir. Bu dönemde, Tanrı'nın lütfunun bereketleri sunulur ve Mesih'in yasasına itaat gerekir; bu nedenle, hem bir antlaşma hem de bir vasiyet niteliğine sahiptir. Bir vasiyetname, her ahit gibi, kabul edildiğinde, bir yeniden şarta veya
şarta karşılık gelen bir taahhüte sahiptir. Mevcut
dispensasyonda, İlahi lütfun teklifleri kabul edildiğinde,
Mesih'in ve tüm iyiliklerinin kabulü ve
gücüne bağlı olarak itaat vaadi sunulur. Bu nedenle, hem bir vasiyetname hem de bir ahit için ortak olan
_başka_ bir işarete sahiptir. Bir vasiyetname
ve bir ahit aynı şekilde bir mühüre veya onaya sahiptir. Vasiyetnamenin
mührü, miras bırakanın ölümüne kadar geçerli değildir; İlahi merhametin
ihaleleri Mesih'in ölümüyle onaylanmış veya mühürlenmiştir. Mevcut
dispensasyon, bu nedenle, hem bir vasiyetnamenin hem de bir ahdin _üçüncü_ ve son işaretine sahiptir. Sonuç olarak, bir vasiyetnamenin ve Lütuf
Ahitinin bir dispensasyonunun tüm özelliklerine sahiptir. Dolayısıyla, şimdi, mevcut
dispensasyonun bir ahit olduğu fikrinin, bir vasiyet olarak tanımlansa bile, Yeni Ahit'te nasıl düşünüldüğü ortaya çıkmalıdır. Bir
ahit ile onun özel bir durumu olarak bir vasiyet arasındaki örtüşme, bazen _vasiyet_ kelimesiyle ve diğerlerinde _ahit_ kelimesiyle çevrilebilen Yunanca terimin [Yunanca: dichtheche] nasıl olduğunu açıklar; ve Kutsal Yazıların ilhamını o kadar aşağılayıcı bir şekilde ima etmenin hatasını gösterir ki, Havari Pavlus, _ahit_ için kullanılan bu Yunanca terimin, bazı bağlantılarda bir _vasiyet_ anlamına geldiğini bularak,
bu nedenle Tanrı'nın ahdini bir vasiyet olarak açıklamaya devam etti. Elçinin ilhamla yönlendirilerek Tanrı'nın Antlaşması'nı bir vasiyetname olarak sergilemesinin nedeni, bunun gerçekte bir vasiyetname olmasıdır. Evet, bu antlaşmanın bir vasiyetname olması, elçinin günlerinden önce bile, bu Yunanca kelimenin, Yunanlılar ve İsrailliler arasındaki doğrudan veya dolaylı iletişimden dolayı, iki yönlü bir anlam kazanmasının nedeni olmalı. Bu nedenle, ayrıca, İbranilere Mektup pasajında,[455] antlaşmanın bir vasiyetname olarak sunulduğu yerde, terimin [Yunanca: diatheche] orada yalnızca _vasiyetname_ anlamına gelmesi veya yalnızca baştan sona _ahit_ olarak çevrilmesi gerektiğini göstermeye çalışmak, Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasına hiçbir hizmet etmemektedir. Pasajın bazı kısımlarında birini, bazılarında diğerini, bazılarında ise her ikisini ifade eder. Bu, pasajın orijinalinde hem "Ve bu nedenle Yeni Ahit'in Aracısıdır, böylece ölüm aracılığıyla, ilk ahit altındaki suçların kefareti için, çağrılanlar sonsuz mirasın vaadini alabilirler." anlamına gelir. Şununla bir vasiyet anlamına gelir: "Çünkü bir vasiyet varsa, vasiyet edenin ölümü de zorunlu olarak orada olmalıdır. Çünkü bir vasiyet, insanlar öldükten sonra güç kazanır: aksi takdirde, vasiyet eden yaşadığı sürece hiçbir gücü olmaz." "Bunun üzerine, ne ilk (_vasiyet_ anlaşıldı) kan olmadan adandı," sözlerinin orijinalinde, kurban kanıyla onaylanan bir antlaşma ve dolayısıyla bir vasiyet anlamına gelir. Ve bunu izleyen sözcüklerin orijinalinde hem "Bu, Tanrı'nın size emrettiği vasiyetin kanıdır." anlamına gelir. Vasiyetçinin ölümü ile antlaşma kanının dökülmesi arasındaki paralellik güzeldir ve yok edilemez. Mesih'in ölümü durumunda, bir
kimlik haline gelir. Vasiyetçinin ölümü orada antlaşma kanının dökülmesidir!

Son dispensasyonun hem bir antlaşma hem de bir
vasiyet olduğunu gördük; ancak ilki de öyleydi. Kurban kanı, Arabulucunun kanının ve büyük Vasiyetçi olarak ölümünün tipik bir örneğiydi. İlk çağlardaki satın alımının bereketleri, son çağdaki gibi, vasiyet niteliğindeydi. Bunlar geri dönüşlü değildi, ancak daha az miras yoluyla değildi ve daha az kesin değildi, kurban yoluyla ölümü sürekli olarak önceden belirtilmiş olan kişi gerçekten ölmüş olsaydı. Sonuç olarak, bütünden,

Ahitleşmeyi sadece Yahudi bir şey olarak temsil etmenin
bir hata olduğu açıktır. İbrani ırkının babası çağrılmadan önce bu işe girilmişti. Levili ekonomisi dağılmanın eşiğindeyken uygulanıyordu ve apostolik çağda, kendine özgü kurumlarına tabi olmayan kiliseler tarafından
uğraşılmıştı. Kilise için, Eski veya Yeni Ahit zamanlarında var olsun, sağlanmıştı.
Önceki dispensasyonların özelliklerinden bağımsızdı, ancak
kendisine özgü uygulamalarının yerine getirilmesini çekiyordu.
Kilise, Ahitleşme yoluyla dahil edildi; Kilise, bu sayede
şimdiye kadar dünyadan ayrı tutuldu; ve bu sayede, tüm zamanlar boyunca, Tanrı'nın sonsuzluktan beri yapılmış ve gelecek zaman ve sonsuzlukta bahşedilecek olan Ahit vaadinin varisi olduğunu kanıtlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[365] İbranice. xiii. 20.

[366] Not. xc. 2.

[367] Özd. viii. 23.

[368] Mikrofon. v.2.

[369] Not. lxxxix. 3, 28.

[370] Var. iii. 10-12.

[371] Var. xlii. 21.

[372] Roma. ayet 15-19. 1 Kor. xv. 47-49.

[373] Var. lix. 21.

[374] Orgeneral vi. 18; xvii. 7; Lev. xxvi. 9; Ezek. xvi. 62.

[375] Tesniye. xxviii. 9; xxix. 13.

[376] Var. xlix. 8.

[377] Not. lxxxix. 4.

[378] Yer. xxx. 20-22.

[379] Ezek. xxxiv. 24; xxxvii. 24, 25.

[380] Not. xxii. 28.

[381] İbranice. X. 19-23.

[382] Notları karşılaştırın. ii. 8 ve Tesniye. xxxii. 9.

[383] Var. viii. 18 ve İbranice. ii. 13.

[384] Yer. iii. 19.

[385] Not. xxii. 30.

[386] Ef. Ben. 4.

[387] Yer. xxxi. 3.

[388] Yuhanna xv. 5.

[389] İbranice. xiii. 15.

[390] 2 Sel. ii. 13.

[391] Var. xxviii. 15-18 ve 1 Pet. ii. 6-10.

[392] Phil. ii. 11.

[393] Sütun ii. 6, 7.

[394] Not. viii. 2 ve Matt. Xxi. 16.

[395] Not. xcvi.xcvi. 6.

[396] Var. xlvi. 13.

[397] Roma. iv. 9, 10, 11.

[398] Gal. iii. 14, 15.

[399] Gal. iii 17.

[400] İbr. xiii. 20 ve İş. liii. 10-12 ile karşılaştırın.

[401] Bkz. İş. xxi. 2; xxix. 11. Bu pasajların sonuncusunda hem bir vahiy hem de bir antlaşma anlamına gelebilir.

[402] İş. xxviii. 18.

[403] İş. xxxiii. 17.

[404] Mez. xxvii. 8.

[405] Mez. xl. 7, 8.

[406] Mez. lxiii. 17, 18'i Ef. iv. 8 ile karşılaştırın.

[407] Zek. ix. 11.

[408] Çıkış xxiv. 7.

[409] Hez. xvi. 60, 62.

[410] Not. xix. 11.

[411] Gal. iii. 18.

[412] İş xx. 7, 8.

[413] Tesniye. Xxi. 4-8.

[414] 2 Kron. xiii. 5.

[415] 1 Kor. X. 1, 2.

[416] Öyle. canlı. 5.

[417] Yer. xxxi. 32.

[418] Josh. v.15; Öyle. lv. 4.

[419] Zech. iii. 8; vi. 12, 13; Jer. xxiii. 5, 6.

[420] İş ix. 33.

[421] Orgeneral xxviii. 12.

[422] Yeşaya lv. 4.

[423] Ef. ii. 14.

[424] Yeşaya xxxii. 18; Yeşaya xlii. 19.

[425] "İsa Mesih'in Kefareti ve Şefaati." Rev. Dr.
William Symington tarafından. 2. Baskı, s. 9, 10, 11.

[426] Eyüp xxxiii. 23, 24.

[427] "Kefaret ve Şefaat", s. 257, 258.

[428] Elçilerin İşleri v. 3, 4, 9.

[429] 1 Kor. x. 14; 1 Yuhanna v. 21.

[430] Rom. xii. 1; Rom. vi. 13.

[431] İbr. iv. 14; x. 23.

[432] Vahiy ii. 25.

[433] Ef. ii. 10'u Yeşaya xliv. 2 ile karşılaştırın.

[434] Ef. ii. 20, 21; 1 Pet. ii. 5-10.

[435] Ef. i. 13.

[436] İbr. x. 22.

[437] Rom. iv. 11 ve Kol. ii. 11, 12.

[438] 1 Kor. xi. 24, 25.

[439] Ef. ii. 17 ve Rom. x. 15.

[440] Yuhanna xiv. 27.

[441] Yeşaya xix. 21.

[442] John III. 33.

[443] İbranice. iii. 1.

[444] Sütun iii. 24 ve 1 Pet. Ben. 4, 5.

[445] Mat. xiii. 38.

[446] Ef. v.1.

[447] Yuhanna xv. 14.

[448] Roma. viii. 17.

[449] 1 Evcil Hayvan. v.3.

[450] Rev.xxi. 9.

[451] Philip, iii. 15.

[452] 1 Tim. iii. 15.

[453] İbranice. viii. 13; Ef. ii. 12

[454] İbranice. ix. 15.

[455] İbranice. ix. 15-20.

BÖLÜM VII.

İNSANIN AHLAKİ YAPISINA UYGUN ANLAŞMA.

Tanrı'nın yasası onun doğasından kaynaklanır, ancak yaratıklarının nitelikleri onun egemenliğinden kaynaklanır. Buna göre, ilki hükümetinin ahlaki tebaası için zorunlu olarak kabul edilmelidir ve ikincisi - hepsi İlahi doğanın kutsallığıyla tutarlıdır - onun atamasına göre uygulamaya çağrılmış olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, Tanrı'nın yasası da yaratıklarından bağımsızdır, ancak onların hesabına bilinir; ancak niteliklerinin işleyişi bu yasaya göre düzenlenmelidir. Yasada somutlaştırılan ebedi kutsallık ilkeleri, Tanrı'nın sonsuzluğu ve sonsuz ihtişamı nedeniyle zorunlu olarak var olmuştur; ancak yaratıklar
oluşturulmamış olsaydı bir yasanın temeli haline getirilmezdi. İtaat etmeye çağrılması gereken yaratıkların
yapısı, tamamen Tanrı'nın iradesine bağlıydı, ancak emirlerinin ruhuyla
mükemmel bir uyum içindeydi. Ahlaki yaratıklar
oluşturulduktan sonra, Tanrı'nın yasası hepsine aynı dili konuşur. Farklı karakteristik niteliklere sahip olan onlar, onun çekiciliğini
aynı şekilde tanırlar. Meleklerin onları insandan ayıran bir yapıları vardır, ancak onunla birlikte tek ahlaki yasanın
otoritesini kavrarlar. Bu nedenle, sonsuz bir
ölçüde, ebedi doğruluk ilkeleri korunur. İnsan, masumiyetle, onları
tanıdı. Kurtarılmış insan, lütuftaki kazanımlarına göre onlara bağlanır. İnsandan farklı bir doğaya sahip olan melekler, onlara karşı yükümlülüklerini kabul ederler. Ve Tanrı'nın kendisi, en yüksek ahlaki soyundan sonsuz bir farkla uzakta, onları kutsallığının bir tezahürü ve yaratıklarına karşı hareket ettiği ilkeler olarak gösterir. Bu nedenle, meleklerin ve insanların ahlaki doğalarının oluşumunda çok şey ortaktır ve zorunlu olarak Tanrı'nın doğasından kaynaklanır ve onunla uyumludur. Gördüğümüz gibi, yasası Sözleşme yapma görevini aşılar. Söylenenlerden, bu nedenle, insanın yapısının bu uygulamaya uygun olduğu sonucuna varırız. Ayrıca, şimdi ortaya konulacak diğer düşüncelerden de öyle olduğu anlaşılmaktadır. Sözleşme yapma, masum insanın ahlaki yapısına uyarlanmıştır.

Birincisi. Kutsal Kitap'taki bu yapının anlatımından bu anlaşılmaktadır. Bu şekilde
orada temsil edilir--"Tanrı insanı kendi suretinde yarattı,
Tanrı'nın suretinde yarattı onu."[456] "Tanrı insanı doğru yarattı."[457] Bu beyanlar, insanın en azından
"bilgi, doğruluk ve kutsallık içinde" ve buna göre,
zihni, duyguları, vicdanı ve iradesi açısından Tanrı'nın iradesine uygun olarak
yaratıldığını ima eder. Varlığa getirildiğinde, entelektüel
ve ahlaki güçleri tam olarak gelişmişti ve bilgisi Tanrı ile birlik kurmaya uygun bir yaratığın durumuna uygundu.
Zihni, kapasitesine göre, kendisine sunulan doğal ve ahlaki varoluşun tüm sahnesini, bağımlı varlığın en düşük aşamasından Tanrı hakkında bilmeye yetkili olduğu şeye kadar, tamamen incelemek için uygundu.
Duyguları, hem saf hem de ateşli bir alevle, Tanrı'nın eserlerinde ve her şeyden önce Kendisinde
görünen ahlaki mükemmellik olasılığıyla parlıyordu. Onun vicdanı, kusursuz sonsuz kutsallığın yaratıcı enerjisine layık hassas bir
ruhsal organizasyonun mükemmelliği kadar hassastı, sonsuzluktan sonsuzluğa değişmeyen o yargı mükemmelliğinin ödülleriyle mükemmel bir sempati içindeydi.
Ve onun iradesi, kudretli armağan, Verenin iradesinin amblemi,
Onun kararlaştırdığını onayladı. Bu tür yeteneklerle,
dış dünya ve iç insan hakkında karşılık gelen bilgiyle ve
Tanrı'nın yasasının doğası ve talepleri hakkında mükemmel bir bilgiyle,
kayırılmış yaratık insan buna boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı. Onun tarafından ortaya konulan görkemli Yazarının taleplerine, en kesin,
ve yine de en nazik ve hoş kısıtlamalarla, rızasını vermeye yönlendirildi. Tanrı'ya ve insana karşı görev olarak talep ettiği şeyi, sanki bağlıymış gibi, ancak özgürmüş gibi, neşeyle sundu ve vermeye çalıştı. O, aynı ruhla, yasakladığı şeye ulaşmak istemedi, fakat onu reddetmeye karar verdi. Bu yasa, ilk emrinde Tanrı'nın bir Ahit Tanrısı olarak kabul edilmesini talep ediyordu; ikinci emrinde, şeytanın saldırıları gibi herhangi bir kötülüğün kendisinden kaynaklanmaya çalışabileceği beklentisiyle aynı şeyi talep ediyordu; üçüncü emrinde, yeminle Ben'im'e ciddi bir şekilde yalvarma görevinin yerine getirilmesini talep ediyordu; dokuzuncu emrinde, insana gerçeğin söylenmesini ve dolayısıyla Tanrı'nın başkaları önünde bir Ahit Tanrısı olarak aleni olarak kabul edilmesini talep ediyordu; ve onunla Ahit'e girerek, ayrıcalıklı yaratık insan, kutsal doğasından dolayı bu yasanın tüm bunlara ve diğer kurallarına bağlılığını bildiriyordu. Doğasında, sonlu mükemmelliğin yaşayan bir kişileştirmesi olarak, Tanrı ile işlem yapmak üzere tasarlanmış ve taahhütlerine uymaya uygun hale getirilmiş ve varlığının anayasal karakterine sadık olarak, görkemli Rabbinin huzurunda onunla bir Ahit'te bulunuyordu. Adem için temsili bir karakter aşaması bile sağlanmasaydı, o, zorunlu olarak, kendi anayasasından itibaren Tanrı ile Ahit'te olurdu. Büyük Yaratıcı ve Yönetici tarafından kendisine bir yasa bildirildi; onu bir görev rehberi olarak kabul etme isteği, onu alarak ortaya çıktı, ona verildi. Bir antlaşmanın oluşumuna, Tanrı'nın önerebileceği başka bir koşul eklenebilse de, daha fazlası gerekli değildi. Buna bağlı antlaşma, şimdi göreceğimiz gibi, yaratılışında, onunla yapılan egemenlikte somutlaşmıştı.

İkincisi. Bu, Tanrı'nın masum insana verdiği yasanın bir antlaşma biçiminde verilmiş olmasından anlaşılıyor. Varlığının başlangıcından itibaren Adem, hem bir birey olarak hem de insan ailesinin temsili başı olarak Tanrı'nın yasası altına yerleştirildi. Durumunun her iki yönü altında da, buna göre, bu yasaya; hatta daha da fazlası, bir antlaşma biçimindeki yasaya tabiydi. Bir birey olarak, bu yasa yalnızca bir yasa olarak değil, bir antlaşma olarak ilan edildi. Kendisine başkalarının federal başı olarak ilan edilemezdi, eğer ona ahlaki bir etken olarak, kendi eylemlerinden sorumlu olma yükümlülüğü vermeseydi. Şimdi, ona iki yönlü karakterinde verilen yasa, gerçekte bir antlaşmanın koşuluydu. Hem olumlu emir hem de on emir tüzükleri, bir antlaşma talebi olarak tasarlanmış olanı açığa çıkardı. İtaat etme emri, itaat etmeyi kabul etme emrini ima ederek, bir antlaşmaya girme emridir ve bu nedenle, kendisi bir antlaşmanın koşuludur ve muhatabın rızasıyla oluşturulmalıdır. Bu nedenle, masum bir durumda olan insana herhangi bir emir verilmesi, onun, kendi yapısıyla tasarlanmış bir yaratık olduğunun ve Tanrı'nın takdiriyle kendisiyle antlaşmaya girmeye çağrılmasının bir tanınmasıydı. Ancak bu sonuç, ahlaki yasanın kendisi tarafından doğrulanır. Bu yasanın birkaç emrinin antlaşmaya girmeyi gerektirdiğini gördük. Bu emirler, Antlaşma görevi yerine getirilmemiş olsaydı, Tanrı'nın yasalarının buyrukları olarak itaat edilemezdi. Ve bu görev, yasanın emirlerinin bir Antlaşmanın koşulları olarak tanınmasından başka türlü yerine getirilemezdi. Diğer düşüncelerden de bu anlaşılıyor. Tanrı'nın insanlara verdiği antlaşmanın gerçekte bir antlaşma olduğunu iddia etmemiz garantilidir. Ancak, insanın iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemesini yasaklayan olumlu emir, Tanrı'nın Antlaşması'nın emredildiği aynı terimlerle aşılanmıştır. Her ikisinden de emredildiği gibi bahsedilir. "Ve Rab Tanrı adama emretti ([İbranice: yetzav]) ve dedi ki, Bahçedeki her ağaçtan serbestçe yiyebilirsin: ama iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemeyeceksin."[458] "O, antlaşmasını sonsuza dek emretti ([İbranice: tzivah])."[459] Bir yasa, yürürlüğe konduğunda, emredilmek zorundadır. Burada gördüğümüz gibi, bir antlaşma vahyedildiğinde emredilir. Bu nedenle, başlangıçta insana verilen yasayı bir yasa olarak görseydik, onu bir ahit olarak değil de bir yasa olarak görürsek, haksız yere sınırlandırılmış bir görüşe sahip olurduk. Sina'da açıklanan yasa meselesi, Lütuf
Ahitinin hükümlerinin bir sergisi olduğu gibi, masumiyet içinde insana verilen yasa da İşler
Ahitinin koşuluydu. Sadece vaatle değil, aynı zamanda yaşam
armağanı ile de pozitif yasa bir
ahitin doğasına dönüştürüldü. Gerçekten de İşler
Ahiti, bu vaatle ayırt edildi; bu, büyük Yaratıcı'nın tarifsiz derecede hayırsever tasarımını gösterdi ve itaat için en güçlü motivasyonu oluşturdu. Ancak bu vaadin yapılması, taraflar arasında bir
ahitin varlığı için gerekli değildi. Bu vaadin verilmesiyle, Tanrı gerçekten de,
açıkça ima yoluyla, insana bağlandı; Ancak yaratığına iyiliğin tadını çıkarma kapasiteleri vererek ve onu arzulayarak, fiilen ona, seçmesi gerektiği sürece, kendisi için yararlı olacak olanı vermeyi taahhüt etti. Tanrı ona yasasını açıkladığında Adem iyiliğin tadını çıkarıyordu. Tanrı ona, elinden iyi bir şey alıp almayacağından şüphe eden biri olarak değil, o zaman bile kapsamlı yararlar elde eden güçlere ve kapasitelere sahip biri olarak hitap etti. Kendisini Tanrı'da -kendisine açıkça iyi bir şey vaat edilmemiş olsa da- zevk alabileceği en yüksek iyilikte- zevk alması, onun için bir antlaşma içinde olduğunun bir işareti olurdu. Ancak o iyiliğin ima edildiği vaat, hem zaman hem de süre açısından bunun beklentisini kesinleştirdi. Yine, Tanrı'nın yasası hem bir yasa hem de bir antlaşma olarak Adem'e, insan ırkının temsilcisi olarak verildi. Pozitif emrin verilmesi onu federal bir başkan olarak bir antlaşma durumuna sokmuş olsa da ve onu bozarak düşmüş olsa da ve günahının sonucu olarak onlar da ona düşmüş olsa da, hayat ağacından uzak durma görevinin, soyundan gelenlerin kamusal antlaşma başkanı olarak uyması gereken antlaşmanın tek koşulu olduğunu iddia etmek haklı gösterilemez. Kendisine düşen başka bir görevi ihmal etmiş olsaydı durumu ne olurdu? Kişisel olarak yozlaşmış bir birey olarak yozlaşmış olmaz mıydı? Ve buna göre bir noktada suç işleyenin hepsinden yozlaşmış olduğu göz önüne alındığında, soyunu temsil etmeye layık olmaz mıydı veya yozlaşmışlığı nedeniyle hayat ağacından yemeye karar vermez miydi ve böylece kendini İlahi gazabın darbesine maruz bırakmaz mıydı ve kesilmez miydi? Tıpkı, tek başına var olsaydı, doğasının yapısı gereği Yaratıcısının kendisine bildirmiş olabileceği her türlü görevi yerine getirmek için bir antlaşma yükümlülüğü altında olacağı gibi, kamusal karakterinde, kendi adına ve torunlarıyla olan ilişkisiyle bağlantılı özel görevlerin yerine getirilmesi için Tanrı'nın yasasına itaat etmesi, antlaşma gereğince gerekliydi. Nesliyle birlikte biri olarak, onları yükümlülük altına sokacak gerekliliklerle bağlıydı. Kendisinin de bir birey olduğu birçok kişi adına itaat etmesi emredildiğini hissederek, sanki bireysel bir kapasitede hareket etmiş gibi, emredilen görevi kabul etme yükümlülüğünü kabul etti mi veya edebilir miydi, ayrıca antlaşma gereği bunlara uyması için ciddi bir şekilde çağrıldı ve teşvik edildi. Buna göre, insan, orijinal durumunda, antlaşması gereği, Tanrı'ya kendi yasasıyla antlaşma yapmakla yükümlüydü. İkili bir bağla, üzerine yüklenen yükümlülük dayatıldı. İtaat gerektiren Tanrı otoritesi bağlardan biriydi. Tanrı otoritesi, emrine göre yapılan bir
taahhüdün yerine getirilmesini gerektiriyordu. Yasanın verilmesi, insanın anayasasının onun çağrısına cevap verme eğilimini ima etti ve her ikisinin de Tanrı'dan olduğunu gösterdi. Yeryüzünde ahlaki özneler yaratmaya karar verdiğini görünce, düzenlemeleri onları bu yasaya uymaya hazır hale getirmesini sağladı; ve bu nedenle, insan ilk başta yerleştirildiği ahlaki konuma sahip olmaya devam ettiği sürece, kendisine verilen anayasayla Tanrı'nın kendisine iyiliği bahşetmek için görevlendirildiği ve Sözleşme yoluyla kabul etmekle yükümlü olduğu izlenimine sahip olmalıydı. Sözleşme, lütuf halindeki insanın ahlaki yapısına uyarlanmıştır.

Birincisi. Lütufkar kapasiteler Tanrı'nın talep ettiği şeye rıza göstermeye yol açtığı ölçüde. İnsanın tüm güçleri, doğrudan veya dolaylı olarak, düşüşle zarar gördü ve yanlış yönlendirildi. Aklın kapsamı sınırlandı ve gücü azaldı. Duygular köreldi ve kutsal olmayan etkilere maruz kaldı; vicdan duygusuzlaştı ve daha önce yaptığı gibi Tanrı için tanıklık etmeye uygunsuz hale geldi; ve
irade yalnızca kötülük yapmak için kullanıldı ve bu sürekliydi. İnsanın ahlaki
doğasından, günahın sonucu olarak yapısını ele geçiren tüm kötülükler geldi. Günahkârı yıkıma maruz bırakan bir ahlaksızlığın lekesini
çekti; ve çiğnenen yasanın laneti,
bozmak ve yok etmek için onun içinden geçti. İnsan doğası gereği alçalmıştır, çünkü orijinal ve gerçek günahla
sorumludur ve Tanrı'ya itaat etmeyi istemez. Kendisiyle
antlaşma yapan bir yaratığın her özelliğinden
yoksundur. Doğasının eğilimleri ile İlahi yasanın talepleri arasında hiçbir uyuşma yoktur. "Nefsani zihin Tanrı'ya karşı bir düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da."[460] Ancak etkili çağrı gününde, ruhun ahlaki eğilimleri üzerinde tam bir değişim meydana gelir. Ondan önce, buna uygulanabilir bir açıklama vardı, "Yaşamınız olsun diye bana gelmeyeceksiniz."[461] Daha sonra, "Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyidir: Rab Tanrı'ya güvendim, böylece tüm işlerini ilan edebilirim."[462] Günah içindeki insanlar onlara şu emri verdi, "Ey sağırlar, dinleyin; ve ey körler, bakın ki görebilesiniz."[463] Yenilenen insanlar, her biri, "Rab Tanrı'nın ne söyleyeceğini duyacağım: çünkü o, halkına barış söyleyecek."[464] "Rab'be bakacağım, kurtuluşumun Tanrısını bekleyeceğim; Tanrım beni duyacak."[465] Kötülere şu azarlama yöneltildi, "Ey insan oğulları, ne zamana kadar
benim şanımı utanca çevireceksiniz? Ne zamana kadar
boşluğu seveceksiniz ve
serbestliği arayacaksınız?"[466] Doğrulara, "Rabbe katılmak, ona hizmet etmek ve Rab'bin adını sevmek" tanımı aittir.[467] İnançsızlar için, "Zihinleri ve vicdanları bile kirlenmiştir."[468] Ancak imanla yaşayanlar için, "Ebedî Ruh aracılığıyla kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ne kadar daha fazla temizleyecektir?"[469] İddiaya göre Tanrı'nın halkı olmalarına rağmen, sadece ikiyüzlü olanlar için, kayıt verilir, "Ancak halkım sesimi dinlemek istemedi: ve İsrail benden hiçbirini istemedi."[470] Ancak ona boyun eğenler hakkında, bir elçi tanıklık etti, "Hem istemek hem de yapmak için sizde işleyen Tanrı'dır, kendi hoşnutluğuna göre."[471] Böylece, yeniden doğanlar, teklifleri tutmaya uygun hale getirilirler Tanrı'nın iyiliği ve merhameti Mesih aracılığıyla.
Bunlar, güç gününde istekli hale getirilen insanlardır. Bozulma içlerinde devam eder, ancak bastırılır. İçlerindeki insana göre Tanrı'nın yasasından zevk alırlar. İşler gibi bir antlaşmanın gerekliliğine göre, onların kararları ve çabaları da yetersizdir. Ancak, İlahi lütfun düzenlemeleri altında, kendi itaatleri aracılığıyla hayat bahşetmek için tasarlanmış hiçbir antlaşma önerisi onlara yapılmaz. Birinin işi için sonsuz derecede nitelikli
olarak koşulları tamamen karşılanmış bir
ahit üzerine, onlar tutunmaya davet edilirler ve kendilerine verilen güçler uygulamaya karşılık gelir. Kusur, Hristiyanın doğasını, hatta tüm dünyevi kariyeri boyunca belirler; ancak onun Rab'be ahit taahhütleri yapmak için kullanacağı araçlar, onun yeni ahit ilişkisine, masumiyetinde yaptığı şeylerin ilk ahit
durumuna uymasından daha az uymaz; ve onun lütufkar güçleri ve yetenekleri birine uygun olduğu kadar, kendisine verilen orijinal armağanlar diğerine uyarlanmıştır.

İkincisi. Lütuf Ahitine katılma davetleri günahkarlara sunulduğu ve Ruh'un işleyişiyle yeniden doğanlar tarafından kabul edildiği ölçüde.

İnsana karşılıksız iyilik sunulması, bir şekilde yardım edilmesi halinde, onun bunu kabul etme olasılığını ima etmelidir. İnsanın rasyonel doğası düşüşle yok edilmiş olsaydı, o zaman onun yeniden örgütlenmesi, sunulan faydaların kendi tarafından alınmasından önce gelmiş olmalıydı. Ancak, Tanrı'nın Sözleşmesini ele geçirmeye muktedir olduğunda, yeniden yapılanma değil, yeniden canlanma deneyimlenir. İlki, ikincisinden daha az harika değil, belki daha harika olan, günahkâr yaratığı, hem bir sözleşme hem de bir yasa olarak, yasanın lanetine maruz kalmış bir durumdan, kalıcı bir sözleşmenin görevlerine bağlı bir duruma getirir. Yeniden canlanmayla, insan zihninin entelektüel karakteri değişmez, ne de vicdan, duygular ve irade kapasitesi değişir. Bununla günahkârın kişisel kimliği değişmez; çünkü kurtulan, günah işleyen aynı varlıktır. Fakat bununla
ahlaki doğanın eğilimleri değişir ve en önemli değişiklikler
tüm insanın güçlerinin işleyişinde üretilir; tek kelimeyle, lütuf dolu bir etki altına alınan kalp
yenilenir ve böylece yeni bir kalbin karakterine sahip olur.
Böylece, daha önce kararmış ve yanlış yönlendirilmiş olan anlayış
aydınlanır; günahkâr olan o duygular kutsallaştırılır; vicdan
yumuşak hale getirilir; ve Tanrı'ya karşı olan irade onun iradesine boyun eğer; kalpteki düşmanlık, doğayı yok etmemiş, fakat tüm insan üzerinde hakimiyet kurmuş ve onun sorumlu olduğu bir gücü kullanmış olan yabancı bir madde gibi
yerinden edilir; ve bozulma, tamamen ortadan kaldırılmamış olsa da,
yavaş yavaş etkisinden yoksun bırakılır ve yok olmaya mahkûm edilir. Günah içindeki insan Tanrı'nın ne istediğini tamamen bilmiyormuş gibi değil, itaat etmeye isteksiz olduğu için itaat etmiyor. İtaatsizliği, bu gerekliliğin doğal güçleriyle uyuşmaması değil, eğilimleriyle çelişmesidir. İtaatin doğasına yabancı olması değil, iradesine aykırı olması gibi. Ancak günahkâr yenilendiğinde, görevin gerekliliği yürürlüğe girer. İnsan üzerindeki sonuç, iddianın durumuna uyarlandığını ilan eder; ve bu iddianın doğası, onun teşvik ettiği uygulamaya hazır olduğunu gösterir. Tanrı'nın yasası, herkesin vermesi gerekeni, ancak insanın günah nedeniyle, isteksiz olduğu için veremediğini talep eder. Bu yasa, inananların vermek istediklerini, ancak kendi başlarına uygulayamadıkları ve kabul edilen kısmını yalnızca İlahi lütuf sayesinde yerine getirmeleri için yetkilendirildikleri şeyi talep eder. Ahitleşmenin uygulanmasına yönelik çağrılar, ister günah halinde ister lütuf halinde olsun, insanlara yöneliktir,
onlar tarafından farklı şekilde algılansa da, her ikisi tarafından da farklı şekillerde anlaşıldığından, her birinin doğasında ortak olana ve ayrıca masum insanın doğasına uygun olmalıdır. Kötüler, bu çağrıların ne anlama geldiğini bildiklerini gösterirler; çünkü genellikle bunlara herhangi bir şekilde kulak vermeyi reddederler ve bunlara göre hareket etmeye çalıştıklarında, yalnızca günahın etkilerinden kurtulmaktan daha yüce olmayan bir sonu hedeflerler, Tanrı'nın ihtişamını kapsamaktan bahsetmiyorum bile. Ve doğrular bunları bir ölçüde anlarlar. Bir şekilde onlara itaat ederler. Aşamalı olarak tam önemlerine ulaşırlar. Duyguları onlar için yetersizdir, tür olarak değil, ölçü olarak. Kutsallıkta ilerledikçe, aslında onlara daha da uyum sağlayacaklardır. Vaadin kendisinin cennetsel mirasına girmek üzereyken, bunlara uyumları tamamlanacaktır. Dolayısıyla,

Birincisi. İşler Sözleşmesi'nin gerçekliği ortaya çıkar. Tanrı'nın masumiyetle insanla sözleşme yapması yakışıksız değildi. O, kendi ellerinin işçiliğiydi. Kendisine verilen anayasa, Yaratıcısı ile ilişkiye girmesine izin veriyordu. Tanrı'nın karakterinin onuruna uygun olmayan bir şey değildi insana bir yasa vermek. Ona itaat etmesini sağlayacak ahlaki bir anayasa vermek onun karakterine uygundu. Aynı şekilde ona itaat etmeyi kabul etmek de doğasının şanına uygundu. Onunla antlaşmaya girmesi, antlaşmanın kabul edilmesiydi--bu itaatin bir parçasıydı ve bu nedenle varlığının mükemmelliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Tanrı ile yaratıkları arasındaki bir antlaşma ilişkisi için, bunların kendilerine ait bir şeyi verebilmeleri ve bunun bir antlaşmanın erdemli bir koşulu olarak kabul edilebilmesi gerektiğini varsaymak kabul edilebilir değildir; ayrıca masum bir insanın böyle bir iletişimi yapamaması nedeniyle o durumda antlaşmaya alınmadığını iddia etmek de garanti edilemez. Ne masum bir insan ne de lütuf durumundaki bir insan böyle bir ihale yapmak zorunda değildi; hayır, hiçbir yaratık bunu karşılayamaz.
O halde, Tanrı ile Kurtarıcı'nın erdemleri temelinde kurtarılan insan arasında bir antlaşmanın var olduğu kabul edilirse, masum insanın, Yaratıcı ve her şeyin doğru ahlaki Yöneticisi olarak Tanrı'nın erdemi veya değeri
hesabına göre Tanrı ile bir antlaşmaya alınabileceği nasıl reddedilebilir? Lütuf Antlaşması durumunda, insanın kabul edildiği erdem, Mesih'in itaatinde ve acılarında Tanrı'nın merhametinin bir tezahürü olarak sergilenmiştir. Tanrı ile insan ailesinin temsilcisi olarak Adem arasında bir ahit olduğu doğru kabul edilen durumda, insanın kabul edildiği değer kendi değeri değil, ona İlahi yasanın gerektirdiği şeyleri kabul etmesi için uygun bir yapı kazandıran ve tüm emirlerine itaat ederek Tanrı'yı ​​yüceltmesi için ona her türlü kolaylığı sağlayan İlahi karakterin değeri veya kıymetiydi. Ayrıca, insanın yapısından, Adem'e bir ahit başı olarak atfedilen temsili karakter ve durumun ve dolayısıyla İşler
Ahdinin, bir anlamda bir lütuf ahdi olmasına rağmen, bir aracı aracılığıyla lütuf ahdi olmamasına rağmen, İlahi karakterin ihtişamıyla çelişmediği sonucuna varmak için sebep olduğunu göstermeye meyilli çeşitli düşünceler vardır.

İnsan ailesinden herhangi birini onun temsilci başı yapmak Tanrı'nın ihtişamıyla çelişmezdi. Hiçbiri
ırklarını temsil etmeyi reddetmezdi. Ve bu nedenle Adem
reddetmeyeceği için, onun
reddetmiş olması varsayımıyla, bir federal başkanın görevlerini üstlenmesi emredildiğini reddetmek haklı gösterilemez.

İnsanların çıkarları, insan ailesinin her bir üyesine bireysel olarak bir yargılamadan geçme hakkı verilseydi, temsil ilkesine göre daha iyi karşılanırdı ve bu yargılamada
ebedi durumları
beklenirdi. Günah dünyaya girdiğinde tüm insan ailesi
birlikte olsaydı, hepsi düşman tarafından baştan çıkarılmaya karşı ilk insanlar kadar hassas olurdu. Fakat Adem'in ona karşı direnişi, tüm insan ırkının direnişine eşit olurdu. Tüm insan ailesi, Adem'in içine yerleştirildiği ayartma koşullarında aynı anda mevcut olsaydı, onun yaptığından farklı mı davranırlardı? Bunu yapabilirlerdi; fakat bunu yapacaklarına dair elimizde ne kanıt var? Tanrı, Adem'in düşmesini engellemek için olağanüstü bir güç bahşetmedi: bu, onun özgür, ahlaki ve sorumlu bir varlık olarak durumuna müdahale ederdi. O zaman, birlikte mevcut olsalardı, tüm insan ırkına bunu yapar mıydı? Fakat Adem, belirlenmiş bir süre boyunca itaat etmeye devam etseydi, bunun sonucu tüm neslinin yaşamı olurdu ve böylece bir temsilci olarak birinin sağladığı faydalar, hepsi tek tek, ayartmanın ortasında bir deneme durumuna sokularak, kendileri için bir yaşam hakkı elde etmeye çalışmak zorunda kalmadan, çoğuna kesin olarak gelirdi. İnsanların dünyaya kınama halinde gelmelerine göre prosedürü suçlamaları veya bunu inkar etmeleri günahtır.
Kutsal Yazılar bunu ortaya koyar ve bu, İlahi adaletin işleyişinin gerekli bir sonucudur. Eğer doğru olmasaydı, Tanrı Adem ile onun soyundan gelenler arasında böyle bir ilişki kurmazdı ki bu da gerçeği kabul ederdi; hatta, bu düzenleme kendi başına diğer her şeye tercih edilebilir olmasaydı, İlahi bilgelik bunu yapmazdı. Bu nedenle, onu ne kadar az kavrayabilirsek kavrayalım, bunun için en tatmin edici bir nedeni vardır. Bildiğimiz hiçbir şey bu düzenlemeyle tutarsız değildir, ancak bunun nedeninin henüz gözlemleyebildiğimiz sadece küçük bir kısmı olabilir. İnsan mahkûm edilmedi, düşmesine izin verildi. Günah işlemesinin engellenmesi gerekli değildi ve düşüşü, günahının gerekli bir sonucuydu. İnsanın günah ve sefalet içinde varlığa getirilmesini düşünmek korkunç değil midir? Kendisine, sonsuza dek yaşamaya çabalama gücü olmayan bir doğanın verildiği iddia ediliyor mu? Cevap olarak, Tanrı insanları kınama durumunda yaratmadı, ancak günah onları istila etti ve birinde hepsi düştü. Tanrı adildir ve adaleti insan ailesinin her birini suçlu bulur. Tanrı'nın karakterinin doğruluğu, sonsuz yaşam hakkına sahip herhangi birini yaratmasını gerektirmez; ancak günah nedeniyle, onun tarafından temsil edilen düşmüş insanın çocuklarından herhangi birinin onunla birlikte kabul edilmiş bir durumda varlığa gelmesini yasakladı. Günahkarın kınama altında dünyaya gelmesi, önce ayakta durma gücü
olan, ayartılan, günah işleyen ve düşen kişiden daha kötü değildir. Tanrı'nın karakterinin mükemmelliği ve prosedürlerinin egemenliğiyle daha az tutarlı olmayan, daha en başından düşmüş birinin durumu, düşmekten kaçınma fırsatı olan ancak kısa bir denemeden sonra gerçekten düşmüş birinin durumundan daha azdır. Adem, başlangıçta, Tanrı'nın egemen armağanından bağımsız olarak, kabul halinde var olma hakkına sahip değildi. Günah işlediğinde, bu durumda devam etme hakkına sahip değildi. Ve aynı şekilde, hiçbir günahkar, lanetten özgür olarak var olma talebinde bulunabileceğini söyleyemez. İnsanların Adem'in isyanına karışmaması gerektiğini kanıtlamak için yeterli olacak olan aynı argüman, kendisinin düşmesine izin verilmemesi gerektiğini de kanıtlayacaktır. Ve bu nedenle, insanların orijinal günah doktrinine karşı duydukları iğrenme haksızdır ve İşler Sözleşmesi'ni reddetmek için uygun bir gerekçe sağlamaz.

İkincisi. Kötüler, ister bireyler ister topluluklar olsun ve bunlar
sadece bunlar, antlaşma içinde değildir. Masum insan asla Tanrı'nın yasası altında
sadece bir yasa olarak olmamıştır. Hem antlaşma hem de yasa terimleri olarak ilan edilen Tanrı'nın iradesi, bir yasanın kutsallığına sahipti; insan tarafından kabul edildiğinde,
bir antlaşmanın tüm kutsallığına sahipti. Tanrı'nın iradesi hem bir yasa hem de bir antlaşma olarak kabul edilecek bir yasa olarak ortaya konuldu; kabulü, insanı her iki karaktere de sahip olarak buna bağladı. Tanrı'nın bir yasa olarak dikte eden yetkisi nedeniyle, iradesi yükümlülük getirdiğini ortaya koydu. Tanrı'nın iradesi ve insanın yapısına ilişkin tedbirli düzenlemeler nedeniyle, yasanın gereklerini kabul eden kişi, ayrıca onu yerine getirmek için bir antlaşma yükümlülüğü altına girdi. Varlığının en başından itibaren her iki yükümlülüğün altına girdi. Her ikisinin altına da En Yüce'nin tayinine ve yetkisine göre yerleştirildi. Düşüşüyle ​​birlikte tüm insan ailesi, aynı anda hem çiğnenmiş bir yasanın hem de ihlal edilmiş bir antlaşmanın lanetine maruz kaldı. O zaman ve bundan sonra yasa çiğnenmiş bir antlaşmaydı. Bir yasa olarak ortaya konmuş ve bir antlaşmanın koşulu olarak sunulmuştu. Bir yasa ve bir antlaşma olarak kabul edilmiş ve böylece bir antlaşma olarak kalmıştı; fakat irtidat sebebiyle
bir yasa ve antlaşma seviyesinden salt bir yasa seviyesine geçti;
ve bir yasa olarak, yeniden doğmamış olanlara ceza taleplerini, hala devam etmesi gereken bir yasanın, fakat aynı zamanda bozulmuş ve orijinal halinde bir daha asla var olamayacak bir antlaşmanın taleplerini ileri sürmeye devam etti.
Tanrısızlar için hala ona itaat etmeyi ve geçmişteki ihlalleri için bir yasa olarak cezayı talep eden bir yasadır ve ayrıca ona bir antlaşma olarak itaat etmeyi değil, bir antlaşma olarak ihlali için cezayı talep eder. İşler Antlaşması olan şey artık hiç kimse için bir antlaşma değildir;
kötüler için günahları sebebiyle onları mahveden bir yasadır. Yasanın işi günah içindeki insanların kalplerine yazılmıştır, fakat
şimdi bir antlaşma yasasıymış gibi değil; Şimdilik İşler Sözleşmesi bir sözleşme olarak, insanlardan kendisine itaat etmelerini talep etmiyor. Yenilenmemiş bir kalpte yasanın işleriyle hayat arama eğilimi, yasanın bir sözleşme olarak yazıldığını değil, Tanrı'nın iradesiyle uyuşmayan bir şekilde, Tanrı'yla bir sözleşme ilişkisinden kaynaklanan iyi bir arzu veya onun emirlerine vicdanen itaat etme isteği hissedilmese de, boşuna sadece cezadan muafiyet veya tanımlanmamış bir iyiliği aramaya yol açıyor. Elbette körleşmiş putperestler, kendilerine bir sözleşmenin şartları olarak önerilen çiğnenen yasaya sahip değiller; ve bu nedenle başkaları da sahip değil. Günah halindeki insanlara açıklanan Tanrı'nın iradesi, bir yasanın karakterine sahiptir, ancak bir sözleşmenin karakterine sahip değildir. "Yasa doğru bir adam için değil,
yasasız ve itaatsizler içindir."[472] Tövbe etmeyen suçlu,
yasanın laneti altında kalmaya devam eder. İlahi lütuf tarafından bastırılmazsa,
burada Tanrı'nın gazabının etkilerini hissetmeye devam edecektir, "hakikati haksızlık içinde tutan insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten açığa çıkan"; ve gelecekteki durumda lanetin etkilerini "Rabbin huzurundan ve gücünün ihtişamından
sonsuz yıkım" olarak deneyimleyecektir. Tanrı'nın yozlaşmış kilise topluluklarına hitap eden yasası bir antlaşma değil, esasen bir yasadır. Hükümdarlar ve insanlar arasındaki ulusal bir sözleşme, ihlal edildiğinde,
burada bir benzetme sağlar. Bir ulusun, egemenin hüküm sürdüğü, diğer yöneticilerin yönettiği ve insanların gönüllü olarak itaat ettiği yasaları, kurumları veya tüzükleri bir antlaşmadır; fakat
onları ihlal edenlere karşı, rütbeleri ne olursa olsun,
bir antlaşma gibi değil, bir yasa gibi davranırlar, antlaşmanın ihlali için ceza verirler. Fakat
devam etmek için. İsrailliler Rab'be kutsallık olduklarında, onun yasası onlar için bir
antlaşmaydı. İçlerinden herhangi biri putperestliğe düştüğünde, o antlaşma
sadece ihlalin intikamını alan bir yasa olarak, bir antlaşma ve bir yasa olarak dağıtıldı. Manevi

nimetler alan gerçek İsrail'e, bir antlaşma olarak dağıtıldı. Fakat sadece ceza ve itaat talep eden bir yasa olarak, Doğu'nun dağlarında ve Babil ovalarında ve sonrasında dünyanın her yerinde inanmayan Yahudilerin torunlarına kadar uzandı. Hristiyan Kilisesi saf olduğunda, Tanrı'nın yasası onun için bir antlaşmaydı. Gerçeğin ortadan kaldırılması ve ona muhalefet edilmesiyle, Deccal'e dönüştüğünde, ona bir antlaşmayı sürdürmedi, fakat bir yasa olarak ona karşı hareket etti. Ve onun yıkıcı lanetinin önünde vebalı bir şekilde düştü. Canavarın tahtına dökülen yargılar onun etkileriydi; ve o
lanet, kehanetin gerçekleşmesine yol açacaktır--"Elimi sana uzatacağım ve seni kayalardan aşağı yuvarlayacağım ve seni
yanmış bir dağ yapacağım. Ve senden bir köşe
taşı, bir temel
taşı almayacaklar; fakat sonsuza dek
ıssız kalacaksın, diyor Rab;"[473] ve bir melek tarafından gökten inen korkunç
kıyametin gerçekleşmesi--"Büyük Babil
düştü, düştü," ve "büyük bir değirmen taşı gibi
bir taşı alıp denize
atarak,
Böylece o büyük şehir Babil şiddetle yıkılacak ve
bir daha
bulunmayacak" diyen güçlü bir melek tarafından dile getirilen felaket.[474] Yenilenmemiş olanlara yapılan merhamet teklifleri bile, yalnızca bir yasanın gereklilikleri olarak yapılır. Kabul edilmedikleri sürece, aynı karaktere sahiptirler. Bunlar, kabul edildiklerinde bir
ahit olacak olan şeylerin ihaleleridir; ancak, tahsis edilene kadar
bir antlaşmanın gereklilikleri değildirler. Alındıklarında, hem bir yasanın hem de bir antlaşmanın
görevleridirler. Örneğin, günah halindeki birine hitap eden İsa'ya inanma emri, o bireye yönelik bir yasanın emridir, ancak bir antlaşmanın emri değildir. Kabul edilmezse, bir yasa olarak onu göz ardı etmek için ceza gerektirir ve kabul edilmemesi, önerilen bir antlaşma emridir. Haince alınırsa, ona uymamak için ceza gerektirir ve yemin veya yeminle onu almaya
aldatıcı bir şekilde itiraf etmek için ceza gerektirir. Samimiyet ve doğrulukla kabul edilen ve
sonuç olarak kötüler tarafından değil, yeniden doğmuş biri tarafından kabul edilen, aynı anda hem bir yasa hem de bir antlaşma emri olarak benimsenir; Tanrı'nın değişmez yasasının bir gereği ve Ebedi Antlaşmanın bir görevi olarak.

İnananlara yönelik emirler, aşılanırken bile, aynı anda hem bir yasa hem de bir antlaşma zorunluluğudur. Bunlara uymuşlardır. Bundan sonra,
bu nedenle, bunlar yalnızca bir yasa değil, bir antlaşma görevi olarak kalır ve antlaşma yükümlülüğünü yürürlüğe koymak olarak, alışkanlıkla yerine getirilmesi gereken şeylerdir.

Üçüncüsü. Tanrı ile antlaşma içinde olanlar, bireyler ve topluluklar olarak, bir ölçüde onunla antlaşma taahhütleri yapacak ve bunları sürdüreceklerdir. Her inanan, yani Tanrı ile antlaşma içinde olan herkes, bir şekilde bu görevleri yerine getirecektir. Antlaşma yapmak, yenilenen doğanın bir uygulamasıdır ve onun temel bir tezahürüdür. Yerçekiminden
ayın yörüngesindeki hareketi,
gezegenlerin güneş etrafındaki hareketi ve belki de tüm güneş sisteminin uzayda ilerlemesi gelir;
cennetin nemi ve ısısıyla beslenen bitkinin canlı enerjisinden,
yaprağın genişlemesi ve
çiçek ve meyvenin çıkması gelir; moleküler
çekim yasalarından, mineral, bitkisel ve
hayvansal yaratılışın güzel biçimleri gelir; Tanrı'ya duyulan sevgi ilkesinden,
ondan zevk alma alışkanlığı gelir; umuttan,
ebedi iyiliğin uyarıcı beklentileri gelir; inançtan, inanmanın egzersizi gelir;
enerjileri günahın egemenliğinden lütufla kurtarılan
kalpten,
doğal yapılarından ve kurtuluş Tanrısı'nın taleplerinden,
kendisiyle antlaşmaya bağlı olarak,
alışılmış Antlaşma egzersizi gelir. Hareketin olduğu yerde, orada ve orada sadece kuvvet hakimdir;
organik çabanın yapıldığı yerde, sadece yaşam vardır; Sözleşmenin yapıldığı yerde, yalnızca bir sözleşme ilişkisi ve unvanı bulunabilir. Yaşayan Tanrı'nın gerçek Kilisesi'nin bir parçası olan her bir topluluk, daha fazla veya daha az sıklıkla veya daha fazla veya daha az açıkça, 
ahit yükümlülüklerini kabul ederek ve bunları korumaya çalışarak tanır. Ahit yükümlülüklerine dikkat edilmediğinde, 
ahit ilişkisi yoktur. Demir çekmeyen veya kutupluluğa sahip olmayan vücut manyetik değildir. Işık veya ses iletmeyen, 
elastik değildir. Isı dağıtmayan, cansızdır. Eğer bir toplum, 
bir şekilde dinsel Ahitleşme yoluyla başkalarını kendine bağlamazsa, Tanrı Kilisesi'ne ait değildir. Ahitleşme yasasından, inananların birliğinin tüm tutarlılığı gelir - cennette adı geçen aile. Bu aile, Tanrı'nın ahdini göstererek, 
yok olacak olan birçok kişiyi cemaatine davet eder. Görünmeyen Kilise, kendisine benzemeyen hiçbir şeyi kendisine bağlayamaz, ancak kendisine uyumlu olanları kendisine bağlar. Kilise'nin görünür bir şekilde bir araya gelmesi, ilk doğanların Kilise üyelerinin çekilmesidir. Tanrı, insanları azizlerin birliğine hazırlar. İnanlıların meclislerinde dağıtılan lütuf araçlarına eşlik eden Ruh'un gücüyle, doğal insan üzerinde dönüştürücü bir etki üretilir ve çekilir. Çeken ve birleştiren Tanrı'nın gücü ve ihtişamıdır; ve kayaların damarlarındaki bakir altın veya gümüş gibi, bitişik katmanlara dağılmış tanelerden oluşan ve galvanik bir güçle birikmeye devam eden tüm vücut, lütfun değerli ailesinin her biri için kendi yakınlıklarına sahiptir. Bunların çekilmesini sağlayan yasa yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda lütuftur. Azizlerin cemaati, başkalarını kendisine çekerek büyüyebilmek için konfederasyon halindeydi. Bir antlaşma toplumu olarak ve Antlaşma kullanımında, çeker.
Niyetini dile getirme eğilimi vardır ve gerçeği itiraf ederek günahkarlar kazanılabilir. "Yazıldığı gibi, inandım ve bu nedenle konuştum; biz de inanıyoruz ve bu nedenle konuşuyoruz."[475] "O zaman suçlulara senin yollarını öğreteceğim; ve günahkârlar sana dönecekler."[476] Tanrı'nın Antlaşmasını alenen ağızlarına alarak, halkı Kurtarıcı'nın emrini, "Kendinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun"[477] ve buna karşılık gelen görevi, "Konuşmanız her zaman lütufla, tuzla tatlandırılmış olsun"[478] yerine getirir. Bir Kilise'nin antlaşma yükümlülüklerini yalnızca örtük veya fiilen tanıması, onun kusurluluğunun ciddi bir işaretidir. Toplumda yaşayan canlı enerji ne kadar büyükse, yükümlülükleri o kadar fazla dikkate alınır.

Son olarak. Tanrı ile antlaşma içinde olmayanların durumu ne kadar korkunçtur! Alçalmıştır. İnsan başlangıçta Tanrı ile antlaşma içindeydi. Tüm kabul edilmiş ahlaki varlıklarla ve yalnızca bunlarla, O, antlaşma yoluyla ilgilenir. Böylece, bir şekilde, meleklerle şan içinde ilgilendi. Böylece
düşmemiş insanla ilgilendi. Böylece kurtarılmış günahkarlarla ilgilendi. Onunla bir antlaşma ilişkisinin onurunu sürdürmek için, cansız ve akılsız
yaratıklar uygun değildir; ancak bunun içinde durmadıkları için, onursuzlaştırılmazlar. Işıktaki melekler, Tanrı'nın yasasına boyun eğerek, en azından
sanal olarak onunla antlaşma içindeydiler. Bazıları gururla günah işlediler ve
yüce ittifaklarından düştüler. Daha sonra birlikte danıştılar,
ama bu Rab'be karşıydı. Cehennemde, düşmanları ona karşı
sonsuz bir ittifakta birleşmiş olarak görünürler, ancak sonsuza dek gazabının dehşetine teslim edilmişlerdir. Sadece onların durumu, dünyadaki kötülerin durumuyla karşılaştırılabilir. Ancak buradaki asi günahkarların durumu, mümkünse, daha iğrençtir. Kınama altındaki günahkarlar, onları tövbeye yönlendirmek için tasarlanmış dışsal
iyiliği burada alırlar. Etrafa yayılan tüm iyilikler, lütuf dolu bir antlaşmanın düzenlemeleri aracılığıyla gelir. Onlar,
kendilerine tutunmayacakları bir antlaşmadan dolaylı olarak dünyevi iyiliği kendileri alırlar. Onlar, o antlaşma aracılığıyla günahkârlara en kapsamlı iyiliğin gelmesini emredenin sözünü hor görürler.
Onların alçalmaları aşırıdır. En Yüce'nin tüm düzenlemelerine karşı gelmeye çalışırken, yine de bir iyiliğin tadını çıkarırken ve en büyüğünü beklerken, evrende bir anormalliktirler. Birbirleriyle işbirliği yaparlar, ancak Tanrı'ya karşıdırlar. Onu
dan
önceki fikirlerine katmazlar. Bu nedenle, onun lütfundan ve onunla işbirliği yapmanın tüm onurundan yoksundurlar. Kendilerini günahla tabi tuttukları değişim, düşmüş melekler dahil olmak üzere herhangi bir başka yaratık sınıfında meydana gelen değişimden daha alçakgönüllülük vericidir; çünkü onlar merhamet tekliflerine karşı koymazlar. Cansız yaratıklar Tanrı'nın emrine karşılık verir. O emreder ve itaat eder. Orada İlahi emir, itaatin kesin karşılığıdır. Düşmemiş
zekaların dünyasında, Rab'bin sözü herkes tarafından gönüllü olarak yerine getirilir. Ancak,
yıkım dünyasında, hiçe sayılır. Ancak,
faydaların dağıtıldığı yeryüzünde, kötüler tarafından da reddedilir.
Bozulmamış bir yasanın ve antlaşmanın iki katlı laneti günahkarları kovalar, ancak onlar
kaçmaya davet edilirler; ancak boyun eğmezler. Bir yaşam ve barış antlaşması duyurulur. Büyük ve değerli nimetleri onlara özgürce sunulur.
Yine de kalplerinin Tanrı'ya karşı düşmanlığını beslerler ve
teslim olmazlar. Tanrı'nın günahsız hiçbir yaratığıyla
birlik olamazlar. Evrende gönüllü olarak yalnızdırlar, Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla savaş halindedirler ve
en aşağılıktırlar. En değersizlerdir.
Onun takdirinin her düzenlemesi onları kendi lütfuna geri döndürme eğilimindedir.
Antlaşma görevini ihmal ederek, bunların hepsini hiçe sayarlar. Yok olan
hayvanlar alçalmaz, ama bunlar alçalmıştır. Onlar
mürted meleklerle
sıralanmaya layıktır. İsyanlarının öfkesinde,
son felaketin yerine
kırılmış bir yasanın ve antlaşmanın tüm dehşetlerine katlanmaya kararlıdırlar. Günahkarlar inatlarında ısrar etmesinler. Yine de, onlara büyük ölçüde sunulan iyilik vardır ki, eğer kabul ederlerse,
bol bol alacaklardır.

DİPNOTLAR:

[456] Yaratılış i. 27.

[457] Vaiz vii. 29.

[458] Yaratılış ii. 16, 17.

[459] Mez. cxi. 9.

[460] Rom. viii. 7.

[461] Yuhanna v. 40.

[462] Mez. lxxiii. 28.

[463] Öyle. xlii. 18.

[464] Not. lxxxv. 8.

[465] Mikrofon. vii. 7.

[466] Not. iv. 2.

[467] Öyle. Ivi. 6.

[468] Baştankara. Ben. 15.

[469] İbranice. ix. 14.

[470] Not. lxxxi. 11.

[471] Phil. ii. 13.

[472] 1 Tim. Ben. 9.

[473] Yer. li. 25, 26.

[474] Rev. xviii. 21.

[475] 2 Kor. iv. 13.

[476] Not. li. 13.

[477] Mark ix. 50.

[478] Col. iv. 6.

BÖLÜM VIII.

TANRI'NIN AMAÇLARINA GÖRE ANLAŞMA.

Tanrı'nın her vahyedilmiş amacı, yasasına itaat edileceğini ima ettiğinden, bu itaatin bir talebi olduğundan, egemenliğinde kararlaştırıldığı gibi, Anlaşmasının duyurusu, açık bir yasadan daha az etkili olmayan bir şekilde, görevlerinin yerine getirilmesini talep eder. Anlaşmanın yükümlülüklerinin yerine getirilebilmesi için önceden belirlenmiş bir şeyler sisteminin bir temsili; Anlaşmanın emredildiği gibi çeşitli sergileri; ve Anlaşmanın çocuklarının özel ayrıcalıklara ve hizmetlere önceden belirlenmiş olarak bir tanımı, bu duyuruyu yapar; ve sonuç olarak, teslimiyet iddiasını 
ahit gerekliliklerine tercih ederek, bu taleplerin diğerlerine göre daha az olmamak üzere, ciddi Ahit uygulamasının görev bilinciyle dikkate alınmasını teşvik eder.

Yaratılışta ve takdirle ilgili birçok şey, insanların Tanrı'ya ciddi yeminler edip yerine getirebilmeleri için bunun ve diğer amaçların yanı sıra belirlenmiştir.
Yaratılışın kendisi, insanları dini saygı eylemlerine yönlendirmek için alıntılanmıştır. "Rab büyük bir Tanrı'dır ve tüm tanrıların üzerinde büyük bir Kral'dır.
Yeryüzünün derin yerleri onun elindedir; tepelerin gücü de onundur. Deniz onundur ve onu o yarattı; ve elleri karayı oluşturdu. Hadi gelin, ibadet edelim ve eğilelim: Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim. Çünkü O bizim Tanrımızdır; ve biz onun otlağının halkıyız ve
elindeki koyunlarız."[479] Yaratılış işi,
yeryüzünde bir halkın Rabbe hizmet etmesi için desteklenebilmesi için yapıldı. "Hepsi utanacak ve aynı zamanda utanacaklar: put yapanlar
birlikte karmaşaya gidecekler. Fakat İsrail Rab'de sonsuza dek kurtuluşla kurtulacak: utanmayacaksınız veya utanmayacaksınız
dünyanın sonu yok. Çünkü gökleri yaratan Rab şöyle diyor, Tanrı
kendisi yeryüzünü biçimlendiren ve yapan; onu o kurdu, onu
boşuna yaratmadı, oturulsun diye biçimlendirdi; Ben Rab'bim ve
başkası yoktur."[480] Halkına, yeryüzünde kaldıkları süre boyunca bile iyilik bahşetmeyi beklerken, günahkarların Kefili,
her şeyin yaratılışı kararlaştırıldığında, sevindi. "Rab
bana yolunun başlangıcında, eski işlerinden önce sahip oldu. Ben
sonsuzdan, başlangıçtan, ya da yeryüzü var olduğundan beri kurulmuştum."
"Gökleri hazırladığında, oradaydım: derinliğin yüzüne bir pusula koyduğunda: yukarıdaki bulutları kurduğunda: derinliğin pınarlarını güçlendirdiğinde: denize kararını verdiğinde, suların emrini geçmemesi için: yeryüzünün temellerini belirlediğinde: o zaman onun yanındaydım, onunla birlikte yetiştirilmiş biri gibiydim; ve her gün onun sevinciydim, her zaman onun önünde seviniyordum; yeryüzünün yaşanabilir kısmında seviniyordum; ve
sevinçlerim insan oğullarıylaydı."[481] Bu nedenle, kapsamlı bir Antlaşma bereketinin mirasçıları olarak, dilin özünde sık sık geçen şu ifadeler vardır: "Yumuşaklar yeryüzünü miras alacak ve barışın bolluğunda kendilerini sevindirecekler."[482] Nuh'a vahyedilen Tanrı'nın her canlı yaratıkla olan antlaşması, yaratılışlarının amacına ulaşmaları için insanlara yaşam araçlarını bahşetmek için bir randevuydu. Aynı amaca elverişli diğer düzenlemeler şu şekilde tanımlanmıştır: "Seni altı sıkıntıda kurtaracak; evet, yedide sana
hiçbir kötülük dokunmayacak. Kıtlıkta seni ölümden; ve
savaşta kılıcın gücünden kurtaracak. Dilin kırbacından saklanacaksın; yıkım geldiğinde korkmayacaksın. Yıkım ve kıtlıkta güleceksin: yeryüzündeki hayvanlardan da korkmayacaksın. Çünkü
tarladaki taşlarla ittifak yapacaksın; ve tarladaki hayvanlar seninle
barış içinde olacak. Ve çadırının
barış içinde olacağını bileceksin."[483] Kenan topraklarının İsraillilere yalnızca bir vaatle değil, egemen bir kararnameyle verildiği, şu sözlerle ima edilmektedir:
"Ben artık İsrail'in ayağını atalarınız için belirlediğim topraklardan çıkarmayacağım; böylece onlara emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat edecekler."[484] Rab'bin hizmetinden düşen İsrail'e şu şekilde hitap edilir: "Ve o gün olacak, Rab diyor ki, bana İşi (kocam) diyeceksin ve bana artık Baali demeyeceksin. Çünkü Baalim'in adlarını onun ağzından çıkaracağım,
ve artık adlarıyla anılmayacaklar." Tanrı ile antlaşmaya alınmalarıyla bağlantılı olarak emredilen koruma,
şöyle vaat edilmiştir: "Ve o gün onlar için
kırın hayvanları, göğün kuşları ve
yerin sürüngenleriyle bir antlaşma yapacağım: ve yayı, kılıcı,
ve savaşı yeryüzünden kıracağım ve onları güvenle yatıracağım.
Ve seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım; evet, seni kendime doğrulukla, adaletle, şefkatle ve merhametle nişanlayacağım: Seni kendime sadakatle nişanlayacağım; ve sen
Rab'bi tanıyacaksın. "Destek de, benzer şekilde onlara sağlandığı gibi--ihtiyaçlarının karşılanması için Rabbe yalvararak--vaat edilmiştir,--"Ve o gün olacak, duyacağım, diyor Rab, gökleri duyacağım ve onlar da yeri duyacaklar; ve
yer tahılı, şarabı ve yağı duyacak; ve onlar da Yizreel'i duyacaklar." Ve sadece geri alınan İsrail değil, aynı zamanda egemen atamayla tüm dışsal ve ruhsal bereketleriyle ilgilenen Yahudi olmayanlar da vaadin nesneleridir,--"Ve onu bana toprağa ekeceğim; ve merhamet görmeyene merhamet edeceğim;
ve halkım olmayanlara diyeceğim ki, Sen benim halkımsın; ve
diyecekler ki, Sen benim Tanrımsın."[485]

İkincisi. Tanrı'nın antlaşması, onun tarafından emredildiği gibi, ona yemin etmenin uygulanmasının da emredildiğini gösterir. Bu tayin edilmiştir. Egemen tedbir düzenlemeleriyle ilgili ifadelerde bu öğretilir. Bunlar, Nuh ile yapılan
antlaşmada göz önüne getirildi ve devam edecekleri vaat edildi. Bu antlaşmada, başka bir selin sularının yeryüzünü taşmayacağı güvence altına alındı. Orada da, yaz ve kış, tohum ekim zamanı ve hasatın
kesilmeyeceği vaat edildi. Bu nedenle antlaşma, bu tüzükler ve sonuçları gibi emredildi. Ve buna göre emredildi, hepsi de onun muafiyetleriyle bağlantılıydı. Kehanetlerde deniz sularına atıfta bulunularak kullanılan bir terimin kullanımından, ayrıca bu ortaya çıkar. "Benden
korkmuyor musunuz? Rab diyor ki: Benim huzurumda titremeyecek misiniz, ki kumu denizin sınırına koydum, sürekli bir kararla, onu geçemez."[486] Burada _yerleştirilmiş_ olarak çevrilen terim, bu pasajda _atanmış_ anlamına gelir; ve sonraki iki pasajda antlaşmaya uygulanır. "İsrail'de bir yasa koydu"[487] ifadesi, bu nedenle, antlaşmanın kuruluşunu bir kararname olarak ilan eder. Ve antlaşmanın talepleri, yasanın talepleri olduğu gibi, yasasının talepleri olduğu için, antlaşma yalnızca onun yüksek otoritesi tarafından değil, egemen iradesine göre
olarak emredildiğini ima eder. Ve böylece Davut'un son sözleri de şöyle açıklanır: "Benimle yaptı" veya daha doğrusu _benim için atadığı_, "her şeyde düzenlenmiş ve kesin, sonsuz bir antlaşma"[488], yalnızca onun Tanrı'nın antlaşması, ancak O'nun bu antlaşmayı kendi hoşnutluğuna göre kabul etmesi, her şeyde kararlaştırılmıştır.

Bu antlaşma kurulmuştur. "Tanrı Nuh'a dedi ki, Bu, benimle yeryüzündeki tüm et arasında kurduğum antlaşmanın işaretidir."[489] Bu terimlerle -kelimenin tam anlamıyla akıllı ve ahlaki varlıklara uygulanabilir- ancak mecazi olarak daha düşük yaratılışa da aktarılabilir- Tanrı her türden canlı yaratık için iyi niyetten söz etti. Tüm bu sonuncuların onun hayırsever amaçlarını kavrayabilmeleri, kelimelerin ima edebileceği bir şey değildir, ancak hayırsever bir takdirle herkes için bir şeyler sağladığını ilan ederler. Tarladaki hayvanlar ve cennetteki kuşlar, insanla birlikte, bir hayvan yaşamının faydalarından yararlanırlar. Onunla birlikte, Tanrı'nın egemen amaçlarına göre hareket eden sebeplerin işleyişine tabi tutulurlar ve onunla birlikte, çeşitli alanlarındaki tüm Rab tarafından kendi iradesini yerine getirmek için görevlendirilirler. Fakat o, kendilerinden çok daha üstün olan yüce Yaratıcısı tarafından, onlar için bilinmeyen bir şekilde itaate çağrılır. Yine de maddi dünyanın yasaları ve düzenlemelerinden daha az kesin olmayan, özellikle insanla ilgili olarak yaptığı antlaşma hükümleridir. Tanrı'nın daha aşağı yaratıkları, onu tanımasalar da, sözüne itaat ederler. Yeryüzündeki ahlaki aracılar tamamen onun kontrolüne tabidir. Onun takdirinin kararları, karar vermeyi bilmeyenlerden daha az olmamak üzere, zeki ve ahlaki yaratıklarını etkiler. Her şey onun emirlerine göre devam eder - maddi
yaratılış ve ölümsüz
soy. Onun kanunları gökleri ve
yeri bağlar; ve onun atamasıyla, insanların kendisine getirildiği ilişkiler oluşturulur ve sürdürülür. Onunla yapılan ciddi bir antlaşmanın karakteri ne olursa olsun, bu onun atamasına bağlıdır ve onun iradesiyle devam eder.

Tanrı'dan korkanlar için, "Bir şeyi kararlaştıracaksın ve o sana sabitlenecek"[490] ifadesi doğrulanırsa, kendi kutsal amaçlarının hepsi geçerli olmayacak mı? Ve kurduğu her şey - kurduğu antlaşma, kararlaştırılmamış mıydı? Onun amaçları ve bunların yerine getirilmesi aynı şekilde kesindir. "Bir adamın yüreğinde birçok düzen vardır; yine de, Rab'bin öğüdü, ayakta kalacaktır."[491] Antlaşmasını hiçe sayan bazı kişilere şu sözleri yöneltildi: "Çünkü dediniz ki, ölümle antlaşma yaptık ve cehennemle anlaştık: taşan bela geçtiğinde, bize gelmeyecek: çünkü yalanları sığınağımız yaptık ve kendimizi yalanın altına sakladık. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor, ... Dolu yalanların sığınağını süpürecek ve sular saklanma yerini taşacak. Ve ölümle antlaşmanız bozulacak ve cehennemle antlaşmanız ayakta kalmayacak." Fakat
antlaşmasının Arabulucusunu ifşa ederek ve sonuç olarak, ölümle olan antlaşma yerine elde edilecek olan antlaşmayı duyurarak, aynı zamanda şunu söyler: "İşte, Siyon'a bir temel, bir taş, denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum: inanan acele etmeyecektir. Yargıyı da çizgiye, doğruluğu da çeküle koyacağım." Hem tehdit hem de vaatle ilgili olarak, onun sözleri şöyledir: "Bu da, öğütte harika ve çalışmada mükemmel olan orduların Rabbinden geliyor."[492] Ve her ikisine de kendi iddiası uygulanabilir: "Orduların Rabbi yemin etti ve dedi ki, Gerçekten düşündüğüm gibi olacak; tasarladığım gibi olacak."[493]

Antlaşma emredildi. Tanrı, "Yeryüzüne ben hükmettim ve
üzerinde insanı yarattım: Ben, ellerim, gökleri gerdim
ve bütün ordularına ben emrettim" dediğinde, en azından varlığa gelmeleri için bütün ordularına hükmettiği o her şeye gücü yeten sözden söz ediyordu. Ve,
buna göre, "O, antlaşmasını sonsuza dek emretti"[494] ifadesini, yalnızca sonsuza dek sürmesi gerektiğini değil, aynı zamanda kökeninin ve devamının onun kudretli emrine bağlı olduğunu ima eden bir ifade olarak anlamalıyız. Mezmur yazarı, Siyon için şarkı söylerken bunu kutlar,
"Orada Rab, sonsuza dek yaşamı, bereketi emretti."[495]
Ve bunu da, Siyon çocuklarına ve Siyon Tanrısı'na hitap ederken kaydeder. "Tanrın senin gücünü emretti: Ey Tanrım, bizim için yaptıklarını güçlendir."[496] Aynı şekilde, o antlaşmanın bereketleri şöyle duyurulur:--"Rab ambarlarında ve elini
koyduğun her şeyde senin üzerine bereketi emredecek; ve Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede seni bereketleyecek." Ve böylece, onun gerekliliklerine itaat etmenin emredildiği ilan edilir, "O, antlaşmasını sonsuza dek hatırladı, bin nesile emrettiği sözü: İbrahim'le yaptığı antlaşmayı ve İshak'a ettiği yemini; ve bunu Yakup'a bir yasa olarak ve İsrail'e ebedi bir antlaşma olarak teyit etti." Her şeyin Rabbi tarafından, onun yasasına itaat emredilmiştir. Ancak görevin yerine getirilmesi için gereken şey ondan gelir. Ve tüm gerekli yardımları o emretti. Onun yasası talep ettiği şeyleri gösterir. Onun takdirinin tahsisleri, ona itaat etmenin gerekliliğini gösterir; ve onun iradesinin önceden belirlenmişleri, onun kabul ettiği hizmetleri güvence altına alır. Onun yasaları mükemmeldir. Onun takdirinin düzenlemeleriyle uyum sağlarlar. Onun doğasının mutlak mükemmelliği üzerine kuruludurlar. Onlara itaat eden herkes onun amacını onayladığını beyan eder. Bunu teşvik etmek için onun amaçları ortaya çıkar. Çünkü onun antlaşması emredildi, o
bildirildi. Onun vahyedilmesi, diğer hükümleriyle birlikte, onun amacına
ulaşmaya götürür. Ve devam edecektir. Faydaları itiraf edilecek ve yükümlülükleri saygı görecek ve yerine getirilecektir. Tanrı'nın yetkisiyle ilan edilen taleplerini düşünerek, bunları egemen kararlarına uygun olarak yerine getirmeye çalışacaklardır. Kötüler emirlerine itaat etmezler, ancak iradesinin kararlılığını değiştiremezler. Diğerleri Tanrı'nın amaçlarını görev kuralı yapmazlar, ancak onun açıklanmış iradesini yerine getirmeye çalışarak, onun öğüdünü yerine getirmek için onurla çalışırlar. "Bütün dünya Rab'den korksun; dünyanın tüm sakinleri ondan korksun. Çünkü o söyledi ve yapıldı; o emretti ve sabit kaldı." "Rab'bin öğüdü sonsuza dek kalır, yüreğinin düşünceleri nesiller boyunca. Tanrısı Rab olan millet ve kendi mirası için seçtiği halk kutsanmıştır."[497]

Ve Tanrı'nın antlaşması egemen bir kararnameye göre durur. Yüksek otoritesi sayesinde Rab, maddi ve akıllı krallıklarının düzenlemelerini ve ahlaki yaratıklarının yönetildiği yasaları koydu. Bu nedenle, yalnızca birinin yönetimine kesinlikle uygulanabilir terimler, diğerinin kontrolüne mecazi olarak uygulanır. Ve bazılarına yönelik muafiyetleri, geri kalanına yönelik operasyonlarının sembolleri olarak kullanılır. Bu nedenle, öncelikle bir binanın sağlamlığı veya güvenliğine atıfta bulunmak için kullanılan dilde, onun sözü ve sonuç olarak, düzenlemelerini bünyesinde barındıran antlaşması, kararlaştırılmış olarak temsil edilir. "Senin tanıklıklarınla ​​ilgili olarak, eskiden beri onları sonsuza dek kurduğunu biliyorum."[498] Kararlaştırılmış veya kararlaştırılmış olarak, maddi evrenin atamalarıyla karşılaştırılır. "Böylece Rab diyor ki, Eğer gündüzün ve gecenin ahdini bozabilirseniz ve gece ile gündüzün kendi zamanlarında olmamasını isterseniz; o zaman
hizmetkârım Davut'la olan ahdim de bozulsun ki, tahtında hüküm sürecek bir oğlu olmasın; ve rahiplerim Levililer'le olan ahdim de bozulsun."--"Böylece Rab diyor ki, Eğer ahdim gece ve gündüzle değilse ve göklerin ve yerin kurallarını ben belirlemediysem; o zaman Yakup'un soyunu ve hizmetkârım Davut'u atarım."[499] Ve özellikle de ahit taahhütlerinin Tanrı'nın kararına göre yapıldığı ve korunduğu gerçek dindir. "Bilgelik nerede bulunur?
Anlayışın yeri nerededir?"--"Tanrı yolunu anlar ve yerini bilir." "Yağmur için bir kararname ve gök gürültüsünün şimşeği için bir yol koyduğunda; sonra onu gördü ve ilan etti; onu hazırladı, evet, ve araştırdı. Ve insana dedi ki, İşte, Rab korkusu, bu bilgeliktir; ve kötülükten
uzaklaşmak anlayıştır."[500] Yağmur, şimşek ve
gök gürültüsü kararlaştırılmış mıydı? O zaman daha azı değil, "Rab korkusu" kararlaştırılmıştı. Rab'be yemin etmek, o korkuyu göstermekti. "Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin."[501] Ve bu nedenle,
ayrıca, Rab korkusundan oluşan o gerçek bilgeliğin ve kötülükten uzaklaşmak olan o anlayışın diğer tüm etkilerinden daha az olmamak üzere, ona yemin etme ve yemin etme hizmeti emredildi.

Üçüncüsü. Bir halk Tanrı'ya ciddi yeminler etmek üzere önceden belirlenmişti. Halkının hizmeti için yaratılmış olduğu tasvirleri verilmiştir.
Bazılarına göre, biçimlendirmek ifadesi, biçimlendirmek veya var etmek anlamına gelir. "Kuzeye, vazgeç diyeceğim; ve güneye, geri çekilme: oğullarımı uzaklardan, kızlarımı dünyanın uçlarından getirin; hatta adımla anılan herkesi: çünkü onu
benim şanım için yarattım, onu ben biçimlendirdim; evet, onu ben yaptım."
"Bu halkı kendim için biçimlendirdim; onlar benim övgümü
gösterecekler."[502] "Bunları hatırla, ey Yakup ve İsrail; çünkü sen benim hizmetkarımsın: seni ben biçimlendirdim; sen benim hizmetkarımsın."[503] Ve bu nedenle,
çünkü biçimlendirilen her şey Tanrı'nın amacına göre biçimlendirilir, hizmetkarları, her parçasıyla onun hizmetine, onun tarafından önceden belirlenmiştir. Fakat
ayrıca, söz konusu ifadenin anlamı, önceki pasajlarda veya diğerlerinde bile, gerçek anlamıyla sınırlandırılamaz. Tanrı'nın düşmanlarının ne yapacağını önceden belirlediğini ima etmek için kullanılır. "Uzun zaman önce, bunu nasıl yaptığımı duymadın mı; ve
eski zamanlarda, onu nasıl oluşturduğumu? Şimdi, savunulan şehirleri harap yığınlara
dönüştürmen gerektiğini gerçekleştirdim."[504] Bir Antlaşma halkının kendine özgü görevlerini yerine getirmeye devam etmesi ve en güzel terimlerle
tanımlanan lütuf hükümlerine atıfta bulunularak uygulanır.[505] "Böyle diyor Rab, onu
yaratan, onu
biçimlendiren Rab, onu kurmak için; Rab onun
ismidir."[506] Ve Tanrı'nın amaçları onların yerine getirilmesini sağladığından ve
halkıyla ilgili düzenlemeleri onların yaratılışını,
yenilenmesini ve sürekli desteğini sağladığından, diğerlerine benzer olan "Seni yaratan ve seni rahimden
biçimlendiren Rab böyle diyor, sana yardım edecek olan; korkma, ey kulum Yakup," ifadesi açıkça onların itaate önceden belirlenmiş olduğunu ve özellikle de bu şekilde tanımlanan itaati belirtmiyor mu: "Birisi diyecek ki, Ben Rab'bim; ve bir başkası
kendisine Yakup adını verecek; ve bir başkası
eliyle Rab'be imza atacak ve kendisine İsrail adını verecek"?[507] Kurtuluşun faydalarına sınırlı sayıda kişiyi ayırırken uygulanan Tanrı'nın egemenliğine ilişkin akıl yürütmeler gerçeği örnekliyor ve doğruluyor. "Hayır, ey insan, Tanrı'ya karşı çıkan sen kimsin? Biçimlendirilmiş şey, biçimlendirene, Beni neden böyle yarattın? Çömlekçinin aynı topraktan yapılmış çamur üzerinde, bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapma yetkisi yok mu? Ya Tanrı, gazabını göstermek ve gücünü tanıtmak isteyerek, yıkıma hazır gazap kaplarına çok uzun süre katlandıysa: ve daha önceden yüceltmek için hazırladığı merhamet kapları üzerinde yüceliğinin zenginliğini duyurmak için, yalnızca Yahudilerden değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlardan da çağırdığı bizi."[508] Bu terimlerle Tanrı, yalnızca her şeyi yaratmakla kalmayıp, bazılarını sonsuz yaşam için önceden belirlemiş ve diğerlerinin yok olmaya terk edilmesine karar vermiş olarak tanımlanır. Çömlekçinin imajını somutlaştıran ifade biçimi, Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın şu sözleriyle uyuşmaktadır: "Elbette
şeyleri ters çevirmeniz, çömlekçinin kili olarak değerlendirilecektir:
Çünkü eser, onu yapan için, beni o yaratmadı mı diyecek? Ya da
yapılan (biçimlendirilen) şey, onu yapan (biçimlendiren) için, onun
anlayışı yoktu mu diyecek?"[509] Bu tür bir dilin kullanımıyla öğretilen şey, bu nedenle, karşılık gelen terimlerin kullanıldığı peygamberlerin beyanlarında ima edilmelidir. Eski Ahit dilinde,
çömlekçi tam olarak, biçimlendiren kişidir. Havariye göre,
çömlekçi, önceden belirleyen kişiyi sembolize eder. Bu nedenle, "Yaratıcısıyla çekişen kişiye yazıklar olsun! Çömlek parçası
yeryüzünün çömlek parçalarıyla
çekişsin. Kil, onu
biçimlendirene (biçimlendirene), sen ne yapıyorsun? veya eserin, onun
elleri yok"[510] diyecek mi, çömlekçiyle karşılaştırılır, O, her şeyin
son koşullarının egemen Düzenleyicisi olarak tanınmalıdır. Ve, belirli bir dönemde, Yakup'un mevcut eviyle ilgili olarak, kendisi tarafından çerçevelenen, kendisi tarafından oluşturulan torunları hakkında, "Ama çocuklarını, ellerimin eserini, onun ortasında gördüğünde, onlar benim adımı kutsayacak, Yakup'un Kutsal Olanı'nı kutsayacak ve İsrail'in Tanrısı'ndan korkacaklar"[511] derken, hepsini, kendisinin Tanrıları olduğunu iddia edenlerin karakterinde tasvir ediyor, gerçek İsrail'i, kendisi tarafından bu yüksek ayrıcalık için oluşturulmuş veya ayrılmış olarak kabul ediyor; ve Havari'nin bunu aklında tuttuğunu, burada verilen peygamberlerden yaptığı alıntılar beyan ediyor. Bu vaadin nesnesi olacak bir halktan bahsediyordu,
"Ve o gün olacak, Rab diyor ki, bana
Ishi diyeceksin ve bana bir daha Baali demeyeceksin,"[512] ve daha sonra açıklanan ayrıcalıkların kendilerine verilmesi gereken, mübarekliğin, "Halkım olmayanlara halkım diyeceğim; ve sevilen olmayana da sevgili diyeceğim. Ve olacak ki, kendilerine, Siz benim halkım değilsiniz, dendiği yerde, orada
yaşayan Tanrı'nın çocukları diye adlandırılacaklar."[513] Tanrı ile Antlaşmanın[514] vaadini referans aldığı kişilerden bahsediyordu, "İsrail'in kalanı ve Yakup'un evinden kaçanlar, artık kendilerini vuran kişinin üzerinde
bir daha durmayacaklar; fakat gerçekte İsrail'in Kutsalı olan Rab'bin üzerinde duracaklar. Kalanlar geri dönecek, hatta Yakup'un kalıntısı, kudretli Tanrı'ya"[515] diye haykıran İşaya da şöyle haykırır: "İsrailoğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa da, bir kalıntı kurtulacaktır."[516] Ve İbrahim'in doğruluğu sayılan inancının mirasçıları olanlardan, kendisi gibi Tanrı ile antlaşmaya alınanlar ve bu şehirler yıkıldığında ovada hiç kimse onlar gibi kalmadı, "İşaya daha önce şöyle demişti: Sabaoth'un Rabbi bize bir tohum bırakmasaydı, Sodoma gibi olurduk ve Gomorra'ya benzerdik."[517]

Tanrı'nın Antlaşma halkı atanmış bir halktır. Tıpkı İsrail'de bir yasanın atanmış olması gibi; tıpkı her şeyde düzenlenmiş ve kesin olan ebedi bir Antlaşmanın atanmış olması gibi; onlar da öyleydi. "Ve ben kimi çağıracağım, ilan edeceğim ve düzene koyacağım, çünkü eski insanları ben atadım? ve gelecek olan ve gelecek olan şeyleri onlara göstersinler."[518] Her üç durumda da atamayı belirten aynı terim kullanılmıştır. Parçanın orijinalinde, "Denize kararını verdi (atadı);" kullanılmıştır ve bu
kabulde, egemenlikte atamak anlamına gelir. Eski insanlar ilk olarak İsrail halkını içeriyordu;[519] ve onlar, tarihi eski günlere dayanan o kilisenin üyeleri olan tüm ulusların ve her çağın Antlaşma halkıdır. Atamaları hakkında konuşan peygamber tarafından, tanıdık bir parçada, Rabbe yemin eden Antlaşmacılar olarak uygulamaları açıkça tanımlanmıştır.[520] Diğerlerinden şu sonuca varılabilir. Mürted İsrail'i birçok kötülük ele geçirdi. "Yeryüzü yas tutuyor ve
soluyor; dünya zayıflıyor ve
soluyor; yeryüzünün kibirli insanları zayıflıyor. Yeryüzü ayrıca sakinleri tarafından kirletiliyor, çünkü yasaları çiğnediler,
tüzüğü değiştirdiler, Ebedi Antlaşmayı bozdular. Bu nedenle lanet
yeryüzünü yuttu ve içinde yaşayanlar ıssızlaştı." Fakat
çoğu için, iyi bir sonuç gelecekti. Ve eğer, Antlaşma taahhütlerini yapma ve yerine getirme ihmalinden dolayı, bu tür felaketler yağdıysa, yıkımlar sona erdiğinde ve orada, "Her Şeye Egemen Rab'bin Siyon dağında ve Yeruşalim'de ve atalarının önünde görkemli bir şekilde hüküm süreceği" zaman geldiğinde, bu görevlere sıkı bir şekilde dikkat edilmeyecek mi?[521]
Birçok kişi itaatsizlik ve kınamaya atandı veya bırakıldı. Ve diğerleri itaat ve hayata atanmadı mı? İlki hakkında, Havari Petrus şöyle yazar: "Ama itaatsiz olanlar için, inşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı, tökezleme taşı ve suç kayası yapılır; söze itaatsiz oldukları için tökezleyenler için de: onlar da buna atandılar." Ama diğerlerine, kesinlikle, Antlaşmanın her ayrıcalığına ve görevine daha az olmadıklarını ima eden terimlerle, "Siz de, canlı taşlar olarak, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik inşa ediyorsunuz; İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da da şöyle yer alır: İşte, Siyon'a seçilmiş, değerli bir baş köşe taşı koyuyorum: ve ona inanan
mahcup olmayacaktır. Bu nedenle, ona inananlar için
değerlidir." Sion'da koyulan temel köşe taşı, ölüm ve cehennemle olan Antlaşma yerine, güvenin bir temeli olarak sunulur. Bu nedenle, onun üzerine kurulan herkes bir Antlaşma halkıdır ve bu nedenle, bu karakterde, atanmışlardır. Ve bu nedenle, Eski Ahit'ten, Antlaşma ilişkileri ve görevleri ile ilgili olarak, konuşmasına şöyle devam eder: "Ama siz seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız; O'nun övgülerini karanlıktan kendi harika ışığına çağıran kişiyle birlikte ortaya koymalısınız: geçmişte bir halk değillerdi, ama şimdi Tanrı'nın halkı oldular: merhamete ulaşmamışlardı, ama şimdi merhamete ulaştılar."[522]

Tanrı'nın halkı, bir Antlaşma halkı olarak, yaşam kitabına
yazıldı. Kutsal Kudüs hakkında Ruh, "Hiçbir şekilde kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey oraya girmeyecek: ancak Kuzu'nun yaşam
kitabı'na yazılanlar girecek."[523] Bu nedenle, oraya giren herkes, Antlaşma'nın çocukları gibi davranmayı reddeden, sünnetsiz ve kirli olarak adlandırılanlar arasında yer almayacaktır. Canavarla ilgili olarak, "Yeryüzünde oturanların hepsi, isimleri Kuzu'nun yaşam
kitabına yazılmamış olan ona tapacaklardır. dünya."[524] Bunların günahı putperestliktir. Bu nedenle,
ne hayat kitabına ne de başkaları yazılmıştır, pişmanlık duymadan
bir antlaşma halkının itaatinden kaçınarak, neredeyse
herhangi bir puta hizmet etmeye devam ederler, ta ki ölüm onları tutuklayana kadar. İsrail'e, kendilerini ahitle gönüllü olarak hizmete adamış bir halk olarak, şu mesaj iletildi: "Rab şöyle diyor: Seni anıyorum, gençliğinin nezaketini, eşlerinin sevgisini, çölde, ekilmemiş bir ülkede, beni takip ettiğinde. İsrail, Rab'be kutsallıktı."[525] Ve ahitte oldukları için kutsallaştırılmış olan herkes için geçerli olan vaat şudur: "Ve olacak ki, Siyon'da kalan ve Yeruşalim'de kalan, Yeruşalim'de yaşayanlar arasında yazılan herkes kutsal sayılacak."[526] Tanrı'nın azizleri "cennette yazılan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine" gelirler; fakat onlar aynı zamanda "yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya ve Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanına" da geldiler. Ve seçkin hedeflerine göre, şu öğüdü uygulamaya koymaya çalışıyorlar: "Bu nedenle sarsılmaz bir krallık aldığımız için, Tanrı'ya saygı ve Tanrısal korkuyla hoşnutlukla hizmet edebilmemiz için lütfa sahip olalım."[527]

Tanrı'nın Antlaşma halkı seçilmiş bir halktır. Kötülerden ve onların işlerinden ayrılmak için seçilmişlerdi. Böylece İsrail putperestlerden ayrılmıştı. Böylece inananların hepsi Rab'bi tanımayan ve itaat etmeyenlerden ayrılmıştı. "Sen Tanrın Rab için kutsal bir halksın: Tanrın Rab seni, yeryüzündeki tüm halkların üstünde, kendine özel bir halk olarak seçti."[528] "Tanrın Rab'den korkacaksın, ona hizmet edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin. Çevrenizdeki halkların tanrılarının, başka tanrılarının ardından gitmeyeceksin."[529] Tanrı'nın, İlyas'ın İsrail'in sapkınlığıyla ilgili ağıtına verdiği cevap, Yeni Ahit zamanlarındaki inananlara, kötülerden seçilmiş bir antlaşma halkı olarak uygulanır. "Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi. Kutsal Kitap'ın İlyas hakkında ne dediğini bilmiyor musunuz? İsrail'e karşı Tanrı'ya nasıl şefaat ettiğini, "Ya Rab, peygamberlerini öldürdüler ve sunaklarını yıktılar: ve ben yalnız kaldım, canımı istiyorlar" dediğini. Ama Tanrı'nın ona cevabı ne diyor? Baal'in putuna diz çökmemiş yedi bin kişiyi kendime sakladım. Yine de
şu anda da, lütfun seçimine göre bir kalıntı vardır."[530] Elçi, peygamberin sözlerini alıntılamaz,--"İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler;"[531] fakat
bu sözlerin duyurduğu gerçeğin kanıtını belirtir, "Peygamberlerini öldürdüler ve senin sunaklarını yıktılar." Baal'in
putunun önünde diz çökmemiş olan yedi bin kişi, Tanrı'nın Antlaşması'nda kararlıydı. Bütün inananlar öyledir. Böylece kararlı oldukları gibi, hepsi
her zaman, lütfun seçimine göre bir kalıntıdır.

Tanrı'nın halkı, dünyanın temelleri atılmadan önce Mesih'te seçilmişti. Bu nedenle orada görünür bir kilise kurulmuştu. Bu nedenle İsrail, bir halk olarak, özel ayrıcalıklarla donatılmıştı. Bu nedenle
İlahi lütfun düzenlemeleri her çağda dağıtılır. Fakat
Tanrı'nın din kurumları. İsrail putperestler arasından seçildi; ancak hepsi Mesih'te seçilmedi. Görünür kilisenin üyeleri, meslekleri gereği dünyadan ayrılmışlardır; ancak hepsi ayrıcalıklardan yararlanmıyor ve Tanrı'nın seçilmişlerinin görevlerini yerine getirmiyor. İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir. Rab, halkı İsrail ile antlaşmaya girdiğinde, onları putperestler arasından seçti. Bunu, onları ezelden beri seçtiği için yaptı. Rab'bin Yakup'a merhamet etmesinin ve yine de İsrail'i seçmesinin nedeni, onları ezelden beri seçmiş olmasıdır. Ve Rab, kötülerden ayrılmış bir antlaşma halkı olarak, Yahudi olmayanlara merhamet edecektir, ebedi egemen iyi niyetine göre. "Rab size sevgisini
göstermedi, sizi seçmedi, çünkü siz herhangi bir halktan daha çok kişiydiniz; çünkü siz tüm halkların en azıydınız; fakat Rab sizi
sevdiği için.--"[532] "İsrail aradığı şeyi elde edemedi; fakat
seçilmişlik onu elde etti ve geri kalanlar kör edildi."[533] Pavlus ve Barnabas Pisidya'daki Antakya'da vaaz verdiklerinde, Yahudiler Pavlus'un söylediği şeylere karşı çıktılar, çeliştiler ve küfür ettiler.
Bu elçiler bunun üzerine Yahudi olmayanlara dönme kararlarını ifade ettiler. Ve teminatlarını şöyle ilan ettiler: "Çünkü Rab bize şöyle buyurdu: Seni Yahudi olmayanların ışığı olarak koydum,
dünyanın uçlarına kadar kurtuluş için olacaksın." Ve o, Milletlerin ışığı olmak için, halkın bir antlaşması için verilmişti[534], sonra boşuna vaaz verdi. "Milletler bunu duyduklarında sevindiler ve Rab'bin sözünü yücelttiler: ve sonsuz yaşama atananların hepsi inandı."[535]

Tanrı'nın halkı antlaşma itaatine seçildi. İsrail sıklıkla hem onun _seçilmişleri_ hem de _hizmetkarları_ olarak temsil edildi. "Kulum Yakup ve seçilmişlerim İsrail uğruna, seni adınla çağırdım."[536] Seçilmişlerden iyi işler için oluşturulmuş ve atanmışlardır. "Çünkü biz onun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldık, Tanrı bunları önceden belirledi ki onlarda yürüyelim." Ve bu iyi işler, Ahit yaparak ve verilen taahhütleri yerine getirerek antlaşmayı tutmayı içerir. "Bu nedenle, hatırlayın ki, geçmişte bedende Yahudi olmayanlarsınız, ellerle yapılan bedende sünnet denilen şey tarafından sünnetsiz olarak adlandırılıyorsunuz; o zamanlar Mesih'sizdiniz, İsrail topluluğundan yabancıydınız ve vaat antlaşmalarından habersizdiniz, umudunuz yoktu ve dünyada Tanrı'dan yoksundunuz: ama şimdi Mesih İsa'da, bir zamanlar uzakta olan sizler, Mesih'in kanı sayesinde yakınlaştırıldınız."[537] Azizler "seçilmişler olarak tanımlanıyorlar - İsa Mesih'in kanının itaati ve serpilmesi için. "[538] Kanın serpilmesi, Mesih'in ölümünün Tanrı'nın Ruhu tarafından etkililiğinin uygulanmasını ifade ettiği gibi, kurbanla Sözleşmenin uygulanmasına eşlik etmek için alışılmış olduğu gibi, son dönemde, Tanrı halkının seçime göre itaati, Mesih'i ve onun faydalarını kabul etmelerinden ve kişisel ve toplumsal Sözleşmenin çeşitli eylemlerinde Tanrı'ya adanmalarından kaynaklanacaktır. Son olarak, onlar hemen onun tanıkları, hizmetkarı ve seçilmişleri olarak tanıtılırlar. "Siz benim tanıklarımsınız, diyor Rab ve seçtiğim hizmetkarım."[539] Bu nedenle, ona gizlice yemin ederek ve yemin ederek, dünyanın önünde yemin ederek onun gerçeklerine tanıklık ederek ve onun tanıklığına sadakatle bağlı kalarak ona hizmet etmek için seçildiler.

Tanrı halkı, yalnızca onunla sözleşme yapanların yararlanabileceği ayrıcalıklara seçildi. Onlarınki göksel çağrı; ve bundan
yararlanırlar, "Tanrı'nın seçimine göre amacı, işlere değil, çağırana göre dursun."[540] Tüm azizler çağrılmış, seçilmiş ve sadık olduğundan, İbrahim, Tanrı'nın kendisine memleketini terk etme emrini ilettiğinde bu çağrıya ortak olmuştu,
patriğin itaat ettiği. Bu etkili çağrı, onu Kenan'a gitme ve kendisine verilen değerli vaade inanma konusunda özel emre itaat etmeye yöneltti. Tanrı'nın Antlaşması bu çağrıyla onunla kurulduğunda, Rab'be inanarak, ona kurban sunarak ve bir antlaşma işareti olarak sünnet olarak kabul ederek, buna razı olduğunu kanıtlayarak onu tuttu. Ve bu, 
antlaşmanın vaadi çağrılan Yahudilere olduğu gibi, onun 
zamanında görevleri ve dolayısıyla ona bağlı kalmanın uygulanmasının da 
onlara ait olduğu, özellikle önemli

Pentekost günü kaydından anlaşılıyor. Açıkça Antlaşmayı göz önünde bulundurarak, insanlara vaftizle ilgili bir bakış açısı aşılayarak - işareti, "Petrus onlara dedi ki, tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla, günahların bağışlanması için vaftiz olun ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir."[541] Sadece Yahudilere değil, aynı zamanda "tohum" Mesih'in değerli vaadi olan Yahudi olmayanlara da verildi. Ve ona iman etmek ve onunla antlaşmaya girme ve onu koruma görevi, bu son düzenleme altında, herkes için zorunludur. "Kutsal Yazılar, Tanrı'nın iman yoluyla putperestleri haklı çıkaracağını öngörerek, İbrahim'e İncil'den önce vaaz verdi ve şöyle dedi: Seninle bütün uluslar kutsanacak. Böylece iman edenler sadık İbrahim'le kutsanırlar."[542] Ve İncil, dışsal çağrıyı alan insanların etkili bir şekilde çağrılabilmesi ve böylece vaadi almaya ve gereken görevleri yerine getirmeye getirilebilmesi için vaaz edilir. İsa'nın bedende tezahür etmesinden sonra ona inanan İsrailliler gibi, Tanrı'nın tüm halkı, kendilerini karanlıktan harika ışığına çağıran O'nun övgülerini göstermek için antlaşma yükümlülüklerini hisseder ve kabul eder. Tanrı tarafından seçilmiş olarak henüz geri kazanılmamış Yakup'un tohumu, antlaşmayı tutan bir halkın durumuna çağrılacaktır. "Körlük kısmen İsrail'e oldu, ta ki Milletlerin doluluğu gelene kadar. Ve böylece
bütün İsrail kurtulacak: yazıldığı gibi, Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak ve Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıracak: çünkü
günahlarını kaldırdığımda onlara yaptığım antlaşma budur. Müjdeyle ilgili olarak, sizin uğrunuza düşmandırlar: ama
seçimle ilgili olarak, babaları uğrunda sevilirler. Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir."[543] Ve önceden yüceliğe hazırladığı herkes, hatta sadece Yahudilerden değil, aynı zamanda Milletlerden de çağırdığı kişiler, Mesih'e iman ederek antlaşma içinde hareket eden bir halk olarak antlaşma vaadine
sahip olacaklardır. "Bu nedenle o, yeni antlaşmanın (ahit) aracısıdır, böylece ölüm aracılığıyla, ilk antlaşma (ahit) altındaki suçların kefareti için, çağrılanlar sonsuz miras vaadini alabilirler."[544]

Tanrı'nın seçilmiş halkına haklı çıkarma bereketi aittir. "Önceden belirlediği kişileri çağırdı ve çağırdığı kişileri de haklı çıkardı."[545] İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı. Antlaşmanın uygulanması sırasında Tanrı'nın vaadini kabul ettiğinde, böylece kutsandı. İnananların hepsi İbrahim'in çocuklarıdır ve antlaşmada oldukları için, haklı çıkarılarak onunla kutsanırlar. "İsrail'in tüm soyu Rab'de haklı çıkarılacak ve övünecektir." Bunlar, Rab'bin yemin ederek, "Her diz bana eğilecek, her dil yemin edecek. Elbette, biri diyecek ki, Rab'de doğruluğum ve gücüm var."[546] Yüceltilmiş bir Prens ve Kurtarıcı olan Rab İsa, halkına Tanrı tarafından, doğruluk olarak yapılmıştır. İmanla haklı çıkarılmış olduklarından, Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışın antlaşma bereketine sahiptirler. Ve Kurtarıcının
şanına ve içinde durdukları Tanrı ile olan ciddi antlaşma ilişkilerinin tezahürüne, onun doğruluğundan bahsederek, ona yemin edecek ve yemin edeceklerdir. Mesih'in uğurlu
hükümdarlığı altında, Tanrı'nın sağında oturan İsrail halkı, kendi topraklarına geri dönecek ve bunu yapacaktır. "Onun günlerinde Yahuda kurtulacak ve İsrail güven içinde yaşayacak; ve bu onun adıdır, Doğruluğumuz Rab. Bu nedenle, işte, günler geliyor, diyor Rab, artık, İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor demeyecekler; ama, İsrail evinin tohumunu kuzey ülkesinden ve onları sürdüğüm tüm ülkelerden çıkaran ve götüren Rab yaşıyor."[547] Ve bu görevi Yahudi olmayan uluslar da yerine getirecekler.
"Gerçekte, yargıda ve doğrulukta Rab yaşıyor diye yemin edeceksin; ve uluslar onda kendilerini kutsayacak ve onda övünecekler."[548]

Rab, halkını evlat edinilmek üzere seçti. "Bizi İsa Mesih'in kendi isteğine göre evlat edinmeye önceden takdir etmiş olması."[549] Bu karakterde, hem bireysel olarak hem de toplumsal kapasitede Rab'be yemin ederler ve onun antlaşmasını yerine getirirler. Bu ilişkinin, kendisini ona adamanın gerekliliğini kabul ettiğini göstermek için, hizmetine çağrılan her birine, "Oğlum, bana yüreğini ver" der.[550] İsrail'in, sadece kanununa sürekli itaat etmek için değil, aynı zamanda belirli zamanlarda, bir halk olarak, Tanrı ile ciddi bir antlaşmaya girmek için çöle ve oradan da Kenan'a götürülebilmesi için, Firavun ona şu mesajı iletmişti: "Rab şöyle diyor: İsrail benim oğlum, hatta ilk doğanımdır: ve sana diyorum ki, oğlum gitsin, bana hizmet etsin."[551] Baba ile günahkarların Kefili arasındaki sonsuz antlaşmayı tanımlayan terimlerle, Tanrı'nın Davut ile yaptığı kraliyet antlaşması da anılır.[552] Süleyman bu antlaşmayla ilgileniyordu ve böyle bir ilişki içinde durarak, "Ben onun babası olacağım ve o da benim oğlum olacak" vaadinin nesnesiydi.[553] Rab'bin hizmetkarı olarak tanımlanan Yakup ve seçilmişi olarak İsrail, Rab'be yemin eden ve and içen kişiler olarak temsil ediliyor ve onun oğulları olarak kabul ediliyor. "Böylece İsrail'in Kutsalı ve Yaratıcısı Rab diyor ki, Oğullarımla ilgili olarak bana gelecek şeyleri sor ve ellerimin işiyle ilgili olarak bana emret."[554] İsrail, putperestliğe düşerek, üzerlerine inen ciddi antlaşma yükümlülüklerini açıkça göz ardı ederek, günahları hatırlatıldı, babalarının içinde durduğu, ancak birçoğunun, inançsızlıkları nedeniyle, iddialarına rağmen, asla ulaşamadığı Tanrı'ya karşı o evlatlık ilişkisinin bir temsiliyle. "İsrail çocukken,
onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım. Onları çağırdıkları gibi,
onlardan öyle ayrıldılar: Baalim'e kurbanlar sundular ve
oyulmuş putlara tütsü yaktılar."[555] Oğullarının karakterinde, İsrail
irtidatlarından kurtarılacak ve gönüllü olarak Tanrı ile antlaşma halkı olarak ciddi
bağlılıklara girecek. "Ağlayarak gelecekler ve yalvarışlarla onları yönlendireceğim: Onları suların ırmakları boyunca düz bir yolda yürüteceğim, orada tökezlemeyecekler; çünkü ben İsrail'in Babasıyım ve Efraim benim ilk çocuğum."[556] Çocukların karakterinde de Tanrı'nın antlaşmasının faydalarından yararlanacaklar;[557] ve onlar gibi Tanrı'nın tüm seçilmişleri onun lütuf dolu davetini duyacaklar, "Geri dönün, ey geri kayan çocuklar, ve ben sizin geri kaymanızı iyileştireceğim;" ve onlar neşeyle ona hizmet etme yükümlülüğü altına girdiklerinde, "İşte sana geliyoruz; çünkü sen Tanrımız Rab'sin" diyecekler.[558] Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, elçinin şu beyanıyla ilgileniyorlar: "Hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız... Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in soyundansınız ve vaade göre mirasçısınız."[559]

Tanrı'nın seçilmiş halkı kutsallaştırılmış bir halktır. "Rabbin sevgili kardeşleri, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmek zorundayız, çünkü Tanrı sizi başlangıçtan itibaren Ruh'un kutsallaştırılması ve gerçeğe olan inanç aracılığıyla kurtuluşa seçti."[560] Ve kutsal bir halk olarak ona adak adamak için yaklaşıyorlar. Putperestlerden ayrılmış ve Tanrı'nın hizmetine çağrılmış olarak İsrail kutsal bir halk olarak göründü. Putperestlerin katıldığı belirli uygulamalardan uzak durarak, törensel olarak kutsaldılar. Her iki açıdan da, aralarında gerçek İsrail'in ve Ruh tarafından kutsanmış ve Rab'be adanmış diğer herkesin bir sembolü olarak görünüyorlardı. Halk, Sina'da Rab ile bir antlaşmaya girdi. Ancak, buna ve eşlik eden törenlere katılmaya hazır olabilmeleri için, kutsal bir halk olarak, kutsallaşmada ilerleme kaydetmeleri gerekiyordu, daha önce kutsallaştırılmaları gerekiyordu. "Rab, Musa'ya dedi ki, Halkın yanına git ve onları bugün ve yarın kutsa."[561] Tanrı'nın her şeyi bilme veya gücünün mucizevi gösterilerini yapması veya lütfunun düzenlemelerinin dağıtımında kendini göstermesi olsun, İsrail halkına kendilerini kutsama emri verildi. Onun lütufkar huzurunun yeri, halkının diğer uygulamalara katılmasının yanı sıra onunla 
Ahitleşmeye yemin ettiği yer, onun kutsal alanıydı. Halkıyla olan ahdi, İbrahim'le olan ahdi gibi, kutsal bir ahtti. Halkının 
yenilenmiş bir şekilde ahde girmesi için, Rab onları bizzat kutsayacaktır. Antlaşmasının işareti olan Şabatını onlara verdi, bunu bilsinler diye.[562] Bunu deneyimlemeye devam edecekler. Birçoğu tanrı olmayanlar adına yemin etti, ancak kendi halkına kendi adıyla yemin ederken, "Rab Tanrı'nın huzurunda susun; çünkü Rab'bin günü
yaklaştı: çünkü Rab bir kurban hazırladı, misafirlerini kutsadı."[563] Bunda, düşmanlarına yıkım tehdidinde bulunulabilir; ancak kesinlikle azizlerine karşı lütufkar prosedürleri ima edilmektedir. Kutsal Ruh aracılığıyla kutsallaştırılırlar, böylece kendilerini Tanrı'ya adayabilirler ve sonra ona hizmet edebilirler. "Tanrı'nın bana verdiği lütuf nedeniyle, İsa Mesih'in Yahudi olmayanlara hizmetkarı olmam gerektiğini, Tanrı'nın müjdesini sunmam gerektiğini, böylece Yahudi olmayanların kurbanının Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılarak kabul edilebilir olmasını sağlayacağımı aklınızda bulundurun."[564] Yahudi olmayanların bu kurbanı veya adak, şu terimlerle teşvik edildi: "Bu nedenle, kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunun; bu sizin makul ibadetinizdir."[565] Ve Ebedi Antlaşma'nın kanı aracılığıyla buna böylesine ayrılmışsınız. "Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla kutsamak için kapıdan dışarı çıktı." "Bu nedenle, onun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım, yani dudaklarımızın meyvesi, adına şükran sunalım (veya itiraf edelim). Ama iyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutmayın: çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur."[566]

Onlara, Tanrı tarafından kabul edilmeye eşlik eden ve bundan kaynaklanan kurtuluşun faydaları aittir. Bunlar şunlardır:

Tanrı'nın sevgisinin güvencesi. Tüm inananlar bu nimetten yararlanamayabilir; çok azı buna rahatlatıcı veya tatmin edici bir ölçüde ulaşabilir; ancak bu elde edilebilir. "Tanrı'nın Oğlu'na inanan, kendisinde tanıklığa sahiptir."[567] "Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler de."[568] "Beni seven, Babam tarafından sevilecek ve ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim." "Bir adam beni severse,
sözlerimi tutar: ve Babam onu ​​sever, ve biz ona geliriz ve
onunla birlikte mesken tutarız."[569] Sağlanmıştır. Ebedi Antlaşmanın bir
sağlaması olarak kefil olunmuştur. "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarladır; ve onlara antlaşmasını gösterecektir."[570] Bundan
yararlananlar, buna seçildiklerini bilirler. "Sevgili kardeşlerim,
Tanrı'nın sizi seçtiğini bilerek."[571] Ve yüce tahtında bulunan herkesin görkemli Yargıcı tarafından
doğrulara verilecek olan sonsuz yaşama girme davetinden, sonsuzluk günlerinden itibaren, nihai ihtişam için hazırlık niteliğindeki bu bereketin onlara
sağlandığı açıktır. O, "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın." diyecektir.[572] Onlar için saklanan, o ihtişamdan daha az olmayan nihai ihtişamın giriş niteliğindeki faydaları arasında, Ruh'un teminatı görünür. "Siz de, gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini duyduktan sonra, O'na güvendiniz: ayrıca, inandıktan sonra, mirasımızın teminatı olan vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz."[573]

Vicdan huzuru. İmanın uygulanması Tanrı'nın amacına göredir. "Size Mesih adına, O'na inanmanız için verilmiştir."[574] Ve bu imanla, İlahi öğütlerin bir meyvesi olan haklı çıkarma bahşedilir ve Antlaşmada uygulanır, Tanrı ile barış yaşanır. "Bu nedenle, imanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz."[575]
Doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinç, inananlara bahşedilmiştir; hepsi antlaşma bereketleridir. İlahi merhametin düzenlemeleri, doğruluğu ve dolayısıyla bunların hepsini güvence altına alır. Yukarıdan doğan yeni yaratık, antlaşmayla hizmetine
bağlı olan Tanrı'nın İsraili arasında yer alır; ve böylesi kişiler üzerinde Tanrı'nın barışı
duyulur. "Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratık. Ve bu kurala göre yürüyenlerin hepsine barış, merhamet ve Tanrı'nın İsraili'ne olsun."[576] Tanrı, antlaşmada barış Tanrısı'dır. İnananlar Mesih hakkında, "O bizim barışımızdır" derler.[577] Tanrı'nın Antlaşması bir barış antlaşmasıdır; vicdanın barışı: Kendisiyle barış: tüm tezahürleriyle barış. Ve Mesih'in güvence altına almaya geldiği, vaaz ettiği ve en iyi bereketi olarak halkına inmesini emrettiği barış, Tanrı'nın sevgisinin tüm gösterilerinin geldiği o öğütten kaynaklanmıştır: Barış Tavsiyesi.

Kutsal Ruh'taki Sevinç. "Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir; ama
doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir."[578] Ona gerçekten yemin eden herkes Tanrı'da sevinecek ve övünecektir.[579]
Tanrı'daki sevinç, düzgün bir şekilde yürütülen uygulama için esastır. Azizler, kendi deneyimlerinden, kendi Ruhu tarafından dikte edilen bu sözlerin kendi duygularına mükemmel bir şekilde uyduğuna tanıklık etsinler: "Ben, Rab, yargıyı severim, yakmalık sunu için soygundan nefret ederim; ve onların işlerini gerçeğe göre yönlendireceğim ve onlarla sonsuz bir antlaşma yapacağım... Rab'de çok sevineceğim, ruhum Tanrım'da sevinçli olacak: çünkü beni kurtuluş giysileriyle giydirdi, beni doğruluk cübbesiyle örttü, tıpkı bir damadın süslerle kendini süslemesi ve bir gelinin mücevherlerle kendini süslemesi gibi."[580] Adıyla yemin edip and içerek sevinç için yakarışta bulunulabilir. "Kulunun canını sevindir: çünkü, ey Rab, canımı sana yükseltiyorum."[581] Tanrı Kilisesi, evet, birçok ulus, bu hizmeti yerine getirirken sevinmeye emredilmiştir. "Şarkı söyle ve sevin, ey Siyon kızı: çünkü işte geliyorum ve senin ortasında oturacağım, diyor Rab. Ve o gün birçok ulus Rab'be katılacak ve benim halkım olacak: ve senin ortasında oturacağım: ve sen, orduların Rabbinin beni sana gönderdiğini bileceksin."[582] Ciddi bir olayda, tüm Yahuda, yemin ettikleri yemine sevindi.[583] Bu uygulamaya katılan birçok kişinin sevineceğine dair vaatler verildi. Tanrı'nın Antlaşması'na cesaretle katılanlar, dua evinde sevinçli olacaklar.[584] Daha önce yaptığı gibi[585], Rab İsrail'in esaretini döndürdüğünde ve onları kendisiyle antlaşmaya aldığında, onları sevindirecektir. Ve aynı şekilde, meşgul oldukları gibi, Yahudi olmayan uluslar da sevinçle dolacaktır.
"Şimdi diyorum ki, İsa Mesih, Tanrı'nın gerçeği için, atalara verilen vaatleri doğrulamak için sünnetin bir hizmetkarıydı; ve Yahudi olmayanlar, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltsinler diye; şöyle yazılmıştır: Bu nedenle, Yahudi olmayanlar arasında sana itiraf edeceğim ve adına şarkı söyleyeceğim... Şimdi umut Tanrısı, Kutsal Ruh'un gücüyle, umutla dolup taşmanız için, imanınızda sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun."[586] Ve bu şekilde çeşitli şekillerde temsil edilen sevinç, İlahi takdire göredir. Şöyle denir: "İşte, hizmetkârım yüreğin sevincinden
şarkı söyleyecek, ama siz yüreğin üzüntüsünden ağlayacaksınız ve ruhun sıkıntısından
uğuldayacaksınız. Ve adınızı seçilmişlerime bir lanet olarak bırakacaksınız: çünkü Rab Tanrı sizi öldürecek ve hizmetkârlarını başka bir adla çağıracak. Yeryüzünde kendini kutsayan, gerçeğin
Tanrısı'nda kendini kutsayacak; yeryüzünde yemin eden, gerçeğin
Tanrısı adına yemin edecek; çünkü önceki sıkıntılar unutuldu ve
gözlerimden gizlendi." Fakat bu sözler ve onlardan önceki diğerleri hakkında, Ruhu bunları dikte eden tarafından şöyle denmiştir: "İşte önümde yazılmıştır."[587] Tanrı'nın Antlaşma halkının sevinci ne kadar yücedir! Onlarınki dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı bir sevinçtir. Buna bir yabancı karışamaz; anlatılamaz ve ihtişamla doludur! Bu, Rab'bin sevincidir!

Lütfun artışı. Antlaşma halkı, lütfun seçimine göre bir kalıntıdır.[588] Bu nedenle, Tanrı'nın özgür lütfundan gelen lütfa, onlar onun tarafından seçilmişlerdir. Onlar, yaşamın lütfunun mirasçılarıdır;[589] ve sonuç olarak, Tanrı'nın amaçlarına göre, Antlaşmasına göre, ilerici olması gereken lütfun tadını çıkarmak için ayrılmışlardır. Tanrı'nın evine ekilirler ve onun avlularında büyür ve gelişirler; ve orada yaşlılıkta bile meyve verirler. Onlar, Rab'bin ektikleridir; ve onun amacına, ayrıca onların fiili tasarrufuna ve O'nun için olma taahhütlerine göre, orada dururlar. Göksel tapınağa doğru geçerken, güçten güce ilerlerler. Onu ele geçirerek, ona yemin ederek ve and içerek, bunu yaparlar ve Rab'bin gerçekten de onların gücü olduğunu görürler. Ve böylece Rabbin onlar için kuvvet takdir ettiğini gördüklerinde, başlangıçta bunu takdir ettiğini bilirler. Rab'bin adından korkan ve buna göre O'nun Tanrıları olduğunu kabul edenlere şu vaatte bulunulur: "Ama adımdan korkan sizlere, kanatlarında şifa olan Doğruluk Güneşi yükselecek ve siz dışarı çıkacaksınız ve ahırdaki buzağılar gibi büyüyeceksiniz."[590] Bu vaat, diğer her vaat gibi, onun değişmez öğüdüne bağlıdır.[591] Son olarak, şu emir verilir: "Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün."[592] Bu nedenle, lütufta büyümek, Mesih'in bilgisinde - hatta Antlaşmasına bağlı kalarak elde edilen bilgide - artışla eşgüdümlüdür. Ve kendisi, bunu yapmaya uygunluğun kendi amacına göre sağlandığını öğretir. "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki, gidip meyve
verin ve meyveniz kalsın:
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin."[593]

Lütufta sebat. Tanrı'nın halkıyla olan antlaşması
bozulmayacaktır. "Sizinle olan antlaşmamı asla bozmayacağım."[594] "Rab halkını
terk etmeyecek, mirasını da terk etmeyecek."[595]
Sürekli olarak ona bağlı kalmaları için lütuf verecektir. "Onlarla sonsuz bir antlaşma yapacağım, onlara iyilik yapmak için onlardan yüz çevirmeyeceğim; fakat yüreklerine korkumu
koyacağım, benden
ayrılmayacaklar."[596] İnananlar Mesih'e verilmişlerdir ve bu nedenle
kaybolamazlar. "Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve onlar asla
yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden alamaz. Onları bana
veren Babam hepsinden büyüktür; ve hiç kimse onları
Babamın elinden alamaz."[597] Bu nedenle, ona güvenen
halkı, "Yine de Tanrı'nın temeli sağlam duruyor, bu mührü taşıyor, Rab kendisine ait olanları bilir."[598]

Ve sonsuz yaşam. Bu anlatılamaz sonuç, Tanrı'nın amacı ve inananın Antlaşmaya bağlı kalma uygulamalarıyla
çözülemez bir şekilde bağlantılıdır. Ebedi yaşam vaadine, onun mirasçıları
Antlaşmaya tutunurlar; ve buna seçilmişlerdir. Antlaşmaya, her şeyde iyi düzenlenmiş ve
kesin bir Ebedi Antlaşma olarak sarılırlar: tüm kurtuluşları ve tüm arzuları budur. Ve o nihai kurtuluşa
seçilmişlerdir. "O, önceden belirlediklerini çağırdı: ve çağırdıklarını da haklı çıkardı: ve haklı çıkardıklarını da yüceltti."[599] O hayatı kim tarif edebilir? ve onu insanlara sağlayanın lütfunu kim yeterince anlatabilir? Ve günahkarların buna hazırlanmak için geri kalmışlığına -bu kadar özgürce ve iyilikseverce sunulmuş olmasına- kim şaşırmamalı? Gerçekten de Tanrı'nın
kurtuluşundaki ihtişamı büyüktür! Sonsuzluk boyunca kurtarılanlar, o ihtişamın
bozulduğunu ilan etmenin sevinçli işini bulacaklar. Keşke günahkarlar şimdi, büyük kurtuluşu kabul ederek, burada başlasalar ve sonunda, ırklarının diğer tüm üyeleriyle birlikte Tanrı'ya kurtarılmış olarak o ihtişamı kutlamaya
hazır olsalardı!

Sonuç olarak. Her durumda Tanrı'nın amaçları onun emirleriyle uyum içinde olduğu gibi, onun Antlaşmasını tutmaya ilişkin olanların tezahürü, bu görevi yerine getirmeye teşvik etmede yasasının açık emirleriyle birleşir. Tanrı'nın yasası, günahkârı itaate yönlendirmek için vahyedilmiş amaçlarıyla işbirliği yapar; ve vahyedilmiş amaçları yasasının önemini gösterir. Her ikisi de onun doğasıyla tutarlıdır. Onun takdirinde her ikisiyle de uyuşan şey, aynı anda insanların kendisine hizmet etmek için gönüllü çabaları üzerindeki yüksek iddiasını ve belirli bir yasadan bağımsız olarak neyin yürürlüğe konulacağını belirleme hakkını kabul eder. Tanrı'nın yasası, insanların hareket ettiği kuraldır; ve bu, vahyedilmiş amaçlarıyla gösterilir. Onun amacı, hareket ettiği kuraldır ve yasasıyla tutarlıdır. Her ikisinin de onayıyla birlikte, Antlaşma vahyedilir; ve yasasında dikte edildiği gibi, amacına göre Tanrı'nın bir Tüzüğü olarak görünmektedir.

DİPNOTLAR:

[479] Mez. xcv. 3-7.

[480] İş. xlv. 16-18.

[481] Özd. viii. 22, 23. 27-31.

[482] Not. xxxvii. 11.

[483] Eyüp v. 19-24.

[484] 2 Kron. xxxiii. 8.

[485] Hos. ii. 16-23.

[486] Yer. v.22.

[487] Not. lxxviii. 5.

[488] 2 Sam. xxiii. 5.

[489] Gen. ix. 17.

[490] İş xxii. 28.

[491] Özd. xix. 21.

[492] Öyle. xxviii. 15, 16, 17, 18, 29.

[493] Öyle. xiv. 24.

[494] Not. cxi. 9.

[495] Not. cxxxiii. 3.

[496] Not. 1xviii. 28.

[497] Not. xxxiii. 8, 9, 11, 12.

[498] Not. cxix. 152.

[499] Yer. xxxiii. 20, 21, 25. 26.

[500] Eyüp xxviii. 12, 23, 26-28.

[501] Tesniye. vi. 13.

[502] Var. xlii. 6, 7. 21.

[503] Var. xliv. 21.

[504] Yeşaya xxxvii. 26.

[505] Yer. xxxiii.

[506] Yer. xxxiii. 2.

[507] Yeşaya xliv. 2, 5.

[508] Rom. ix. 20-24.

[ 509] Yeşaya xxix. 16.

[510] Yeşaya xlv. 9.

[511] Yeşaya xxix. 23.

[512] Hoş. ii. 16.

[513] Rom. ix. 25, 26.

[514] Yer. . l. 4, 5.

[515] İş. x. 20, 21.

[516] Rom. ix. 27.

[517] İş. i. 9; Rom. ix. 29.

[518] İş. xliv. 7.

[519] İş. xlvii. 6.

[520] İş. xliv. 5.

[521] İş. xxiv. 4, 6, 23.

[522 ] 1 Pet. ii. 7, 8, 5, 6, 9, 10.

[523] Vahiy xxi. 27.

[524] Vahiy xiii. 8.

[525] Yer. ii. 2, 3.

[526] Yeşaya iv. 3.

[527] İbr. xii. 23, 24, 28.

[528] Tes. vii. 6.

[529] Tes. vi. 13, 14; Ayrıca bkz. Hezekiel xx. 5-7.

[530] Rom. xi. 2-5.

[531] 1. Krallar xix. 10.

[532] Tesniye vii. 7, 8.

[533] Rom. xi. 7. [534] Yeşaya xlii. 6.

[535] Elçilerin İşleri xiii. 45-48.

[536] Yeşaya xlv. 4; ayrıca bkz. Yeşaya xli. 8, 9; ve Mezmur cv. 6.

[537] Efesliler ii. 10, 11-13.

[538] 1 Pet. i. 2.

[539] Ye. xliii. 10.

[540] Rom. ix. 11.

[541] Elçilerin İşleri ii. 38, 39.

[542] Gal. iii. 8, 9.

[543] Roma. xi. 25-29.

[544] İbranice. ix. 15.

[545] Roma. viii. 30.

[546] Var. xlv. 25, 23, 24.

[547] Yer. xxiii. 6-8.

[548] Yer. iv. 2.

[549] Ef. Ben. 5.

[550] Özd. xxiii. 26.

[551] Çıkış. iv. 22, 23.

[552] Not. lxxxix. 3-28.

[553] 2 Sam. vii. 14.

[554] Var. xlv. 4, 23-25, 11.

[555] Hos. xi. 1, 2.

[556] Yer. xxxi. 9; ayrıca bkz. ver. 31-37.

[557] Yer. iii. 18, 19.

[558] Yer. iii. 22.

[559] Gal. iii. 26, 29.

[560] 2 Sel. ii. 13.

[561] Çıkış. xix. 10.

[562] Çıkış. xxxi. 13.

[563] Zeph. Ben. 7.

[564] Roma. xv. 15, 16.

[565] Roma. xii. 1.

[566] İbranice. xiii. 12, 15, 16.

[567] 1. Yuhanna v. 10.

[568] Rom. viii. 23.

[569] Yuhanna xiv. 21, 23.

[570] Mez. xxv. 14.

[571] 1. Selanikliler i . 4.

[572] Mat. xxv. 34.

[573] Ef. i. 13, 14; ayrıca bkz. 2 Kor. i. 22; ayet 5.

[574] Fil. i. 29.

[575] Rom. v. 1.

[576] Gal. vi. 15, 16.

[577] Ef. ii. 14.

[578] Rom. xiv. 17.

[579] Not. lxiii. 11.

[580] Var. lxi. 8-10.

[581] Not. lxxxvi. 4.

[582] Zech. ii. 10, 11.

[583] 2 Kron. xv. 15.

[584] Öyle. Ivi. 6, 7.

[585] Hayır. xii. 43.

[586] Roma. xv. 8, 9, 13.

[587] Öyle. lxv. 14, 16, 6.

[588] Roma. xi. 5.

[589] 1 Evcil Hayvan. iii. 7.

[590] Mal. iv. 2.

[591] İbranice. vi. 17.

[592] 2 Pet. iii. 18.

[593] Yuhanna xv. 16.

[594] Hak. ii. 1.

[595] Mez. xciv. 14; ayrıca bkz. Yeşaya 9, 10.

[596 ] Yer. xxxii. 40.

[597] Yuhanna x. 28, 29.

[598] 2 Tim. ii. 19.

[599] Rom. viii. 30.

BÖLÜM IX.

İLAHİ ÖRNEK TARAFINDAN ONAYLANAN ANLAŞMA.

Tanrı'nın taklit edilemeyen bir prosedür olduğunda görev için tuhaf bir argüman oluşturur. Bu
birçok nedenden dolayı bilinir hale gelmiştir; bunların arasında şu da yer almalıdır ki,
bir örnek olarak gözlemlenebilir ve takip edilebilir. Bu, mükemmel olduğu için, takip edilmesi gereken güvenli ve gerekli bir
örnektir. Tanrı'nın yasası, insanların ve meleklerin yapmasını istediği şeyi ilan eder. Tanrı'nın amaçları, başarmaya karar verdiği şeyi gösterir. Ahlaki tebaasının anayasaları
samimi iradesinin bazıları tarafından gönüllü olarak gerçekleştirileceğini öngörmüştür. Kendi örneği, gönüllü olarak yapılması gerekeni gösterir. Çeşitli şekilde
zorlanan şeyin dışında bir şey yapmak için tam bir sebep sağlar. Tanrı'nın yasası, ahlaki değerleri arasında yayılmış iradesidir konuları. Onun vahyedilmiş amaçları, birçoğu yaratıklarının istekli çabalarının ötesinde olan araçlarla
uygulanmaya devam edecek kararlarıdır. İtaatkar tebaasının anayasaları, her şeyden bağımsız olmasına rağmen, ebedi doğruluk ilkelerine göre hareket eden ve sonsuz bilgeliğiyle, değişmez yasalarla bağlı ölümsüz varlıkların, kutsal iradesini özgürce yerine getirmeleri için hareket etmelerini sağlayabilen O'nun görkemli ahlaki karakterine layık bir araçtır. Kendi örneği, yaratıkların, yasaların veya eğilimlerin değil, sonsuz, ebedi ve değişmez Ruh olarak, gücünün yaratıklarına rehberlik ve yönlendirme için sunulan BEN'İM'in kendisinin doğrudan işleyişidir.

I. Tanrı'nın kendisi Antlaşma taahhütlerine girmiştir. Tanrı'nın Antlaşma'daki düzenlemeleri
Kendisine özgüdür. Yaratıklarıyla veya onlar adına işlem yaptığında, kendisinde hiçbir değişiklik meydana gelmez. Onlarla olan ilişkileri, onları etkileyen
yaptıklarıyla tamamen oluşturulur; Kendisi, varlığı ve amaçları bakımından değişmezdir.
Eylemlerde bulunduğunda, hareket ettirilmez; kabul ettiğinde, karakterinde hiçbir dönüşüm
üretilmez; içinde bulunduğu herhangi bir yeni ilişki tamamen
yaratık üzerinde gerçekleştirilen etkiden gelir. İradesini,
şimdiye bağlı olarak değil, sonsuzluktan beri aynı olarak duyurur. O,
yaratılış ve takdirle hareket eder; ancak yalnızca yaratıkları etkilenir. O,
görüşlerinde veya zevklerinde, durumunda veya karakterinde herhangi bir değişiklik
üretilmesiyle değil,
kendisinin ne olduğunun
tecellisi yoluyla onlardan bazılarıyla nişanlanır. Kendisine birleşmiş olanları kabul eder--onlar tarafından lütfu aracılığıyla belirli bir görkemli
karakterin sahibi olarak görülürler. Ebediyetten itibaren, insanın kurtuluşu ile ilgili egemen amaçları,
Antlaşma'da tanımlanan Üçlü Birlik'te veya Tanrısallığın Birliği'nde herhangi bir değişiklikle değil.

Birincisi. Ebedi Üçlü-Bir, Kurtuluş Antlaşması'nda birlik haline geldi. Kutsal Yazılar'dan bu Antlaşma'yı bir gerçek olarak kabul etmemiz garantilidir. Belki öyle olmayabilirdi; ama Tanrı'nın isteğine göre öyleydi. Tanrı'nın günahkarları kurtarma amacı sonsuzluktan beri vardır.
Ahit bundan dolayıdır. Düşünmesi harika bir doğa düzeninde,
ilki ikincisinden önce gelir. Tanrı, Baba'nın lütuf Tanrısı olmasını istedi. Tanrı, Oğul'un Tanrı ile insanlar arasında
Arabulucu olmasını istedi. Tanrı, Kutsal Ruh'un merhamet amaçlarını yürürlüğe koymak için etkilerini
dağıtmasını istedi. Bu amaçlar sonsuzluktan beri vardır - İlahi egemenliğin meyvesi - Ebedi'nin bilinçli kararları - kesin bir Ahit'in koşulları.
Bunun yerine getirilmesinin nedenleri egemen amaçlardır ve tapınılan Tanrılığın her bir kişisi tarafından ekonomik bir karakterde onaylanan amaçlardır.

İkincisi. Tanrı, masumiyetle insanla ahit yaptı. İlahi
karakter, yetenekli ölümsüze bildirildi. Tanrı'nın itaat talep eden iradesi ve kesin iyilik teklifi zihninin önüne sunuldu. O kabul etti ve Tanrı onunla ve tüm nesliyle bir antlaşmaya girdi. Antlaşmanın bereketlerini bahşetmesi gereken bir gerekçe kendi amacıydı; yaratığının önünde ve kendi önünde, bunu bahşetme vaadinde bulunması, ebedi doğruluk ilkesine göre, diğeriydi. Üçüncüsü. Tanrı, Mesih'te insanlarla antlaşmaya girer. Onlara şöyle der: "Ben _Tanrınız_ Rab'bim."[600] İnananlar Tanrı'nın antlaşmasına alınır.[601] Halkıyla kalıcı bir antlaşma yaptı.[602] Tanrı'nın tüm vaatleri, günahkarlarla antlaşmaya girmek için O'nun tarafından yapılan tekliflerdir. "Şimdi İbrahim'e ve onun soyuna verilen vaatler vardı."[603] Ve bu nedenle, bunlar insanlar tarafından kabul edildiğinde, Rab onlara bir antlaşma içinde Tanrı olur. Rab bazı durumlarda halkına yemin etti ve yeminiyle onlarla bir antlaşma _yaptı_.[604] Rab günahkarları antlaşmasının bağına getirir[605] ve buna göre onlarla bir antlaşma yapar. Ve halkıyla antlaşmayı tutar ve bu nedenle _yapmış_ olmalıdır.

Son olarak. Yeryüzündeki Rab İsa, uygulamasında antlaşma yapma görevini örneklendirdi. Tanrı'dan başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, ona tavsiyede bulundu. İnsan doğasına sahip ve gerçek Tanrı olarak, Tanrı Kilisesi'nin Başkanı olarak ve ayrıca bir üyesi olarak insanlarla Antlaşma yaptı; ve Baba'nın hizmetkarı olarak, Antlaşmada O'nu kabul etti. Öğrencilerini arkadaşları ve hizmetkarları olarak tanıdı; onlara barış söyledi ve onlarla açıkça Antlaşma yaparak, "Gerçek, gerçek, size diyorum ki," dedi, onlara değerli vaatlerde bulundu ve bunları almaları için onlara lütuf verdi.[606] Eski Ahit döneminin sonuna doğru Kudüs'te dinin kurallarını beklerken, şüphesiz İsrail halkıyla birlikte, çeşitli yemin etme alıştırmaları yaptı ve özellikle Tanrı'ya kutsal yeminlerle dolu Mezmurlar'ı kullandı; ve son akşam yemeğinden sonra
öğrencileriyle birlikte, ikisi, hepsinde bulunan Ruh tarafından,
bu değerli besteleri söyleme egzersizini emretti,[607]
bir ilahi veya mezmur söyleyerek, hemen bunların Tanrı'ya ibadette kullanılmasını onayladı ve bunların içerdiği Antlaşma taahhütlerinin dindar bir şekilde yapılmasına destek verdi. Ve halkının hiçbirinin onunla birlik olamadığı bu dinsel egzersizlerde,
Babasına dua, kendi iradesini yerine getirme taahhüdünün kabulüyle birlikteydi. En azından bir kısmını Çarmıhta tekrarladığını bildiğimiz ve oradaki egzersizlerinin kehanetini yapan mezmur[608] ve şefaat duası, onun adına Antlaşma taahhüdünün yapılması veya yenilenmesinin en azından bir örneğini içerir, unutulmamalıdır.[609]

II. Rab, Antlaşmaya girerken, taklit edilecek bir örnek sağladı. Bununla, herhangi birinin, kendisinin girdiği eylemlere tam olarak karşılık gelen bu nitelikteki eylemlerde bulunmaya çağrılması amaçlanmamıştır. İnsanların Kurtuluş Antlaşması'nın veya İşler Antlaşması'nın yapılmasını taklit etmesi hem imkânsız hem de dindarlık dışı olacaktır. Ayrıca, insanların, mükemmel varlıklar olarak, Yüce Tanrı'nın bu
konusunda koyduğu örneği takip etmeleri de kastedilmemektedir; ancak, hakikat ve samimiyetle iyi bir söz verirken ve Kendisini tanık olarak alırken, halkı tarafından Antlaşmada taklit edilmesi gerektiği anlaşılmalıdır, oysa onlar kendisinin sağladığı lütfa güvenirler.

Birincisi. Halkının, bir şekilde, Antlaşmada Tanrı'yı ​​taklit etmesi mümkündür. Onun, kendi kendine var olan, bağımsız bir Varlık olarak antlaşmaya girmesini taklit edemezler; ve onu taklit edemezler
kendisinden bahşedebileceği faydaları sağlayarak; ancak bazı bakımlardan,
lütfuyla bunu yapabilirler. O, hakikaten antlaşma yaptığı kişilerle ilişki kurar. Halkı da onunla aynı şeyi yapmalıdır. O
söz verir. Onlar da aynı şeyi yapmalıdır. Kendisi üzerine yemin eder. Onlar
onun üzerine yemin etmelidir. O, niyetinin güvencesini verebileceği
için yemin eder. Onlar da aynı sebepten dolayı yemin etmelidir. Günaha olan
nefreti yüzünden antlaşma yaptı. Onlar, ona olan nefretlerini göstermek için onunla antlaşma yapmalıdırlar. O zorunlu olarak
kendini sever ve Antlaşma yaptığı kişileri sever. Ona olan sevgisiyle--diğerlerine ve kendilerine olan sevginin kökeni--onunla antlaşma yapmalıdırlar. Halkının iyiliğin
güvenliğine sahip olabilmesi için söz verir. Onlar, Ahitleşme yoluyla onun sözünü kabul etmeye çağrılır, böylece onun sözüne inanarak sağlanan güvenliğe sahip olabilirler.
Ahitleşmeye girerken, Tanrı kendi karakterini onurlandırır. Onu taklit ederek
Ahitleşmede herkes çağrılır ve onun adını yüceltmelidirler.

İkincisi. Ahitleşmede Tanrı'yı ​​taklit etmek arzu edilir. O, halkına
yaklaşır; ve onlar da ona yaklaşmamalı mıdır? Tanrı, insanların ahdini ele geçirmesini beklemektedir. Kendisini taklit etmeye çalışan
diğerleriyle ahitleşmiştir; bunu bizimle yapmayı teklif eder. O
bekler,--Sonsuzluk bekler ve beklerken çeker,--Mükemmellik bekler ve
bekleme mükemmelliğe dönüşür,--nimetler bekler ve beklerken çeker,--O insanları bekler. Sonlu iyiliği takip etmek, sınırlı da olsa iyiliği aramaktır. Sonlu mükemmelliği taklit etmek, kısmen de olsa mükemmelliğe ulaşmaktır. Tanrı'yı ​​örnek almak, sınırsız mutluluk ve şerefe giden yolu takip etmektir. Onun yürüdüğü yerde, günah azarlanır, kötülük kaçar ve yozlaşma ölür; orada iyilik görülür, sınırsız bir görev alanı uzanır, ölçülemez mutluluk başlar ve sonsuz şan açılır. Cennetteki mutluluk sahnesinin günahkarlara açılması ve onlarla doldurulması onun antlaşmasıyla oldu. Ona tutunarak, onun için
hazırlanan sayısız milyonlar, onu taklit ederek, ona hazırlık yaparlar. Bunları takip etmek keyifli ve onur verici olurdu; ancak sadece bir kopya olan ve sadece sonlu olanı takip etmek olurdu. Öyleyse büyük
Orijinal'i, şan, şeref ve ölümsüzlük sağlayıcısını, karakterinin ebedi şerefine, Tanrı'nın kendisine,
verilmek üzere takip etmek ne demektir!

Son olarak. Antlaşmada Tanrı'yı ​​taklit etmek bir görevdir. Tanrı'nın adıyla
yemin etme eylemi kutsaldır. Bunun yerine getirilmesi on emirde aşılanmıştır. En Yüce adına yemin etmek, O'nun kutsallığının bir tezahürüdür. İnsanların adına yemin etmek, aynı anda O'nu taklit etmek ve kutsal bir hizmettir. İnsanlar on emrin görevlerini yerine getirmeye çalıştıklarında, kutsallığa alıştırılırlar ve tek kutsal olan O'nu taklit ederek hareket ederler. Ve buna göre bu emirler Tanrı'yı ​​taklit etmek için emirlerdir. Bu nedenle Antlaşma görevini emrederek, bunu O'nun bir taklidi olarak aşılarlar -- kendi adına
yemin etmek. Yine, Şabat'ı tutmanın uygulanması İlahi örnekle zorunlu kılındığı gibi, Tanrı ile Ahit'e girmenin uygulanması da öyledir.
Dördüncü emirde, ilk görev açıkça bu temelde emredilmiştir. "Çünkü Rab altı günde göğü, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle Rab Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı."[610] Ve on emirden başka hiçbirinin gözetilmesi bu emirlerde benzer şekilde emredilmemiş olsa da, bunların hepsi zorunlu olarak ilan edilmiş olarak görülebilir,
çünkü bunun bir örneği burada sunulmuştur. Rab Şabat'ı tutmada bir örnek oluşturdu ve
bu nedenle insanlar onu tutmaya çağrılır. Fakat yaratıklarının bilgisine göre, diğer emirlerin ilkelerine göre hareket eder ve Şabat'ta dinlenme örneğinin izlenmesi gerektiği gibi, yasasının diğer emirlerine olan bakışının da bizim için görev olan şeyin örnekleri olarak kullanılması gerekir. O, Ahit taahhütleri yapmıştır ve yapmaktadır ve tutmaktadır: ve Şabat'ı tutması yaratıklarının onu kutsallaştırmaları için emredilmesinin bir nedeni olduğu gibi, ahitte bulunması da onların kendisine yemin etme ve yemin etme görevine çağrılmalarının bir nedenidir. Fakat bunun yanında, diğerleriyle birlikte egzersiz, açıkça İlahi örnekten aşılanmıştır. Rab Musa'ya şöyle dedi: "İsrailoğullarının tüm cemaatine konuş ve onlara de ki, Kutsal olacaksınız: çünkü ben, Tanrınız Rab kutsalım."[611] Kutsal olmak, İlahi yasaya tüm bölümlerinde itaat etmektir. Rab, bu yasanın ilkelerine göre hareket ettiği için kutsal olarak bilinir. Bu nedenle, Antlaşma yapmak, "Kutsal olacaksınız" sözlerinde emredilen görevin bir kısmını yapmaktır; ve bunu "Ben, Tanrınız Rab kutsalım" nedeniyle yapmak, emirlerine göre yapmaktır, çünkü o antlaşmaya girmiştir ve girmektedir. Dahası, bu görev şu sözlerde kesin bir şekilde öğretilmiş gibi görünüyor: "İnancımızı sarsılmadan ikrar edelim; (çünkü söz veren sadıktır. )"[612] İman ikrarını sıkıca tutmak, onu yapmayı ima eder; ve her ikisi de bu nedenle vaat edenin sadakati temelinde teşvik edilir;
ve O burada sadık olarak tanıtılır, sadece halkının kendisine sunulan iyilik için güvenebilmesi için değil, aynı zamanda onlara herkesin kardeşlerine ve Kendisine karşı taahhütlerde bulunması ve bunları yerine getirmesi için bir örnek sunması için. Ve son olarak, bunun Kurtarıcı'yı taklit etmeye yol açan beyanlarla zorunlu olduğu gösterilir. Kendisi bunlardan birinde şöyle der: "Herhangi bir adam bana hizmet ederse, beni izlesin."[613]
İnanan, başkaları için itaat eden ve ölen bir Aracı olarak onu taklit etmek için onu takip edemez. Günahsız bir insanın doğasında hareket eden veya yaşayan ve gerçek Tanrı olarak onu takip edemez. Kutsal Ruhu aracılığıyla tüm uluslara yaşam ve barış yolunu öğreterek onu böyle takip edemez. Yüce tahtın önündeki rahip, günahkarlar için
arabuluculuk yapıyor. Halkının dönüşümü ve eğitimi için
her şeye kadir gücün ortaya konulmasında onu bu şekilde takip edemez. Tanrı'nın
şanı ve halkının iyiliği için her şeye hükmetmek üzere
evrenin tahtına onu bu şekilde takip edemez. Fakat birçok
bakımdan, onu takip etmesi gerekir, hatta bu sözlerle emredilmiştir. Genel olarak, tüm görevlerin yerine getirilmesinde onu takip etmesi
gerekir. Özellikle, tüm dinsel düzenlemeler konusunda onu takip etmek - Tanrı ile bir antlaşma ilişkisini açığa çıkarmak; - yalnızca antlaşma içindeki bir çocuğun yapabileceği gibi, göksel bir Baba'yı kabul etmek; - ve Tanrı'nın gerçeğini ciddi bir şekilde itiraf etmek, onunla birlikte, sonsuz derecede daha
mütevazı koşullar altında olsa da, "Ben bu amaçla doğdum ve bu nedenle dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için."[614] demesi. Halkı, onlara emretseydi, onu hapishaneye ve ölüme kadar takip ederdi. Ve onlar, kendi İlahi karakterini itiraf eden, Tanrı Baba'nın yüceliği için O'nun Rab olduğunu itiraf eden onu alışkanlıkla takip etmeyecekler mi?[615] Bu nedenle, sonuç olarak,

Birincisi. Antlaşmada İlahi örneği takip etme egzersizi ne kadar önemlidir! Zihne özel bir yücelik kazandırır. Bizler Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek ve kendi çıkarımız için göreve çağrıldık. Ve
Tanrı'nın prosedürü tarafından onaylanan uygulamayı doğru bir şekilde düşündüğümüzde, bunlar ne kadar belirgin bir şekilde önümüze getirilir! Tanrı'nın sonsuzluk günlerinden itibaren antlaşmaya girmesi insanların yararına değil miydi? Masumiyetle insanla antlaşmaya girmesi? Düşmüş ırkımızın birçoğuyla antlaşmaya girmesi? Ve bundan sonra sayısız milyonla antlaşmaya girmesi de bunun için olmayacak mı? Ve Tanrı günahkarların yararını böyle aradığı gibi, onlar da onu taklit ederek bunu aramayacaklar mı? Ama daha da önemlisi, Tanrı'nın kendisini Antlaşmada bir Tanrı olarak ifşa etmesi kendi yüceliği için değil miydi? Kendisine doğal olarak ait olanı ve hatta tezahürünün bile özsel büyüklüğüne katkıda bulunamayacağı şeyi bildirmek için değil miydi? Yarattıklarına, iyiliğin tadını çıkarırken, kendi lütfuyla bahşedilenlere kendilerinin üstüne çıkmayı öğretmek için değil miydi, böylece kendi başına güzel olan ve başkalarını kendi güzelliğinin solmayan görüntüsüne dönüştürme eğilimi nedeniyle daha az güzel olmayan mükemmelliğin tezahürüne alan açmak için? Öyleyse, herkes Tanrı'yı ​​taklit ederek, gerçeğin mükemmelliğinin tezahürüne nasıl çekilmelidir ki, günahkarlar onu görebilsin ve onu kavrayabilsin, ona yol açabilecek ve sonsuza kadar, kurtarılmış olanların her biri tarafından çekilse de, herkes için aynı şekilde kusursuz ve tatmin edici kalacak olan o zevk çeşmesinden içebilsinler? Ve tüm insanlar, yaratıkların tefekkür etmek için varlığa getirildiği, birbirlerini incelemeye yönlendirmek için belirlenen ve sadece çağlar boyunca değil, kutsal varlıkların, doğalarında olmasa bile en azından kavramlarında, Tanrı hakkında küçük bir ölçüde yeterli düşünmeye, sonsuza kadar getirilmesi için sergilenmesi gereken mükemmelliği nasıl ortaya koymaya çalışmalıdır!

Fakat yine ve son olarak. Ahitleşmede Tanrı'nın örneğini takip etmek, yaşam boyunca ve tüm çağlarda zorunludur. Rab, insanlara merhametinin amaçlarının değişmezliği konusunda bir güvence vermek için yemin etti. "Çünkü
Tanrı İbrahim'e söz verdiğinde, daha büyük bir şeye yemin edemediği için,
kendisi üzerine yemin etti."... "Tanrı, vaadin mirasçılarına, kendi kararının değişmezliğini daha bolca göstermek isteyerek, bunu bir yeminle doğruladı; Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, önümüze konulan umuda tutunmak için sığınak arayan bizler güçlü bir teselliye sahip olalım."[616] Ve insanların
umut güvencesine ulaşabilmeleri için, buna ve diğer tüm lütuf araçlarına başvurmaları gerekir. Dua etmeye yalnızca bir kez kalkışan kişi, dua ruhuna sahip olduğuna dair tam bir kanıt sunmaz; bunu göstermek için, alışkanlıkla dua etmelidir.
Umut etmeye kalkışan kişi, içinde utandırmayan umudun varlığına dair hoş bir kanıta sahip olmadan önce, tekrar tekrar uygulamaya başvurmalıdır. Tanrı'nın sevgisinin kalplerine
yayıldığından emin olmak isteyenler, bunu içlerinde
alışılmış bir şekilde uygulamalıdırlar; ve Tanrı ile
ahit içinde olduklarının rahatlatıcı
kanıtına sahip olmak isteyenler, kendilerini onun örneğine çekilmiş hissetmeli, sık sık kendilerini ona adanmış olarak kabul etmelidirler. Tanrı'nın halkı her seferinde onun
Ahitini ele aldığında, onun da bir şekilde onlarla bir ahit yaptığı kendiliğinden açıktır. Bu nedenle, Tanrı'nın azizleri ve özellikle de inananın kendisi tarafından yapılan her Ahitleşme eylemi, onu tekrar göreve davet eden İlahi örneğin bir örneğini sunar. Ve Tanrı'nın
Ahit'i ezelden beri zamanın tüm taahhütlerini önceden tahmin ettiğinden,
bu inananlar, onun sunduğu her zaman akılda kalıcı örnek tarafından çekilirler. Ancak Tanrı'nın geçmiş çağlardaki örneği, aynı zamanda tüm sonraki zamanlara da uzanır. İbrahim ile yaptığı antlaşma, hem sonraki çağlardaki hem de önceki çağlardaki insanları kapsayacaktı. Ve eğer yemin
edilmesi, Rab'bin kendisi tarafından, halkı tarafından herhangi bir
dispensasyon altında taklit edilecekse, bu nedenle, sonda taklit edilecekti. Ve İbrahim'le yapılan antlaşma gibi, Ebedi Antlaşma--bunun kökeni, Tanrı'nın yemininin verilmesini, tüm zaman boyunca, hatta Oğul'a verilenler, O'nun tarafından seçildikleri o görkemli mirasa getirilene kadar, izlenecek bir örnek olarak sağladı.

DİPNOTLAR:

[600] Çıkış xx. 2.

[601] Yaratılış xvii. 2.

[602] 2 Sam. xxiii. 5.

[603] Gal. iii. 16; ayrıca bkz. ayet 15, 17

[604] Luka i. 72, 73.

[605] Ezek. xx. 37.

[606] Yuhanna xvi. 23, 24.

[607] Ef. 19. Yakup 13. ayet.

[608] Not. xxii; ver. 22.

[609] Yuhanna xvii. 26.

[610] Çıkış. xx. 11.

[611] Lev. xix. 2.

[612] İbranice. X. 23.

[613] Yuhanna xii. 26.

[614] Yuhanna xviii. 37.

[615] Phil. ii. 11.

[616] İbranice. vi. 13, 17, 18.

BÖLÜM X.

ANLAŞMA, İNANANLARIN BİR AYRICALIĞIDIR.

Kötülerden farklı olarak herhangi birinin elde ettiği her türlü başarı veya
herhangi bir lütufkâr faydadan yararlanılması, ruhsal bir ayrıcalıktır. Tanrı'nın ailesine kabul edilmek bu niteliktedir. "Kendisine geldi ve
kendisi onu kabul etmedi. Fakat onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma
gücünü (marj veya _hak_; veya _ayrıcalık_) verdi, hatta adına inananlara."[617] Ve her eşgüdümlü
fayda da esasen böyledir. Ayrıca,
Anlaşmanın, inananların Tanrı'nın lütfu aracılığıyla hak kazandığı bir iyilik olduğuna dair kanıtlar bol miktardadır.

Birincisi. İnananlar, Tanrı'ya yakın bir halktır. Tanrı'ya yakın olmak, özel bir ayrıcalığa sahip olmaktır. "O ayrıca halkının boynuzunu, tüm azizlerinin, hatta İsrail çocuklarının, kendisine yakın bir halkın övgüsünü yüceltir. Rab'bi övün."[618] Onu onurlandıranlar Tanrı'yı ​​onurlandıracaktır.[619] Ancak dudakla ve dolayısıyla Ahitleşmede ve başka şekillerde, böyleleri onu onurlandırmak için yaklaşırlar. Bu yakışır hizmeti samimiyetsizce deneyen Yahudilerin ikiyüzlülüğü, şu sözlerle meydan okunmaktadır: "Bu halk ağzıyla bana yaklaşıyor,
ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ancak kalbini benden uzaklaştırdı ve bana karşı korkuları insanların öğretisiyle öğretiliyor."[620]
Bu nedenle, kötülerin önüne günahlarını koyarken, kendisininkileri onurlandırır veya görevde ona yaklaşırken onları ayrıcalıkla donatılmış olarak kabul eder. Eski putperestlerin putperestliğine bulaşmak veya başka bir şekilde Tanrı'yı ​​antlaşmadaki bir Tanrı olarak tanımamak, ondan uzak olmak anlamına geliyordu; ona yaklaşmak ve dolayısıyla ona yemin ederek veya başka bir şekilde onu kabul etmek, azizleri için iyi bir şeydi.[621] Tanrı'nın Antlaşması'na ilgisiz olanların örnekleri olarak bazıları, antlaşma çocuklarının ayrıcalıkları olarak kabul edilen şeylerden yoksun olarak temsil ediliyor; dönüşümlerinden sonra elde ettikleri ve eski hallerinde kendilerine ait olanlarla karşılaştırılarak ruhsal ayrıcalıklar olarak görülmesi gerekenler, Mesih'in kanıyla yakınlaştırılmış olmaları şeklinde temsil ediliyor. "Siz Mesih'sizdiniz, İsrail topluluğundan yabancıydınız ve vaat antlaşmalarından habersizdiniz,
umutsuz ve dünyada Tanrı'dan yoksundunuz: ama şimdi, Mesih İsa'da,
bazen uzakta olan sizler, Mesih'in kanıyla yakınlaştırıldınız."[622] Ve bir elçi tarafından, İsa'nın kanıyla en kutsala girme teşviki, aynı anda Antlaşmayı da içeren bir görev ve kesinlikle bir ayrıcalık, dilde verilmiştir - "Gerçek bir yürekle, tam bir iman güvencesiyle _yaklaşalım_."[623]

İkincisi. Bu Antlaşmalar Tanrı'nın lütuf dolu huzurundadır. Kötülerin bunun eksikliği bir lanetken, doğruların bundan zevk alması bir ayrıcalıktır. Kabil, Rabbin huzurundan ayrıldı veya dinin kurumlarına katılmayı bıraktı ve böylece kendisiyle uzlaşan Tanrı'nın huzurundan ne zevk aldığını ne de değer verdiğini gösterdi. Rab, Babilliler tarafından kendi topraklarından ve dolayısıyla tapınağında dağıtılan lütfunun düzenlemelerinden uzaklaştırılmalarına izin vererek, Yeruşalim ve Yahuda'nın kötülerini huzurundan kovdu[624] veya onları iyileştirmedikleri lütuf dolu huzurundan yararlanma fırsatlarından mahrum etti. Putperestler arasındaki halkına, Siyon'un kamusal düzenlemelerinden mahrum bırakılmış olsalar bile, kendisi bir sığınak oldu.[625] Musa, İsrail adına Rab'den "Benim huzurum seninle birlikte gidecek ve sana huzur vereceğim"[626] cesaretini aldı. Bu nedenle, vaat onlara Kenan'a yaptıkları tüm yolculuk boyunca ve özellikle de sona ermek üzereyken O'nunla antlaşmaya girdikleri zaman yerine getirilmiş olmalıydı. Rab Sina Dağı'na indiğinde yeryüzünün ve göklerin çalkantısı, oradaki İsrail'in Tanrı'nın huzurundan
yararlandığının çarpıcı bir işaretiydi.[627] Barışın antlaşma bereketi
verilecek ve dolayısıyla onun lütufkar huzurunda kabul edilecekti. "Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufkar olsun; Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana huzur versin."[628] Evet, dürüstler onun huzuruna gelip adını itiraf edecek ve onun lütufkar bakışlarından
yararlanmaya devam edecekler. "Şükranla onun huzuruna gelelim
(_itiraf_)."[629] "Elbette doğrular senin adına şükranlarını sunacaklar: dürüstler senin huzurunda oturacaklar."[630]

Üçüncüsü. Bu Antlaşmalar için Tanrı'ya bakın. O, özsel karakterinde olduğu gibi, hiçbir insan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmemiştir. Hatta Kurtarıcı'nın kendisi için bile, "Yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan, hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan; hiçbir insanın görmediği ve göremeyeceği" söylenir.[631] Tanrı'nın böyle bir tezahürü gibi görünüyor - bir yaratığın kapasiteleriyle tamamen bağdaşmayan, Rab Musa'ya, "Yüzümü göremezsin; çünkü beni görüp yaşayan kimse olmayacak."[632] dediğinde inkar edilmiştir. Yine de, Musa, Tanrı'nın ihtişamını kendi arzusuna göre görmemiş olmasına rağmen, Tanrı'nın lütuf dolu huzurunun tadını çıkardığı için, tüm halkı İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığını alır.[633] İnançla, bu şekilde, hem enkarnasyonundan önce hem de sonra, Tanrı Mesih'te görülecekti ve özellikle ciddi Antlaşma durumlarında. Saf kalplilerin mutluluğu, Tanrı'yı ​​görmeleridir. Günahkarları kendisine gelmeye ve hatta resmen antlaşmasını ele almaya davet eden Rab, şu emri verir: "Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları; çünkü Ben Tanrı'yım ve başka kimse yoktur."[634] Ve ellerini, kalplerini ve gözlerini ona doğru kaldırarak, halkı itaat eder. _Görmek_ anlamına gelen bir fiilden ([İbranice: chazoh]) iki isim gelir, bunlardan biri ([İbranice: chozeh]) _bir peygamber_ ve _bir antlaşma_ anlamına gelir ve diğeri ([İbranice: chazuth]) gördüğümüz gibi,[635] _bir vizyon_ veya _bir vahiy_ ve _bir antlaşma_ anlamına gelir.[636] Bu nedenle,
Tanrı ile bir antlaşma, sıradan insanlarla yapılan bir anlaşmaya uygulanabilecek olandan çok daha yüksek bir anlamda, onun iradesinin bir vahiy alınmasıyla,
veya onu halkının yetkin olduğu şekilde görmekle yapılır.
Eski Ahit'in
"kerubileri" ve Yeni Ahit'in
"dört canlı yaratığı"[637]--biri her iki dönemde de dinin hizmetkarlarını temsil ederken, diğeri ikincisinde müjdenin hizmetkarlarını sembolize eder--ikisi de gözlerle dolu olarak tasvir edilir. Bu şekilde tanımlandıklarında,
"kahinler" olarak adlandırılan eski peygamberlere benzerler.
Kendilerine atfedilen birçok göz, İlahi şeyleri kavramak ve insanlara öğretmek için İlahi Takdirin düzenlemelerini doğru bir şekilde gözlemlemek için sahip olmaları gereken genişletilmiş kapasitelere işaret edebilir. Fakat sadakatsiz olan peygamberlerden, yöneticilerden ve kahinlerden, gözleri kapalı olarak tasvir edildikleri ve kendilerine bir vizyon veya antlaşmanın hitap edildiği insanların bunu okuyamadığı gösterildikleri[638] ve putperestlikten suçlu olanların kör olarak anıldığı[639] göz önüne alındığında, hem Tanrı'nın kutsal alanının hizmetkarlarının hem de diğer insanlarının, önceki dönemde, Antlaşma yaparak O'na yaklaştıklarında, görme armağanının bir simgesi olduğu bir ayrıcalığa sahip oldukları anlaşılmaktadır. Ve "dört canlı yaratıktan" ve "yaşlılardan" - biri gözlerle dolu, diğeri de tahtın etrafında Kuzu'yu boğazlanmış olarak seyredip, "Bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın" diyerek -[640], yeryüzündeki Tanrı evindeki sonraki azizlerin, onun Antlaşmasına tutunma egzersizine girişecekleri ve eski azizleri olarak, orada Tanrı'nın vizyonunu bir ayrıcalık olarak tadacakları anlaşılıyor. Evet, hatta Mesih'i kendilerine bir ışık olarak verilmiş olarak kavrayabilen Yahudi olmayanlara bile, buna katılmak bir ayrıcalık olarak bahşedilecektir. "Ben Rab, seni doğrulukla çağırdım ve elini tutacağım ve seni koruyacağım ve seni halkların bir antlaşması, Yahudi olmayanların bir ışığı olarak vereceğim."[641]

Dördüncüsü. Bu Antlaşmalar, Tanrı'yı ​​bilir ve O'nun tarafından bilinir. Putlara tapan putperestler, Tanrı'yı ​​bilmedikleri şeklinde tasvir edilir. "Ancak, Tanrı'yı ​​bilmediğiniz zaman, doğaları gereği tanrı olmayanlara hizmet ettiniz." Ve aralarından, samimiyetsiz bir din
ikrarında bulunmuş olanlar, eğer doğru bir şekilde
yapılsalardı, Tanrı'yı ​​bildiklerini gösterecek şekilde yerine getirecekleri hizmetlerden
döndükleri için kınanırlar, ancak bu hizmetleri asla gerektiği gibi yerine getirmediler.
"Ama şimdi, Tanrı'yı ​​tanıdıktan veya daha doğrusu Tanrı tarafından tanındıktan sonra,
nasıl tekrar zayıf ve yoksul unsurlara dönersiniz, ki onlara tekrar köle olmak
istiyorsunuz?"[642] Tanrı'yı ​​bilmek, gerçekte, Tanrı'yı ​​görmek için imanla olur. Kendisini bir vizyonda tanıtacağına söz verdiği gibi[643],
halkının da Antlaşmasına katılarak onu tanımasını sağlayacaktır. "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarla beraberdir; ve onlara ahdini gösterecektir."[644] Bu şekilde tanımlanan ayrıcalık, Tanrı'nın ahdinin lütuf dolu vaadini ve dolayısıyla, Ruhu tarafından onlarda işlenen karakterinin ihtişamını bilmeyi ima eder. Ve bundan zevk alacak olanlar, ondan korkan ve dolayısıyla O'nu Tanrıları olarak tanıyanlardır. Bu nedenle, "Ahit yapmak" ve "Tanrı'yı ​​tanımak" ifadeleri sıklıkla biri diğerinin yerine kullanılabilir. Davut, oğlunu ahitte Rabbe bağlı kalmaya teşvik ederek şöyle dedi: "Ve sen, oğlum Süleyman, babanın Tanrısını tanı ve ona kusursuz bir kalple ve istekli bir zihinle hizmet et."[645] Tanrı ile Ahit yapmak olarak tanımlanan Mısırlılar, peygamberlik edildiğine göre, onu tanıyacaklardır. Ve bu nedenle, onu bu şekilde kabul eden herkes
gerçekten kutsanmıştır. "Bu, sonsuz yaşamdır, böylece seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler."[646]

Beşincisi. Bu Antlaşmalara, Rab olumludur. Onlara yüzünün ışığını uzatır. "Doğruluk kurbanlarını sunun; ve güveninizi Rab'be koyun. Şöyle diyen çoktur:
Bize kim iyilik gösterecek? Rab, yüzünün ışığını üzerimize kaldır."[647] Ve onları kabul eder. "Gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım: Yakup'un soyuna, Beni boşuna arayın demedim."[648]

Altıncısı. Bu Antlaşmalar, Tanrı ile birlikteliğin tadını çıkarırlar. Kötüler, Tanrı'nın adını, O'nun adına yemin ederek, kabul ederek kullanmazlar;[649] ama halkı kullanır.[650] Ve sonra Rab onlara konuşur. "Ben sizinleyim, diyor Her Şeye Egemen Rab: Mısır'dan çıktığınızda sizinle antlaşma yaptığım söze göre, Ruhum aranızda kalır; korkmayın. "[651] Rab, halkının arasında sürekli olarak ikamet eder;[652] ve bu nedenle,
O, O'na yemin edip and içerken onların arasındadır; ve
kehanet dilinde, halkına olan lütfunun yeni tezahürleri,
Rabbin görevi yerine getirirken onlara geri dönmesinin temsili altında tanıtılır. "Şarkı söyle ve sevin, ey Siyon kızı: çünkü,
İşte geliyorum ve senin ortasında ikamet edeceğim, diyor Rab. Ve
o gün birçok millet Rab'be katılacak ve benim halkım olacaklar: ve ben senin arasında oturacağım."[653] Onunla antlaşmaya girerek, onun önünde ziyafet çekerler. Dinin tüm tüzüklerinin dağıtımı bir ziyafet olarak temsil edilir; ve bunlardan herhangi birinden daha azı olmayanı da Antlaşmadır. Bir ziyafet, dostluğun bir
göstergesidir. İsrail halkı arasında özel törenler, belirlenmiş ziyafetlerdi. Tanrı ile antlaşma yapmak bazen bu ziyafetlerde yapılan dini
uygulamalara dahil edilirdi. Kurtuluşun bereketleri, Rab tarafından sağlanan ve verilen
zengin bir ziyafetin zengin tedariki olarak sunulur. Ve bunların bu ziyafette kabul edilmesi, onun önünde kabul edilenlerin ayrıcalığına aittir. "Ve bu dağda, orduların Rabbi bütün insanlara yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı yiyeceklerden, "Ve o gün, İşte, bu
_Tanrımız_; onu bekledik ve bizi kurtaracak: bu
Rab'dir: onu bekledik, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız."[654]

Son olarak. Rab, sevgisiyle halkını Antlaşmasına tutunmaya zorlar. Tanrı'nın sevgisi nedeniyle, seçilmişleri aynı anda göreve ve ayrıcalığa çağrılır. Görevi, kalplerine yayılan sevgisinin etkisiyle yerine getirirler; ve sevgisinin onlara uzanmasıyla ayrıcalıktan yararlanırlar. Rab İsa öğrencilerine, "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin." dedi. Bu emir, ölümünün anılmasıyla ilgili emre kadar uzanır: "Bunu beni anmak için yapın."[655]
Ve halkı, ona olan sevginin etkisi altında, itaat eder. "Çünkü Mesih'in
sevgisi bizi zorlar; çünkü biz bu şekilde yargılıyoruz ki, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepsi ölmüştür: ve o herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen için yaşasınlar."[656] Fakat Akşam Yemeği töreninde ve diğer açık Antlaşma eylemlerinde Tanrı'ya yaklaşırken, onun sevgisinin tezahürlerinden yararlanırlar. "Beni ziyafet evine getirdi ve
başımdaki sancağı sevgiydi."[657] Tıpkı Davut ve kendisinin Rab'le bir antlaşmaya girmesinden sonra Jonathan'ın Davut'un kendisini sevdiği için tekrar yemin etmesini sağlaması gibi,[658] Rab, sevgisiyle kendisine çektiği halkının kendi adıyla yemin etmesini sağlar. "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim; bu nedenle seni sevgiyle çektim."[659] "Onları bir adamın ipleriyle, sevgi bantlarıyla çektim."[660]
Bu nedenle,

Sonuç olarak. Tanrı'nın Antlaşmasının diğer görevlerinin gözetilmesi ve ona sahip çıkılması bir ayrıcalıktır. Tanrı ile birliktelikte
tadılan her şey, uyulması gereken iyilikle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Emirlerini
tutmakta büyük bir ödül olduğu gibi, yüksek ayrıcalığın
kutsaması da kalıcıdır. Görev için
sağlanan güç, ayrıcalığın
tadıldığının bir göstergesidir. Ve doğruluk meyvelerinin ortaya çıkması, onları bollaştırmaya uygun olan yüksek
tadından daha az olmamak üzere, özel bir
kutsamadır. Tanrı'ya adak adamak bir ayrıcalıksa, adak tutmak da bir ayrıcalıktır. Eğer onun merhameti, onu yapmak için bir kalbin verilmesinde
görülürse, kesinlikle vaadini tam olarak yerine getirmek için manevi canlılığın
verilmesinde kendini gösterir. Eğer kalbin içindeki her şeyle O'nunla iletişim kurmak bir mutluluksa, kendisine ciddi bir şekilde verilen taahhütlerin yerine getirilmesi boyunca, O'nun Antlaşmasının vaadini gerçekleştirmek başka türlü olabilir mi: "Sana öğreteceğim ve gideceğin yolda sana öğreteceğim: Gözümle seni yönlendireceğim."[661]

DİPNOTLAR:

[617] Yuhanna i. 11, 12.

[618] Mez. cxlviii. 14.

[619] 1 Sam. ii. 30; ayrıca bkz. Yuhanna xii. 26.

[620] Yeşaya xxix. 13.

[621] Mez. lxxiii. 27, 28.

[622] Ef. ii. 12, 13.

[623] İbr. x. 22; ayrıca bkz. ver. 19, 23.

[624] 2 Kral xxiv. 20.

[625] Var. viii. 14.

[626] Çıkış. xxxiii. 14.

[627] Not. 1xviii. 8.

[628] Sayı. vi. 24-26.

[629] Not. xcv. 2.

[630] Not. cxl. 13.

[631] 1 Tim. vi. 16

[632] Çıkış. xxxiii. 20.

[633] 2 Kor. iv. 6.

[634] Var. xlv. 22; ayrıca bkz. ver. 23, 24.

[635] Sayfa 222.

[636] Birincisi, İş. xxviii. 15'in orijinalinde ve ikincisi İş. xxxviii. 18'in orijinalinde yer alır.

[637] Hez. x. 13; ve Vahiy iv. 8.

[638] İş. xxix. 10-12.

[639] İş. xlii. 17, 18.

[640] Vahiy v. 10.

[641] İş. xlii. 6.

[642] Gal. iv. 8, 9.

[643] Sayılar xii. 6.

[644] Mez. xxv. 14.

[645] 1 Tarih. xxviii. 9.

[646] Yuhanna xvii. 3.

[647] Not. iv. 5, 6.

[648] Öyle. xlv. 19; ayrıca bkz. Rom. xii. 1; xv. 16.

[649] Yer. xliv. 26.

[650] Yer. iv. 2.

[651] Cadı. ii. 5.

[652] Not. cxxxii. 14.

[653] Zech. ii. 10, 11.

[654] Var. xxv. 6, 9; ayrıca bkz. ver. 7, 8.

[655] 1 Kor. xi. 24, 25.

[656] 2 Kor. ayet 14, 15.

[657] Şarkı ii. 4.

[658] 1 Sam. xx. 17; ayrıca ayet 16'ya bakın.

[659] Yer. xxxi. 3.

[660] Hos. xi. 4.--Buradaki ipler ve bantlar Sözleşmenin bağına karşılık gelir.

[661] Mez. xxxii. 8.

BÖLÜM XI.

SÖZLEŞME İŞARETLERİ VE MÜHÜRLERİNİN VERİLMESİYLE UYGULANAN SÖZLEŞME.

Tanrı halkının bir sözleşme halkı olduğunu kesin bir şekilde ilan etmek için,
egemenlikte çeşitli işaretler bahşedildi.
Gök kubbesindeki ışıklar, denizciye, çiftçiye ve diğerlerine yön veren işaretler olarak atandı.
Unutulmaz olaylarda gerçekleşen mucizeler, Tanrı'nın evrensel
hükümetin işaretleri veya işaretleri olarak oluşturuldu. Ahit işaretlerinin lütuf dolu bağışı, Tanrı'nın halkıyla olan ahitinin varlığının gerçeğini ilan etmek, görevlerinin yerine getirilmesini teşvik etmek ve bereketlerini açığa çıkarmak için yapılmıştır. Bu işaretlerden bazıları, her biriyle ahitte aynı yaştadır ve birçoğu da ahitin kendisi gibi sonsuza dek kalıcıdır, hepsi bazılarının Tanrı ile ahitte olduğunu ve diğerlerinin de ahitte öyle olacağını ilan eder, diğer tüm görevlerden daha azını değil, evet, özellikle Ahitleşmenin görevini yerine getirir. Bir ahit için gerekli görülen bir işaret bazen özgürce verilirdi: diğer zamanlarda talep edilirdi. Jonathan, Davut'la olan ahitinin işareti olarak, "üzerindeki cübbeyi çıkardı ve onu Davut'a, giysilerini, hatta kılıcını, yayını ve kuşağını verdi." Rahab, İsrail kampındaki casuslara şöyle dedi: "Şimdi sizden rica ediyorum, Rab adına bana yemin edin, size
iyilik gösterdiğimden, siz de babamın evine
iyilik gösterin ve bana gerçek bir işaret verin." Çünkü Tanrı ile antlaşma yapan herkes,
onların ricası olmadan, işaretler sağladı. Hiçbiri onları
derinlerde veya yukarıda yükseklerde sormaya çalışmadı. Rab, kendi isteğiyle
onlara bunları verdi. Ve ilk olarak,

Gökkuşağı. "Tanrı dedi ki, Bu, benimle sizin ve sizinle birlikte olan her canlı yaratık arasında, nesiller boyu sürecek
anlaşmanın işaretidir: Yayımı buluta koyuyorum ve bu, benimle yeryüzü arasındaki
bir antlaşmanın işareti olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, yay bulutta görülecek: ve benimle sizin ve her canlı yaratık arasındaki
anlaşmamı hatırlayacağım; ve sular artık
tüm canlıları yok edecek bir tufana dönüşmeyecek."[662] Burada, basitçe bir takdiri takdir olarak duyurulan hükümde, tüm canlılar
ilgilenmektedir. Nuh ve ailesi, vaat edilen iyilikle, bir
antlaşma bereketi olarak ilgileniyorlardı. Rab, Nuh ile antlaşmasını
tufandan önce kurmuştu. "Ve işte, ben, evet ben, yeryüzüne bir su seli getiriyorum, göğün altından yaşam nefesi olan tüm canlıları yok etmek için; ve yeryüzündeki her şey ölecek. Fakat seninle
ahitliğimi kuracağım."[663] İnsan ailesinin yararına şu talimatlar verildi:--"Ve sen, oğulların, karın ve oğullarının karıları seninle birlikte gemiye gireceksin. Ve her canlıdan, her etten, her türden ikişer tane gemiye getireceksin, onları seninle birlikte hayatta tutmak için; erkek ve dişi olacaklar. Kuşlardan türlerine göre, sığırlardan türlerine göre; yeryüzündeki her sürünen şeyden türlerine göre; her türden ikişer tane sana gelecek, onları hayatta tutmak için. Ve yenen her yiyecekten kendine al ve onları kendine toplayacaksın; ve "Bu
senin ve onların yiyeceği olacak."[664] Tufandan sonra, göklerin emriyle, çekildikten ve onlara kendisine yapılan lütufkar federal bağışın ilk meyvelerini bıraktıktan sonra, "Nuh Rab'be bir sunak yaptı ve her temiz hayvandan ve her temiz kümes hayvanından alıp sunağın üzerinde yakmalık sunular sundu. Ve Rab hoş bir koku
kokladı: ve Rab yüreğinde dedi ki, Bir daha insan uğruna toprağı lanetlemeyeceğim; çünkü insanın yüreğinin hayal gücü gençliğinden beri kötüdür: ve bir daha hiçbir canlıyı, yaptığım gibi vurmayacağım. Dünya var olduğu sürece, tohum zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece
kesilmeyecektir."[665] Ve Nuh'u ve oğullarını kutsadıktan ve onlara çeşitli yeni bağışlarda bulunduktan sonra, tekrar "Sizinle
antlaşmamı kuracağım"[666] dedi ve buluttaki yayı onun belirlenmiş işareti olarak ilan etti. Sadece insanlığa, tüm etten,
bu bir işaret olabilirdi. Sadece onları teşvik etmek için sağlandı. Sanki Tanrı, vaadinin yerine getirilmesi için kesin bir yol bulmuş gibi, şu dili kullanır, "Ve yay bulutta olacak; ve ona bakacağım,
Tanrı ile yeryüzündeki her canlı yaratık arasındaki sonsuz antlaşmayı hatırlayabilmem için."[667] Vaat
kapsamlıdır. İnsanın egemenliği altında ve onun yararına yaşayan bir yaratık ırkının
tüm zamanlar boyunca devam etmesi gerektiği, başka bir tufanın suları tarafından ziyaret edilmeyen insan ailesinin, sonraki çağlarda artacağı anlamına geliyordu: ve Tanrı ile antlaşma içinde olan bir halkın
yükseltilmesi ve korunması; antlaşmasının görevlerini yerine getirmesi için lütuf verilmesi; ve doğruluk sunuları sunarken en ciddi hizmetlerinin kabul edilmesinin sağlanması anlamına geliyordu.

Tufandan önce, "Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü."[668] Orijinalde burada tasavvur olarak çevrilen terim, yalnızca kavramlar anlamına gelmez zihnin, ama aynı zamanda
kalbin amaçları ve arzuları, insan ırkının, Tanrı'nın antlaşma halkının istekli zihninden yoksun olarak, selin yıkıcı suları tarafından yutulduğunu gösterir. Ona düşman olanların karakterini sürdürerek, Tanrı'ya "Bizden uzaklaş" demiş gibi gösterilirler.[669] İlahi gazabın dalgaları, kendi durumlarındaki herkesi tehdit eder. Tüm bu durumların aksine, adil veya haklı bir adam olarak tanımlanan ve nesillerinde mükemmel olan veya nesillerinde ölçülü olarak kutsallığa ve antlaşma barışına erişen Nuh'un durumu vardı. Kendisi gibi olan herkes için, bulutlardaki yay hoş ve cesaretlendirici bir işarettir. Bu işaretin herkes için böyle olduğunu kanıtlaması için, herkese şöyle emredildi: "Şimdi kendini onunla tanıştır" -Tanrı ile- ve "barış içinde ol: böylece sana iyilik gelecektir. "[670]

Bu işaretin sonunun unutulmaması veya göz ardı edilmemesi için, Mezmur yazarı tarafından övgü dolu bir
şekilde kutlanan atanma vesilesi şöyledir:--"Yeryüzünün temellerini atan, sonsuza dek yerinden oynamaması için. Onu bir giysi gibi engin sularla örttün:
Sular dağların üstünde durdu. Senin azarlamanla kaçtılar;
gök gürültüsünün
sesiyle hızla uzaklaştılar. Dağlara tırmanırlar;
vadilerden aşağı inerler, onlar için kurduğun yere.
Onların geçemeyecekleri bir sınır koydun;
Yeryüzünü örtmek için
tekrar dönmesinler."[671] Bu işaret atandığında verilen ve her mevsimde tekrar görünür hale getirmek için tasarlanmış olan vaade atıfla, putperestlik günahı -Tanrı ile yapılan bir antlaşmanın ihlali- şöyle kınanır:--"Benden korkmuyor musunuz? Rab diyor ki: Denizin sınırına kumu koyan ve onu geçemeyen benim huzurumda titremeyecek misiniz? Dalgalar
kendilerini
sallasalar da, yine de galip gelemezler; kükreseler de, yine de
üzerinden geçemezler. Fakat bu halkın isyankâr ve asi bir yüreği var; isyan ettiler ve gittiler. Onlar da yüreklerinde, Şimdi yağmuru, hem ilkini hem de sonunu, mevsiminde veren Tanrımız Rab'den korkalım demiyorlar: O, bize hasadın belirlenmiş
haftalarını saklı tutuyor." Bu şekilde hitap edilen halkın uygulamaları da şöyle tanımlanıyor: "Rab yaşıyor deseler de; kesinlikle yalan yere yemin ediyorlar." "Çocukların beni terk etti ve tanrı olmayanlar adına yemin ettiler." Ve onların bundan kaynaklanan yoksunlukları da aynı şekilde tanıtılır.
"Suçların bunları geri çevirdi ve günahların senden iyi şeyleri esirgedi."[672]

Bu işaretin, bereketleri yalnızca geçici değil, aynı zamanda ruhsal ve ebedi olan bir antlaşmanın devamını belirtmek için olduğunu ve görevlerinin -Tanrı'nın sunağını çevreleyen ve onun adıyla yemin edenlerin- hala yerine getirilmesi gerektiğini kendi sözlerinden öğreniyoruz: "Bu benim için Nuh'un suları gibidir: çünkü Nuh'un sularının artık yeryüzünü aşmayacağına yemin ettiğim gibi, sana kızmayacağıma veya seni azarlamayacağıma da yemin ettim. Çünkü dağlar yerinden oynayacak ve tepeler yerinden oynayacak; fakat benim şefkatim senden ayrılmayacak, ne de barışımın antlaşması ortadan kalkacak, diyor sana merhamet eden Rab."[673]

Peygamber Hezekiel'i İsrail evine olan görevinin görevlerini yerine getirmesi için cesaretlendirmek ve ayrıca mesajlarının hitap edileceği birçok kişinin onları alabilmesi için, bu işaret, bir vizyonda, onun önüne sunuldu. İsyankar İsrail evine itiraz etmek için gönderildi. Çağrıldığı halkın sahip olduğu ayrıcalıkları, bu terimlerle, "Evet, sana yemin ettim ve seninle bir antlaşma yaptım, diyor Rab Tanrı, ve sen benim oldun" şeklinde tanımlamak için; ve onların
irtidatları için, onlara şu uyarıyı iletmek için, "Böyle diyor Rab Tanrı, antlaşmayı bozarak yemini hor gören sen gibi sana da davranacağım."[674] "Fakat kalpleri iğrençliklerinin ve iğrençliklerinin peşinden gidenlere gelince, ben onların yolunu kendi başlarına ödeyeceğim, diyor Rab Tanrı."[675] şeklindeki karşılık gelen kınamayı söylemesi emredilmişti. Fakat aynı zamanda şu vaatle de görevlendirilmişti: "Onlara tek bir kalp vereceğim ve içlerinize yeni bir ruh koyacağım; ve taştan kalbi bedenlerinden çıkarıp onlara etten bir kalp vereceğim; ta ki kurallarımda yürüsünler, kurallarımı tutsunlar ve onları yapsınlar: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım."[676] ve şu kehaneti vermesi emredilmişti: "Yine de, gençliğinin günlerinde seninle olan
antlaşmamı hatırlayacağım ve seninle
ebedi bir antlaşma kuracağım. "[677] Fakat İsrail Tanrısı'nın görkemi
bu arada belirmişti--ilk başta onun tarafından görülen görkem, "yağmur gününde bulutta olan yayın görünümü" gibi.[678]
Görevinin bir antlaşmadaki Tanrı'nın yetkisiyle üstlenildiğinin işaretiydi; ve bazılarının dönüşümünde merhamet teklifleri ve kalıcı uzlaşma ve barış belirtileriyle kazanılacak olan çalışmalarının kesin başarısını ilan ediyordu.

Vahiy Kitabı'nın peygamberlik kısmı--Tanrı Kilisesi'nin tarihini, elçilerin günlerinden zamanın sonuna kadar ortaya koyan--bu antlaşma işaretini sunan bir vizyonla tanıtılır--"Cennette bir taht kuruldu ve biri tahtta oturdu. Ve oturan kişi bir yeşim taşı ve sardalya taşı gibi bakacaktı: ve tahtın etrafında bir gökkuşağı vardı, zümrüt gibi görünüyordu."[679] Bu nedenle, Kilise'nin sonraki tarihinin tüm dönemi için bu işaret geçerli olacaktı. İncil'in hizmetkarlarının simgesi olan ve aynı vizyonda sunulan "dört canlı yaratık", bununla "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan" diye haykırmaya teşvik edilir; ve bununla onlar ve yirmi dört ihtiyar, Tanrı ile antlaşma yapan bir halk olarak, Kuzu'ya tapınmaya, "Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen katledildin ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve ulustan bizi Tanrı için satın aldın" demeye yönlendirilir; ve tamamen bir ırk olarak Tanrı'ya adanmış, gerçekten de, "Bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın: ve yeryüzünde hüküm süreceğiz."[680]

Ve son olarak, iyi bir itirafa tanıklık etmek ve dünyadaki cehalet ve günaha karşı çıkmak üzere atanan İsa'nın tanıklarının önünde,
bir yeminin tüm ciddiyetiyle
yaptıkları itiraflarına ve alışılmış yeminlerine uymak, hatta onları yenilemek için aynı işaret sunulur. Vaat
verilir, "Ve iki tanığıma güç vereceğim ve onlar
bin iki yüz altmış gün
çanta giymiş olarak peygamberlik edecekler."[681] Bu tanıkların üstlendikleri iş zorluydu. Ayrıca,
dünyanın gözünde,
tanıklıklarının tamamlanması
kıskanılacak bir şey değildi. Fakat açıkça,
bir bulut içinde göğe yükseldiklerinde ve düşmanları onları
gördüğünde, lütuf dolu ödülleri büyük olacaktı. Çağrıldıkları görev ve takip etmeleri gereken yüce zevkler, Yuhanna'nın yemesi emredilen küçük kitapta yer alıyordu. O, gökten inen o kudretli meleğin -melek Yehova'nın- elinde açık olarak belirdi; yüzü sanki güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarıydı. Hizmetkarlarına, her şeye yeten lütfunun dağıtıldığı antlaşmasının istikrarını güvence altına almak ve onları yüce görevlerini sadakatle yerine getirmeye teşvik etmek için, bir vizyonda bir bulutla ve başında bir gökkuşağıyla görüldü.[682]

Yağmurlu günde buluttaki yay güzeldir. Zihnin gözüne bir Antlaşma işareti olarak, sadece maddi olandan daha güzeldir. O yayın renkleri, tüm çağlar boyunca solmadan devam etmiştir; ve Tanrı'nın antlaşmasının güvenliği değişmemiştir. Başka bir selin suları yeryüzünü istila etmeyecek olsa da, İlahi gazabın sel
tanrısızların dünyasını yutacaktır. Tanrı'nın
Antlaşma işaretlerinden hiçbiri onları göreve teşvik etmez; ve her bir Antlaşma işaretine karşı
kasıtlı olarak kör kalmaya devam ederler, onlara iyiliğin nihai bir işareti görünmeyecektir. Fakat
onlar tarafından kurtuluşun hiçbir işareti görülmezken, doğrular için,
Tanrı'nın onları kurtarma amacının kanıtı tamamlanmış olacaktır. Ve
düşmanları, eski zamanların insanları gibi, selin yıkıcı suları ilerlerken, güvenlik için dağlara kaçmış olabilecekleri zaman,
İlahi gazaptan kurtulmak için boşuna arayacaklardır,
halkı,
onlara olan lütufkar ilgisinin kanıtını düşünerek, zaferle
şunu kabul edecektir:--"Gerçekten de dağlardan ve dağların çokluğundan kurtuluş umulmaktadır; gerçekten de Tanrımız Rab'dedir İsrail'in kurtuluşu. "[683]

Ama sonra, Sünnetin işareti verildi. "Bu, benimle sizin aranızda ve sizden sonraki neslinizin arasında tutacağınız antlaşmamdır: aranızdaki her erkek çocuk sünnet edilecektir. Ve sünnet derinizin etini sünnet edeceksiniz; ve bu, benimle sizin aranızdaki antlaşmanın bir işareti olacaktır. Ve aranızda sekiz günlük olan, nesillerinizde olan her erkek çocuk sünnet edilecektir; evde doğan veya sizin neslinizden olmayan herhangi bir yabancıdan parayla satın alınan. Evinizde doğan ve paranızla satın alınan, mutlaka sünnet edilmelidir: ve antlaşmam, sizin bedeninizde ebedi bir antlaşma olarak olacaktır. Ve sünnetsiz erkek çocuk, sünnet derisinin eti sünnet edilmemiş olan, o can halkından atılacaktır; "Ahdimi bozdu."[684] Bu şekilde tanımlanan ayin,
Tanrı'nın İbrahim ile olan ahdinin yenilenmesi vesilesiyle başlatılmış olması, en azından Tanrı'nın patriği bu hizmette kabul ettiğini ve uygun şekilde çağrıldıklarında En Yüce'ye olan bağlılıklarını yenilemeleri gereken herkesin kabulünü ifade ediyordu.
Bu nedenle, açıkça, bu ayine veya eşdeğerine boyun eğen herkes, bireysel ve toplumsal olarak Rab'be olan yeminlerini yenilemeye çalışarak ayrıcalık aramaya teşvik ediliyordu.

Bu işaretin alınmasıyla fayda sağlanacaktı.
Bu işaretin alınması, lütfun elde edilmesi anlamına gelmiyordu; ancak bir işaret olarak, alınan lütfu belirtmek için belirlenmişti. İbrahim "sünnetin işaretini, sünnetsiz olmasına rağmen sahip olduğu inancın doğruluğunun bir mührünü aldı."[685] Tanrı'nın görünür Kilisesi'nin diğer tüm ayrıcalıklarından yararlanmak için, giriş niteliğinde ve gerekliydi:--"Ve bir yabancı seninle birlikte kalacak ve Rab'be Fısıh Bayramı'nı
tutacaksa, bütün erkekleri sünnet olsun ve sonra gelip onu tutsun; ve o ülkede doğmuş biri gibi olacak: çünkü sünnetsiz hiçbir kişi ondan
yemeyecek."[686] İbrani halkına, paha biçilmez bir ayrıcalık olarak, Tanrı'nın kehanetleri emanet edildi. Musa onlara, "Hangi ulus," dedi, "Tanrı'nın onlara bu kadar yakın olduğu, Rab Tanrımız'ın her zaman kendisine yalvardığımızda olduğu gibi, o kadar büyük bir ulus var mı? Ve hangi ulus o kadar büyük ki, bugün önünüze koyduğum tüm bu yasa gibi tüzükleri ve yargıları var?"[687] Ve onlara iyiye işaret eden emir verildi: "Yılda üç kez
tüm erkeklerin Rab Tanrı'nın önünde görünecek."[688] Böylece tüm
manevi avantaj araçlarına erişim sağlandı ve en çeşitli ve güçlü görev güdüleriyle
tam olarak hitap edilme fırsatları sağlandı.

Bu ayinin bir işaret olarak etkinliğinin en eksiksiz olması için,
ona dikkat edilmesi en büyük ceza altında emredildi. Ve
verildiği tasarımın son derece önemli olması, böylece ortaya çıkacaktı.
İsrailliler'e düşen görevlerin niteliği de bunu örneklemektedir. Sünnet edilen her adam tüm yasayı
yapmakla yükümlüydü. Ve Musa dönemi sona erene kadar,
ömrü boyunca yükümlülüğü azalmayacaktı. Bir üye olarak Kilise ve İsrail ulusu, o halkın Tanrı'ya ve birbirlerine karşı olan ciddi Antlaşma taahhütleriyle bağlıydı. Rab'den korkması, onun adıyla yemin etmesi ve yeminlerini yerine getirmesi gerekiyordu. Ve mesleğinin doğruluğuna tanıklık etmek için Tanrı'nın antlaşmasının işaretini
üzerinde taşıyordu. Yeşu yönetimindeki İsrail vaat edilmiş topraklara girdiğinde, bu işaretin kullanımı özellikle belirginleşti. "O sırada Rab Yeşu'ya dedi ki, Kendine keskin bıçaklar yap ve İsrail çocuklarını ikinci kez sünnet et. Ve Yeşu ona keskin bıçaklar yaptı ve İsrail çocuklarını sünnet derisi tepesinde sünnet etti." Aynı kişiler iki kez sünnet edilmedi. Halkın gençleri çölde sünnet edilmemişti. Mısır'da sünnet edilmiş olan babaları, Kalev ve Yeşu hariç, vaat edilen topraklara ulaşmadan önce öldüler. Halk, çöldeyken, putperestlerle doğrudan bir ilişkiye girmemiş olsa da, özel olarak azarlanmadan bu görevi ihmal ettiler; ancak putperestlerin bol olduğu Kenan'a geldiklerinde, buna uymamalarına izin verilmeyecekti. Bu putperestlere atıfla şu emir verilmişti: "Onlarla veya tanrılarıyla hiçbir antlaşma yapmayacaksın."[689] Ve aralarına geldiklerinde, putperest ayinlerinde onlarla birlikte olmamaları, fakat Tanrı'ya hizmet etmek için kendi
ayrılmalarının sürekli hatırlatılması için, görev yeniden birleştirildi ve yerine getirilmesi üzerine, "Rab Yeşu'ya dedi ki, Bugün Mısır'ın ayıbını senden
silip attım."[690]

Sünnet, yalnızca Tanrı'nın Antlaşmasını belirtmek için bir işaret olarak değil, aynı zamanda faydalarının ve ayrıca görevlerinin yerine getirilmesinin güvencesini vermek için bir mühür olarak verildi. İbrahim, bunu imanın doğruluğunun bir mührü olarak alarak, inanarak güvendiği vaatleri ona doğruladı ve iman ve itaat görevlerini yerine getirmek için kalıcı olarak ayrılmış olarak tanındı. Tanrı'nın sözünde vaat edilen her bereket, sanki O'nun kendi mührüyle mühürlenmiş gibi, ona ve onun ruhsal tohumuna böylece güvence altına alındı; ve onlara emredilen her itaat eylemi, ve ciddi bir yeminle, O'nun onayı ve kabulünün mührüyle güvence altına alınmış olarak, böylece O'nun lütfuyla yerine getirmeye çalışacakları güvence altına alındı. Ancak Yeni Ahit düzenlemesi altında, sünnetin bir işaret ve mühür olarak yerine getirilmesi yerine, Vaftiz töreni

kurulmuştur. Diğeri, önceki düzenleme altında Tanrı'nın Antlaşmasının bir işareti ve mührü olarak neyse, bu da şimdiki düzenleme altında odur. Bu iki törene, her biri yaşamın yeniliğinin ve günahların bağışlanmasının sembolleri olarak, elçi Koloseliler'e yazdığı mektupta, şu referansı yapar: "Siz de Mesih'in sünnetiyle bedenin günahlarının bedenini çıkararak, ellerle yapılmamış sünnetle sünnet edildiniz; vaftizde onunla birlikte gömüldünüz, orada da Tanrı'nın eyleminin imanı aracılığıyla onunla birlikte dirildiniz. O, onu ölümden diriltti. Ve siz, günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü olduğunuz halde, O, sizinle birlikte canlandırdı ve tüm suçlarınızı bağışladı."[691] Ve sünnet edilmemiş, ancak vaftiz edilmiş olan Roma Kilisesi'ne yazdığı mektupta, İbrahim hakkında şunu bildirir: "Sünnetin işaretini, henüz sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun bir mührünü aldı; o, sünnetli olmasalar bile, iman edenlerin hepsinin babası olabilir; böylece doğruluk onlara da atfedilebilir."[692]
Bu, İlahi otorite tarafından mı emredildi? Bu da böyleydi. "Bu nedenle gidin,
ve bütün milletlere öğretin, onları Baba,
Oğul ve
Kutsal Ruh adına vaftiz edin,"[693] Kurtarıcı'nın emridir. O, yasaya göre sünnetli miydi? Hizmetkarı Yahya'nın elinden vaftiz oldu. Ve tövbe ve imanla birlikte vaftiz, elçiler tarafından vaaz edildi. Sünnet gibi diğer dışsal ayrıcalıkların tadını çıkarmak için bu ilk adımdır. Herhangi biri müjdenin tekliflerine
kabul ettiğinde, onlara vaftiz uygulandı. Etiyopyalı hadım, Lydia ve ev halkı, Korintlilerin çoğu ve
diğerleri, örneklerdir; manevi bereketlerin tüm boyutlarıyla bu
bir işaret ve mühürdür. Havari Petrus,
"Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun,
günahların bağışlanması için, ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız."[694] dediğinde buna değinmişti. Ve bu gerçeği, bu sözler daha az vurgulu bir şekilde
beyan etmiyor: "Hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız. Çünkü
Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz. Ne Yahudi ne de Yunanlı vardır, ne köle ne de özgür vardır, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in tohumusunuz ve vaade göre mirasçılarsınız."[695] Ve son olarak, Ahit görevlerinden de
işaret ve mühür olarak bu şekilde görünecektir. "Buna benzer bir örnek, yani vaftiz, İsa Mesih'in dirilişiyle şimdi bizi kurtarır (bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabıdır."[696] Vaftiz, Mesih'in Ruhu'nun dökülmesinin bir işaretidir. Pentekost günündeki taşkınlığı, şu kehanetin gerçekleşmesiydi: "Ve sonra olacak ki, Ruhumu
bütün bedene dökeceğim; ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
yaşlılarınız rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek. Ve
o günlerde hizmetçilere ve cariyelere de Ruhumu dökeceğim."[697] Ve başka bir peygamber tarafından etkileri şöyle vaat edilmiştir: "Ruhumu senin tohumuna, bereketimi senin soyuna dökeceğim." Ve eğer bu tür faydaların vaftizi belirlenmiş bir işaret ve güvenceyse, bu görkemli etkilerinin bir işareti ve mührü olamaz mı: "Çimenler arasında, su yollarındaki söğütler gibi
bitecekler. Biri, Ben Rab'binim diyecek; ve
bir diğeri kendisine Yakup adını verecek; ve bir başkası
eliyle Rabbe imza atacak ve kendisini İsrail adıyla
tanıtacak"?[698] Fakat sünnetten sonra, bir işaret olarak atandı,

Şabat. Gökkuşağı gibi, Şabat da başlangıçtan beri vardı.
Dünyanın birçoklarının onu alışkanlıkla görmezden geldiği bir döneminde, bir Antlaşma işareti olarak
verildi. "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi,
Sen de İsrail oğullarına söyle,
Gerçekten benim Şabatlarımı tutacaksınız: çünkü bu, nesilleriniz boyunca benimle sizin aranızda bir işarettir; "Ben sizi kutsayan Rab olduğumu bilesiniz." "Bu nedenle İsrailoğulları, nesilleri boyunca, ebedi bir antlaşma olarak, Şabat'ı gözlemlemek için Şabat'ı tutacaklar."[699] Şabat'ı tutmanın amacının, Rab'bin halkını kutsadığına dair inancı beslemek olduğunu, bu kurum sözcükleri ilan etti. Fakat onları kendisiyle antlaşmaya alarak ve antlaşmasını tutmalarını sağlayarak, Rab onları kutsadı. "Rab, bugün seni, sana söz verdiği gibi, kendine özgü halkı olarak kabul etti ve tüm emirlerini yerine getirmen gerektiğini; ve seni, övgü, isim ve onurla yarattığı tüm ulusların üstünde kılacağını; ve sen Tanrın Rab'bin söylediği gibi kutsal bir halk olasın."[700] Ona tek tek veya birlikte adak adamak, onun antlaşmasının bir göreviydi. Bunu yapmak için halkı kutsallaştırıldı. Ve bu nedenle, hem bunun hem de diğer her dinsel hizmetin bir işaretiydi.

Sebt'i tutanlar, Tanrı halkının ayrıcalıklarından yararlanacaklardır.
"Eğer Sebt'ten, kutsal günümde kendi isteğini yapmaktan yüz çevirirsen; ve Sebt'i bir zevk, Rab'bin kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan; ve kendi yollarını yapmayarak, kendi isteğini bulmayarak, kendi sözlerini söylemeyerek O'nu onurlandırırsan: o zaman Rab'de zevk alacaksın; ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğim; çünkü
Rabbin ağzı bunu söyledi."[701] Fakat Ahitleşmek Yakup'un mirasının ayrıcalıklarından biridir. Bu nedenle, kendilerine vaat edilen lütuf dolu faydaların tamamından yararlanabilmek için Şabat'ı tutanlar, bireysel olarak ve sıklıkla toplumsal bir kapasitede, Yüce Olan'la ciddi antlaşma taahhütlerine girme ve bunları yenileme isteğini kalplerine yerleştireceklerdir.

Şabat'ın kurumu, Tanrı'ya yemin etme uygulamasına katılma çağrıları sağlamıştır. Görev duygusuyla hareket eden Nehemya ve diğerleri, putperestlerin örneğinden maruz kaldıkları kötülükleri düşünerek, günahın bol olduğu bir zamanda herkesin benimsemeye değer bir şevkle, Tanrı ile Şabat'ı tutmak ve diğer zorunlu görevleri yerine getirmek için ciddi bir antlaşma yaparak Kudüs'e döndüler. "Kardeşlerine, soylularına yapıştılar ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümek, Rabbimiz Rab'bin tüm emirlerini, yargısını ve kurallarını gözlemlemek ve yerine getirmek için bir lanete ve yemine girdiler; ve kızlarımızı ülke halkına vermeyecektik, kızlarını da oğullarımıza almayacaktık: ve eğer ülke halkı Şabat gününde satmak için bir eşya veya herhangi bir yiyecek getirirse, Şabat gününde veya kutsal günde onlardan satın almayacaktık."[702]

Şabatın devamı, her dini ibadetin gözetilmesine yönelik bir hükümdür. İnsanların kalplerinin dünyeviliğine karşı, hayırsever bir takdirin düzenlemeleriyle, önce yedinci gün şabatı ve sonra Hıristiyan şabatı Tanrı Kilisesi'ne bahşedildi ve korundu. Dinin emirlerinin dağıtılmaması veya beklenmemesi için şabat verildi; ve bu amaçla, her çağ boyunca tutulacaktır. Özellikle o gün, Tanrı'ya ibadet onun mabedinde yapılır ve
müjdenin vaaz edilmesiyle Tanrı'nın antlaşmasının bereketleri özgürce sunulur ve görevleri örneklendirilir ve emredilir. Şabat olmayan yerde din bilinmez. Şabat tutulmayan yerde, dinin yararlarından yararlanılmaz ve Tanrı'nın yasası bir görev kuralı olarak kabul edilmez. Şabat'ı kutsal tutma emrini küçümsemeye izin veren vicdan duyarsızlığı, Tanrı'nın yetkisi nedeniyle, diğer emirlerinden herhangi birinin ihlalini kınamayacaktır. Şabat'ı ihlal edenlerin dindar olmayışı ve sık sık yaptıkları ahlaksızlık, herhangi bir İlahi emirle oynamanın veya onu hor görmenin ne kadar tehlikeli olduğunu ve özellikle kendilerini maruz bıraktıkları kötülüğü, bu günü kutsallaştırmayı reddeden, bu tarafından iyi bir işaret olarak ele alınmayan ve bu veya başka bir İlahi emir tarafından kutsallığa, yani yaşam ve barışa bağlı kalmaya karar vermeye davet edilmeyenleri korkunç bir şekilde göstermektedir. Şabat tutulmadığında, dinin olağan görevleri yerine getirilmez. Tanrı'nın antlaşmasının onursuzluğunun işareti, antlaşmasının hiçbir bereketinden yararlanılamaz veya antlaşma görevi yerine getirilemez. İsrail halkı üzerine yargılarını dökmesinin bir nedeni olarak, Rab onlara şöyle dedi: "Kutsal şeylerimi hor gördün ve Şabatlarımı kirlettin."[703] Ve Şabat ayrıcalıklarına bir geri dönüş önceden bildirildiğinde, onlara bir antlaşma halkı olarak söz verildiği gibi bakın.
Şöyle mi deniyor: "Çünkü kutsal dağımda, İsrail'in en yüksek dağında, Rab Tanrı diyor ki, İsrail'in bütün evi, ülkedeki herkes bana hizmet edecek: onları orada kabul edeceğim ve orada sunularınızı ve adaklarınızın ilk ürünlerini, bütün kutsal şeylerinizi isteyeceğim. Sizi halktan çıkardığımda ve dağıldığınız ülkelerden topladığımda, sizi hoş kokunuzla kabul edeceğim; ve putperestlerin önünde sizde kutsallaştırılacağım." Bununla bağlantılı olarak, "Ve sizi çobanın değneği altındaki koyunlar gibi değneğin altından geçireceğim" güvencesi verilir. [704] İster olumlu bir ayrıcalık, ister İlahi emirlere itaat etme eğilimi ve uygunluğu olarak görülsün, Şabat'ı tutanlara vaat edilen iyilik en kapsamlı olanıdır; ancak bunun ihlali nedeniyle tehdit edilen kötülük gerçekten dehşet vericidir. Yeryüzündeki azizlerin en yüksek ayrıcalıklarından daha azı, "Ve eğer beni dikkatle dinlerseniz, diyor Rab, Şabat günü bu şehrin kapılarından yük getirmezseniz, Şabat gününü kutsal sayarsanız ve orada hiçbir iş yapmazsanız; o zaman Davut'un tahtında oturan krallar ve prensler, arabalara ve atlara binerek, kendileri ve prensleri, Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri bu şehrin kapılarından girecekler; ve bu şehir sonsuza dek kalacak. Ve Yahuda şehirlerinden, Yeruşalim çevresindeki yerlerden, Benyamin ülkesinden, ovadan, dağlardan ve güneyden gelip, yakmalık sunular, kurbanlar, tahıl sunuları, tütsü ve övgü kurbanları getirecekler, Rabbin evine" vaadinde bulunurlar mı? Ve tehdit ne kadar korkunçtur,
"Fakat eğer beni dinlemezseniz ve Şabat gününü kutsamazsanız ve
yük taşımazsanız, hatta Şabat günü Kudüs kapılarından içeri girmezseniz; o zaman kapılarında bir ateş yakacağım ve o
Kudüs saraylarını
yiyip bitirecek ve
sönmeyecek"?[705] Fakat Tanrı'nın antlaşmasının bir işareti olarak, ayrıca düşünmeye çağrılıyoruz,

Rahiplik. Tanrı ile antlaşma içinde olan bir halk ve bir rahipler milleti
birdir. "Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve ahdimi tutarsanız, o zaman bütün halklardan daha özel bir hazine olacaksınız:
çünkü bütün dünya benimdir. Ve siz benim için bir kâhinler krallığı ve kutsal bir millet olacaksınız."[706] Musa'nın günlerinden çok sonra gelen bir dönemde ve hatta İncil zamanlarına atıfta bulunarak, aynı karakter uygulanmıştı, "Sizler Rab'bin kâhinleri olarak adlandırılacaksınız; insanlar sizi Tanrımızın hizmetkarları olarak adlandıracaklar."[707] Havari Petrus, çeşitli bölgelere dağılmış İsrail halkına hitap ederken, onları şöyle tarif eder: "Sizler de canlı taşlar gibi, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik olarak inşa edildiniz, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için... Siz seçilmiş bir nesil, kraliyet bir kâhinlik, kutsal bir millet, özel bir halksınız; sizi karanlıktan çağıranın övgülerini duyurmalısınız Onun
harika ışığı."[708] Ve elçinin verdiği bu açıklamaya,
öncelikle dağılmanın, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere, kendisi ve inanan herkesin minnettar hayranlığıyla, başka bir elçi tarafından, "Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayıp bizi Tanrı ve Babası için krallar ve rahipler yapana;
sonsuza dek şan ve egemenlik ona olsun. Amin."[709]

Tanrı'nın İsrail için yaptığı kurtuluşu anmak için, Mısır'ın ilk doğanlarını öldürdüğünde, bir işaret olarak iddia ettiği, erkeklerinin tüm ilk doğanlarını, "Rab'be ayıracaksın,
ve sahip olduğun bir hayvandan doğan her ilk doğanı; erkekler Rab'bin olacak."
"Ve bu, senin ellerinde bir nişan ve gözlerinin arasında alın bağı olacak: çünkü Rab bizi el gücüyle Mısır'dan çıkardı."[710] Oğullarının ilk doğanları, tüm ulusu kutsal bir rahiplik olarak temsil ediyordu. Prensler ve aile başkanları, babalar veya en büyük oğullar olsun, babalarının ayrıcalıklarını devralarak rahiplik görevlerini yerine getirmişlerdi. Bu nedenle, İsrail'deki ilk doğanlar böyle bir karakteri sürdürmüş olurdu. Dini hizmetler onlar tarafından yerine getirildiğinde, tüm halk, bir rahipler ulusu olarak, ibadet ederdi. Ve onlar nişan ne ise, halk da buna göre, işaretti. Fakat daha sonra onların yerine Levi kabilesi alındı ​​ve rahipliğin özel görevleri Harun ve oğullarına bırakıldı. Bu nedenle, atanan rahiplik ve Levililer hizmetkarları, rahiplerden oluşan bir krallık yerine ve tüm ulus için kamu hizmetlerini yürütüyorlardı. Ve İsrail'in ilk doğanları, onun antlaşması nedeniyle onlar için yapılan büyük bir kurtuluşun işareti olduğu gibi, halkın kendisi, aralarındaki rahiplik, bir Antlaşma işaretiydi ve Tanrı'nın tüm halkı olmaya devam edecek.

Ve karakterlerine göre, bu kutsal rahiplik bir işaret olarak kullanılır. Diğer işaretlerden farklı olarak, onların dili onlarınkiyle uyum sağlamak için tasarlanmıştır. Tanrı'nın rızasının gönüllü hizmetkarları olarak, diğer işaretlere saygı gösterirler ve kendilerini yaşayan bir işaret olarak kanıtlarlar. Gökkuşağı, başkaları tarafından fark edilmeyen manevi ihtişamlarını gösterdiğinde, Nuh gibi, Tanrı'nın sunağının yanında dururlar, şükran kurbanları sunarlar veya ona yemin ederler. Sebt, günahtan bir dinlenmeyi ve sonuçlarından kurtuluşu işaret ettiğinde, onu kutsallaştırmaya çalışırlar ve bunu antlaşmada kendileri için sağlanan dinlenmenin bir işareti ve teminatı olarak saklarlar. Ve vaftizde üzerlerine Tanrı'nın adı zikredilmiş,
tüm kötülüklerden uzaklaşmaya çabalayarak,
satın alma ve fetih yoluyla ve kendi kişisel teslimiyetleriyle, gerçekten O'na aitmiş gibi görünürler.

Bazı açılardan, dinin tüm kuralları bir Antlaşma işaretidir ve
bunları beklemek üzere ayrılmış olması kutsal rahipliğin benzer bir karakter göstermesini sağlar. Onlara, tüm kapsamlarıyla,
Rabbin
Finehas hakkındaki sözleri uygulanabilir: "İşte, ona barış antlaşmamı veriyorum."[711] Dünyadaki ışıklar ve adanmış bir halk olarak,
kendilerine şu vaadi doğruladılar: "Yakup'a senin hükümlerini ve İsrail'e senin yasanı öğretecekler; senin önüne tütsü koyacaklar ve
sunağın üzerine bütün yakmalık kurbanlar koyacaklar;" ciddi yükümlülüklerini yerine getirmede sadık olmak ve böylece yemini yerine getirme görevini göstermek, yemin etme ve taahhütlerini yerine getirme davranışları, onay alır - "sözünü tuttular ve antlaşmanı korudular"; yukarıdan gelen teşvik, kendilerine özgü karakterlerinde, dua sözlerinde bahşedilir - "Tanrı'yı, onun varlığını öv ve ellerinin işini kabul et"; ve böylece, korunacaklarının bir işareti olarak - "ona karşı ayaklananların ve ondan nefret edenlerin bellerine vur ki, bir daha ayağa kalkmasınlar."[712]

Tanrı'nın halkıyla olan antlaşması, bir rahiplik antlaşmasıdır. Ve verilen lütuf araçlarının dağıtımını güvence altına almak için. Uzlaşma hizmeti ve genel olarak Kilise eşgüdümlüdür. Birisi vaat edildiğinde, diğeri de zamanı geldiğinde bahşedilecektir.
Sözün hizmetkarları neredeyse, orada, az ya da çok, bir Kilise olacaktır. Ve bir Kilise, Mesih'in hizmetkarlarını arayacaktır. Dinin kuralları uygun şekilde dağıtıldığında, bir Kilise vardır; ve orada, az ya da çok ölçüde, belirlenmiş bir araç Mesih'in zihnini sunar. Hizmetkarları lütfunun kurallarını dağıttığında, Tanrı halkına konuşur. Ve O'nunla antlaşma içinde olan bir halk olarak, sözlerine katılmaya çağrılırlar.
Hizmetkarları Mesih'in elçileridir. Sanki Tanrı onlar aracılığıyla yalvarıyormuş gibi, günahkarların kendisiyle barışmasını yalvarırlar. Kilise'nin kendisi gibi, Mesih'in elçilerinin devamı, Tanrı'nın lütufkar olmayı beklediğini gösterir. Onların mesajlarını hor görenler, kendilerini onun düşmanı ilan ederler. Bir elçinin, yaklaşan düşmanlıkların habercisi olan
hatırlaması gibi, Mesih'in hizmetkarlarının bir halkın arasından çıkarılması, Rab'bin onlarla
düşmanları olarak ilgilenmek üzere olduğunu ilan eder. Kiliseler yozlaştığında, durum budur.
Doğrular
aralarından çıkarıldığında ve kilise
anayasası onun iradesine
karşı olduğunda, bütün beden
Antlaşma'dan çıkar ve Tanrı'nın tapınağı olan şey putların
kapsayıcı
olur. Rab, iddia ettiği halkına öfkelendiğinde, yalancı bir ruhun peygamberlerinin ağzına girmesine izin verdi. Ve halkın tamamına, reddetmelerinin bir işareti olarak, "Sen bana rahip olmayacaksın: Tanrının yasasını unuttuğun için, ben de çocuklarını unutacağım."[713] dedi. Fakat bu türden birçok kişinin sapmalarına rağmen, Rab onu sadık bir rahip olarak yetiştirecektir. Bu, "Kullarının çocukları devam edecek ve onların tohumları senin önünde kurulacak."[714] beklentisiyle ifade edilir ve "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar seninleyim."[714] vaadiyle taahhüt edilir. Bu nedenle, "Size yüreğime göre çobanlar vereceğim, sizi bilgi ve anlayışla besleyecekler"[715] ve görevler, "Rahibin dudakları bilgiyi korumalı ve
yasayı ağzından aramalıdır: çünkü o, orduların Rabbinin habercisidir"[716] şeklinde tanımlanmıştır.

Rahiplik antlaşmasına sadık olanlar onaylanırken,
onu ihlal edenler korkunç bir şekilde kınanır. "Bu emri size gönderdiğimi bileceksiniz,
ki antlaşmam Levi ile olsun, diyor orduların Rabbi.
Antlaşmam onunla yaşam ve barış içindi; ve ben bunları ona, benden korktuğu ve adımdan korktuğu için verdim.
Hakikat yasası onun ağzındaydı ve dudaklarında kötülük bulunmadı:
Benimle barış ve adalet içinde yürüdü ve birçok kişiyi kötülükten
uzaklaştırdı!" şeklindeki onay ne kadar da cesaretlendiricidir. Ve nihai manevi referansında, esas olarak Harun'un oğulları için olduğu kadar tüm manevi rahiplik için de geçerli olan bu vaat ne kadar da neşelendirici!--"Fakat İsrailoğulları benden saptığında kutsal alanımı koruyan Levililer, Zadok'un oğulları rahipler, bana hizmet etmek için bana yaklaşacaklar."[717] Fakat diğerleri bu şekilde meydan okunarak kınanıyor, "Siz yoldan
çıktınız; birçok kişinin yasada tökezlemesine neden oldunuz; Levi'nin antlaşmasını bozdunuz, diyor orduların Rabbi." Mürted bir rahiplik, insanlara hemen Rab'be ve Sidonluların iğrençliği olan sahte bir tanrı olan Malham'a yemin etmeyi öğretti. Bunları ve aldatmacalarının kurbanlarını kesmek için Rab elini uzattı. Ve sadıkların kendi tüzüklerinin dağıtımına ne kadar özen gösterdiğini ve antlaşmasının ayrıcalıklarını ve görevlerini sunmak için tasarlanmış olanlardan her sapmayı nasıl gözlemlediğini belirtmek için, "Sürüsünde bir erkek olan ve Rabbe bozuk bir şey adayan ve kurban eden aldatıcı lanetli olsun: Çünkü ben büyük bir Kralım, diyor Her Şeye Egemen Rab ve adım putperestler arasında korkunçtur."[718]

Tanrı Nuh ile ve İbrahim ile antlaşmaya girdiğinde bir rahiplik tanındı; ve tüm zamanlar boyunca bir rahiplik bir antlaşma işareti olarak onaylanacaktı. Ebedi Antlaşma olmasaydı, kurban töreni kurulmazdı ve bir rahiplik olmazdı. Ancak bu antlaşmanın görkemli Kefil tarafından onaylanmasının önce önceden haber verilmesi ve sonra anılması için bu işaret verildi. Tanrı'nın halkıyla olan antlaşmasının onaylanmasını ima etmek için, Horeb'de olduğu gibi, bazen rahiplik tarafından kurban kanı serpilirdi; ve sonuç olarak, rahiplik, yasa altında, antlaşmanın anısını sürdürdü ve nihai onayına doğru ilerledi. Daha sonraki rahiplik, İncil altındaki Tanrı'nın halkı, övgü sunularında, bunun kesinleştirildiği tek kurbanı kaydeder ve bu nedenle onlar ve kutsal rahipliğin diğer tüm üyeleri, kendilerine özgü karakterlerinden dolayı, yemin etme ve and içme gibi özel görevlerine bağlı hale geldiler. Her ne kadar eski bir
dispensasyon altında sunakta hizmet edenler hakkında bir elçi tarafından "bu rahipler yemin etmeden yapıldılar"[719] denmiş olsa da, onları Levili rahipliğinin görevlerine ayrılmış bir antlaşmayla gerçekten de ayrı olarak varsaymamalıyız; ayrıca, bu rahiplerin temsil ettiği Tanrı halkının, genel olarak kutsal bir rahiplik olarak, karakterlerini Antlaşma düzenlemeleri sayesinde sürdürmediğini varsaymamalıyız. Bu rahipler, iman ettiklerinde, Tanrı'nın İbrahim'in soyuna yemin ederek vaat ettiği ve güvence altına aldığı bereketlere hak kazandılar. Ve Antlaşma halkının geri kalanı da öyleydi. Dahası, Rab, ahlaki yasaya ek olarak, Harun'un rahipliğiyle ilgili tüzükler de dahil olmak üzere, tüm diğer yasaları emrettiğinde, Horeb'deki halkına yemin etti. O sırada orada bulunan halkına, ister rahip olsun ister olmasın,
ve onlardan türeyecek halkına, orada yapılan antlaşmanın devam edeceği süre boyunca, yemini verildi;
ve o zaman verildiği için, halkı bireysel olarak antlaşmasına veya sadık hizmetkarları kutsal alanın görevlerine
katıldığında,
tekrarlanmadı. Sadece yeni bir söz verildiğinde veya daha önce yapılmış olanın
genişletilmesi veya bir örneği verildiğinde veya
Antlaşması uğruna düşmanlarına gazap ilan ettiğinde, Rab halkına yemin etti. Ve dönüşüm günü, göreve başlama günü ve ciddi Antlaşmanın olağan dönemleri, bu gibi
durumlara izin veremezdi. Mesleğimizin büyük Baş Rahibi olan Mesih'le tezat oluşturarak, bu rahipler yeminsiz olarak
elçi tarafından tanıtıldı. Levili rahiplik antlaşmasına Rab yeni ve ayrı bir yemin eklemedi. İsrail ulusu daha önce Tanrı'nın yeminiyle krallar ve rahipler ulusu olarak ayrılmıştı. Ve bu rahiplik atandığında, onlar sadece daha önce vaat edilen ayrıcalıkların keyfini
çıkardılar ve atanan görevleri yerine getirmek için yenilenen yükümlülük altına girdiler. Fakat Tanrı'nın Oğlu'na ezelden beri ettiği yemine ek olarak, Tanrı-insan doğası gereği rahiplik görevini üstlenmesi
üzerine alınması vesilesiyle, yemini de özelliğini göstermek için verildi. Yasanın altındaki rahipliğe, Mesih'in rahipliğine borçlu olunan antitipe ait olan türe aynı saygı gösterilmedi. Yasanın altındaki rahipler, sanki müdürlermiş gibi görevlerine atanmadılar. Böyle atanmak Mesih'e saklıydı. Mükemmellik Levili rahiplik tarafından sağlanmıyordu. Bu rahipler, dünyevi bir emrin yasasına göre böyle yapıldılar ve bu nedenle rahiplik görevlerine Antlaşma
taahhütleri ile bağlılık yemini ettiler. Öte yandan Mesih, rahipliğinin yüce işlevlerini yerine getirmek için gönüllü olarak ciddi bir
antlaşmaya katıldı; ancak karakterinin onuruna ve işinin mükemmelliğine tanıklık edilebilmesi için, Tanrı'nın tekrar verdiği yeminle rahip yapıldı. Ayrıca, bu yemin ona sadece bir rahip olarak değil, yeni
antlaşmanın Kefili ve Aracısı olarak yemin edildi. "Rab yemin etti ve pişman olmayacak, Sen Melkisedek düzenine göre
sonsuza dek bir rahipsin." Ve, "İsa, daha iyi bir
antlaşmanın kefili olarak yapıldı." Yasa altındaki rahiplerden hiçbirine,
arabulucu unvanı ait değildi. "Ama şimdi daha
mükemmel bir hizmet elde etti, çünkü daha
mükemmel vaatler üzerine kurulmuş daha
mükemmel bir
antlaşmanın aracısıdır."

Ve Mesih aracılığıyla halkının tüm ayırt edici özellikleri ve tüm
yüce ayrıcalıkları, kutsal bir rahiplik olarak gelir. Tanrı halkına ruhsal ve ebedi bereketler sağlamak için Rab, Oğluna
yemin etti. Tanrı'nın yeminiyle kendisine vaat edilen şeyle, halkı--krallar ve rahiplerden oluşan bir ulus-ilgilenmektedir. O bir kraldır; halkı
onunla birlikte tahtına oturur. O bir rahiptir; halkı, Mesih'in sıkıntılarının gerisinde kalanları, Kilise olan bedeni uğruna, kendi bedenlerinde doldurmayı arzular; ve ne yaptıklarından dolayı bir liyakatleri vardır ne de bunu talep ederler, ancak Mesih'in acılarına ortak oldukları için sevinirler, böylece O'nun görkemi ortaya çıktığında, aşırı bir sevinçle sevinebilirler. Ve rahip olarak seçildiği yeminle, genel olarak işlevlerine ayrılmışlardı: antlaşma yapmak, dua etmek, övgüde bulunmak, Tanrı'ya kendisi aracılığıyla kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak. Mesih'in rahipliği nedeniyle, yasa altındaki rahiplik kuruldu. Mesih'in rahipliği nedeniyle, Tanrı'nın antlaşmasının onaylanacağı, halkı - kutsal bir rahiplik, yemin edenler veya Antlaşmacılar olarak hareket etmek üzere - atandı. Onların varlığı, onun bereketlerine ilgi duyduklarını iddia ederken ve görevlerini yerine getirmeye kararlı ve çabalarken, onun karakterine ve tasarımına tanıklık eder ve Baba'nın enkarne Oğlu'na yemininde yatan ihtişam ve mutluluğun ne kadar büyük olduğunu gösterir. Fakat sonra, son işarete uygun olarak, bir Antlaşma işareti olarak, Yeni Kalp'i vaat ettik. "İşte, Rab diyor ki, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım günler geliyor; onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; Rab diyor ki, ben onların kocası olmama rağmen, onlar bu antlaşmayı bozdular; fakat İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şu olacak; Rab diyor ki, o günlerden sonra, yasamı içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım; onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar." "Evet, yüreklerini sert bir taşa çevirdiler, yasayı ve orduların Rabbinin önceki peygamberler aracılığıyla ruhuyla gönderdiği sözleri duymasınlar diye" denilenlerin yürekleriyle belirgin bir şekilde çelişen bu yürek, böylece yeni bir antlaşma bereketi olarak vaat edilen yürek, özünde yeni bir yürektir. Kazıyıcının keskisine direnen, ancak gerçeğin izlerini almak için yumuşatılmış olan
adamant taşından farklı olarak, bir etten kalbin karakterini sürdürür - eski taş kalbin yerine geçmiştir. Ve onunla
kutsanmış olanlar, "Onlara tek bir
kalp vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım" vaadini gerçekleştirmişlerdir.

Yeni bir Antlaşma nimeti olan yeni kalp, yeni bir Antlaşma işaretidir.
Kutsal bir rahiplik, Tanrı'ya hizmet etmek için ayrılmış bir halktır. Yeni bir
kalp, bu şekilde ayrılmış olanların ayırt edici özelliğidir. Dünya insanları için elle tutulur olmasa da, belirsiz olmayan kendi varlığının kanıtını verir; ve depolarını dağıtarak, onları türettiği
pınarı duyurur ve kendi anayasasının verildiği amacı ilan eder. Her çağdaki ikiyüzlüler gibi, eski İsraillilerin çoğu Tanrı'nın antlaşmasını ihlal etti veya başka bir deyişle, antlaşmada hiçbir zaman bir çıkarları olmadığına dair kanıt sundular. Ancak Rab'bin antlaşmasının başarısız olmasına izin verilemezdi. Birçok kişi onun emirlerini hiçe saymış ve bu antlaşmayı itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapmış olsa da, bu antlaşma onursuzlaştırılmamalıydı; çünkü merhametiyle İbranilerden birçoğunu lütfunun emirlerini beklemek üzere geri getirecekti. Yeni bir düzenleme altında, zihnin maneviyatına yeni bir önem verecekti; ve daha önce halkına yaptığı gibi, yasalarını onların kalplerine yazacak olan Ruhuyla, eski hizmet sistemi ortadan kalktığında, ancak itaat etme nedenleri, müjdenin vaazında derhal ele alındığında, izlenimlerinin kalmasını sağlayacaktı. Çeşitli ruhlar, günah halinde olanların mülkiyetini birlikte veya ardışık olarak ele geçirebilirler. Evet, Rab'bin Ruhu'nun ortak operasyonları, vicdan uyandığında olduğu gibi ve hatta bazen olağanüstü operasyonları üzerlerinde olabilir. Fakat onlara
bu arada kalıcı yeni bir kalp verilmeyebilir. Bazılarına, örneğin
Balam'a, bilge amaçlar için, Ruh tarafından Yüce Olan'ın bir vizyonunu görmeleri verilmiş olabilir; ve diğerlerine, Tanrı'nın Saul'a verdiği gibi,
başka bir kalp verilebilir; ve yine de yeni bir kalp bahşedilmemiş olabilir. Bununla birlikte, bunu aramak için, yaşamaları ve dolayısıyla bir Antlaşma halkı olarak,
Rabbe hizmet etmeleri için, herkese şöyle emredilmiştir: "Sizden tüm suçlarınızı atın, işledikleri suçları; ve kendinize yeni bir kalp ve yeni bir ruh yapın: çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı?"[720]

Yeni kalp çeşitli yönlerden bir Antlaşma işareti olarak sunulmuştur.
Sünnet edilmiş bir kalp olarak şöyle tanımlanmıştır. İsrail halkına, tüm yasaya borçlu olanlara, Musa şunu bildirir: "Yalnızca Rab, atalarını sevmekten hoşlandı ve onlardan sonra onların soyunu seçti, hatta bugün olduğu gibi, sizi de bütün halkların arasından seçti. Öyleyse kalbinizin sünnet derisini sünnet edin." Ve bu şekilde itaat etmeleri emredilen görevin bir örneği olarak, aynı zamanda şu emri verir: "Tanrın Rab'den korkacaksın: Ona kulluk edeceksin, Ona bağlanacaksın ve Onun adıyla yemin edeceksin."[721] Ve benzer şekilde, "Rab için kendinizi sünnet edin, Yüreklerinizin sünnet derilerini çıkarın, Ey Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri," emriyle birlikte şu vaat verilir: "Yemin edeceksin, Rab gerçekte, yargıda ve doğrulukta yaşıyor; ve uluslar O'nda kendilerini kutsayacak ve O'nda övünecekler." Tanrı'nın kutsal alanına onu kirletmek için getirilen ve Tanrı tarafından
antlaşmasını bozmuş olmakla suçlanan yabancılar, yürekten
ve bedenen sünnetsiz olarak tanımlanıyor;[722] ve kötü bir çağda İsrail halkı, yürekten sünnetsiz olarak
sünnetsiz putperestlerle birlikte sınıflandırılıyor.[723] Evet, şehit Stephen aynı karakteri inanmayan Yahudilere uyguluyor. Ancak
Yahudiler gibi Tanrı ile antlaşma içinde olanların bir elçisi
şunu belirtiyor: "İçten bir Yahudi olan O, Yahudi'dir; ve
sünnet, kalbin sünnetidir, ruhtadır, harfte değil;
övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir."[724] Yine, mükemmel bir kalp olarak,
yeni kalp açıkça bir Antlaşma işaretidir. Yeni kalp, inanan
kalptir. Bu gerçek kalptir; ve buna sahip olanlar, Hizkiya gibi, hakikatte Rab'bin önünde yürüyenler, Tanrı ile barışık olan, sonsuza dek O'na adanmış
olan herkesi ayıran bir bütünlük gösterirler. Böylece, Rab'bin önünde Davut, kalbinin bütünlüğüyle yürüdü; ve tahtına oturan ve halkıyla birlikte "babalarının Tanrısı Rab'bi bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla aramak için bir antlaşmaya giren"[725] bir soyundan gelen, kayıt onun onuruna bırakılmıştır,--"Asa'nın yüreği bütün günlerinde Rab ile mükemmeldi."[726] Ve son olarak, tek bir yürek olarak bu işaret bir Antlaşma belirtisidir.
Doğal günahkâr durumundaki, her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olan kalbe kıyasla, Rab'be yemin ederek aldatıcı bir şekilde yemin edenleri azarlayan bir kişi olarak oluşturulmuştur. Farklı
bir şekilde, Tanrı'ya ve mammona aynı anda hürmet göstermeye çalışan çift yürekten farklı olarak, tamamen Rab'be adanmıştır. Ve Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişi nedeniyle, benzer işçiliğini sadakatle birlikte kararlaştırarak ve birlikte çabalayarak başkalarıyla birleştirmeye eğilimlidir. Rab, Hizkiya'nın tüm İsrail'e Fısıh Bayramı'nı kutlamalarını emretmesi sırasında, yüreğinde İsrail'in Tanrısı Rab ile bir antlaşma yapmak, böylece şiddetli öfkesinin onlardan uzaklaşması için bunu bizzat bahşetmiştir. "Ayrıca, Yahuda'da, Tanrı'nın eli onlara tek yürek vermek, kralın ve prenslerin emrini Rab'bin sözüyle yerine getirmek içindi. "[727] Rab bunu da vaat etti,
"Onlara tek yürek ve tek yol vereceğim, böylece sonsuza dek benden korksunlar, hem onların hem de kendilerinden sonraki çocuklarının iyiliği için: ve onlarla ebedi bir antlaşma yapacağım, onlara iyilik etmek için onlardan yüz çevirmeyeceğim; Ama onların yüreklerine korkumu
koyacağım ki, benden ayrılmayacaklar."[728] Ve bunu sık sık halkına deneyimlettirdi, tıpkı Pentekost gününde olduğu gibi, inananların çoğunluğunun tek yürek ve tek ruh olduğu ve
mallarını tek bir ortak fona yatırarak,
bir lütuf dolu mirasa olan ortak çıkarlarını, insanların verdiği en etkileyici
amblemi sağladıklarında. Fakat, son olarak,

Mesih, Tanrı'nın Antlaşmasının bir işareti olarak verildi. Bir peygamber, ilhamla, "İşte, ben ve Rab'bin bana verdiği çocuklar, İsrail'de, Siyon dağında oturan orduların Rabbi'nden gelen işaretler ve harikalar içiniz."[729] Ve bir elçi tarafından, bu kelimeler Kurtarıcı tarafından kullanılmış olarak temsil edilir, İlahi doğayla birlik içindedir, insan doğası.[730] Siyon dağında, orduların Rabbi, bir Ahit Tanrı. Çocukları, kutsal bir rahiplik, ondan
bir ahit işareti olarak gelir; ve ondan da, en seçkin ahit işareti olarak, mesleğimizin büyük baş rahibi olan Oğlu, kendisi acı çekerek
kutsanmıştır. Dünyanın tüm uçlarının Tanrı'nın kurtuluşunu görmesi
önceden bildirilmişti. Esinleme
kayıtında da, "Ben Rab, seni doğrulukla çağırdım, ve elini tutacağım, ve seni koruyacağım, ve seni halkların
bir antlaşması, Milletlerin ışığı olarak vereceğim" vaadi ortaya çıkmıştı. Mesih'te her ikisinin de yerine getirildiği, Simeon tarafından doğrulandı; kendisine, Kutsal Ruh tarafından, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemesi gerektiği
vahiy edildi. Çocuk İsa'yı kollarına aldı ve "Tanrı'yı ​​övdü ve dedi ki, Efendim, şimdi sözüne göre kulunu huzur içinde salıveriyorsun: çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü, ki onu bütün insanların önünde hazırladın; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in şanı."[731]
Dahası, peygamberlikte şu mesaj iletildi, "Rab kendisi sana bir işaret verecek: İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak." İsa'da, vaat edilen oğul tanındı. Öncülü Yuhanna'nın doğumu, O'nun yakında ortaya çıkacağını ima ettiğinde, onurlandırılmış bir mümin "Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun; çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı ve bizim için, hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu kaldırdı; dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi: düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulacağız; atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getireceğiz ve atamız İbrahim'e yemin ettiği kutsal antlaşmayı hatırlayacağız." Ve
hizmetini sürdürürken, o zaman vaat yerine getirilmişti,
"İşte, habercimi göndereceğim ve önümde yolu hazırlayacak: ve aradığınız Rab, aniden tapınağına gelecek,
hoşunuza giden
antlaşmanın habercisi: işte, o gelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab."

İsa, Ebedi Antlaşmanın varlığının bir simgesiydi. Eski Ahit ekonomisi ve Yeni Ahit ekonomisi, Kurtuluş Antlaşmasının
dispensasyonlarıydı. Birincisinde, Mesih ve işi
tipikleştirilmiş ve öngörülmüştü. İkincisinin altında, bunlar anılır. Her ikisinde de, bunlar vaaz edilecekti. Her ikisinde de duyurulan gerçeğin özü olarak görünen Mesih, kökenlerini aldıkları o ebedi Antlaşmanın bir işaretini aldı. Bu antlaşma sadece teoride olsaydı, Mesih
görünmezdi. Görünüşü bunu gerçek ilan etti. Baba'nın Hizmetkarı olarak ve dolayısıyla onunla bir antlaşma içinde olarak, o vaat edildi. Babasının iradesini yerine getirme görevi, yükümlülüklerini ilan etti. Melkisedek düzenine göre bir rahip olarak kendisine edilen yemin, onların doğasını gösterdi; ve bedendeki tezahürü ve gerçekleştirdiği mükemmel doğruluk, onların antlaşma kökenini, gerçekliğini ve tasarımını bolca ifade etti. Mesih, Antlaşmanın onaylanmasının bir işareti olarak verildi. Yahudilere peygamberlik niteliğindeki bir mezmurla ilgili sorularında, Kurtarıcı, yeni antlaşmanın Kefili olarak kendisine yemin eden Babanın yeminine tanıklık etti. Söylediği lütuf dolu sözler, Babanın, vaadini yerine getirmek için, Ruhunu onun üzerine koyduğuna dair kanıt sağladı. Ölülerden dirilişi ve göğe yükselişi, Babanın kendisine verilen şan ve şeref vaadini yerine getirmedeki sadakatinin kanıtını tamamladı ve yeryüzündeki aracılık kariyeri bunu sağladı; ve her yeni oğlunu yüceliğe getirmesi, onun miktarına katkıda bulunur.
Ve merhametli Baba'nın antlaşmasının onaylanması gerektiği gibi, kendi adına da başarısız olmaması gerektiğini, her şeyi etkileyen bir
işaret sağladı. Yasayı yüceltti ve onu onurlu kıldı. Onun emirlerine itaat etti; ruhunu ölüme döktü.
Çalışmasıyla ilgili olarak, "Senin için de, antlaşmanın kanıyla, tutsaklarını su olmayan
çukurdan dışarı gönderdim."[732] kehaneti vardı. Kendi acılarını ve ölümünü kehanet etti. Düşmanları tarafından kendisine verilen
yaralara boyun eğdi; Tanrı'nın gazabının yükünü taşıdı; hayatını verdi. Onun hakkında ilham almış bir elçi şöyle yazar: "Şimdi, ebedî antlaşmanın kanıyla koyunların büyük Çobanı Rabbimiz İsa'yı ölülerden dirilten barış Tanrısı, her iyi işte seni yetkinleştirsin ve iradesini yerine getirsin."[733] Cennette, boğazlanmış bir Kuzu olarak durur ve dört canlı yaratığın ve yirmi dört ihtiyarın hayranlığını alır, "Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü boğazlandın ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve milletten bizi Tanrı için satın aldın; ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın."[734] Yeryüzündeki halkı tarafından, tüm çağlar boyunca, iman gözüyle, böylece vaat edilen, verilen ve yüceltilen, antlaşmasının tam onayının bir işareti olarak tefekkür edilecektir; ve onlar tarafından sonsuza dek, yukarıdaki evde tarif edilemez bir sevinçle.

Mesih, Tanrı'nın Antlaşması'nın bereketlerinin dağıtımının bir işaretiydi. Rab, İbrahim'e şu vaadi verdi: "Senin soyunda yeryüzündeki tüm
uluslar kutsanacak;" ve bir elçi tarafından örneklendirilen bu vaat, Mesih'e atıfta bulunur. "Şimdi İbrahim'e ve onun soyuna
vaatler yapıldı. O, Ve birçoklarının tohumlarına değil; ama birinin tohumlarına,
Ve senin soyuna, ki o da Mesih'tir, demez."[735] Bu nedenle, insan doğasını
üstlendiğinde, yeryüzündeki eski azizlerin manevi deneyimlerinin hayali değil, gerçek olduğu; bundan sonra tartışmasız bir şekilde ihtişama girişlerinin; ve ölümsüz mutluluğa
sahip olma haklarının güvence altına alındığı belirtildi. Ayrıca, artan göksel ışıkla lütuflandırılan ve inanmaya
yetkilendirilen tüm diğerleri için saklı kesin ihtişam da işaret edildi. Kendisi, gelecek bir yargının, sonsuz bir cezanın ve göksel bir dinlenmenin doktrinlerini öğretti. Mucizeleri, öğrettiği gerçekleri doğruladı ve onun bunların gerçekliğinin bir göstergesi olduğunu kanıtladı. Doğumunda, bir melek ve onunla birlikte "Tanrı'yı ​​öven ve, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diyen "göksel ordudan oluşan bir kalabalık" bunu duyurmakla görevlendirildi. Ve gerçekten de, onun görünümüyle belirgin bir şekilde, barış - onun antlaşma hükmü - duyurulmuştu. Kendisi, her antlaşma kutsamasının akıl almaz en büyüğü, verilmişti. O, azizlerinin daha önce ruhsal bereketlerden yararlandığını ve her ruhsal bereketin zamanı geldiğinde kendisinden korkan herkese sağlanacağını iddia ettiğinde, bir şüphe kalabilir miydi? En büyük iyilikler özgürce bahşedildi; ve onun aracılığıyla daha azı bahşedilmemiş olsaydı ve bahşedilmemiş olsaydı? "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, onunla birlikte bize her şeyi nasıl özgürce vermeyecek?"[736]

Ebedi Antlaşma Mesih aracılığıyla bildirilecek ve sonsuza dek hatırlanacaktı. Hangi olaylar, onun yeryüzündeki yolculuğuyla bağlantılı olaylara benzer önemdedir? Kilise, Söz beden olup aralarında yaşadığında ve onun ihtişamını, Baba'nın biricik oğlunun ihtişamını, lütuf ve gerçekle dolu olarak gördüklerinde ne büyük bir ayrıcalıktan yararlandı! Bu unutulamazdı, ne de onun görkemli tasarımı. Tanrı'nın vaadinin bulutunun ihtişamı unutulamazdı; ve unutulmanın gölgeleri, Baba'nın ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık
imgesi olarak görünen O'nun gelişini örtebilir miydi? Onun ihtişamını görmeye muktedir olan herkes tarafından, iyiliğin kalıcı bir
işareti, evet, tüm iyiliğin kalıcı gerçekliği olarak kabul edilir.
Bütün halkı onu böyle kabul edecektir. Antlaşmada, putperestler ona miras olarak ve yeryüzünün en uç noktaları onun mülkiyeti olarak verildi. Ve yeryüzünü kaplayan karanlık, insanları kaplayan o büyük karanlık dağılacak ve yeryüzünün bütün uçları Tanrı'nın kurtuluşunu görecek. Güneş bir işaret olarak göğe yerleştirildi.
Doğruluk Güneşi, ışınlarında şifa ile doğdu.
Ebedi bir işaret olarak, tüm çağlar boyunca halkı için antlaşmasını gösterecek. Güneşleri artık batmayacak; Rab onların
ebedi ışığı olacak.

Ve O, Tanrı'nın Antlaşmasının görevlerinin yerine getirildiğinin ve dahası, bunların hala yerine getirileceğinin bir işaretidir. Kendisi o antlaşmanın koşullarını yerine getirmiştir; ve sadece onun doğruluğu
nedeniyle, halkının tüm çağlardaki hizmetleri kabul edilmiştir. Onların kabulü, bunların emredildiği anlamına gelir. Gelecek bir Kurtarıcıya olan inançla, Eski Ahit zamanlarındaki azizler, Tanrı'nın emirlerini beklerken veya dünyanın işleriyle meşgulken, itaat etmeye
çabaladılar; ve bundan sonra, halkı ona bakarak, hala ona itaat etmeye çalıştı. Onun işi onaylandı ve bu nedenle inançları
boşa gitmedi; ve bu hizmetler yükümlülüklerini yerine getirmek için sadık girişimler olarak kabul edildi. Kurtarıcının galip gelmesi, halkına onların da galip geleceğinin bir işaretidir. Ve bu nedenle, Babasının antlaşmalı Hizmetkarı olarak iradesini yerine getiren
O'nu taklit ederek,
onun talep ettiği şeyi yerine getirmek için çabalarını ortaya koydular; ve onların
inançları bir elçi tarafından ifade edildi,--"Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."[737] Ona göre, itaat etmek için lütuf için, herkese bakmak emredildi ve birçokları ayrıcalıklı kılındı. "Böylece
Rab İsrail halkına dedi ki, Beni arayın, o zaman yaşayacaksınız:
ama Beyt-el'i aramayın, Gilgal'e girmeyin ve
Beer-şeba'ya geçmeyin."[738] Putperest tanrıların tapınıldığı yerleri aramak,
o putlara kurban sunmak ve onlara yemin etmekti. Buna göre, Rab'bi aramak, ister ona adaklar sunarak, ister yemin ederek veya başka bir şekilde onun adını anarak olsun, onun emirlerini beklemekti. Ve böylece hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların çağrıldığı egzersizlerin doğası ortaya çıkıyor, onlara şu kehanet gerçekleştiğinde: "Ve o gün, Jesse'nin bir kökü olacak, ki bu halklar için bir
sancak olacak; Yahudi olmayanlar onu arayacak: ve onun dinlenmesi
şanlı olacak... Ve uluslar için bir sancak dikecek ve İsrail'in sürgünlerini
bir araya getirecek ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden toplayacak."[739] Yine, şu emri buluyoruz: "Rab'bi ve onun gücünü arayın; sonsuza dek onun yüzünü arayın. "
Ve içerdiği görevlerin niteliğini belirtmek için, ilk olarak kendilerine teklif edilenler, şöyle hitap edilmiştir: "Ey hizmetkarı İbrahim'in
soyu, seçilmişi Yakup'un çocukları. O, Tanrımız Rab'dir;
hükümleri tüm dünyadadır. O, antlaşmasını sonsuza dek, bin nesile emrettiği sözü hatırlamıştır."[740] Rab'be yemin etme ve and içme görevinin yerine getirileceğine dair en vurgulu vaatte bulunulduğu yerde, "Ben gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım: Yakup'un
soyu için, Beni boşuna arayın demedim. Ben, Rab, doğruluktan bahsediyorum, doğru olan şeyleri bildiriyorum."[741] Ve Tanrı'yı ​​arayan, Rab'bin dağına çıkacak ve kutsal yerinde duracak olan adam, kesinlikle sadece tanıklığı doğrulamak için verilen yemine değil, aynı zamanda Rab'be başka görevlere yemin ederken verilen yemine de atıfta bulunan bir dille, "Temiz ellere ve saf bir yüreğe sahip olan kişi" olarak tanımlanıyor; "Ruhunu boş yere
yükseltmemiş, ve aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş." İrtidatları yüzünden, İbrani halkı, babalarına
ahit olan iyi topraklardan
kovuldular; ve uzun yıllar boyunca bütün
uluslara
dağıldılar. Fakat, antlaşmayı ihlal ettikleri için, atıldılar ve
kendilerine verilen güzel miras boşa gitti; böylece, inançsızlık yüzünden
kaybettikleri değerli ayrıcalıklara
geri döndüklerinde, kendileri ve onlarla birlikte putperest uluslar, bu görkemli Amaç için bir antlaşma işareti olarak bakacaklar. "Dedi ki, Yakup'un kabilelerini
kaldırmak ve İsrail'in korunmuş olanlarını geri getirmek için bana hizmet etmen hafif bir şeydir; Seni uluslara bir ışık olarak da vereceğim, böylece yeryüzünün sonuna kadar kurtuluşum
olacaksın." "Rab şöyle diyor: Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum ve kurtuluş gününde sana yardım ettim: ve seni koruyacağım ve seni halkların antlaşması olarak vereceğim, yeryüzünü kurmak, ıssız mirasları miras almak için."[742]

Ne kadar görkemli bir işaret!--Antlaşmanın Elçisi, Yeni Antlaşmanın Aracısı, İmmanuel--Tanrı bizimle! Antlaşması olmasa, insan gözüyle
görünmez kalmıştı. Bunu bildirmek için, düşmüş yaratıklarının Tanrı'yı ​​görmesini sağladı. Maddi doğanın evreni görkemlidir.
Daha görkemli olan ise akıllı yaratılış. İkisi birlikte Tanrı'nın bilgeliğinin, iyiliğinin ve gücünün
belirtileridir. Fakat bir onun
nitelikleri, insanın kurtuluşunda tüm ihtişamıyla sergilendi mi? Yaratıklarına verdiği yasalar,
onlarla ilgili iradesinin işaretleridir. Fakat hangi yaratıklar onun
ahitini, onun bereketlerini ve görevlerini yeterince ifade edebilir? Sebt ve sünnet,
her biri aynı anda hem bir ayrıcalık hem de bir görevdi ve diğer şeylerin yanı sıra,
Ahit'in bir işaretiydi. Fakat Yehova'nın egemenliğinin etkileri arasında, onu tüm ihtişamıyla işaret eden ne olabilir? Yaratıklar üzerindeki etkileri
sonlu olduğundan, bunlar bir ölçüde sonlu olanı işaret edebilir. Fakat
herhangi bir bağımlı varlık, onun görkemli kökenini ve
sonsuz Kefaletini tam olarak belirleyebilir mi? Dünya, Yüce güce bağlı olmasına rağmen sonludur ve
tüzükleri de öyledir; ve sonlu bir varlık bunları işaret edebilir. Mucizeler
şifa, ölüleri diriltme, maddi dünyayı kontrol etme ve
meleklerin ve insanların eylemleri ve ruhsal ölümden hayata getirme
hepsi sonludur, ancak Yüce güçten daha az olanın gücünün ötesindedir. Ve
tüm bunlar bir ölçüde bir yaratık tarafından bir sembol olarak
belirtilebilir. Ancak Tanrı'nın antlaşmasında somutlaşan yasası aşırı
geniş; bereketleri akıl almaz derecede büyüktür. Tanrı Antlaşmanın
yazarıdır. Tanrı Antlaşmanın aracısıdır. Tanrı kendi doğasında ve
insan doğasında, Antlaşmanın çocuklarının ruhsal olarak
birleştiği görkemli bedendir. Tanrı, insan doğasında, tek başına
Antlaşmanın karakterine uygun bir tezahürünü sağlayabilirdi. İşte, Tanrı'nın veya yollarının yapılmış en görkemli gösterisi olarak, Rab İsa halk için yapılmış olan Antlaşmayı belirtmek için verildi!

DİPNOTLAR:

[662] Yaratılış ix. 12-15.

[663] Yaratılış vi. 17, 18.

[664] Yaratılış vi. 18-21.

[665] Yaratılış viii. 20-22.

[666] Yaratılış ix. 11.

[667] Yaratılış ix. 16.

[668] Yaratılış vi. 5.

[669] Eyüp xxii. 17.

[670] Eyüp xxii. 21.

[671] Mez. civ. 5-9.

[672] Yer. 22-24, 2, 7, 25. ayetler.

[673] Var. canlı. 9, 10.

[674] Ezek. xvi. 8, 59.

[675] Ezek. xi. 21.

[676] Ezek. xi. 19, 20.

[677] Ezek. xvi. 60.

[678] Ezek. Ben. 28.

[679] Rev.iv. 3.

[680] Rev. 9, 10.

[681] Rev.xi. 3.

[682] Rev. x. 1.

[683] Yer. iii. 23.

[684] Gen. xvii. 10-14.

[685] Roma. iv. 11.

[686] Çıkış. xii. 48.

[687] Tesniye. iv. 7, 8.

[688] Çıkış. xxiii. 17.

[689] Çıkış. xxiii. 32.

[690] Josh. ayet 2, 3, 9.

[691] Sütun ii. 11-13.

[692] Roma. iv. 11.

[693] Mat. xxviii. 19.

[694] Elçilerin İşleri ii. 38.

[695] Gal. iii. 26-29.

[696] 1 Evcil Hayvan. iii. 21.

[697] Joel ii. 28, 29.

[698] Var. xliv. 3-5.

[699] Çıkış. xxxi. 13, 16.

[700] Tesniye. xxvi. 18.

[701] Var. lviii. 13, 14.

[702] Hayır. X. 29-31.

[703] Ezek. xxii. 8.

[704] Ezek. xx. 40, 41, 37.

[705] Yer. xvii. 24-27.

[706] Çıkış. xix. 5, 6.

[707] Var. lxi. 6.

[708] 1 Evcil Hayvan. ii. 5, 9.

[709] Rev.i. 5, 6.

[710] Çıkış. xiii. 12, 16.

[711] Sayı. xxv. 12.

[712] Tesniye. xxxiii. 9-11.

[713] Hos. iv. 6.

[714] Not. cii. 28.

[715] Yer. iii. 15.

[716] Mal. ii. 7.

[717] Ezek. xliv. 15.

[718] Mal. Ben. 14.

[719] İbranice. vii. 21.

[720] Ezek. xviii. 31.

[721] Tesniye. X. 16, 20.

[722] Ezek. xliv. 7.

[723] Yer. ix. 26.

[724] Roma. ii. 29.

[725] 2 Kron. xv. 12.

[726] 1 Kral xv. 14.

[727] 2 Kron. xxx. 12.

[728] Yer. xxxii. 40.

[729] Öyle. viii. 18.

[730] İbranice. ii. 13.

[731] Luka II. 28-32.

[732] Zech. ix. 11.

[733] İbranice. xiii. 20, 21.

[734] Rev. v. 9.

[735] Gal. iii. 16.

[736] Roma. viii. 32.

[737] Phil. iv. 13.

[738] Amos v. 4, 5.

[739] Yeşaya xi. 10, 12.

[740] Mezmur cv. 4, 6-8.

[741] Yeşaya xlv. 19.

[742] Yeşaya xlix. 6, 8.

BÖLÜM XII.

ÖNCEKİ ÇAĞLARDA YUKARIDAN ONAYLA YAPILAN ANLAŞMALAR.

Rabbin, Ahit uygulamasını onaylamasının özel bir işaretini
verdiğini göstermek için buraya aittir. Görevi onaylaması, halkına Ebedi Ahit'in vaatlerini
açığa vurduğunda görüldü, onlar bunu yerine getirmeye çalışırken; ve bu onay, onlara bu vaatleri yerine getirmesinde sürekli olarak görülmektedir. Kendisine hizmet ederken onlara yaptığı özel ilgi gösterileri, görevi yerine getirirken onları kabul ettiğinin bu sergilerinden birine veya diğerine veya her ikisine aitti. Bunlar, O'nun harikulade bir takdirle ortaya koyduğu, halkına verdiği diğer tüm muafiyetlerin de sunduğu, Antlaşmasıyla ilgili önemli gerçeklerin özel örneklerini sunar.

Birincisi. Kişisel Antlaşmada yapılan taahhütleri onayladı.

Yakup'un Beytel'de, birkaç yıl uzaklıkta verdiği yemini, Tanrı'nın orada sunağı dikme emri izledi; ki bu
aslında neredeyse inşa etmeyi vaat etmişti. Hannah'nın yemini, Rab'bin İsrail'e önemli bir lütuf olarak onurlandırdığı bir oğul armağanıyla kabul edildi. Davut'un yemini, "Rab için bir yer, Yakup'un kudretli Tanrısı için bir mesken bulmak", onay aldı, "Senin yüreğinde olması iyiydi," ancak görev oğluna devredildi. Bunlar, bireyler tarafından yapılan, kendileri veya başkaları tarafından, Tanrı'nın iradesine göre yerine getirilmesi gereken ve kendisinin yerine getirmesi için seçtiği taraflara lütufta bulunduğu Antlaşma taahhütlerinin örnekleridir.

İkincisi. Toplumsal Antlaşmada yapılan taahhütleri onayladı.

Nuh ile yapılan Antlaşma bizzat Rab tarafından dikte edildi. Patrik ve ailesi buna razı oldu. O ve onlar, kendisine talimat verilen canlı yaratıklarla birlikte, Tanrı'nın emrettiği şekilde gemiye girdiler; ve Rab onu içeri kapattı. [743]

Bu Antlaşma, Tanrı'nın açık sözleriyle patriğin yenilendiği; masumiyet halindeki insana verilen vaatle akraba olan, ancak hayvansal gıda bağışını da içeren ve böylece Kurtarıcı'nın
bedeniyle imanla beslenmenin bir imada bulunduğu, diğer vaadin içeremeyeceği lütuf dolu bir bağışı da içeren, yenileme sırasında eklenen bir vaatti; ve buluttaki yay, Rab'bin bu işlemi unutmayacağının bir işareti olarak ilan edildi, ancak bu sembol devam ettiği sürece, O'nun yaptığı ve hizmetkarları tarafından imanla kabul edilen vaadi tüm çağlara kadar yerine getirecekti.

İbrahim'le yapılan Antlaşma, Rab tarafından lütufkar bir şekilde önerildi.
Ve onaylanmasıyla uygulamaya çağrılan patriğin inancı, özel bir kurbanın atanması ve dumanlı fırının ve yanan lambanın harikulade fenomeniyle teşvik edildi.[744]

Bu antlaşma ikinci kez onaylanırken, Rab sünnet törenini bunun bir işareti ve mührü olarak atadı ve yalnızca İsraillilerin atası olarak değil, birçok ulusun babası olarak patriğin soyundan gelenlere de genişletildi. Ayrıcalığın, ayini uygulayan İsmail'e ve İbrahim'in evindeki diğer erkeklere genişletilmesi, tüm Yahudi olmayan ulusların zamanı gelince yalnızca dışsal avantajlarla değil, aynı zamanda Tanrı'nın antlaşmasının manevi ayrıcalıklarıyla da ilgilenmeye başlayacağının bir taahhüdüydü ve Rab'bin, özel bir atamayla, birçok çağ boyunca, birçoklarının iyiliği için, kendisinin sağladığı lütfun gücüyle hizmetkarlarının görevini yerine getirmesinden aldığı zevke tanıklık etmekten memnun olmasının hoş bir örneğiydi.[745] Antlaşma üçüncü kez onaylanmak üzereyken, Rab hizmetkarını önemli bir iman egzersizine çağırdı. Vaadin genişletilmiş bir görünümünün verilmesi, bir zamanlar adanmış olan oğulun yerine geçecek bir kurbanın sağlanmasıyla takip edildi; ve Tanrı'nın, şartlarının kabul edildiği inancın güçlü bir şekilde uygulanmasının Rab'bin onayının bir işareti olarak Antlaşmanın yenilenmesine yol açan, onay için verilen Tanrı yeminiyle birleşti. Ve çalılıkta yakalanan koçta yapılan, gelecek bir Kurtarıcının yeni ön bildirimi, Tanrı'ya inanan herkese verdi - ve daha da fazlası, Tanrı Kuzusu'nun gerçek sunumu, şimdi Antlaşmaya olan inançlarını izleyen herkese, patriğin "Yehova-jireh" sözlerini güvenle kullanmaları için verdi, _Rab sağlayacaktır_.[746]

İsrail ile yapılan Ahit, daha sonra Tanrı Kilisesi ile yapılanlar gibi, İbrahim ile kurulanın yenilenmesiydi. Bu nedenle, bizzat Rab tarafından önerildi ve ayrıca yeminiyle onaylanan kalıcı lütfunun bir göstergesiydi.[747]

Yakup ile yapılan Ahit, Rab'bin hizmetkarının inancını önceden tahmin edip teşvik ederek, ona lütufkar bir şekilde Merdiven vizyonunu sunmasından sonra, insanları Tanrı ile birliğe getiren görkemli Kurtarıcı'nın bir simgesi olarak ve kurtuluşun mirasçılarına hizmet etmek üzere gönderdiği düşmemiş meleklerin enerjilerini yönlendiren işinin tamamlanmasında yapıldı.[748]

Sina Ahit'i en cesaretlendirici, en küçümseyici ve en görkemli şekilde onaylandı. Rab, ateşle sadece cezalandırma gücünü değil, aynı zamanda lütufkar varlığını da ima etti. Konuşma sesiyle, halk korkmuş olsa da, onlara
lütuf dolu ilişkisinin doğruluğuna dair tartışılmaz bir kanıt sağladı.[749] Ve yenilendiğinde, Rab, hizmet etmek için yaklaşan halkına olan ilgisinin verdiği işaretlere, hizmetkarı Musa'nın önünden geçerken, "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve doğrulukta bol olan" diye ilan etti.[750]

Rab'bin, İsrail'in Hormah'ta bir adak adamasını onayladığı, onlara bu adak amacını bahşetmiş olmasından anlaşılıyordu. [751]

Moab ovalarında yapılan Antlaşma, Tanrı'nın yeminiyle doğrulandı; ve bunun teşviki, Rab'bin İsrail için bir Tanrı olacağı yönündeydi; bu, onların bu ağa tutunmalarının
kendisi için hoş olduğuna dair ek bir kanıt sağladı.[752]

Şekem'de yapılan Antlaşma, Tanrı tarafından yalnızca İsrail'e girmesi emriyle değil, aynı zamanda onlara kendisine hizmet etmeleri ve dolayısıyla Yeşu'nun tüm
günleri boyunca ve Yeşu'dan sonra yaşayan ihtiyarların tüm
günleri boyunca bu antlaşmayı tutmaları için verdiği güçle onaylandı.[753]

Tanrı ile İsrail arasındaki, Davut'un aracılığıyla girilen Ahit'te[754], Rab, Davut'un soyundan gelen bir kral soyu vaadini Yahuda evine yerine getirerek onayını kanıtladı; bu, Davut'un Oğlu ve Davut'un Rabbi olarak sonsuza dek hüküm sürecek olan O'nda tamamlanacak.

Asa döneminde İsrail'in kendisiyle Ahitleşmesini Rab'bin kabul etmesinin işaretleri, tüm arzularıyla aradıkları O'nun onlar tarafından bulunması ve onlara her tarafta huzur vermesiydi.[755]

Nehemya döneminde Tanrı ile Ahitleşen İsrail, İlahi lütfun özel işaretleriyle ziyaret edildi. Rab, onlara hizmeti yerine getirmeleri için tek bir yürek verdi ve daha sonra onlara bereketini bahşetti. "Tanrı'nın eli, kralın ve prenslerin emrini yerine getirmek için onlara tek yürek verecekti, Rab'bin sözüyle."[756] "Sonra Levililer rahipler kalkıp halkı kutsadı: ve sesleri duyuldu ve duaları kutsal meskenine, hatta göğe kadar ulaştı."[757]

Yeşu yönetimindeki İsrail ve ondan sonra yaşayan ihtiyarlar için olduğu gibi, Yoşiya yönetimindeki Antlaşma yapan halk için de Rab, onlarla antlaşmayı sürdürmelerini sağlayarak lütfunu gösterdi. "Ve bütün günleri boyunca atalarının Tanrısı Rab'bi izlemekten ayrılmadılar."[758]

Ezra yönetimindeki İsrail'in Antlaşmasının Tanrı tarafından onaylandığını ima etmek için açıkça daha az şey söylenmiş olsa da, diğer benzer uygulamaların övgüsünde kaydedilenlerden daha az şey söylenmiş olsa da, onların çalışmaları O'nun için kabul edilebilirdi.[759] Bunu gösterecek başka bir şey olmasaydı, daha önceki bir vaade karşılık gelen ve içinde yer aldıkları dua dolu zihin çerçevesi yeterli olurdu.[760]

Nehemya günlerinde Tanrı ile Kilisesi arasındaki Sözleşme, İlahi lütfun belirgin işaretleriyle yapıldı ve takip edildi. İşlem
önceden bildirilmişti. "Çünkü halkın İsrail denizin kumu gibi olsa da, onlardan geriye kalan bir kalıntı geri dönecek: kararlaştırılan yıkım doğrulukla
dolup taşacak."[761] Burada sözü edilen "tüketim", Asur imparatorluğunun
yıkımıydı. Sözü edilen geri dönüş, İsrail'in Babil'den
kurtuluşuydu. Ve değinilen doğrulukla
dolup taşma, Ezra ve Nehemya döneminde Sözleşme yapma alıştırmaları ve bunun sonuçları gibi görünüyor. Ve bu taahhütlerden elde edilen faydalar çok çeşitliydi. Tanrı yasasının kopyaları çoğaldı: İnsanlar buna göre
öncekinden çok daha fazla bilgilendirildiler; ve artık putperestliğe geri dönmediler.

Ve bir elçinin, Makedonya Kiliselerinin bu uygulamayla ilgili olarak söylediklerinin, görevi yerine getiren elçilik çağındaki diğer Kiliseler için
uygulanamaz olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, --bunu "Tanrı'nın iradesiyle" yaptılar.

Bu nedenle, sonuç olarak. Kutsal Yazılar Kanonu artık kapanmış olsa da, taahhütleri yasal olan yeminler etmeye teşvik ediliyoruz.
İlahi lütfun eski ve şimdiki
düzeni arasındaki önemli bir fark, eski altında bahşedilen şeyin, sonraki altındaki herkesin, her verilen uygulamada Tanrı'nın elinden elde ettikleri başarıları yargılaması gereken ilkeleri karşılamaya uygun olmasıdır. O, eski zamanlarda, görevin yerine getirilmesini açıkça onaylıyor muydu? şimdi de önemli ölçüde bunu yapacak. O zaman halkının kendi ahdini ele geçirmesini mi destekledi? o
yine de bunu yapacak. DİPNOTLAR:

[743] Orgeneral vi. 17, 18. vii. 16.

[744] Orgeneral xv. 9-18.

[745] Orgeneral xvii. 7-14.

[746] Orgeneral xxii. 1-18.

[747] Orgeneral xxvi. 3-5; ve Ps. Özgeçmiş. 9.

[748] Orgeneral xxviii. 11-22.

[749] Çıkış. xix. xx.

[750] Çıkış. xxxiv. 6; ayrıca bkz. ver. 10.

[751] Sayı. Xxi. 2, 3.

[752] Tesniye. xxix. 13.

[753] Jos.xxiv. 25, 31.

[754] 2 Sam. vii. 11-22; 1 Tarih. xxviii. 8.

[755] 2 Tarih. xv. 15.

[756] 2 Tarih. xxx. 12.

[757] 2 Tarih. xxx . 27.

[758] 2 Tarih xxxiv. 33.

[759] Ezra x.

[760] Yer. l. 4, 5.

[761] Ye. x. 22.

BÖLÜM XIII.

PEYGAMBERLİKTE ÖNGÖRÜLEN Ahitleşme.

Eski Ahit düzenlemeleri altında Ahitleşmenin Tanrı tarafından onaylanması gerçeği, o zaman uygun olduğuna dair bir kanıt sunar ve bu, kehanet sesiyle birlikte gelir ve gelecekteki dönemlerde bile daha az uygun olmayacağına dair kanıt sağlar. kehanet tarafından sağlanan
hizmet için argüman tuhaftır ve
diğer kaynaklardan gelen kanıtlarla örtüşse de bağımsızdır. Çünkü
Tanrı, hizmetkarları olan peygamberler aracılığıyla gerçeği duyurmayı istedi,
biz de bunu onların ilettiği şekilde, bir özel olarak
dikkat çekmek için hesaplanmış bir şekilde. Bir kanun, Tanrı'nın yetkisine göre
ne yapılması gerektiğini söyler. Tanrı'nın amaçlarının
vahyedilmesi, yapılması gerekenlerle tam olarak aynı şeyleri ortaya koyar, ancak onlara yol açmak için
yaptığı egemen düzenlemelere göre . Kehanet, aslında,
Tanrı'nın amaçlarını, ama özellikle bunların bireysel durumlarda
uygulanmasını bildirir. Tanrı'nın amaçları doğrultusunda, iradesine uygun her gerçek sağlanır. Kehanetlerde, bildirmeye karar verdiği bu gerçeklerden bazıları sunulur. Bunların önceden bildirilmesinin gerçekliği, bunların önemini gösterir ve şunu belirtir: onlar için hazırlık
yapılmalıdır. Bir Sözleşme gerçeğinin
öngörüldüğüne dair güvence, onun yasallığı için önemli bir argümandır. Bireyler,
onu yerine getirmek için çeşitli nedenlerle; evet, hatta
buna ilişkin vaatle bile bunu yapmaları, o sırada vaadin özel nesneleri olduklarını bilmeden.
Kehanetten gelen argüman değerini iki şeyden alır,--Rabbin kendisi tarafından sağlanan
kehanetsel ima konusunun
haklı olması ve, insanların bunu kendisinin ayarladığından başka bir şekilde yerine getirmesinin veya gerçekleşmesini engellemesinin gücünün ötesinde olduğu.
Kehanet, gerçekleşecek gerçekleri kesin bir şekilde tanımlar. İnsanlar
bir kehanetin atıfta bulunduğu koşullara getirilir ve
bu gerçeğin farkında olmayabilirler. Daha sonra bunu bilirler ve
öngörünün doğruluğunu onaylarlar. Kehanette verilen açıklamalar,
öngörülen gerçeğin koşullarıyla ilgili olarak bu
koşulları sağlayın, çünkü bu egemen bir İlahi
düzenlemeye göre yapılır; ancak, yerine getirildikten sonra, gerçeğin gerçekten de önceden bildirilen şey olduğunu göstermek için verilir. Kehanetler, görevin
yapılacağına, insanları buna yönlendirir, koşulları tarafından cezbedildiği gibi, ancak
İlahi öğüt tarafından yönlendirildiği gibi.

Bu nedenle, kehanet, gerçekleşmesinden bağımsız olarak, Sözleşme için bir
neden sağlar. Uygun şekilde doğrulandığında, önemli bir
argümanın gücüne sahiptir. Hem koşullar tarafından hem de
hangisinde söylendiği ve yerine getirilmesiyle açıkça göreve elverişlidir. Kehanetin gerçekleşmesi, onun doğruluğunun kutsal metinler tarafından test edilmesidir; ancak peygambere İlahi onayın tezahürleri,
kendisinin söylediği şey gerçekleşmeden önce bile,
onun Tanrı'dan olduğuna tanıklık eder. Bu, bir veya birden fazla kişi tarafından doğrulanan kehanettir. diğer veya
bu iki şey, hizmeti yerine getirmek için cesaret verir.
Tanrı, hizmetkarları aracılığıyla, insanlara, kendisine yemin edip ant içerken isminin anılması gerektiğini bildirmek için mi konuştu? O zaman,
böylesine özel bir iradesinin tezahürü, görevin yerine getirilmesini gerektirir. Eğer iradesinin hizmetle ilgili bir yasa olarak dikte edilmesi yeterli olsaydı, başka türlü bunu emretmezdi. Ve eğer iradesi bu şekilde tezahür ederse, onun vahyedilmesi, kehanetin küçümseyici ama görkemli dilinde ve başka şekillerde, göreve bağlı değil midir? İnsanların itaat ederek onaylarını
tanıklık etmeyecekleri, kendi isteğini duyurmak için herhangi bir araç mı kullanacaktır? Tanrı konuşacak ve yine de insanlar cevap vermeyecek mi?

Ahitleşme, Eski Ahit zamanlarıyla ilgili kehanetlerde öngörülmüştür. Bu başlık altındaki kehanetler, önceki peygamberlerin ve sonrakilerin kehanetleri olarak ikiye ayrılabilir. İlk sınıf, Yakup ve Musa'nın ve İsrail'in gelecekteki koşullarını
öngörmek için kullanılan diğerlerinin kehanetlerini içerir. Tanrı Kilisesi'nden bir 
ahit toplumu olarak bahsederek, genel olarak 
Ahitleşmenin uygulanmasının üyeleri tarafından yapılması gerektiğini önceden bildirdiler. Göreve yapılan açık atıflara bir örnek olarak, Levi kabilesine Musa'nın verdiği duayı gösterebiliriz.[762] Bu kehanet, eski dispensasyonların dönemleriyle sınırlı olmamakla birlikte, özellikle Kilise ve İsrail ulusunun yerine getirildikten sonra katıldığı her bir
Ahitleşme eylemine yönelik ileriye dönük bir bakışı içerdiği düşünülebilir. Daha sonraki peygamberlerin eski çağlardaki
Ahitleşmeyle ilgili kehanetleri, Yahudilerin Babil'den
dönmesiyle gerçekleşti.[763] Bunlar o kadar açık ve o kadar kısa sürede gerçekleşti ki,
amaçlarıyla ilgili olarak Tanrı'nın iradesinin en belirgin şekilde sergilenmesini sağladılar.

Ahitleşme, Yeni Ahit zamanlarıyla ilgili kehanetlerde öngörülmüştü. Hem ilk hem de sonraki çağlarda, bu çağlardaki görevin yerine getirilmesi önceden bildirilmişti. Mesih hakkında söylendiğinde, "Halkın toplanması ona olacaktır."[764] İsrail'in restorasyonu hakkında söylenen birçok kehanet, mevcut döneme atıfta bulunur; ve sonuç olarak, bunların içerdiği öngörülen Ahit uygulamaları da ona aittir.[765]
Rab'bi övmek için yaratılacak bir halk hakkındaki peygamberlik bildirisine karşılık gelen, yeni bir gök ve yeni bir yeryüzüdür; her ikisi de İncil zamanlarında ve Tanrı'nın antlaşmasını ele alma görevini üstlenecek olan
yaratılacak olanlar tarafından yerine getirilecektir.[766] Kurtarıcı, halkın bir antlaşması ve Milletlerin bir ışığı için vaat edilmiştir; ve ayrıca yeryüzünü kurmak, harap olmuş mirasları miras almak için.[767] Eski Ahit peygamberlerinin sonuncusu, kâhinlik antlaşmasının inanmayan Yahudiler tarafından bozulduğunu söylerken, kehaneti dile getirirken, "Benim adım Yahudi olmayanlar arasında yüce olacak"[768], tüm putperest ulusların ona yemin ederken ve ant içerken Tanrı'nın adını kullanacağını önceden ima eder. Erkenden kehanet dile getirildi, "Tanrı Yafes'i genişletecek ve o Sam'ın çadırlarında oturacak."[769] Bunun bir örneği şu sözlerle verilir, "O sadece Yahudilerin Tanrısı mı? Yahudi olmayanların da Tanrısı değil mi? Evet, Yahudi olmayanların da mı?"[770] Bu nedenle Antlaşmaya atıf yaptığı açıktır. Bunun yanı sıra, Eski Ahit peygamberlerinden gelen birçok pasaj, ulusların kendi ulusal kapasitelerinde Tanrı'ya yemin edeceklerini ve and içeceklerini gösterir.[771]
Ve Vahiy kitabında da aynı şey önceden bildirilir.[772] Mısırlıların bir yemin edip onu yerine getirmeleri ve Asurluların onlarla birlikte ve İsrail'in Rab'bin halkı olarak sayılmasıyla ilgili açık tahminler yapılır ve bunlar daha sonraki zamanlarda yerine getirilecektir.[773] Ve peygamberlik sesiyle, son günlerde İsrail ve Yahuda'nın Antlaşma yaparak Rab'bin halkı olarak bir araya getirileceği ve birleşeceği güvencesi verilir. "Güzellik" asasının kırılmasıyla, bir peygamber, Rab'bin İsrail ile olan antlaşmasının bozulduğunu belirtmek için çağrıldı; ve diğer asa olan "Bantlar"ın kesilmesiyle, kardeşliğin - kesinlikle antlaşmayla ilan edilmiş olanın - Yahuda ile İsrail arasında bozulacağını göstermesi istendi.[774] Fakat daha önceki bir peygamber bile, karşılık gelen sembollerin kullanımıyla - bir değnek, Yahuda ve İsrail yoldaşları için ve bir diğeri Efraim ve İsrail halkının tüm yoldaşları için - onları tek bir değnekte birleştirerek, son günlerde Rab'bi Tanrıları olarak kabul ederek birbirlerine bağlandıklarına tanıklık etmekle görevlendirildi.[775] Kutsal mezmurların sözlerine atıfta bulunarak, "Bu yüzden sana şükredeceğim, ey Rab,
putperestler arasında, ve adına övgüler söyleyeceğim;"[776] peygamberlik olarak,
bir elçi, Antlaşmanın uygulamasını en son zamanlara kadar zorunlu olarak ortaya koyar. Evet, Rab İsa'nın dirilişinin bir meyvesi olarak,
hizmet, en yüce terimlerle, önceden haber verilir. "Sen
yükseğe çıktın, esareti esir aldın: insanlar için armağanlar aldın;
evet, isyankarlar için de, Rab Tanrı onların arasında otursun diye."[777]

Bu nedenle, sonuç olarak. Bu tür peygamberlik imalarına dikkat etmek ne kadar önemlidir! Onlar Tanrı'nın sözüdür. Gerçekten de insanlar aracılığıyla
hedeflenmişlerdir, ancak kökenleri İlahi'dir. Onlar bize hitap etmektedir.
Geçmiş
zamanlarda Tanrı, peygamberler aracılığıyla Babalara seslenmiştir; O hala
kendi sözüyle bize konuşur. Rab İsa'nın yetkisiyle, Kutsal Yazıları araştırmamız emredildi; -- Ruhu tarafından dikte edilen Eski Ahit ve ayrıca Kendisinden gelen Yeni Ahit. Biz onun sözünü okurken, o bize
cennetten konuşur. Peygamberlerin yazdığı her şeye inanmak için yüreğimiz yavaş olmasın.

DİPNOTLAR:

[762] Tesniye xxxiii. 8-10.

[763] Bunlardan bazıları Yeşaya x. 22; xxviii. 15-22; Yeremya l.
5'te yer almaktadır.

[764] Yaratılış xlix. 10.

[765] Örnek olarak Yeremya xxxi. 31-34 ve İbraniler viii. 8; Hezekiel xxxiv. 25; xxxvii.
26'ya bakınız.

[766] Mezmur cii. 18-22; Öyle. lxv. 16, 17.

[767] Öyle. xlii. 6; xlix. 8.

[768] Mal. Ben. 11.

[769] Orgeneral ix. 27.

[770] Roma. iii. 29.

[771] Not. xxii. 27; Öyle. lii. 15; Zech. ii. 14.

[772] Rev.xi. 15; xv. 4.

[773] Var. xix. 18-25.

[774] Zech. xi. 10, 14.

[775] Ezek. xxxvii. 15-28.

[776] Not. xviii. 49.

[777] Not. lxviii. 18; ayrıca bkz. Zek. ii. 11.

BÖLÜM XIV.

YENİ AHİT KİLİSESİNİN UYGULAMASININ TAVSİYE ETTİĞİ ANLAŞMA.

Tanrı Kilisesi'nin Ahitleşme konusundaki onaylanmış uygulaması, bize şu iki şeyle tavsiye edilir: O'nun iradesine gönüllü bir saygıyı gösterir ve amacını yerine getiren gücünü gösterir.

Tanrı halkının, tüm emirlerinde ve buyruklarında kusursuz bir şekilde yürürkenki örneği, görev için haklı bir nedendir. "Siz de beni izleyin, tıpkı benim de Mesih'i izlediğim gibi."[778] Buna göre, Ahitleşme görevini yerine getirmedeki uygulamaları taklit edilmeye değerdir. Uygulamanın gözlemlenmesinin Tanrı'nın iradesine uygun olup olmadığından şüphe duysaydık, bundan cesaret almazdık; ancak İlahi kayıtla tutarlılığından emin olduğumuzda, onu takip etmeye çağrılırız. O zaman, onların görevi dindar bir şekilde yerine getirmeleri, onu yerine getirmek için, sahip oldukları her yetkinin gücüne orantılı olarak güçlü bir sebep sunar, ancak bunlara uygun olsa da, her birinden farklıdır. Doğrusu, insanların yaptıklarını Tanrı'nın emriyle karşılaştırmamalıyız; ancak Tanrı bizi çağırdığında, bunları bir görev örneği veya onu yerine getirmek için bir sebep olarak sunulduğunda, bunlara uymak zorundayız. Tanrı Kilisesi'nin eski çağlarda Antlaşmaya dikkat ettiği aynı sebeplerden dolayı, biz de ona dikkat etmeliyiz; ancak bunu ayrıca onların örneği nedeniyle yapmalıyız. Onlar, Kutsal Yazılarda belirtilen, üzerlerindeki yükümlülüğün tezahürleri ve ayrıca seleflerinin onaylanmış uygulamaları nedeniyle mi buna katıldılar? Biz de aynı sebeplerden ve ayrıca bu sebepten dolayı bunu yapmalıyız, çünkü onlar da buna katıldılar. "Biz ... tembel olmamanızı, ancak iman ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri olmanızı istiyoruz."[779]

Göreve katılmayı garanti eden Tanrı Kilisesi'nin uygulaması, O'nun tasarımlarını yerine getirmek için harekete geçmesini sağlayarak Tanrı'nın yaptığı İlahi lütfun bir tezahürüdür. Halkı, emrine göre göreve çağrıldı mı? O, itaat etmeleri için gereken gücü bahşetti. Onlar, O'ndan iyi bir şey bekledikleri için mi buna çekildiler? O, onları çeken lütfu onlara verdi. Onların hizmeti yerine getirmeleri sayesinde, bu konudaki vaat veya kehanet yerine getirildi mi? Tanrı'nın ihtişamı, O'nun sözünü yerine getirmesiyle sergilendi. Azizlerin, 
İlahi mükemmelliklerini icra ederken sergiledikleri gösteriler nedeniyle, onların örneklerini düşünerek, göreve çağrılıyoruz.

Bu iki temelde, burada yalnızca ufak bir atıfta bulunulabilecek olan
Antlaşmaya girişen Yeni Ahit Kilisesi'nin uygulaması, göreve davet ediyor.

Bu konuyla ilgili olarak, Apostolik çağdaki Tanrı Kilisesi'nin uygulaması daha önce ele alındı;[780] Tanrı tarafından açıkça onaylanan vakalara aittir.

Apostolik çağı hemen takip eden üç yüzyıldaki Tanrı Kilisesi'nin uygulaması görevi tavsiye ediyor. O dönemde elde edilen İnançlar, İtiraflar ve Antlaşmalar; alınan ve uyulan Hıristiyan doktrininin özetleri, Irenaeus, Tertullian, Origen
ve diğerleri tarafından kaydedilmiştir. Hatanın tezahürüne karşı çıkmak için, bunlar yapılmış gibi görünüyor. İlkel Hıristiyanlar, Kilise üyeliğini elde etmek için, yalnızca bu inançlara veya itiraflara onay vermekle kalmayıp, aynı zamanda yemin ederek onaylarını teyit etmeleri de gerekiyordu.[781] Daha genç olan Plinius, onları belirli bir günde -açıkça Şabat'ta- ve diğer egzersizler arasında bir araya gelerek, daha sonra Mesih'e dua ederek hitap ettiklerini, kendilerini ciddi bir yeminle, görev olarak bildiğimiz şeye bağladıklarını tasvir eder. Justin Martyr, yetişkinlere yönelik Vaftizi, yalnızca inançlarının itirafına göre yaşamaya yemin edenlere verildiğini tasvir eder. Ve Vaftizi kabul ederken yeminle Sözleşme yapma uygulamasına, Tertullian ve Jerome da değinir. Doğrulandığı şekliyle hizmet, Gregory Nazianzen'in günlerine kadar devam etti. Bu dönemde de sözleşmeler imzalandı; ve en azından bazı aşamalarında, Kilise'nin eleştirilerine maruz kalanlar,
yeniden canlandırıldıklarında,
açıkça tekrar antlaşmaya girmeleri istendi. Bu tür prosedürler, Tanrı'nın sözünün tüzüklerine göre, O'na yemin etmeyi emreden, bir ölçüde az çok mükemmeldi; ve bunların,
son zamanlara atıfta bulunan Antlaşma göreviyle ilgili bazı kehanetlerin yerine getirilmesi olarak görülmeleri gerekir.
Bunların yararlı pratik sonuçları, birçok durumda,
haklı olduklarına dair doğrulayıcı kanıtlar sağladı.

Reformasyon Kiliselerinin federal işlemleri, görevi tavsiye ediyor.
Karanlık çağlarda gerçeğe sahip olan Avrupa'daki birkaç kişi tarafından bu uygulamanın ne ölçüde
yapılmış olabileceğini pek iyi bilmiyoruz.
Bununla çok ilgilenildiğini, bir argüman olarak kullanmaktan ziyade,
sonuç olarak çıkarabiliriz. Ancak Reformasyon'un şafağında Antlaşma uygulaması geldi. Kiliseler adım adım Papalığa karşı, ciddi taahhütlerle ilerlediler. Onlarla gerçeğin dostları birleştiler. Onlarla, durdukları yerde, ardı ardına lütuf aracılığıyla,
zafer kazandılar, düştükleri zaman bile;--kaçmamayı biliyorlardı. Kilisenin
reformasyonunun tarihi onun Antlaşmalarında yazılıdır.

Birincisi. Yurt dışındaki Kiliselerin federal işlemleri. Valdens
ve Bohemya Kiliseleri--Reformasyonun umutsuz umudu,
Ahitleşme yoluyla asilce yol gösterdi. Valdenslerin inancının iki İtirafı
değerli anıtlardır. Bohemya'ya yerleşen bazı Valdenslerin,
John Huss'un takipçileri olduğu anlaşılmaktadır. Bunlar sıklıkla
Ahitleşmeyi uyguladılar. Valdens ve Almanya'daki Protestan Kiliseleri, Kasım 1571'de, inançlarını bir ikrar ve gerçek Hristiyan Reform Dini'ne bağlı kalma kararı aldıkları ciddi bir
ahitleşme taahhüdüne girdiler. Bundan önce, 1536'da yenilenen ünlü Smalkald ittifakıyla,
Almanya'daki Protestan prensler ve halk,
birlikte müjdenin doktrinini ve gerçeğini, imparatorlukta ve Alman ulusunda barış ve huzuru korumak için nişanlandılar. Reform Kiliselerinde,
Ahitleşme yaygındı. Beza'ya göre, 20 Temmuz 1537'de, Hristiyan dininin ve disiplininin ana maddeleri Cenevre Senatosu ve halkı tarafından YEMİN EDİLMİŞTİR. Bern ve Lozan da birliğe dahil edilmiştir. Hollanda, Macaristan ve Transilvanya Kiliseleri ve Avrupa kıtasındaki diğerleri de aynı şekilde ciddi yeminlere başvurmuşlardır. Bu tür taahhütlere girme eğilimi, Reformasyon günlerinden bu yana geçen dönemin enkazından
kurtulmuştur;
ve yakın zamanlarda, Avusturya hakimiyetindeki bazı kişilerin gerçeğe bağlılıkları nedeniyle acımasızca sürgün edilmek üzereyken, bir "Tuz Antlaşması" ile buna bağlı kalmaya söz vermeleri gibi asil bir şekilde gösterilmiştir. Uygulama Amerika'ya kadar uzanmıştır. Orada Avrupa'dan gelen yerleşimciler, 1629'da Salem'de Antlaşma yaparak, kendilerini ciddi bir şekilde Mesih Kilisesi'ne dahil etmişlerdir. Ve sonrasında
Evlat edinilen topraklarda
Antlaşma uygulaması elde edildi.

İkincisi ve son olarak. Kilise'nin Britanya ve İrlanda'daki Antlaşma taahhütleri. İskoçya, Reformasyon'un başlarında, gerçeği
cesaretle ilan etmekle onurlandırıldı. Bir Hamilton, bir Wishart ve diğer asil itirafçılar ve şehitler kısa süre sonra kurban edilse de, Tanrı gerçeğin
yayılması için bir Knox ve diğerlerinin etrafına bir koruma
yerleştirmeyi uygun gördü. Ve ulusun yöneticileri tamamen
Papalığa adandıklarında, iyiliği ve merhametiyle, bazı asilzadelerin ve birçok insanın kalbine,
Antlaşma yoluyla gönüllü olarak, onu ortadan kaldırmak için araçlar kullanmaya kendilerini
sevmeyi uygun gördü. Papalığa karşı ilk
antlaşma, Aralık 1557'de Edinburgh'da onaylandı.
Argyll Kontu, Glencairn, Morton, Archibald Lord Lorne, Dun'lu John Erskine ve diğerleri tarafından imzalandı. Bir sonraki, Mayıs 1559'da Perth'de yapıldı. Üçüncüsü, aynı yılın Ağustos ayında Stirling'de yapıldı.
Dördüncüsü, Nisan 1560'ta Edinburgh'da yapıldı. Beşincisi, John Knox ve George Hay'in çabalarıyla, Eylül 1562'de Ayr'da yapıldı.
1580'de, John Craig tarafından hazırlanan ve tüm Roma yozlaşmalarına karşı yönlendirilen Ulusal Antlaşma yapıldı; ertesi yıl, Genel Meclis antlaşmayı onayladı ve Kilise bunu kabul etti; 1590'da ve ayrıca 1596'da yenilendi. 28 Şubat 1638'de, neredeyse Piskoposluğa karşı yöneltilmiş bir eklemeyle antlaşma, Edinburgh'daki Greyfriar Kilisesi'nde yenilendi; binlerce kişi toplandı; tören dua ve oruçla birlikteydi; ve en derin duygularla antlaşma yemin edildi ve imzalandı. Etkisini gerçekleştirmek için, aynı yılın Kasım ayında Glasgow'da Meclis toplandı - İskoçya'daki Piskoposluğu devirmek ve diğer reform eylemleri için kutlandı. Ve antlaşmanın amacına bağlılığın bir göstergesi olarak, sonraki unutulmaz zamanlarda, İskoç halkının bayraklarında, unutulmaz slogan "Mesih'in Tacı ve Antlaşması İçin" belirdi. Bu antlaşmalar hala İskoçya halkı için bağlayıcıdır. Amaçları için ilan etmek hala onların görevidir. Mesih'in kraliyet otoritesini sürdürmek için çaba sarf ederken, onun
antlaşmasına da bakmalılar. Sadece onun antlaşmasını görenler, tacını da doğru şekilde görürler. Ama devam edelim. İngiltere halkı ile İskoçya halkı arasındaki müzakerelerin sonucu olarak, üç krallık arasında "Ciddi Birlik ve Antlaşma"ya girildi. Papalık ve Piskoposluk ile diğer her türlü hataya karşıydı; ulusları dinde tekdüzeliğe ulaşmaya çalışmaya zorladı; Rab'deki sivil yöneticilere itaat etme görevini kabul etti; ve çeşitli topluluklardan insanlar tarafından yemin edildi, ancak hepsi tek bir reform edilmiş dine mensupmuş gibi. Ağustos 1643'te, İskoç Miras Konvansiyonu ve Genel Meclis tarafından tek bir günde onaylandı. Daha sonra St. Margaret's, Westminster'da, Parlamento'nun her iki Meclisi, İlahiyat Meclisi ve İskoçya'dan gelen Komiserler tarafından yemin edildi. Daha sonra her iki Parlamento Meclisi ve İlahiyat Meclisi ve genel olarak Birleşik Krallık'taki tüm rütbelerden kişiler tarafından imzalandı. 1648'de İskoçya'da ve 1649'da Parlamento tarafından yenilendi. Konusu bakımından kutsal metinler
içeren ve henüz uygulanmamış olan ve ayrıca sivil güç tarafından kabul edilmiş olan bu metin, bugün hala uluslar için bağlayıcıdır;[782] bugün hala üç krallıktaki Kiliseleri, yani İskoçya Kilisesi'ni ve bir kurum olarak ondan ayrılan herkesi ve ayrıca Devrim'den beri bu Kilise ile hiçbir bağlantısı olmayan Presbiteryenleri bağlar.[783] Bunu, en haklı olarak saygı duyulan bir yazarın dilinde, "dünyanın uluslararası işlemleri arasında kaydedilenlerin en asil, temel niteliği ve ilkeleri bakımından en asil olanı olarak adlandırdığımız için affedilebileceğimiz bir belge" olarak tanımlamak çok da abartılı olmaz.[784]

İskoçya Ulusal Sözleşmesi ve Ciddi Birlik ve Sözleşme, 1666'da Pentland'daki sadık ama felaketle sonuçlanan mücadeleden önce Lanark'ta; 1669'da Lesmahagow'da; 24 Temmuz 1712'de Douglas yakınlarındaki Auchensaugh'da; ve 1745'te Crawfordjohn'da çeşitli eklemelerle yenilendi. Bu vesilelerle yapılan ve henüz tamamlanmamış olan taahhütler, bu taahhütlere giren tarafların tapuları aracılığıyla, bu tarafların temsil ettiği kişiler için bağlayıcıdır.

Diğer partiler tarafından da bu antlaşmaların Devrim'den bu yana yenilendiğini göz ardı etmek pek de dürüstlük olmazdı; ancak, bu tür kişiler tarafından yapılan yenilemeleri her bakımdan onaylayamayacağımızı belirtmek gerekir.

İskoçya, hatta Britanya, diyebiliriz ki, ciddi bir şekilde Rab'be adanmıştı. Şu anda birçok kötü eylemin, hatta İskoçya ile İngiltere arasındaki Birliği onaylayan yasanın bile yasakladığı Reformasyonun Antlaşmalı eseri ne zaman canlandırılacak? Umarım halkımıza şu vaat tekrar yerine getirilir: "Sen Hephzi-bah olarak adlandırılacaksın ve toprağın Beulah: çünkü Rab senden hoşnut olur ve toprağın evlenecek."

Romalıların dinden dönmesine karşı çıkanların tanıklıklarının, en azından bir ölçüde, Mesih'in zihniyle uyumlu olduğu kabul edilmelidir; ve inkar edilemez ki,
tüm yemin ciddiyetiyle bu tanıklıkları ileten birçok kişi,
son zamanlarda onun için tanıklık edecek olanlar, onun "Tanıkları" olarak,
eski kehanetlerin gerçekleşmesine göründü. Ayrıca,
kendi ülkemizde ve başka yerlerde, Antlaşma yapanlarda, kısmen şu tür vaatler yerine getirilmedi mi: "Yeryüzünde yargıyı koyana kadar
başarısız olmayacak ve cesareti kırılmayacak: ve adalar onun yasasını bekleyecekler... Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım ve elini tutacağım ve seni koruyacağım ve seni halkların antlaşması, Milletlerin ışığı olarak vereceğim. "Bu vaadin, karanlıkta olan herkes için zamanı geldiğinde yerine getirilmesi için, Tanrı'ya olan bağlılıklarıyla, burada davranışlarını ele almaya yönlendirildiğimiz ve bu vaadin faydalarından bolca yararlananları taklit etmeye çalışalım.

DİPNOTLAR:

[778] 1 Korintliler xi. 1.

[779] İbraniler vi. 11, 12.

[780] Bölüm xii.

[781] Vitringa.

[782] Bkz. "İkinci Reformasyonun İlkeleri Üzerine Dersler."
Glasgow, 1841. Ders VII., Rahip Dr. W. Symington tarafından.

[783] Ek B.

[784] "İskoçya Kilisesi'nin Tarihi." Rahip W.M.
Hetherington, A.M. Edin. tarafından, 1842.

BÖLÜM XV.

SÖZLEŞME MEVSİMLERİ.

Görev asla uygunsuz değildir. İnsanlar sıklıkla, uygunsuz bir şekilde, bu uygulamayı yalnızca büyük bir acil durumda başvurulması gereken bir şey olarak değerlendirmişlerdir. Ancak, ölüm ihtimalini sunan sıkıntılar onları denemeye zorlayana kadar dini uygulamaları ertelemek günah olduğu gibi, felaketin baskısının esas olarak ciddi yeminler etmeye zorlaması gerektiğini düşünmek de yanlıştır. Kişisel Sözleşme uygulaması alışkanlık haline getirilmelidir. Vatansever hâlâ vatanseverdir; ve sözleşme yapan hâlâ sözleşme yapandır. "Kalbin bir kez Tanrı'ya verilmesi yeterli değildir; bu gerçekten yapıldığında bu büyük bir
başarıdır; fakat sadakat ve hizmetinde kararlılık gibi herhangi bir şeyin sürdürülmesi için kendini adamanın yenilenmiş eylemlerinde tekrar tekrar teslim edilmesi gerekir. Mesih'le olan ilişkimizin günlük olarak kabul edilmesi, teselli ve cesaretle doludur ve aynı zamanda kutsallaştırmanın bir aracı olarak paha biçilmezdir. Her türlü zorluk ve tehlikede, Pavlus'un dilinde büyük Yehova'dan bahsedebilme ayrıcalığı ne kadar da değerlidir: 'Ben Tanrı'yım ve ona hizmet ediyorum!'[785] Mezmur yazarının her türlü kötülükten kurtuluş için kullandığı argüman ne kadar da güçlüdür: '_Ben seninim_, beni kurtar.'[786]"[787] Ve Sosyal Sözleşmenin uygulamaları kişisel olanlar kadar sık ​​uygulanabilir olmasa da, Diğerlerinden daha fazla, bunların yalnızca olağanüstü nitelikteki durumlarda görev olarak sayılması için hiçbir neden yoktur.

Ancak özel mevsimler, göreve tüm çeşitliliğiyle özel çağrılar yapar. Tehlike ve sıkıntı zamanları, sıradan yaratıkların sağlayabileceği tüm yardımların boşluğunu göstererek ve insanların etrafta rahatlık ve destek aradığını görerek, kendilerine özgü bir güçle, her ihtiyaç anında halkına hazır bir yardım olan O'na bakmaya ve içtenlikle, Antlaşma yaparak, davetine cevap vermeye davet eder: "Sıkıntı gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin."[788] Din düşük olduğunda ve hata, ahlaksızlık ve dinsizlik hüküm sürdüğünde, karanlığın orduları başarılı olur; fakat
onların yaygarası, kutsal şevkle ilham vermek için çok uygun olan çığlığı bastırmaya uygun değildir, sonra da Rab'bin davasına özel bir bağlılığa teşvik eder,--"Kim Rab'bin tarafındadır?"[789] Canlanma zamanlarında, her gökten esen rüzgarla, Kurtarıcı'nın sözleri iletilir, Eşini - Kilisesini, bireysel ve toplumsal olarak, O'nu Rabbi olarak kabul etme kutsal görevine davet eder,--"Kalk, sevgilim, güzelim ve gel."[790] Gerçeğin dostları, ister tüzel kişi olarak ister başka bir sıfatla, onun korunması için birleştiklerinde, Rab'bi, "Önder"i takip etmeye çağrılır. Kötüler için, "Sana karşı ittifak yapıyorlar (ya da, Senin Antlaşmana karşı antlaşma yapacaklar)" denir mi? Rab'bin Antlaşmasıyla bireysel olarak ilgilenenlerin birleşik davranışı nasıl olmalıdır? Onlar, resmen ele geçirerek en açık şekilde, Rab'bin yardımına, kudretlilere karşı Rab'bin yardımına geldiklerini ilan etmeye teşvik edilmiyorlar mı?[791]

DİPNOTLAR:

[785] Elçilerin İşleri xxvii. 23.

[786] Mez. cxix. 94.

[787] "Senin Dolabına Gir." Rahip James M'Gill tarafından, Hightae,
Lochmaben. Glasgow: David Bryce, 1843;--dinin gizli görevleri üzerine çok değerli bir eser.

[788] Mez. l. 15. [789] Çıkış xxxii. 26.

[790] Şarkı ii. 10.

[791] Ek C.

SONUÇ

Bu nedenle, Sözleşmenin uygulanmasının güçlü iddiaları vardır. Önemlidir.
İlahi gerçeğin sayfasından gelen bir ışık seliyle açılır.
Tanrı'nın ihtişamının tezahürüyle yakından bağlantılıdır.
İnsanlara düşen diğer her görevle ilişkilidir.
Toplumun şu anki ve gelecekteki en iyi çıkarlarını düşünür;--insanlığın adil haklarının ve Bin Yıllık
zamanlarda Kilise'nin ihtişamının korunmasıyla ilgilidir. Ve kutsallaştırmanın ve lütufta sebat etmenin önemli bir yoludur. Bunun aracılığıyla, Mesih'in Başkanı olduğu görkemli
topluluğun her biri ona bağlılık göstermeye çağrılır; ve bunun aracılığıyla ona giderek daha çok benzemek için: böylece
inanlıların tüm bedeni, her biri Tanrı'nın
Ahitine alınmış ve buna uymaya muktedir kılınmış olarak, Kilise, Kuzu'nun karısı olarak,
onun yüceliğinin huzurunda kusursuz bir şekilde
aşırı bir sevinçle sunulabilir.

Bu avantajlıdır. Buna hazırlık, görevin doğru şekilde anlaşılmasına yol açar. Zihnin dindar bir ciddiyetini beslemeye eğilim gösterir. Tanrı ile alışılmış kutsal birliğin
rahatlıklarına yol açar. Zihnin şevkini sağlayan, görevi güçlü bir şekilde
zorlayan artan bir yükümlülük duygusuyla etkiler. Birçok kişiyi sevgi, duygu ve gerçeğe olan şevkle birleştirmeye eğilim gösterir. Genç ve yükselen ırka en ciddi şekilde talimat verir, "Bu hizmetle ne demek istiyorsunuz?" diye sormaya yöneltilir. Toplumun genelinin dikkatini
iyi bir şekilde çekmek için tasarlanmıştır. Ve doğmamış nesiller için en değerli ve kapsamlı faydaları sağlar.

Gereklidir. Yehova'nın işini ilerletmek için tasarladığı araçlar sisteminin bir parçasını oluşturur; ve buna uyulmalıdır. Onun işi, bu ve diğer araçlarla tamamlanacaktır. Dünyada meydana gelen kötülüklere izin verilmiş olsa da, bazıları bunları işledikleri için suçlanabilirler ve diğerleri, önlenebilmeleri için Antlaşmanın da dahil olduğu çeşitli araçları kullanmadıkları için suçludurlar. Roma dininden dönmeye izin verilmiş olsa da, Tanrı Kilisesi'nin Antlaşmayı -bu amaca doğrudan uyarlanmış bir araç- yeterince kapsamlı kullanmaması konusunda ne kadar suçlu olduğunu kim söyleyebilir? Ve görevin yerine getirilmesinin, Kilise için, hatta yeryüzünde bile, iyiliğe ve izin verilirse ortaya çıkacak kötülüğün önlenmesine yol açmada ne gibi bir etkisi olacağını kim söyleyebilir?

Bu nedenle göreve uyulmalıdır.[792] Bunu
göz ardı eden dinsizliktir. Batıl inanç ve sadakatsizlik yeminle dalga geçer;
çünkü Şeytan bu cennet kurumundan nefret eder ve onu itibarsızlaştırmaya çalışır.
Kim,
Antlaşmanın düzenlemesine uymayarak,
bunun kaldırılması gerektiğini pratik olarak söyleyebilir? Kim, tarladaki bir çiçeğin,
diğerlerinin çoğunun soluduğu tatlılarınkiyle aynı olan bir koku yayması veya
onun görkemli renklerini veren aynı renkler nedeniyle renk tonları sergilemesi nedeniyle
bitki dünyasında var olmaktan çıkması gerektiğini söyleyebilir? Ve kim, lütfun araçlarının bu görkemli sisteminin
gereksiz olduğunu söyleyebilir? Bu Düzenlemeye
uyulsun ki, kötülük, cennetin atmosferi ve güneşi altında bozulmuş bir şey olarak, onun önünde yok olsun; birçok kişi azizlerin mirasının
kutsanmışlığından yararlanabilsin; ve Tanrı, Yeni Antlaşmanın Aracısı
İsa Mesih aracılığıyla yüceltilsin.

DİPNOTLAR:

[792] Ek D.

EK.

A.

Ahlaksız ve kutsal metinlere aykırı bir sivil hükümetin atanmış görevlileriyle her türlü işbirliği, o gücün Tanrı'nın emri olduğunun kabulü anlamına gelmez. Örneğin, adaletin uygulanmasında bunlarla işbirliği yapmak, gücün Tanrı'dan olduğunu kabul etmek anlamına gelmez. Prosedür biçimleri kendi başlarına uygunsa ve yasalar adilse, bunların toplumun iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için yürürlüğe konulması kendi başına doğrudur. Ancak toplumda adaletin sağlanması ve ayrıca adaletin uygulanmasına yardımcı olunması gerektiğini söylemek bir şeydir ve belirli toplumun sivil yöneticilerinin Tanrı'dan aldıkları yetki sayesinde bunu yapma hakkına sahip olduğunu kabul etmek bambaşka bir şey olabilir. Adalet, Tanrı'nın önceden belirlenmiş iradesine uygun bir sivil güç tarafından yapılmalıdır. Böyle bir güç yoksa, toplum böyle bir gücü
oluşturmadığı için suçlanmalıdır. Ve adalet sağlanmazsa, onlar da suçludur;--böyle bir gücün olmaması nedeniyle adalet bozulamaz. Buna izin verilseydi, toplum hem uygun bir sivil güçten yoksun kalma hem de kötülüğün cezasız bir şekilde işlenmesine izin verme suçlarıyla suçlanabilirdi. Bu nedenle, adaleti yerine getirmek için yasadışı bir sivil güçle işbirliği yapmak, işbirliğinden kaçınmaktan daha az kötülük, hatta daha fazla iyilik yapmaktır.

Gerçeğe tanıklık etmek veya delilleri tartmak için, bir jüride olduğu gibi, adaletin uygulanması için çağrılanların yemin etmesi, bunu yapmaya çağıran otoritenin, yani Tanrı'nın otoritesinin tanınması anlamına gelmez. Gerçeğe dair güvence vermenin yasal bir yolunun kullanılması, tespit edilmesi gereken bir şeydir, ancak esasen, bu gücü kullananların bu gücü kullanma taleplerinin iyi olduğu anlamına gelmez. İster sivil ister dini olsun, yasal olarak oluşturulmuş bir otorite, uygun amaçlar için yemin etme hakkına sahiptir. Ancak yemin başkaları için de edilebilir. Yemin
iyi bir amaç için, hatta güç ve otorite iddiaları
sağlam temellere dayanmayanlara bile edilebilir, ancak bunu talep etme hakları varmış gibi değil,
sadece yeminin verilmesinin kendi başına doğru olması nedeniyle. Yemin
kutsallığı hakkında doğru izlenimlere sahip olan bir bireyin önünde uygun bir amaç için yemin edilebilir,
bu kişi haksız bir sivil otorite adına hareket ediyor olsa bile. Ancak, birinin bir kâfire veya yemini ciddi bir dini taahhüt olarak görmeyen herhangi birine nasıl yemin edebileceğini kavramak kolay değildir. Kutsal olmayan bir hükümet altında bir yargıç ve jüri önünde veya bir yargıcın önünde jüride yemin etmek, Tanrı tarafından
verilen bir gücü kullananların tanınmasını içermez; ama onları, güçleri konusunda yanılsalar da, kendi içinde doğru olanı yapan ve Tanrı'dan yetki alanlar tarafından yapılırsa, her şeyde, kusurlu da olsa, O'nun iradesine göre yapılacak olan Hıristiyan insanlar olarak düşünür. Adalet yapmaya yemin etmek, kötü bir güce bağlılık yemini etmek değildir. Biri bir görevdir; diğeri günah olurdu. Adaleti yapmanın daha iyi bir yolu
kullanılamayacağı için, söz konusu
koşullarda adalet yapmaya yemin edilmelidir. Kendilerine ait olmayan
güç varsayımı için, bunu yapanlar, ama kendilerinden önce, kendi içinde iyi olanı yapmaya yemin edenler bile değil, yasa dışı yetki iddialarına karşı protesto ederken, sorumludurlar.

Bir medeni hükümet ya Tanrı'nın emri olmalı ya da olmamalıdır. Bazı şeylerde Tanrı tarafından emredilen bir güç karakterinde hareket ediyor olarak görülemez, ancak diğerlerinde O'ndan yetki almamış olarak görülebilir. İyi bir hükümet, tıpkı gerçek bir Hıristiyan gibi, sıklıkla kötü olanı yapar. Fakat kötü bir hükümet, tıpkı kötüler gibi, kendi başına doğru olanı yapsa bile, Tanrı'dan ayrıcalıklı olarak veya O'nun şanı için hareket ediyor olarak görülemez. Yine de, haksız bir güç tarafından bile olsa, adil bir ceza verilmesi adaletsizlik olarak veya -eğer bir ölüm cezasıysa- cinayet olarak kabul edilmemelidir. İktidar iddiasıdır, ancak -kendi başına adil olan-
ceza eyleminin gerçekleştirilmesi değildir. Örneğin bir katile adaletin uygulanmasını ele alalım. Cinayet, Tanrı'ya ait olmayan bir güç adına veya onun yetkisi altında hareket eden, uygun delillere dayanarak, bir başkasının hayatını haksız yere alan birini öldürenlerin suçlanması gereken bir suç değildir. Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş bir hükümet, gerekli soruşturmadan sonra bir katili öldürürse, kendi başına doğru olanı yapar; ancak bunu, O'nun adına hareket edenlerin tüzel kişilikleri olarak yaparlarsa, yanlış olanı yaparlar. Bu eylemle, cinayetle değil, kendilerine sürdürmedikleri bir unvanı alma günahıyla suçlanırlar. Toplumdaki hiç kimse, iyi veya kötü bir hükümet altında yaşasın, kan dökmek için adaleti kendi başına yerine getirmeyi üstlenmemelidir; hükümet, tebaasının canlarını ve mallarını korumayı reddetmediği ve hatta bazı, hatta birçok hükümet gibi, baskı ve kan dökmekle suçlanmadığı sürece. Hiç kimsenin bu şekilde karışmamasının nedeni, tüm toplumun bir bireyden daha uygun bir şekilde adaleti yerine getirmesi olasılığıdır. Evet, uygunsuz bir sivil güç altındaki tüm bir toplum, Tanrı'dan gelen yetkinin yerleşik olduğu, ondan ayrı veya ona bağlı erişilebilir bir güç varsa, kendi başına adaleti yerine getirmemelidir. Ancak, bu tür durumlarda bu gücü talep edenlere genellikle kıskanç bir gözle bakılabilir, çünkü genel olarak bu güce sahip olma hakkı en az onlarda bulunur. Kötü anayasalara karşı en haklı şekilde konuşanlar, kendilerine bir güç unvanı verme hakkı en az olanlar arasındaydı; kendilerini savundukları, ancak otoriteyi gasp etmek için acele etmedikleri görüldü. Kan dökülmesinin intikamını alabilecek tek bir birey olsaydı ve zihni uygun bir durumda olsaydı, bunu yapması için kendisine bir çağrı yapılmış gibi görünürdü; buna dikkat etmemesi durumunda hata yapardı. Tanrı'nın yetkisinde olmayan bir topluluk adaleti yerine getirmede başarısız olursa, iki günahla suçlanabilirler: katili cezasız bırakmak ve Tanrı'nın yasasını tanıyarak suçluya karşı yasal olarak işlem yapma yetkisine sahip bir anayasa veya hükümet oluşturmamak. Dolayısıyla, bir birey veya topluluk kan dökülmesinin intikamını almak için yasal bir yetkiye sahip
olmadığı için cinayetle suçlanamaz. Bir topluluk bunu Tanrı'nın yetkisine sahip olduğunu kabul etmeden yaparsa, Tanrı'nın iradesine uygun olarak kabul edeceği niteliklere sahip bir otorite oluşturmaya çalışmadıkları için günahla suçlanabilirler. Bunu, sanki bu yetkiye sahipmiş gibi, ondan yoksunken yaparlarsa, esasen gasp günahıyla suçlanabilirler; ve onlarla birlikte, bu nedenle, iddialarını desteklemek için hareket eden diğerleri de suçlu olur. B.

Bu toprakların insanlarına İngiliz Sözleşmelerinin düşen yükümlülüklerini düşünerek, olaylı bir takdirin akışıyla, "İskoçya Özgür Presbiteryen Kilisesi"nin koşullarını değerlendirmeye yönlendiriliyoruz.
İskoçya Ulusal Kilisesi'ndeki, cemaatinden, Protestocu Kilise'den ve son olarak da parçalanmanın kendisinden ayrılmaya yol açan olaylar unutulamaz.
Hristiyan halkın hakları, Mesih'in evinin bağımsızlığı ve Kurtarıcı'nın Siyon Kralı ve kralların Kralı olarak
şanı için sürdürülen mücadele en içten takdiri hak ediyor. Kilise'yi uzun süredir inlediği ve Devlet ile uzun süredir hissettiği birçok kötülükle dolu olan tiran kısıtlamalarından kurtarmak için gönüllü ve onurlu araçlar olarak görevlendirilmiş olanlarla birlikte, yalnızca bir Hıristiyan sempatisi duygusu olmalıdır. Gerçeğe dair bir tanıklık, sakince, etkili bir şekilde ve adanmışlıkla, onun tarafından kalıcı şerefine taşınmıştır. Kilise, hükümetin ayrıcalıklarına müdahale ederek zalimce ve kötü bir rol oynadığını ilan etti; ve İskoçya halkı, Mesih Kilisesi'nin Hristiyanlık karşıtı bir Devletle bağlantılı olmasının günah olduğunu pratik ve akılda kalıcı bir şekilde söyledi. Ülkenin hükümeti şaşkına döndü. Yöneticiler, Parlamento'nun her iki Meclisindeki çoğunluğun sesleriyle alt edilmedi; ancak sakin ve etkili bir kararla, İskoç halkına yakışır bir şekilde değil, Hristiyan adamlara layık bir şekilde, yenildiler; ve bu, aslında, onların devrilmelerinin utancını ortadan kaldıracak akıllıca bir politika olurdu. Atılan reform adımları, sadık olabilmek için kazançlarından vazgeçenlerin yaptıkları asil fedakarlıklar için övgüyü hak ediyor; ve Özgür Protestocu Kilise'nin, yalnızca doktrinel olarak değil, pratik olarak da, Mesih'in tanıklığını en üst düzeyde sürdürmesi, hararetle arzulanmalıdır. Hizmete hazırlanan gençlerin ve müjdeyi vaaz etmede gezgin olarak görev alanların büyük bir kısmının katılımı, iyiye işarettir; ve İskoçya halkının büyük acil durumda, "Protestocu Kilise"ye bağlı kalarak ve bunun için maddi kaynaklarını teslim ederek gösterdiği bağlılık, özellikle zihni neşelendirmektedir. İngiltere'deki Presbiteryen Kilisesi'nden hazır bulunanların verdiği yüz ifadesi, beklenebileceği gibi, cesaretlendirici ve takdire şayandı; İrlanda'daki Presbiteryen Kilisesi'nden olanların, içinde bulundukları koşullar altında ifade ettikleri onaylayıcı duygular ise, kendileri ve o topluluk için gerçekten onur vericiydi. Başkalarına, büyük kesinti sırasında atılan adımı onayladıklarına dair vekalet yoluyla tanıklık etmeleri yakışıyordu. Ve,
burada söylenenler yalnızca bireysel sorumluluk üzerine iddia edilmiş olsa da,
yanılma korkusu olmadan, ülkedeki başka bir Topluluğun--İkinci Reformasyonun tamamına ve ondan sonra acı çeken şehitlerin tanıklıklarına bağlı kalmayı kendi görevleri olarak gördükleri, unutulmaz
ayrılmada temsil yoluyla hazır bulunmasalar bile, onaylarını belirtmek için, bu adımdan
sevindikleri ve bunun diğer prosedürler tarafından da aynı şekilde sadık bir şekilde takip edileceğine güvendikleri
beyan edilmektedir.

Bu kesintiden kaynaklanabilecek etkilerin önemi,
Protesto Eden Kilise'nin büyük bir bilgelik uygulamasını gerektirir. Gerçekleşen büyük hareketi başlatma gücünden daha az olmayan, onu doğru şekilde yönlendirme yeteneği de gereklidir.
İskoçya halkı, güçlü bir kitle gibi, harekete geçirilmiştir;
hareket eden topluluğun hangi plana göre hareket ettirilebileceğine çok şey bağlıdır. İlahi takdir altında ülkenin gelecekteki çıkarları, şu anda kilise hareketini yönlendirenlerin elinde gibi görünüyor. İskoçya'nın kaderi, tehlike günlerinde birkaç kişinin elindeydi. Kendilerine verilen güvene layık değillerdi. Şehitlerin pratikte örneklediği aynı ilkelerin benimsenmesiyle, Protestocu Kilise'nin onuru olsun, eğer Rab isterse zulümden uzak olsun, ama yine de sadakatle, acı çekmeye çağrılmış olsa da, geride kalanların bıraktığı kadar yüceltici ve yararlı bir mirası gelecek nesillere aktarmak. Mesih Kilisesi'nin, İlahi sözde ortaya konan ilkelere göre ilerlemesi gerekir. Bunu yapmadığında, karakterine uygun hareket etmez, ancak gerçeğin düşmanlarına onu kınamayla yükleme fırsatı verir. Bizim anladığımız gibi, Mesih Kilisesi'nin karakterini sürdüren "Özgür Presbiteryen Kilisesi", her şeyde bunu yapmalıdır. Presbiteryendir ve bu nedenle bu hükümet biçimine olan bağlılığını, bunun İlahi bir hak olduğu ilkesine dayandırmaya çağrılmıştır. Diğer Kilise yönetim biçimlerinin İlahi kökenli olduğunu iddia etmek veya kabul etmek, kutsal bir gerçeği teslim etmek, ilahi takdirin gerçeklerinin özünde manevi olan toplumun kurumlarını değiştirebileceği gibi davranmak, gerçeğin sürdürülmesinde verimsizliğe maruz kalmak ve Kilise'nin bile uygunsuz bir zeminde sahip olduğu hakkı, diğer toplulukların da kendisi kadar talep edebileceğini iddia edenlerin değersiz önerilerine alan açmaktır. Devletin Kilise'nin ayrıcalıklarını talep etme veya ona yönetim biçimini dikte etme veya diğer konularda ona emir verme hakkı yoktur. Devletin Kilise'ye, presbiteryenliği uygun zeminlerde benimsemediği için, hükümetinin piskoposluk olacağını ilan edebileceğini söyleme hakkı yoktur. Ancak, Presbiteryenliği tek başına İlahi kökenli olarak kabul ederek, bu tür haksız iddiaları en etkili şekilde reddedecektir. Kilise, asil bir hareketle, uzun zamandır kendisine bağlı olan
erastianizm zincirlerini
attı; sivil güç tarafından önerilebilecek her türlü tecavüze karşı tetikte olmak için hareket etsin. Kilisenin bağımsızlığı için mücadele kararlılıkla sürdürüldü ve onu azaltmaya çalışanların boyunduruğu görev bilinciyle atıldı. Bundan sonra, Devlete tam itaat ile sivil gücün, bir cemaate belirli bir papazın atanması üzerine, Devlet tarafından en çekici şekilde yapılmış olsa bile, sadece veto hakkını kullanması arasında değişen hiçbir girişimde bulunulmasın. Ancak, yalnızca bir Efendiyi tanıdığını -cennette olan- pratik olarak gösterilsin ve ciddi bir şekilde kararlaştırılsın.
Son birkaç yıldır, mümkün olduğunca Hıristiyan halkının haklarını güvence altına almak için zorlu bir mücadele sürdürüldü. Şimdi, insanları kendi görevlilerini seçmenin sınırsız ayrıcalığına sahip kılmak mümkündür; ancak bu hakkı başka bir tarafa vermek, onlara zarar vermek olurdu. Laik patronların iddiaları Tanrı'nın sözünde temelsizdir. Presbiteryenlerin veya Kilise'nin üyeleri dışındaki diğer tarafların iddiaları da orada desteklenmez. Kilise'nin karakterine uygun hareket edebilmesi için, papazların ve ihtiyarların seçimine ilişkin prosedürü kutsal metinlere uygun olmalıdır. Kilise'nin kutsal metinlere uygun hareket edip etmediğine bakılmaksızın, hiçbir sivil sınıfın haklarını gasp etmesi garanti edilmez; ancak, prosedürü Mesih'in yasasına göre olmasaydı, görevi kötüye kullanırdı ve düşmanlarının kendisine karşı konuşmasına fırsat verirdi, bu da nüfuzunun sonsuza dek azalmasına neden olurdu. Kilise, _Çağrı_ için, yalnızca uygunluk ilkesine dayanarak, ama sanki Mesih'in iradesine göre değil, ilan etse bile, Devletin, bu nedenle, uygun bir şekilde, himayeyi kullanma hakkına sahip olduğunu iddia etmek için uygun bir gerekçesi olmazdı - uygunluk ilkesi; çünkü Kilise'nin bir hakkı asla bir sivil güce devredilemez; yine de Kilise, kutsal metinlere dayanarak yasama yapmadığı için, halkın onu gerçek karakterine göre hareket ettiği için tanımasını hak edecek şekilde hareket edemezdi.

Son birkaç yıl, İskoçya Kilisesi'ne yüksek oranda dindar ve adanmış dindar papazlar ekledi. Önceki dönemlerde Meclislerinde bazılarının göz yumacağı hatalar gün ışığına çıkarıldı ve Mesih'in evinin yasaları, onları sürdürenlere uygulandı. Doktrinin saflığı, son reformcu çoğunluk arasında bir mücevherdi. Ayrılmış Kilise'nin genel olarak bakanlarının ortodoksluğu şüphesizdir. O, İnanç İtirafına bağlıdır. Kiliselerde şu anda yaygın olan hatalar da dahil olmak üzere, sağlam olmayan doktrine karşı bir tanıklık yöneltmesi ve diğer Hıristiyanlarla girişebileceği herhangi bir işbirliği planının gerçeğe olan saygısıyla tutarlı olması gerekir. Mesih'in uluslar üzerindeki Başkanlığı, Protesto Eden Kilise tarafından sürdürülür; bunun üzerine, dinin sivil yargıç tarafından kurulması ilkesi kurulur; bu, sivil güçlerle son mücadelelerde ve özellikle Kasım ayındaki Toplantıda alınan ikinci seri kararlarda kabul edilmiştir; bu ilke üzerine, bu kararlar son kesintide yürürlüğe konmuştur; yeni
modellenen topluluğun ilerlemesinde, ilkenin uygun şekilde uygulanması arzu edilir. Şu anda gerekli olan şeyin önemli uygulaması, sivil güce karşı ahlaksız ve kutsal metinlere aykırı bir protestonun
yükseltilmesi ve bunun sonucunda tutarlı bir prosedür yoludur. Kesintiyi haklı çıkaran şey, sivil güçten, Tanrı'nın olmayan bir güç olarak
muhalefet etmeyi gerektirir. Kilisenin kendi ayrıcalıklarından yararlanacak şekilde bağlanamadığı Devlet, Tanrı'nın
tüzüğü olamaz. Hükümet, İskoçya Presbiteryenlerinin haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmekten suçluysa, Mesih'in iradesine aykırı hareket etmiş ve onun otoritesini hiçe saymış olmaz mı? Sivil hükümet gerçekte olduğundan daha az etkiye sahip olsaydı, insanlar muhtemelen onu gerçek karakterine göre daha uygun görmeye meyilli olurlardı. Bir birey adaletsizlik veya baskı eylemi nedeniyle kınanır mı? Ve bir hükümet neden kınanmasın? Hatta, şu an için hareket eden bir hükümet, bazı şeyler için kınanmaya değer
ve yine de Tanrı adına hareket ediyormuş gibi onaylanmaya değer mi? Evet, Kilise üzerinde tiranlığa izin veren anayasa sağlam mıdır - son derece ağır bir karakterdeki adaletsizlik, baskısından şikayet edenler tarafından içtenlikle desteklenmeli mi? Kilisenin dağınık olduğu ve Stuart hanedanının İngiliz tahtından
kovulduğu parlamento yasalarında ileri sürülen aynı güç iddiaları, son zamanlarda ulusun konseylerinde de yapıldı. Bunu yapacak güç onaylanabilir mi?
Neden biri, bu konuda ve diğerlerinde Hristiyanlık karşıtı olan bir güce bağlılık yeminine sarılsın? Herkesin bu tür sivil güçlerin cazibesine karşı dikkatli olması için bir nedeni var. Kötü hükümetlere nüfuzlarını veren şey, korkutma güçleri ve baştan çıkarma zenginlikleri ve onurları değil midir? Bir durumda, düşüncelerimizi yönelttiğimiz Cemaatin bakanları, ikincisini asil bir şekilde bir kenara
attılar. Diğer konularda buna uygun şekilde hareket etmesi ona yakışır.
Ülkenin kurumlarını devirmek isteyenler, asil olanlar ve baskının geliştiği yerde anarşi yaratanlar vardır. Fakat onun prensipleri, evet, hakikati savunan herkesin prensipleri tam tersidir. Bunlar iktidardaki iyi insanların görevin ne olduğunu görmelerini isterler. Kendi başlarına doğru olan yasalara uymayı reddetmezler. Fakat bunu kendilerine emreden ülkedeki yetkililere bakarak yapmamalıdırlar. Mevcut medeni hükümet sistemi kendi başına ayakta duramıyorsa, tiranlığın engellerinden kurtulan İskoçya halkı neden onu desteklemeye söz versin? Devrim yapmamalılar, fakat sadakat yeminlerine bağlı kalarak yasadışı bir medeni güce destek vermeye devam etmemeliler. Onların ve imparatorluğun diğer bölgelerindeki kardeşlerinin kararlılığı, olumsuz koşullar tarafından azaltılacak olandan daha asil bir düzende olduğunu kanıtlasın. Kötü bir anayasayı desteklemekten kaçınmak ve sonuçlardan korkmamak için bu kararlılık ortaya konsun. Hristiyan ilkesinden kaynaklanan, göğsün derinliklerinde saklı olan, muhalefetin sadece artıracağı, ölümün bile bastıramayacağı, ancak artan bir güçle başkalarına devredeceği bir enerji versin.

İskoçya Özgür Presbiteryen Kilisesi, İkinci Reformasyon sırasında elde edilen
başarıları tanımalıdır. Gerçek reformun son zamanlarda atılan her adımı, bunlardan bazılarıyla uyumluydu. Şimdi hepsinin benimsenmesi arzu edilir. Devrim Yerleşimi, Kilise'nin 1592'de yapılan Reformasyon'un ötesine geçmesine izin vermedi. Şimdi bu anlaşma Kilise tarafından terk edildiğine göre, Reformcuların 1638 ile 1649 arasında onurlu bir şekilde durduğu zemini tamamen işgal etmesine izin verin. Ülkenin bazı yasalarına göre, aslında, bunların çoğu kınanmıştır. Ancak bu yasalar, onları yapan hükümetin tiranlığının ve baskısının anıtlarıdır. İskoçya Devrim Kilisesi, Kilise tarihinde ülkedeki en parlak başarıları hiçbir zaman tanımadı. Gerçekten de, son yarışma sırasında, Westminster İtirafnamesi'ni kabul eden 1647 Meclis Yasası, aynı Kilise tarafından daha önce yapılmış olan İskoçya Kilisesi'nin Devrim Yasası olarak savunulmuştur. Ancak, bu, önceki dönemin diğer yasalarının, kilise tarafından yürürlükten kaldırılmamış olsa da, Kilise'nin sonraki dönemdeki yasası olduğu kabul edilmeden uygun şekilde sürdürülemezdi[794], Kilise'nin, kilise mevzuatı tarafından tamamen kısıtlanmadığına göre, ikinci reform döneminin tüm belirgin kazanımlarını ciddiyetle benimsemesine ve böylece Kilise'nin ülkemizde sahip olduğu en yüksek ayrıcalıkların mirasçısı olmasına izin verin. Özgür Presbiteryen Kilisesi'nin yükselen bir bakanlık için bir İlahiyat Semineri kurmayı düşünmesi iyidir. Faaliyete geçmesi ve büyük ölçüde gelişmesi dileğiyle; ve gençliği -yanlışlığın
ürpertici etkilerinden uzak tutulmuş, evanjelik olarak eğitilmiş ve son derece dindar- gerçeğin geniş çapta yayılmasının yolunu kanıtlasın, önemli bir
reformasyonun sonucu olarak.

Ve her şeyden önce, Özgür Presbiteryen Kilisesi'nin açık ciddi antlaşma yükümlülüklerine dikkat etmesi gerekir. Kilise'nin bu topraklarda yaptığı Tanrı yeminleri onun üzerindedir; bunları kabul etmeli ve yenilemeye çalışmalıdır. Bu antlaşmalar ülkenin yasaları tarafından
kınanmış olsa da, hala bağlayıcıdır.
Kraliçe Anne'nin eylemi Devrim Anlaşması'na karşıydı ve bu nedenle, Kilise'deki
reformcu parti son zamanlarda bunun anayasaya aykırı olduğunu ilan etti. Devrim Anlaşması'nın kendisi, Antlaşmalı Reformasyon'un tamamının
düşürülmesine dayanıyordu; ve Kraliçe Anne'nin himaye konusundaki eylemi kadar, onun günahkâr kısımları da dikkate alınmamalıdır. Papalık vardır ve Papalığı özümseyen Piskoposluk vardır.

Keşke Özgür Presbiteryen Kilisesi, antlaşmaların, Ulusal ve Ciddi Birlik ve Antlaşmanın bağlayıcı yükümlülüğünü tanıyarak ve bunların bağlayıcı yükümlülüklerine, zamana uygun taahhütler ekleyerek, tüm kötülüğe karşı, tüm hakikat için sadık bir tanık olarak tüm lütuf dolu canlılıkla ilerleseydi.[795]

Son zamanlarda yapılan, en yüksek karakterinde düşünülen hareket, Tanrı'nın işi gibi görünüyor. Harika bir takdirle, Kilise'yi bir görev yoluna kapatmış ve bunda sebat etme gerekliliğini açıkça belirtmiştir. Öte yandan, saygın bir işi başarmak için çağrılan insani araçları düşünerek ve hemen işe koyulan temsilcilerin çoğunu onaylayarak, geçmişte, Ulusal Kilise'de bile yapılan ilgili çabaları unutmamalıyız. Kalbimiz, son zamanlarda
savaşılan amaçlara sahip olan ve halkın haklarının
pişmanlık duyulmadan çiğnendiği bir günde, Meclis'te gönüllü olarak
kayırmacılığa karşı sesini yükselten ve
açıkça
utanmazlıklarının
ortadan kaldırılması için çabalayanların anısınadır. Ulusal Kilise'de iyi ilkeler vardı, ancak kötülük bunların çoğunun görülmemesine neden oldu, ancak bir kısmı
açıkta kaldı. Altın, bileşik bir asitle çözülebilir ve bir süre
gözlemlenmeyebilir, ancak yeniden
görünme gücünün ötesinde değildir.
Altın ayrıştırılamaz: bir test eklendiğinde, yok edilemez cevher yeniden
görünecektir. Güçlü bir çözücüyle, Ulusal Kilise'deki asil ilke neredeyse tamamen görünmez hale geldi, ancak
bir kısmı çözülemedi. Bir test eklendi ve tamamı çöktü ve neredeyse tamamı ortaya çıktı.[796] Kilise'deki sağlam ilke ve dindarlık altındı; ılımlılık, erastianizm ve himaye de dahil olmak üzere çözücüydü; harikulade bir ilahi takdir bir test uyguladı; ve gerçek mükemmelliğin altını parladı. Sözleşmeyle birleştirilsin, tek bir görkemli kütle haline gelsin ve güzellik ve Tanrı'ya şan olsun. Özgür Presbiteryen Kilisesi geçmişi hatırlayarak geleceğe akıllıca baksın; ve prosedürünün dünyadaki diğer uluslar üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşünerek, şimdi herkesin taklit edebileceği bir örnek sunmak için harekete geçsin. Ve alçakgönüllülükle kabul edilir ki, Kilise'nin ülkedeki en büyük ihtişam ve verimlilik günlerinde, diğer her şeye göre, kabulünü talep eder. İkinci Reformasyon'un dostlarının ve takipçilerinin, nispeten az sayıda kişi tarafından tutulan eski bir kale gibi, ancak olaylı tarihi nedeniyle saygıdeğer, zamanın etrafında bıraktığı yıkıntılar arasında dikkat çekici ve geniş ve sağlam temelleri üzerinde durduğu için muazzam bir ihtişam sergileyen, çok uzak olmayan dönemlerde, gelecekte mevcut olması gereken bir güçten ziyade, geçmişin etkileyici bir anıtı olarak düşünülen, son zamanlarda, tiranlık ilerlerken, devasa siperleriyle çevrili, Ahit bayrağıyla taçlandırılmış, Kilise'yi savunmanın diğer tüm yollarından açıkça daha yüksekte duran bir şekilde biraz yaklaşıldı; ve sadakatle, hakim irtifasından asil ve yüksek savunmaları içinde saldırılamaz bir avantaj alanı vaat ediyor, ki ülkedeki gerçeği seven herkes oraya gelsin, böylece dışarıdan gelebilecek her türlü tehlikeye rağmen, Hıristiyan savaşlarını sürdürebilirler, onurlarına ve nihai zaferlerine ulaşabilirler.

C.

Ülkedeki gerçeği savunan herkesin az ya da çok yakın bir kapasitede birleşebileceği iyi bir temel önermek için, aşağıdaki gözlemler alçakgönüllülükle dikkate alınmak üzere sunulmuştur. Gerçeğin dostları, İngiliz Anayasası'nı Tanrı'nın emri olarak desteklemeye devam edemezler. Hükümet, onur ve verimliliği için, kendisini samimi bir
desteğe layık ilan eder. İleri sürdüğü iddialar kendi başına çok yüksek bir düzeyde olarak görülmeyebilir, ancak bunları tartışılmaz olarak görür; ve hatta,
açıkça Tanrı'nın bir emri olmasa da, gerçek dine dost olmasa da,
din içindeki en kutsal kurum olan yemini kullanarak otoritesini güçlendirmeye çalışır. Hükümetin kendisi,
belirli amaçlar için yemini uygulasa da, kutsal değildir. Ve neden
iyi insanlar, kendisi bile arzulamadığı
bir Tanrı emri niteliğini ona talep etsinler? Kutsal olmayan bir sivil gücün, yozlaşmış bir kilise anayasasından daha fazla ne hakkı vardır, --İngiliz Anayasası'nın, Roma Kilisesi'nden daha fazla, sivil şeylerde, kiliseyle ilgili şeylerde Tanrı'nın bir emrinin gasp edildiği gibi bir unvanını kendi adına talep etme hakkı var mı? Hayır, İncil zamanlarında Papalığı destekleyen bir hükümetin varlığı, onu yukarıdan devredilen bir
güç unvanından mahrum bırakmalıdır. Kötü sivil hükümetlerin büyük bir etkisi olduğu için, insanları onlara, kötülükleriyle suçlanan diğer sistemlere vermeyecekleri bir saygı göstermeye yönlendirirler. Neden kötü bir hükümet bir dönemde Tanrı'nın emri olarak görülürken, başka bir dönemde devrilmeye değer olarak görülür? Böyle bir hükümetin karakteri, aynı -yeni olmayan- kötülüklerin birikmesi veya uzun süreli baskısıyla değişir mi? İlk durumda, onaylayan insanlar, gerçek karakterini yanlış anlarlar, ancak buna dayanabilirler; ikinci durumda, baskı gözlerini açtığında, bunu açıkça görürler. Bunlar
Charles II. ve James VII. hükümetleriydi. Bazıları bunları Tanrı'nın emri olarak onaylasa da, Devrim'de ulus
bunların böyle olmadığını ilan etti. Ve sonuç olarak asla böyle kabul edilmemeliydiler. İnsanlar şu anda İngiliz Anayasası'nı Tanrı tarafından
takdir edilmiş bir güç olarak kabul ediyorlar. Eğer Puseyizm imparatorluğun Protestanlığı Papalık'ın
su basmasına kadar devam ederse, ulus konuyla ilgili doğru görüşler oluşturacaktır. Yakında böyle görüşlere sahip olsunlar, yoksa böyle bir olay
gelir!

Mevcut hükümet altındaki hakikat dostları ona yanlış anlaşılmamak için şöyle demeliler:--İyi yasalarınıza uyacağız, çünkü onlar iyidir; ancak yeminle veya başka bir şekilde otoritenizi Tanrı'nın
tanıdığını kabul etmeyeceğiz.--İyi olanı yapmakta sizinle işbirliği yapacağız; ancak siz kötülüğü desteklemeye devam ettiğiniz sürece size bağlılık yemini
edemeyiz. Tüm bağlılık yeminlerini ortadan kaldırın ve her doğru konuda sizinle birlikte hareket edeceğiz.--Birleşik Krallık'ta gerçeği savunan herkes bunu yapsa, talep saygıyı gasp etmez miydi? Ve yöneticiler teslim olmanın uygunluğunu göremez miydi? Mevcut hükümete verilen bu tür yeminler ortadan kaldırılsa, o zaman gerçeği sevenler parlamentoya girebilir ve sivil anayasanın ve yönetimin kötülüklerinden sorumlu olmadan hareket edebilir ve aynı zamanda temel siyasi reformlara yol açabilirdi; ve halk temiz bir vicdanla uygun karaktere sahip olabilecek ve gerçeğe bağlılığı bilinen kişileri parlamentoya geri gönderebilirdi. Bu şekilde, millet meclislerinde seslerini sürekli olarak duyuran insanlara bir kapı açılsaydı, o zaman halk ve temsilcileri tarafından, Devleti kutsal metinlere göre yeniden düzenlemek ve gerçek dine hak ettiği dışsal desteği ve desteği vermek için araçlar titizlikle kullanılmalıdır. Hükümet, söz konusu durumlarda yeminin kaldırılmasını kabul etmekte zayıf bir rol oynamazdı. Bunun yerine, yeminin içindeki iyi olana destek vermek için, en azından diğer herkesle eşit derecede, her iyi yasaya tabi, ancak insan yasalarının kendilerinin bağlayabileceğinden çok daha güçlü bağlarla göreve bağlı olan insanları eklerdi. İyi bir hükümet yemini sürdürmelidir; ancak İngilizler gibi bir hükümet, sadakat sağlamak amacıyla bunu talep etmemelidir. Bu hükümet şu anda, bu yeminin kaldırılmasını İrlanda Katoliklerine kabul etmeye meyilli görünüyor. İmparatorluktaki hakikat dostları, kendileri tarafından yemin edilen ve doğrudan veya dolaylı olarak kötülüğü destekledikleri bağlılık yeminlerinin kaldırılması için neden çabalamasınlar ki, Katolikler ise yemin ederek bir ölçüde kendi davalarına alan açmaktan alıkonuldukları için yemin etmeye yanaşmıyorlar? Bu yeminleri ortadan kaldırmak için bile, bunlardan herhangi birini yemin ederek parlamentoya girmek tavsiye edilemez. Ancak, her iki meclisteki yasama organları, sadakat yemini etmiş olsalar bile, haklı bile olmasalar, şu an için Yasama Meclisi'nin onları mahrum edemeyeceği ayrıcalıklara sahip olduklarından, bu kişiler, konuyla ilgili olarak halk tarafından yazılmış anıtları ellerine alsınlar ve amaçlarına ulaşmak için ayrıcalıklarını kullansınlar. Parlamentoda kalarak herhangi birinin görevini nasıl yerine getirebileceği, bu tedbiri yürürlüğe koyma çabası dışında, anlaşılmıyor.

Fakat Papalık son zamanlarda yaptığı gibi ilerlemeye devam ederse ve sivil güçten daha fazla destek alırsa, hakikatin dostları hükümetle herhangi bir şekilde işbirliği yapmayı zor bulacaklar,
ama hataya veya hatta tiranlığa karşı son zamanlarda genel olarak aldıklarından daha yüksek bir zemin almaya teşvik edilecekler. Hatta, Rab İsa'nın kendilerine bahşettiği Hıristiyan ayrıcalıklarını çalmaya çalışan güçlere karşı ittifak yapmak zorunda kalabilirler. Bunlar için bir mücadeleye girmeleri gerekirse, çabalarını tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden göstersinler. Zihinleri tamamen adanmış olsun. Alçakgönüllü kılan, ama aynı zamanda her şeyi Mesih'in gücüyle yapmayı sağlayan inancın etkisi altında, göreve başlasınlar. Zorunluluğun elmas zinciriyle bağlıymış gibi, ancak cennetin küreleri kadar özgür olarak, yerçekiminin etkisi altında, birbirlerine içtenlikle bağlı olarak, birlikte ayakta kalmak veya düşmek için o zemini işgal etsinler. Orada, başarısızlığa uğramamayı bilen; korkunun harekete geçiremediği, dış kötülüklerin azaltamadığı; tehlike ve sıkıntının ancak tüm kudretli gücüyle göstereceği; cennetin sütunları gibi sarsılmaz, muhalefetin ortasında kararlı, yıldırımların boşuna harcandığı dağın zirvesi gibi, her düşmanın saldırısına yılmadan dayanacak olan sakin ve asil kararlılık olsunlar; ancak, son derece sıkıştırılsa da
sahadan ayrılmazdı; ancak, savaşçı gibi, çatışmanın zahmetiyle siyah ve yorgun
olsa da, yanlış tanıtılabilir veya tanınmayabilir, az ya da çok uzak bir zamanda, zaferin ihtişamıyla parlayacak, kutlanacak ve gelecekte iyilik için kullanılacaktı.

D.

Reformcu Presbiteryen Kilisesi bir süredir
toplumsal kapasitesinde Sözleşme yapma görevini yerine getirmeyi göz önünde bulundurmuştur. Bu hedefin, elde edilene kadar giderek daha istikrarlı bir şekilde düşünülmesi için çok sayıda neden vardır. Sözleşme yapmanın bir görev olduğunu
iddia ediyoruz. Uzun zamandır onu resmi olarak yerine getirmek için toplumsal olarak meşgul olmadık. Geçmiş zamanlarda Tanrı Kilisesi'nin, özellikle de bu topraklardaki Kilisesi'nin yükümlülüklerine bağlı olduğumuzu kabul ediyoruz; ve kendimizi bu yükümlülüklerle göreve bağlı olarak görmeliyiz. Bizim gibi görevin önemine dair aynı görüşlere sahip olmayan diğerlerine örnek olmalıyız. Çağın olayları heyecan verici. Birçok kişi gerçeğin korunması için çaba sarf ediyor. Gerçek dinin düşmanları tetikte. Ayrıca, son birkaç yılda, bazıları gerçeği sevdiğine güvendiğimiz, ancak bazı kısımlarına ilişkin görüşleri yetersiz görünen birçok kişi, sanki insanlar yalnızca onu takip etmeye söz verdiklerinde bir davranış sistemine dahil oluyormuş gibi davrandılar; ve neredeyse kendi yaptıklarının onları belirli bir yola bağlayabileceği gibi davrandılar. Bizim olsun, Tanrı'ya hizmet etmek için kendimizi kaprisle değil, yasasına göre, yemin etmeyi emrederek ve antlaşmaya girenleri kendi eylemleriyle onun yetkisine bağlı bularak, kendimizi bağlı hissettiğimizi pratik olarak tanıklık etmek için Sözleşme yaparak. Kararsız olmayalım. Başkalarına devredemeyeceğimiz bir görevimiz var. Aktif olalım, aksi takdirde liberalizmin gelgiti bile, geri dönen bir dalga gibi, toplumu gelecekte yapılacak olan şanlı Sözleşme
işine başlamadan önce bir sorun denizine geri döndürmesin ve
ona doğrudan yol açması gereken bizler onursuzlaştırılalım.
Bazılarının reform yapmakla meşgul olması, gayretli olmamamız için bir sebep değildir. Bizim yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var; ve en aktif
olarak, bu diğerlerinin sadık çabalarını onayladığımızı en içten şekilde göstermiş oluruz. Görevlerimiz özeldir. Eğer ilerleme
kaydetmezsek, etrafımızdaki toplumun iyilik hareketlerini teşvik etmeyiz.
Birçok kişinin gerçeği savunduğunu düşünmekten sevinç duyarken, aynı zamanda göreve doğru ilerlemeliyiz. Gerçek dindarlığın tüm sevenlerinin yanında, hakikat ve doğruluk çıkarlarını savunarak kararlılıkla durmayı kendimize görev biliriz. Şu anda üzerimize düşen hizmeti yaparak, amaç ve çabanın birliğine, en etkili olana, en eksiksiz şekilde ulaşmayı başarabiliriz. Başkaları tarafından yapılabilecek iyiliği, bizim ellerimizden çok az şey isteneceğini varsayarak, önceden tahmin etmemeliyiz. İtaat yolunda attığımız her adım başkalarını cesaretlendirmeye yardımcı olacaktır; ancak,
şimdi ilerleyemediğimiz yerde, zafer tamamlandığında,
sahada bir filo gibi, bir tabur arkadaşının başarısını veya yardımını beklerken, gerçeğin zaferinde paylaşılacak gerçek onura
ulaşamayacağız.

DİPNOTLAR:

[793] 1661, 1662 yıllarına ait.

[794] "İskoçya Kilisesi'nin bağımsızlığı ve mevcut konumuyla ilgili olarak
Devrim Yerleşimi" başlıklı değerli bir broşüre bakın. Glasgow: 1840.

[795] Kilise'nin şu anda görevi gibi görünen şeyin aydınlatıcı bir görünümü için, Mayıs 1843 tarihli "İskoçya Presbiteryen Kilisesi'ne Dostça İpuçları" başlıklı "Scottish Presbyterian" dergisindeki bir makaleye bakıyoruz.

[796] Hala Kuruluş'a bağlı kalanların görevi konusunda, Rahip Dr. Bates tarafından yazılan, "Çık ve ayrıl" başlıklı üç güçlü ve yerinde söyleve bakın. Glasgow, 1843.

ERRATA.

Sayfa 145, satır 12, "gerektirir" yerine "gerektirir"i okuyun.

Sayfa 161, satır 21, "sürdürecek, vb."den önce "o"yu koyun.

Sayfa 174, satır 14, "açığa vurulmamış" yerine "açığa vurulmuş"u okuyun.

Sayfa 198, satır 17, "bile" yerine "görüntüle"yi okuyun; satır 18, "vardır" yerine "olarak"ı okuyun.

Sayfa 205, satır 11, "paylaş" yerine "kaçın"ı okuyun.

Sayfa 237, satır 17, "ziyaretçiler" için "yazarlar"ı okuyun.

Sayfa 340, satır 20, "onun" için "onların"ı okuyun.

Transkripsiyoncunun Notları:

Şu ifadeden sonra 637 numaralı dipnot işareti eklendi:
"Yeni'nin dört canlı yaratığı"

Şu ifadeden sonra 641 numaralı dipnot işareti eklendi:
"Gentillerin ışığı için."

Şu ifadeden sonra gereksiz kapanış tırnak işareti kaldırıldı:
"Önemliliğe sahip olabilirdi."

Şu ifadeden sonra kapanış tırnak işareti eklendi:
"Kurbanlar" Tanrı'dan hoşnuttur.

412 numaralı dipnottaki "Jos" "İş" olarak düzeltildi.

Yukarıda listelenen Düzeltmeler metinde düzeltildi,
"gerektirir" hariç, metinde belirtilmediği gibi


John Cunningham'ın Project Gutenberg'in The Ordinance of Covenanting adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDINANCE OF COVENANTING ***

***** This file should be named 25353.txt or 25353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/5/25353/

Produced by Stacy Brown, Jordan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
