*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Lloyd's Boyhood (Bert Lloyd'un çocukluğu)
Yazar: J. McDonald Oxley
Yayın Tarihi: May 6, 2008 [EBook #25358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bert Lloyd's Boyhood, by J. McDonald Oxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Lloyd's Boyhood
       A Story from Nova Scotia

Author: J. McDonald Oxley

Illustrator: J. Finnemore

Release Date: May 6, 2008 [EBook #25358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT LLOYD'S BOYHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)








Bert Lloyd'un çocukluğu.

[İllüstrasyon: "Bütün kalabalık kendilerini ona çöktürdü,
ve vücudunun ulaşabilecekleri herhangi bir bölümünü pummel etmeye devam etti. "--_ sayfa
165._

_Frontispiece._]

Bert Lloyd'un çocukluğu

Nova Scotia'dan Bir Hikaye

İLE

J. MacDonald Oxley, LL.D.

_, J. Finnemore_ tarafından sekiz illüstrasyon ile

Londra

Hodder ve Stoughton

27, Paternoster Row

Mdcccxcii.

   Edinburgh:
   Lorimer ve Gillies tarafından basılmıştır.
   31 St. Andrew Meydanı.




Önsöz.


Bu cildin yazarına çok hoş bir şey var-ilk
Amerikan kuzenleri tarafından nazikçe alınan birkaç kişiden
yeni bir yeni görünme ayrıcalığına sahip olma düşüncesi
Bir önsöz veya önsöz veya
İkisi dayanamaz.

Ve yine de, sonuçta, için gerekli iki şey var gibi görünüyordu
Söylenebilir:-Öncelikle, Nova'da Boy Life'ın bir resmini denemede
Scotia Bir yüzyıl önce beşte biri, yazar sadece geri dönmeli
kendi okul günlerinin hatıraları ve bunu yaparken
içinde gelenlerden mümkün olduğunca biraz ayrılmaya çalıştı
kişisel deneyim yelpazesi; ve ikincisi, şüphesiz olmakla birlikte
Kanada'nın bu gelişme aşamasına henüz ulaşmadığından pişman oldu
ki bu onun kendi literatürünü desteklemesini sağlayacaktır, kesinlikle
çocukları için küçük bir teselli değil, ancak onların
Edebiyat arenasına girecek olan vatanseverlik, sadece değil
sınırın karşısında, ancak anavatandaki okyanusun ötesinde,
açık duran fırsat kapıları, yollarını bulabilecekleri
Dünyanın en büyük ve en iyi kitlesinden önce.

   J. MacDonald Oxley.

   Ottawa, Kanada,
   _29 Ağustos 1892_.




İçerik.


   Bölüm sayfası

   I. Bert tanıtıldı, 5

   İi. İtfaiyeci veya asker, 11

   III. HAYIR. Beş Fort Street, 17

   IV. Ülkeye, 21

   V. Antrenördeki yolculuk, 29

   VI. Büyükbabada 39

   Vii. Ülke deneyimleri, 47

   VIII. Günaha ve zafer, 57

   İx. Kayıp ve Bulundu, 67

   X. Bert okula gidiyor, 81

   Xi. Mr. Garrison's, 93

   Xii. Bir etki sorunu, 107

   Xiii. Bert evde, 117

   Xiv. Onurlu bir yara izi, 127

   Xv. Okul değişikliği, 139

   Xvi. Dr. Johnston's, 151

   Xvii. Kaldırma, 163

   Xviii. Okul Deneyimleri, 175

   Xix. Zafer ve Yenilgi, 187

   Xx. Dar bir kaçış, 203

   Xxi. Yüzmeyi öğrenmek, 217

   Xxii. Kaldırma nasıl kaldırıldı, 227

   Xxiii. Ödül kazanma ve kaybetme, 239

   Xxiv. Midilliler hakkında bir bölüm, 253

   Xxv. Yaklaşık iki tür midilli, 263

   Xxvi. Zafer yenilgiden kazandı, 273

   Xxvii. Edebiyat ve hukuk hakkında, 287

   Xxviii. Aferin çocuklar!                                          301

   Xxix. Gölge Vadisi, 315

   Xxx. Ev Misyoner Çalışması, 325

   Xxxi. Ölü değil, ama tercüme edildi, 335

   Xxxii. Bir çocuk artık değil, 349




Bölüm I.

Bert tanıtıldı.


Cuthbert Lloyd büyük büyükbabalarımız zamanında doğmuş olsaydı,
Bu yüzyılın ilk yarısından biraz daha geç yerine,
Dedikodular, iyi perilerin sahip olduğunu açıkça ilan ederdi
doğumunda hepsi kendi yolları.

Başlangıç ​​olarak, özellikle iyi yakışıklı bir bebekti; çünkü hepsi değil
Ailenin arkadaşları öyle mi söylüyor? İkincisi, o sadece
Oğul, bu ona zorbalık yapacak büyük kardeşi olmadığı anlamına geliyordu. Sonra, onun
Doğum yeri, sağlam bir yerde Halifax'ın karıştırıcı limanıydı,
Cuthbert gibi enerjik çocuk kesinlikle iyi bir vaat verdi,
Asla eğlence veya macera yok. Sonunda bolca vardı
Ülkede yaz aylarında gidebileceği ilişkiler
Ülke yaşamının sırları ve lezzetleri.

Şimdi, tüm bu avantajlar ne zaman iki düşkün ancak mantıklı eklenir
Rahat koşullarda ebeveynler, küçük seven bir kız kardeş
Cuthbert, sıcak bencil olmayan kalbinin tüm gücüyle ve
Şehrin en iyi bölümünde hoş bir ev, bizi kesinlikle iyi yapıyorlar
En hayırsever peri vaftiz annesinin olabileceği bir nimet listesi
Makul bir şekilde bahşedilmesi bekleniyor.

Ve yine de Usta Cuthbert'in erken davranışları hakkında hiçbir şey yoktu.
İyi servetini uygun şekilde takdir ettiğini belirtin. O yarı değildi
örneğin, kırmızı başlı küçük Patsey Shea olarak iyi davranmış bir bebek
İlk görünüşünden birkaç gün sonra başka bir aç ağzı getiren
Zaten aşırı nüfuslu sütçü yazısına
Hardhand'ın şeridi. Yaşlandıkça, toplamdan daha fazla kırbaça ihtiyacı vardı
Ona uygun bir şekilde aşılamak için kendi tombul parmaklarının ve ayak parmaklarının toplamı
Ebeveyn otoritesinin anlaşılması. Bazen annesi,
Bedenden daha güçlü olan hafif küçük kadın, düpedüz hissedecekti
Güçlü, kasıtlı çocuğu ve merakı hakkında cesaretini kırdı,
Yarı olarak, eğer onu gerçekten getirme görevine eşit olsaydı
Gitmesi gereken şekilde.

Cuthbert birçok açıdan garip bir karışımdı. Annesi sık sık bunu söyledi
Birine daha fazla yuvarlanan iki karşı doğa oğluna benziyordu.
Sadece sıradan bir çocuk. Oldukça küçük bir adam olduğunda, bir zamanlar olurdu
Bir okyanusun kaptanı kadar gürültü, aksiyon ve işletme ile dolu
bir gale içinde vapur ve başka bir zamanda sakin, düşünceli ve
kendini ünlü kılan eski filozof olarak yoksul
Geniş gün ışığında bir kuyuya yürümek.

Cuthbert, aslında üç yaşında, kendine dikkat çekti
biraz benzer bir şekilde. Annesi onu yaparken yanına almıştı
Bazı çağrılar ve Bayan Allen's'ta, düşünceli ruh hallerinden birinde,
Elleri arkasından sıktı, gözlemlenmeden dolaşmaya başladı.
Şu anda tepeden tepeden yuvarlayarak tüm hane halkı ürperdi
Mutfak merdivenlerinin dibinde, sakince kenarda yürüdü
çevresinde emilen bir çalışma.

Doğasının diğer tarafı bir yıl sonra parlak bir şekilde gösterildi.
Günü kendi yaşına ait bir oyun arkadaşı ile geçirmeye davet edildiğinde,
Banyo odasında gazetelerle büyük bir ateş, tüm muslukları açtı,
Onlar hidrantlar gibi davranarak ve sonra salondan geçti,
Bir shoppan vurup sesinin tepesinde "ateş" diye bağırıyor.

"O çok mükemmel bir 'turşu', onunla ne yapacağımı pek bilmiyorum,
Robert, "dedi Bayan Lloyd kocasına, büyük bir iç çekişle, bir akşam
akşam yemeği.

"Endişelenme canım, endişelenme. O normal miktardan daha fazlası var
Hayvan ruhları, hepsi bu. Ona sıkıca elini tut ve dışarı çıkacak
Tamam, "diye cevapladı Bay Lloyd, neşeyle.

"'Ona sağlam bir el tut' demek için yeterince kolay, ama elim
Bazen oldukça yorulur, seni temin ederim. Keşke kalmasını isterdim
home for a week and look after Bert, while I go to the office in your
yer. Oğlunun neye benzediğinden daha iyi bir fikir edineceksin
onu sabah ve akşam bir süre görmek. "

"Teşekkürler Kate, şüphesiz işimi şurada yapmayı başarabilirsin
ofis ve müşterilerimin tavsiyenizi çok iyi düşüneceğini; Ama ben
Çalışmanızı yaparken kasvetli bir başarısızlık olacağımdan daha az emin değil
Ana Sayfa, "diye cevap verdi Bay Lloyd, gülümseyerek, daha ciddiye ekleyerek:
"Her neyse, Bert'in en iyisini yapma yeteneğine çok fazla inancım var
İyi çalışmanızı beceriksiz müdahale ile bozmayı düşünmek. "

"Bana çok fazla inanmanız büyük bir rahatlık," dedi Bayan
Lloyd, minnettar bir görünümle, "Çünkü Bert'in bazen olduğundan daha fazlası.
Neden bana sadece bu sabah yarısı kadar iyi olmadığımı düşündüğünü söyledi
Frankie Clayton'ın annesi onun için olduğu gibi, sadece yapmayacağım için
İtfaiyeci oynamak için bahçe hortumuna izin ver. "

"Sadece on beş olana kadar bekle canım," diye geri verdi Bay Lloyd, "
O zaman dünyanın en iyi annelerinden birine sahip olduğunu düşünmüyor,
Neden-bir daha asla kehanet için girişimde bulunmayacağım, hepsi bu. Ve işte benim geliyor
Kendisi için cevap verecek küçük adam, "kapı aniden açılırken ve Bert
patladı, babası için düz bir şekilde yapıldı. "Ha! Ha! Oğlum, bu yüzden senin
Annem mükemmel bir turşu olduğunu söylüyor. Peki, sadece turşusan
Seni bozmadan kurtaracak şekilde, memnun olacağım ve bence
Annen de olabilir. "

Bayan Lloyd, ona verilen beklenmedik dönüşte yürekten güldü
şikayet; Ve Bert, her iki ailesini de böyle iyi bir mizahta görerek ekledi
elbette, kendi hesabında ışınlayan bir yüz
onların nedeni ile ilgili en ufak bir fikir.

Babasının dizine tırmanan Bert, tombul bir yanağına sevgiyle bastırdı
Avukatın kahverengi bıyıklarına karşı ve gerçekten ne oldu,
mutlu içeriğin resmi.

"Ne tür bir adam yapacaksın Bert?" diye sordu Bay Lloyd,
Sınırla, önceki konuşma hala aklında.

"Ben itfaiyeci olacağım," diye yanıtladı Bert, derhal; "Ve Frankie's
Çok olacak. "

"Peki neden itfaiyeci olmak istiyorsun Bert?"

"Oh, çünkü böyle büyük kıyafetler giyiyorlar ve böyle bir gürültü yapabilirler
Kimsesi onlara susmalarını söylemeden, "diye cevapladı Bert,
İtfaiyeciler, gördüğü bir meşale alayı dayanıyordu
bir gece ve daha önce alınmayan bir yangın yönetimi
Yakın mahallede yer ve onun nefes nefese
seyirci.

Bay Lloyd, oğlunun saf cevabına gülmeye direnemedi, ama orada
Bert'in yeterince net gördüğü gibi, gülüşünde alaycı değildi ve
Eklemeye teşvik edildi:

"Ah, baba, lütfen itfaiyeci olmama izin ver, değil mi?"

"Bunu göreceğiz, Bert. Senin için daha iyi bir şey bulamazsak
İtfaiyeci olmaktan ziyade, neden iyi bir itfaiyeci yapmaya çalışacağız,
Hepsi bu. Ama şimdi bunu boşver; Bana en iyi eğlenceli olanı söyle
Gündüz sahipsin. "Böylece davet edildi, Bert kendi başına anlatmaya başladı
Babası ve annesiyle günün yapıları moda özenli
kitle.

Her şeye her zaman derin bir ilgi göstermek onların politikasıydı
Bert söylemek zorundaydı ve bu şekilde onu daha iyi anlamasını sağladılar
Belki de ne kadar ayrıntılı bir şekilde yapabileceklerinden
Küçük hayatının hem sevinçleri hem de üzüntülerinde ona sempati duydu.
En eksiksiz güvenin olması gerektiğine karar verildi
Başlangıçta onlar ve tek çocukları arasında kuruldu ve Bert asla
Gözler yanıp sönen ve grafik gibi bir avantaj gibi görünüyordu
jestler, gözlerinde harika bir şey söylerdi
happened to him that afternoon. Bert bütçesini tükettiğinde ve bir yumru ile ödüllendirildiğinde
Beyaz şekerin, hemşire yatağa çağrı ile ortaya çıktı ve sonra
Babası, iyi bir mizahla gitti, babası,
Kapı onun üzerine kapandı:

"Halifax, Kate'de yaşının daha iyi bir genci yok,
şu anda itfaiyeci olmaktan daha yüksek bir hırs yok. "




Bölüm II.

İtfaiyeci veya asker.


Halifax zaten özellikle hoş bir yer olarak bahsedildi.
doğacak bir çocuk; Ve gerçekten öyle. Her okul çocuğu bilir veya
Bilmeli, bu, denizcinin başkenti, denizcilikten biri
Kanada Hakimiyeti Eyaletleri. Birçok avantajı var,
bazıları kıtadaki başka bir şehir tarafından paylaşılmamıştır.
Deniz kıyısında yer alan, muhteşem bir limana sahiptir,
En güçlü demir kaplıdan dünyanın tüm savaş gemileri hangi
En küçük torpido botu, çapada yatabilir. Limanın ötesinde,
Ondan sadece kısa bir boğazla ayrılmış, "Narrows" adlı,
Sadece yatlama ve geziler için tasarlanmış görünen muazzam bir havza;
Limandan farklı yönlerde dallanırken iki
Biri, Doğu Geçidi olarak adlandırılan ve okyanusa giden güzel fiords
tekrar ve diğeri toprağa doğru kaçıyor, böylece
Torrid günlerde havalı esintilerin patlayabileceği tuzlu su eksikliği.

Şehrin kendisi, limanı bölen yarımadan üzerine inşa edilmiştir
Kuzey-batı kolundan ve noktadan yaklaşık yarım mil başlayarak
Yarımada'nın kuzeye doğru kuzeye doğru koşar ve yayılır
En uzak kenarı kolun kıyısına dokunana kadar batıya doğru. .
"Point" akıllıca bir halka açık park için bir kenara bırakıldı ve
Limanın girişine komuta etmek için inşa edilen bir veya iki kale,
Yol ve Yollar Labirenti ile Ladin ve köknar ormanı
ve sık sık yumuşak sallanan otların, kıyıdan kıyıya kadar uzanan sık sık gölgeler,
Bir çocuğun hayal gücünün kolayca insanlarla olabileceği bir vahşi doğa
Hintliler Tomahawk ve Scalping Bıçağı veya Ayılar ve Kurtlar
kimi yiyebileceklerini aramak.

Halifax İngilizler için baş askeri ve deniz istasyonu
Amerika'daki koloniler, kaleleri ve kışlası kırmızı kaplamalı
Bütün yıl boyunca piyade veya mavi kaplı topçu. Tüm yaz uzunluğunda
Büyük demir kaplamalar, heybetli bullarını tersaneyi demirlemeye getirir,
Ve Jack Tars aptal, neşeli ve ne yazık ki! çok sık kısır şirketler,
Kıyıdaki günlerinin gürültülü keyif almasıyla sokaklarda swagger.

Limanın her iki tarafında, küçük adada bir
koynunda zümrüt broşı ve şehrin tepesinde şehrin üstünde
yorgun bir şekilde tırmandığı tepe, sokak ötesinde, duruyor
Siyah muzzüllerini iten güçlü silahlarla kaşlarını çattı
Granit kazançları aracılığıyla. Aslında, bütün yer kaplı
askeri yaşamın etkileri; ve evi gözden kaçan Cuthbert
artık bir konut yerinin oldukça cahil amacına hizmet eden kalıcı kale kaldı
Evli askerler için, ilk başta tam olarak aklına geldi.
Hayatının arzusu bir asker olmaktı; Ve o gitene kadar değildi
askeri bir inceleme ve askerlerin ayağa kalkması gerektiğini fark etti
Çok sert ve düz ve ağızlarını açmamaya cesaret
dünya, asker olma fikrini reddetti ve bunu benimsedi
itfaiyeci olmak.

Yine de kararından pişman olduğu ve eğildiği zamanlar vardı
bağlılığında tereddüt etmek. Onunla Pazar okuluna gidiyor
Kız kardeşin bununla bir ilgisi vardı. İle favori bir ilahi
Bu arada, emekli bir subay olan amir-

   "Hıristiyan askerler."

Parlak karıştırma melodisi ve
Akademisyenler söyledi, Cuthbert'in kalbini aldı. Hevesle dinledi, ama
Yakaladığı tek kelime ilkiydi, çok sık tekrarladıkları:

   "Hıristiyan askerler. "

Kız kardeşi ile birlikte yürürken, küçük bir asker müfrezesi ile karşılaştılar,
Pazar üniformalarında çok iyi görünüyor:

"Bu Hıristiyan askerler Mary mi?" diye sordu, hevesle bakarak
yüzü.

"Belki de Bert, bilmiyorum," diye yanıtladı Mary. "Seni sormana neden oluyor?"

"Hıristiyan askerler hakkında şarkı söylüyorduk, değil mi?" cevaplanmış
Bert.

"Ah! Demek istediğin bu mu, Bert? Onlar, bildiğim kadarıyla olabilirler.
Hıristiyan askeri olmak ister misin? "

"Evet," şüpheyle; Sonra, parlıyor-"ama bir Hıristiyan olamadım
İtfaiyeci de? "

"Tabii ki yapabilirsin Bert, ama seni bir Hıristiyan görmeyi tercih ederim
asker. Bay Hamilton bir Hıristiyan asker, biliyorsunuz. "

Kız kardeşinin Bert'in iş yerinde küçük beyninin bu cevabı. Bay
Pazar okulunun müdürü Hamilton, uzun boylu, dikti
yakışıklı adam, ince gri saçlı ve bıyıklarla, tamamen etkileyici
beyefendi; Yine de en çok kazanan bir tarzı vardı ve Bert ona kazanıldı
Bir zamanlar onun tarafından sıcak bir şekilde okula karşılandığında. Bert yapamadı
Eğer demekse, Hıristiyan askeri olmaktan daha büyük bir şey hayal edin
Bay Hamilton gibi olmak. Hala itfaiyeci kavramının çok fazla
cazibe merkezleri hafifçe bir kenara atılacak ve sonuç olarak bir süre
Gelmek için geleceği hakkında kendi zihnini bildiği söylenemezdi.

Halifax'ta ordunun varlığı karışık olmaktan çok uzaktı
iyi. Tabii ki, işte yardımcı oldu, birçok eline istihdam verdi,
Topluma tuhaf yaşam ve renk verdi ve birçok mükemmel ekledi
nüfusa vatandaşlar. Aynı zamanda çok işaretliydi
dezavantajlar. Her zaman çok sarhoşluk ve diğerleri vardı
Askerler ve denizciler arasında dağılma. Memurlar
Yerin genç erkekleri için en çok yoldaşlık ve modeller,
Ve başka şekillerde şehir varlıkları için daha kötüydü.

Bayan Lloyd şu anda askerleri oğlu için bir tehlike kaynağı buldu.
Zaten eski kalenin girişinde köşede
Bahsedilen bir koruma eviydi ve burada yarım düzine asker
gece gündüz konuşlandırılmış. Onlar genellikle sevinçli olan neşeli arkadaşlardı
Küçük erkek çocukları oynamak ve böylece uzak dururken yardımcı olmak için
monoton yaşamlarında zaman. Cuthbert kısa süre sonra keşfetti
Bu koruma evinin cazibe merkezleri ve komutlarına rağmen
Aksine, hatırlayamadığı görülüyordu, çok dolaştı
sıklıkla. Mahalledeki diğer tüm küçük çocuklar oraya gitti
Ne zaman istedikleri zaman ve neden bunu yapmaması gerektiğini anlayamadı
fazla. Gerçekten ailesine meydan okumak istemiyordu. O çok gençti
Bu, sadece altı yaşında. Ama örneğinin gücü
Oyun arkadaşları ebeveynlerinin bilinen isteklerinden daha güçlü görünüyordu ve
Onları tekrar tekrar itaatsizlik etti.

Bayan Lloyd, elbette, Bert'i kapatarak noktasını taşıyabilirdi
bahçede ve sorumlu dışında ona izin vermemek
birisi. Ama tam olarak yapmak istemediği buydu. Biliyordu
Oğlunun yaşamak için kilitli bir dünyaya sahip olamayacağına yetecek kadar.
Bu dünyada yaşamayı öğrenmeli, olduğu gibi günaha dolu ve böylece
Onun fikri onu günaha dayanmak için o kadar da değildi.
Ona nasıl dayanacağını öğret. Sonuç olarak, biraz kayıptı
Koruma evinde ne yapmalı, geldiğinde bir mektup
Ülkeden çok zamanında ve kabul edilebilir bir çözüm sundu
zorluk.




Bölüm III.

HAYIR. Beş Fort Street.


Cuthbert Lloyd'un evi her şekilde mutlu bir evdi. Ev çok
güneş ışığının bütün gün üzerinde serbest oyun oynayabileceği, dökülmesi
Sabah arka pencerelerde ve ön olanları sular altında bırakarak
Akşamları zengin ve nadir görkemli. Sessiz küçük bir sokak tarafından geçti
kapı, zıt bahçeler asil ağaçlarla dolu
Köpek günlerinde minnettar gölge. Evin arkasında eskisi vardı
kale, çim kasaları kumlu bir plaja eğimli,
Plashing suya yansıtılan bir taş iskeleyi ortalayın. Üzerine bakma
Casemates, deniz fenerine açık bir şekilde görülebilir
Limanın girişinde izleyin ve gemileri takip edebilirler.
Ufukta yavaşça yükseldi veya esinti tercih ederek uzaklaştı.

Yaşamak için doğru hoş bir ev, beş numaralı Fort Street ve sağdı
İçinde yaşayan insanlar hoş. Cuthbert kesinlikle yoktu
Her iki noktada da şüphe duyuyor ve kim daha iyi bir fırsata sahipti
fikir? Hanehalkı başkanı Bay Lloyd da
Halifax'ın önde gelen hukuk firmalarının. Oğlu ve belki de karısı ve
Kız da onu şehirdeki en iyi görünümlü adam olarak düşündü. Buydu
Kuşkusuz abartılı bir tahmin, ama mazeretsiz değildi; için
uzun boylu, dik ve stalwart, normal özelliklerle, büyük kahverengi gözler
doğrudan sana baktı, ince bıyıklar ve bıyık ve nazikçe
Sabit ifade, Bay Lloyd dünyada çok iyi bir görünüm kazandı.
Özellikle de, düzgünlüğü ve iyi tadı asla unutmadığı için mi
Pek çok evli erkek yapmaya yatkın olduğu için bekar günlerinin elbisesi.

Cuthbert'in annesi oldukça farklı bir tipti. Kocası eskiden
Bir ölçüm standardı için iyi olduğu konusunda ona şaka çünkü o
sadece beş feet yüksekliğinde durdu ve tam olarak yüz ağırlığındaydı
pound. Bert, bir gün, ne kadar bir kadının akarını fark ediyor gibiydi;
Çünkü ona baktıktan sonra, çok ağır dedi:

"Ne kadar küçük bir annesin! Yakında senin kadar büyük olacağım, değil mi?"

Bay Lloyd gibi saç ve göz kahverengi, yüzü nadir bir kombinasyondu
tatlılık ve güç. Bert bunun herhangi bir meleğin ondan daha güzel olduğunu düşündü
bir resimde hiç görmüştü. Gerçekten de,
annenin doğası. Duyguları üzerinde muhteşem bir kontrolü vardı ve asla
Herhangi bir şans eseri açık bir şekilde öfkelenmeye yol açtı, böylece tüm genç hayatı boyunca
Oğlunun ondan sert bir kelime ya da
Aceleci, kızgın darbe. Zayıf ya da hoşgörülü olduğu için değil. Aksine,
Sadece Bert değil, Bert'in oyun arkadaşları ve bazı anneleri de,
Onu zaman zaman oldukça katı düşündüm, çünkü o bir sağlam inanan
Disiplin ve Usta Bert'e,
baş.

Hanenin üçüncü üyesi tek kızı Mary, uzun boylu,
Babasının niteliklerinin çoğunu miras alan zarif kız,
annesinin tatlılığı ile birlikte. Bert'in gözlerinde o sadece
mükemmel. Kredisine altı yıl geçirdiği zaman iki kat daha yaşlıydı.
Ve onu yaştaki fark, ona ikinci bir anne gibi görünmesini sağladı,
Onunla onunla daha fazla özgürlük almakta özgür hissetmesi dışında
anne. Ama bu kadar umursamadı, çünkü tutkuyla düşkündü
küçük kardeşi ve eğer bir şey varsa onu şımartmaya meyilliydi.

Bert'e gelince-iyi, o sadece şişman, sağlam, doyurucu bir çocuktu
Belki de onun olmadığı sürece, onun hakkında çok dikkat çekici bir şey yok
aşırı sağlık ve ruhlar. Hiç kimse, çoğu olmadıkça
Kısmi yargıç Mary, onu yakışıklı düşündü, ama herkes bunu itiraf etti
Terimin her anlamında iyi görünüyordu. Olacağına söz verdi
ne uzun boylu, babası gibi, ne de kısa, annesi gibi
Bol güç ve dayanıklılık ile kullanışlı, servis edilebilir orta yükseklik
zor küçük çerçevesinde. Sadece hem gözler hem de saçlar değil,
Beklenebilir, ama yüzü de beklendiği gibi,
kapılardan çıkması için hiçbir sınır yerleştirilmedi, çünkü
Gün iyiydi ve kendisi yaramazlıktan uzak duruyordu.

Baba, anne, kız ve oğlu, bu dördü çok
şefkatli ve mutlu bir aile, iyi bir şekilde çekiyor; Ve şimdiye kadar
Üç yaşlı olan, yüzleri ve kalpleri ile
Kudüs ve onlarla birlikte Bert'i almak için bir zihin. Bay Lloyd
ve karısı Dr. Austin Phelps
Bu:-Hıristiyanların çocuklarının
beşik. Buna göre, Tanrı'nın sahip olduğu tek oğlunun
Onlara hiç günah içine girmeli ve sonra geri getirilmeli
uzak arazi dışında. Elbette, görevlerini yerine getirdiyse, asla uzaklaşmaya gerek yok
uzak. Bu şekilde düşündükleri buydu; Ve elbette çok az
Bert bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, aradıkları plan buydu
onu kaldır. Görev tamamen kolay değildi, başarılı olarak
Bert tarihinin bölümleri açık olacak. Ancak plana uyuldu,
Ve sonuç bilgeliğini haklı çıkardı.




Bölüm IV.

Ülkeye.


Bayan Lloyd'u rahatlatmak için bu kadar iyi zaman içinde gelen mektup
Bert'in koruma odasına olan düşkünlüğü ve incitici zorluk
Etkiler, babasından geliyordu ve bir davet içeriyordu,
Bir talebin biraz kısa olması için, ona uzun bir ziyaret ödemesi için
Eski çiftlik, Bert'i yanına getiriyor.

Bayan Lloyd davetiyeyi çok kolay ve memnuniyetle kabul etti. Yaz ortası
eldeki yakındı. Birkaç yıl eski evini ziyaret etmemişti. O
Baba ve anne hızlı yaşlanıyordu; Ve sonra, doğal olarak yeterince, o
Onlara Bert'in ne kadar iyi büyüdüğünü göstermek için istekli.

Bert bunu duyduğunda en büyük zevk gösterdi. Üç yıl önce,
Büyükbabada bir yaz geçirmişti; Ama o zaman elbette o da o
Genç, çevresinin yeniliklerinden etkilenmekten daha fazlasını yapmak.
Büyük öküz, gürültülü domuzlar, ruhlu atlar, hatta beceriksiz
Onu alarm vermediyse, şaşkın, şaşkın. Ama şimdi hissetti
hepsinin tadını çıkaracak kadar yaşlı; Ve onlara geri dönme fikri
onu kendi peşinden ifade ettiği sevinçle doldurdu
gürültülü moda.

"Anne, büyükbabanın yarın mı gidiyoruz?" Hevesle sorardı
Her gün, küçük kalbi sabırsızlıkla zonkladı.

"Yakında gidiyoruz Bert canım. Sabırlı olmalısın, biliyorsun,"
nazikçe cevap verirdi; Ve küçük adam çok kahramanca olur
kendini kontrol etme çabası.

Kalkış günü geldi. Çok önemli ve harika
Babasını terk ederken uygun miktarda üzüntü gösterme beklentileri
ve gerçekten de onunla ayrılmak için çok isteksiz hisseden kız kardeş
Bert kabin içinde yerini aldı ve tren istasyonuna gitti.
Tren için bir çizgi yaptığından daha fazla girmişti, tırmandı
Bir maymunun çevikliği ile arka platformda, eğlence için çok
Yardım önerisi tamamen görmezden geldiği şefin; Ve
Bay Lloyd bir dakika sonra trene girdiğinde,
Girişimci Oğul, merkezi bir koltuğa rahatça oturdu ve açıkça
Trene başlaması için oldukça hazır.

"Babanıza ve Mary'ye güle güle demeden uzaklaşır mısın?"
diye sordu Bay Lloyd, derinden sitemsi bir tonda.

Bert, onun göründüğünü hatırlattığı için şiddetle kızardı
bencillik ve gözündeki bir gözyaşı tehdidi ile
Babası onu tekrar doğru koyduğunda bir tür savunma yap
Parlak bir şekilde söyleme:

"Boş ver, oğlum. Her gün gitmiyorsun
Yüz-Fifty-Miles'ın yolculuğu. Mary ve ben seni affedeceğiz
Bu sefer bizi unutmak, değil mi? "

Öğle yemeği sepeti, sargılar ve diğer eşyaları üzerine yerleştirildi
Koltuk, motor ıslık çaldı, "hepsi gemideki" çan çaldı
Şef diye bağırdı, sevecen vedalar aceleyle değiştirildi ve
Şu anda tren, karanlık istasyondan gürültülü bir şekilde döndü.
parlak güneş ışığı; Ve Bert, pencereden eğilerek, sonuncusu yakaladı
Babası ve kız kardeşine bakarken mendilleri sallayarak
En azından hangisi diğerine koymaktan kaçınamadı
Son araba dönüşün etrafına süpürüp kaybolurken kullanın.

Ama Bert gözyaşları için bir ruh halinde değildi. Aslında, daha az hissetmemişti
nazik bir şey. Çok daha yüksek sesle bağırmaya çok daha fazla atılmış hissetti
sevinç ve muhtemelen bunu yapardı, ama kısıtlayıcı etki için
diğer yolcuların varlığı tarafından uygulandı,
Taşıyıcıda çok iyi. Olduğu gibi, heyecanına havalandırdı
bir sivrisinek kadar huzursuz olarak ve annesine sorarak duygular
Aktif beyninin icat edebileceği birçok soru.

"Gün ortasına kadar yorulacaksın, Bert, eğer bu oranda devam ederseniz," dedi
Annesi, nazik bir uyarıda.

"Ah, hayır, yapmayacağım anne; yorulmayacağım. Bak! O kadar komik ne büyük
o alandaki uzun bacaklarla olan şey? "

"Bu bir saman yığını için bir çerçeve, sanırım. Bunların çoğunu göreceksin
Büyükbabanın. "

"Peki o binadan çıkarılan silahlarla bu queer şey nedir?"

"Bu bir rüzgar değirmeni. Rüzgar sert esdiğinde bu kollar dönüyor ve
Makineleri ahırın içine çevirin. "

"Ve büyükbabanın rüzgar pisti var mı, anne?"

"Evet; büyük ahırında bir tane var."

"Ah, çok mutluyum; etrafında gitmeyi izleyebilirim ve oldukça yakın durabilirim
Yapamaz mıyım? "

"Evet, ama makineye çok yaklaşmamaya dikkat et.
Sen çok, biliyorsun. "

Ve böylece sabah boyunca devam etti. Bayan Lloyd isterdi
getirdiği ilginç bir kitapta biraz okumak için çok
O, ama Bert'in huzursuz hareketlerini izleyerek ve onun cevap vermesiyle ne
Sürekli sorular, bu konuda başarılı olması için küçük bir umut gibi görünüyordu
yolculuklarında birkaç saat kaldıktan sonra
Karşı koltukta, gazetesini bitiren iyi huylu beyefendi,
ve yapacak özel bir şey yoktu, durumu aldı ve ona geldi
rahatlama.

"Gelip beni bir süre şirket tutmayacak mısın, küçük adamım?" O
dedi, hoş bir şekilde, koltuğa yaslanmış. "Her şeyi deneyeceğim ve cevaplayacağım
sizin için sorularınız. "

Bert, konuşmacıya merakla baktı ve sonra denetim kanıtlıyor
tatmin edici, annesine sorgulayarak. Onun rızasını başını salladı, bu yüzden
Hemen yeni arkadaşına koştu ve yanına tırmandı. O
pencerenin yanındaki köşeye verildi ve parlak gözleri içeri girerken
Her şey tren atarken, dili daha az hızlıca sallanmadı
Soru soruyu hızlı bir şekilde art arda izledi. Bayan Lloyd, iyice
Şimdi rahatça, minnettar bir rahatlama ile kitabına geri döndü ve
Saat kaydı, sonunda Bert'in gözlerinin ağırlaştığı
uyumak. Artık manzarayla ilgilenmiyordu; Ve sonunda,
cesur mücadele, kıvırcık başı yastığa düştü ve gitti
Derin bir uykuya, gün ortasına kadar uyanmadığı
Tren istasyonda çizildi, ötesinde demiryolu ile gidemediler.

"Gel, Bert, Uyan! Buraya gelmeliyiz," diye bağırdı annesi titreyerek
onu güçlü bir şekilde.

Gözlerini ovuşturarak, çenelerini çıkarmış gibi esniyor
eklem ve genel olarak çok rahatsız hissediyorum, yine de
Beyefendiye teşekkür etmek için kendini yeterince bir araya getirmeyi başardı
annesini arabadan takip etmeden önce ona karşı çok nazikti.

Thurso'da akşam yemeği yiyorlardı ve hazır olduğunda Bert hazırdı
fazla. Kahvaltı zamanında yemek için çok fazla heyecanlıydı
O zaman, ama şimdi telafi etti. Bayan Lloyd sorduğu gibi güldü
Daha fazlası için tekrar tekrar, ama onu kontrol etmedi. Çok iyi biliyordu
İyi bir akşam yemeğinin ürettiği memnun zihin çerçevesinin
Yolculuklarının ikinci bölümüne girmek için doğru şey.
Bu koç tarafından olacaktı ve antrenörlerin en iyisi bile güzel
Kendinize sahip olmadığınız sürece sıkışık bir olay,
Sessiz Bert, ilgili herkes için daha iyi olacaktı.

"Şimdi neye bineceğiz anne?" diye sordu Bert, boşluktan sonra
Mavi bluzunun altında onu elden çıkarmak için yeterince doldurulmuştu
konuşmaya.

"Büyük bir kırmızı koçta, sevgili, bizi çizmek için altı güzel atla," diye yanıtladı
Bayan Lloyd. "Ah, anne, bu muhteşem olmayacak mı? Ve şoförle oturabilir miyim?"

"Belki de, bir süre için, eğer size izin verirse."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert, ellerini zevkle çırparak; "Eminim
Sadece ona sorarsan sürücü bana izin verecek. Yapacaksın, değil mi
anne?"

"Evet, yapacağım, şehir dışına çıktıktan sonra. Ama ben kadar beklemelisin
Ona sormanın doğru zamanı olduğunu düşünüyorum. "

"Bekleyeceğim anne, ama unutma."

Unutmak! Bayan Lloyd'un bunu unutma olasılığı vardı
Ondan önce sürekli bir hatırlatma olarak canlı genç maymun.

Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi, toynaklarla, çıngırak
yaylar ve ağır tekerleklerin altında çakıl ezilmesi, büyük concord
Koç, otel kapısından önce gösterişli bir tarzda çizildi.

Bert onu ilk selamlayanlardan biriydi. Takmak için bile beklemedi
Şapkası ve annesi, onu takip ederek onu ön planda buldu
bir ülke kasabasındaki posta koçu hakkında her zaman toplanan kalabalığın
Yüce koltuğuna mükemmel bir haysiyetle oturan şoföre bakarak,
Sanki daha önce hayatında bu kadar yüce bir varlık görmemiş gibi.

Çevresine çok kayıtsız, çok kayıtsız bir şey vardı,
Bu büyük, bronzlaştırılmış, siyahi incelenmiş ve geniş havalı sürücü hakkında,
Zavallı Bert'in kalbi onun içinde battı. _He_
Dünyada asla yalvarmak için yeterli cesareti toplayamadı
Çok etkileyici bir potentatın yanında bir koltuğun ayrıcalığı ve şüpheleniyorsa
Annesi de yapabilirdi.

Yolcular arasında Bert,
onunla trende arkadaş oldu ve bu birey olduğunda,
sürücüyü tanımak için cesaret, "iyi sabah, jack; görünüyor
Sanki hoş bir yolculuk yapacaktık, "
tekerlek ve sonra Jack Davis'in yanında boş bir yere, sanki
Sağa aitti, Bert'in kalbine bir umut ışını çaldı. Eğer
Bu arada Bert'e, adı Bay
Miller, şoförle bu kadar iyi şartlardaydı, belki de ona sorardı
Küçük bir çocuğun bir süre öne oturmasına izin vermek için.

Bu düşünceden çok rahatlık alıyor Bert, annesinden bir çağrıda,
Zaten oturmuş, koçun içine tırmanan ve izin verilen
Pencerenin yanında köşe, kafa güvenli olduğu kadar ileri iterek
başlayacak sinyali hevesle bekledi.




Bölüm V.

Koçun yolculuğu.


Son yolcu oturmuştu, son gövde sarıldı
arkasında ve üzerine sıkıca çizilmiş tuval, posta çantaları
Güvenli bir şekilde geniş önyüklemede saklandı; Ve sonra Big Jack Davis,
Altı sabırsız steed'inin dizginlerini ustaca bir eline toplamak,
ve diğerinde uzun zamandır çarpan kırbaçları kavramak,
Liderlerin kafalarında durdu:

"Bırak gitsinler!"

Adamlar dizginleri düşürdü ve bir kenara fırladı, uzun kirpik gibi çatladı
Bir tabanca atışı, liderler, güzel bir çift gri midilli, mükemmel
Eşleştirilmiş, yeniden düzenlenmiş, eğrilmiş, prizlanmış ve daha sonra kesilir
Vahşi bir dörtnala, Jack Davis'in güçlü elleri yoktu,
Staider Wheeler'ın kararlılığı, onları kontrol altında tuttu: ve yakında getirildi
Ruhlu bir kantere kadar, şehir dışına çıktılar.

Koçun ağır bir yükü vardı. İçeride on iki yolcu tutabilir ve
Her koltuk üstte işgal edildi. Bay Miller'ın yanı sıra,
Kutu koltuğu, koç üstüne tünemiş iki adam daha vardı ve
rahatsız edici pozisyonlarının en iyisini yapmak; Ve ekstra bir
Bagaj miktarı.

"Atlarım için günümüzde bolca iş, Bay Miller," dedi Jack Davis,
her kayışın
güvenli bir şekilde tokalı ve doğru yerinde her parça.

"Evet, gerçekten; frenin zorlanması gerekecek
Tepeler, "diye yanıtladı Bay Miller.

Bükülme, böylece arkasında olanların onu duyamaması için, şoför, dedi,
Nefesi altında:

"Hiçbir şey söyleme; ama gerçeği söylemek gerekirse, benim hakkında biraz titrekim
fren. Çok güçlü değil ve tekrar dışarı çıkmayacağım
sabittir; Ama Riverton'un bu tarafını düzeltilemez ve gidiyorum
elimden gelenin en iyisini yapmak için. "

"Peki, eğer bir şey olursa, ne zaman atlayacağınızı bize bildirin," diye geri verdi Bay Bay
Miller, güven verici bir gülümsemeyle, endişe duymadığı için, mükemmel
Davis'in koçunu güvenli bir şekilde yolculuğa getirme yeteneğine olan güven
son.

Güzel bir yaz günüydü ve öğleden sonra koç bowned
İyi korunan yol boyunca sorunsuz bir şekilde, şimdi ahşap bir köprü üzerinde yuvarlanıyor
Kimin keresteleri, atların ayaklarının hızlı serseri gibi geliyordu
Gök gürültüsü, diğer taraftaki eğime tırmanmak, sonra aşağı inmek
Vadi ve karşı tepede, neredeyse tam hızda vb.
Hızlı ardıllık. Bert, pencerede diz çöküyor, kollar üzerinde duruyor
çıkıntı ve sadece yanında üç atı görebilmek öyle,
onları izlemeye dalmış ya da içinden bakarak
Yol yolunu kesti, üst üste olma arzusunu oldukça unuttu
koç.

Bir şaplak hızında on beş mil gittikten sonra, koç bir
Atların değiştirilmesi için uzun kaplanmış ahır ve herkes dışarı çıktı
bacaklarını germek; Bu yapılırken Bert'in özlemi geldi
tam güçte. Yorgun köpük fıstığı atları izlerken dururken
öne geçmek ve diğerleri, şık, parlayan ve ruhlu
Bay Miller dışında kimin geçmesi gereken yerler. Bir kerede onu tanımak
Sabahın biraz tanıdığı, onu neşeli bir şekilde selamladı:

"Hallo! Küçük adamım, biz hala seyahat edenler miyiz? Ve nasılsın
Bir koçta binmek gibi mi? "

"Bence sadece muhteşem, efendim," diye yanıtladı Bert; Ve sonra parlak olarak
Düşünce zihnine parladı,-"Ama ben de nerede olmak istiyorum
Sürücü. "

Bay Miller, küçük yüze baktı ve dikkat çekti
İstekli ifadesi sordu, nazikçe:

"Sence annen oraya gitmene izin verecek mi?"

"Ah, evet; sadece biraz beklersem yapabileceğimi söyledi ve bu bir
Birazdan fazla iyi bir anlaşma. "

"Çok iyi, Bert, koşup ona şimdi kalkıp kalkamayacağını sor ve ben
Deneyin ve yönetin, "dedi Bay Miller.

Bert, annesinin yaptırımını almakta uzun sürmedi ve geri döndüğünde
Işınan yüzle, Bay Miller onu Jack Davis'e götürdü:

"Jack, bu küçük adam bizimle oturmak için ölüyor. Nasıl olduğunu görmek istiyor
Acadia'daki en iyi sürücü atlarını idare ediyor, sanırım. "

Böyle bir çekiciliğe direnmek yoktu. Gıdıklandığında
İltifat, dedi Jack, nezaketle:

"Pekala, Bay Miller, bakacağınız sürece onu ayağa kaldırabilirsin
ondan sonra kendin. "

Ve böylece taze atlar koştuğu ve yolcular geri döndüğünde
Onların yerleri, Cuthbert Lloyd, en gururlu, en mutlu çocuk
Sürücü ve Bay Miller arasında tünemiş toprak kendini hissediyor
Robinson Crusoe'yi her zamanki gibi ankete kattığı her şeyden çok hükümdar
Ada Evi. Bir ya da iki mil için o zamanlar şaşırtıcıydı
Herhangi bir soru sormaktan çok mutlu. Yüce ondan yeterliydi, ama
Altı yakışıklı atın hareketlerini izlemek için güvenli pozisyon
Altında, başlarını savuruyor ve bir kez sahte nips yapmak
bir diğeri, ağır koçla birlikte sanki bir
sadece önemsememek. Yol çok güzel bir bölgeden geçti;
iyi yetiştirilen çiftlikler, ormanda sık sık boşluklar ve birçoğu
Brook ve nehir sahne var. Bert büyüdükten sonra
Konumunun yeniliğine alışkın olan dili sallanmaya başladı
Yine ve parlak, masum soruları Bay Miller
eğlence, Jack Davis'in tam onayıyla, kalmaya davet edildi
Bir sonraki aşamada da. Bayan Lloyd onu almayı tercih ederdi
İçeride, ama çok ciddiyetle yalvardı ve Bay Miller onu temin etti
en az sorun olmadığını, sonunda kalmasına rıza gösterdi
Atları tekrar değiştirene kadar.

Bu yazıda at değiştirirken, Bay Miller Drew Bert's
güçlü bir siyah ata dikkat, erkeklerden biri dikkatlice liderlik ediyordu
ahır dışında. Diğer tüm atlar tezgahlarından tam olarak geldi
Kabuklu, ama bunun bir dizgin dışında hiçbir şey yoktu.

"O atın nasıl devam ettiğini görün Bert," dedi Bay Miller.

Ve elbette, büyük kaba kulaklar geri büküldü
ve en tehdit edici bir şekilde gösterilen dişler.

"O atı yanında olana kadar kullanmazlar.
Kutup, Bert. Bak, şimdi, koşum takımı üzerine koyacaklar. "

Ve konuşurken başka bir istikrarlı el ortaya çıktı, ustaca ağır attı
atın sırtının üzerinden koşun ve onu bir hızla tokatlamak için çalışmaya hazır
Bu, bunun uğraşmayı umursamadığı bir iş olduğunu gösterdi. Daha çabuk değildi
diğer atların aceleyle yerlerine koyulmasından daha başarılı,
Bu arada siyah tekerlekli, görünüşte ahır zemini rahatsız ediyor
Başı sıkıca tutulmasına rağmen sabırsızlığın çılgınlığı.

"Şimdi, o zaman, 'Hepsi Gemide' olabildiğince çabuk," diye bağırdı Jack Davis,
kendini koltuğuna sallıyor. Bay Miller Bert'i teslim etti ve takip etti
Kendisi, iç yolcular aceleyle karıştı ve sonra
Kafa serbest bırakılan siyah tekerlekli Sharp Whinny başladı, başladı,
Neredeyse tüm yükü kendisi çekiyor.

"Black Rory kötü alışkanlıklarını aşmıyor gibi görünüyor, Jack" dedi
Bay Miller.

"Hayır," diye yanıtladı Jack; "Oldukça başka bir şekilde. Eğer daha da kötüleşiyorsa
herhangi bir şey; Ama Chuck'a çok iyi bir at. Daha iyi değil
Wheeler Rory'den daha rotada, bir kez işine yerleşti. "

Birkaç mil gittikten sonra, Rory bu kadar kötü davrandı
Bir Wheeler'ın yapabileceği gibi, işine sessizce yerleşti ve hepsi gitti
sorunsuz. Şimdi tepeler arasındaydılar ve dik yükselişler ve
Gullies üzerindeki inişler, keskin dönüşler ve birçok köprü onu yaptı
Davis'in azami özen göstermesi için gerekli. Uzun süre
uzun eğimin zirvesine ulaştı ve inişe başladı
vadi.

"Bu frenle ilgili herhangi bir şüphem olmaz," dedi Davis
Bay Miller, ayağını sertleştirirken.

"Ah, yeterince iyi tutacak, Jack," diye yanıtladı Bay Miller,
güven verici bir şekilde.

"Umarım," dedi Davis. "Değilse, bunun için koşmamız gerekecek
alt."

Yol istikrarlı bir şekilde aşağı doğru eğildi ve fren sert tutuldu ve
tekerlekli, tüm güçleriyle geri çekilen kutuptan yayıldı,
Ağır koç dikkatli bir şekilde aşağı indi. Şimdi o Black Rory
onun değerini kanıtladı, çünkü onun için neyin gerekli olduğunu iyice anladı,
Tüm ağırlığını ve gücünü direğe geri attı ve
Kendi arkadaşı kontrol altındaki liderlerden daha az değil.

"Birkaç dakika içinde Brown's Gully'de olacağız," dedi sürücü.
"Bir kez oraya geçtikten sonra, tamam; gerisi önemli olmayacak."

Brown's Gully, tüm rotadaki en çirkin yoldu. Dik
Yolun keskin bir eğimle yaralandığı Hill,
Yüksek bir sehpa köprüsü ile çapraz derin, koyu bir kukla. Hemen önce
Köprü Güvenli bir şekilde ortak bir beceri gerektirmeyen ani bir dönüş vardı
hızda giderken yuvarlak.

Eğimin başlangıcına ulaştıklarında, Jack Davis'in yüzü
Endişeli bir bakış, ağzı sertleşti ve ayarlandı, eli sıkıldı
dizginler ve ayağı fren üzerine ve sürekli ünlemle
"Kolay şimdi!-Kolay git!-Geri çek, güzelliklerimi!" O rehberlik etti
İnişinde harika bir koç.

Bay Miller, Bert'i dizlerinin arasına koydu:

"Tam oraya yapış, oğlum; bir inçlik yapma."

Wheeler ve özellikle Black Rory,
En iyisi, koç Davis'in sevdiğinden daha hızlı gitmeye başladı ve
"Orada! Kolay git, olur mu!" Hala ayağını itmişti
Keskin bir çatlak olduğunda frene karşı daha zor ve büyük
Araç aniden Wheeler'ın topuklarına öne çıktı.

"Tanrı bize yardım et!" diye bağırdı Jack, "Fren gitti. Bunun için koşmalıyız
Şimdi."

Ve koştukları için koş.

Büyük bir tehlike zamanıydı. Bay Miller koltuğa sıkıca yapıştı ve
Bert dizlerinin arasına geri döndü. Davis, ayaklara karşı ayak uydurdu
Gösterge paneli ve dizginler ellerinde toplandı, tümünü ortaya koydu
atları kontrol etmek için büyük güç, şimdi dar yolun üzerinden uçuyor
Vahşi bir dörtnala. Brown's Gully, zaten kasvetli gölgelerle
Akşam, önlerinde karanlık ve derin gösterdi. Tam o köşede
Köprü. Orada başka bir arabayla karşılaşacaklar mıydılar, bu
her ikisine de yıkım. Davis bunu iyi biliyordu ve bir rahatlama verdi
Köşeden dönüp yolun açık olduğunu görünce. Eğer
Sadece köprüye çarpabiliyorlardı, tamam; Tehlike geçecekti.

"Şimdi, Rory, _NOW_," diye bağırdı Davis, muazzam bir römorkör verdi
At sol dizgin ve o yöne çok eğildi.

[İllüstrasyon: "Davis, atları kontrol etmek için tüm gücünü ortaya koydu,
Şimdi vahşi bir dörtnala yolda uçuyor. "_page 36._]

Bay Miller gözlerini kapattı; Tehlike bakılamayacak kadar büyük görünüyordu.
Köprüyü kaçırırlarsa, kundaklara doğru gitmelidirler. Bir diğer
an ve her şey bitmişti.

Antrenör köşeyi ötesindeki düz yola doğru sallanırken,
İmpetus neredeyse kenarın üzerine taşıdı, ama tam olarak değil. Muhteşem
Çaba, büyük siyah tekerlekli sola doğru çekti. Ön taraf
Tekerlekler pisti tuttu ve arka tekerlekler yan rayı vurmasına rağmen
Bir kaza ve bir pislik ile köprü, hemen hemen fırlattı.
Atların sırtları ve büyük koç sağa doğru eğildi,
Tekrar yola geri döndü ve titremenin üzerinde gürlemeye başladı
Köprü yaralanmamış.

"Tanrıya şükür!" Tehlike olduğunda, hararetle Bay Miller diye bağırdı
geçti.

"Amin!" Jack Davis'e cevap verdi.

"Bize yardım edeceğini biliyordum," diye ekledi Bert.

"Kimin olacağını biliyordu, Bert?" diye sordu Bay Miller, onun üzerinde şefkatle eğildi,
Gözünde gözyaşı gibi çok benzerken.

"Tanrı'nın bizimle ilgileneceğini biliyordum," diye yanıtladı Bert. "Sürücü
sordu; Ve sen de ona sormadın mı? "

"Yaptım," dedi Bay Miller, iç çekerek ekledi, "ama korkarım
Beni duymasını beklemek için çok doğru. "

Daha fazla zorlukları yoktu. Yol geri kalanı boyunca sorunsuz bir şekilde koştu
Yolun ve kısa bir süre sonra koçtan sonra, büyük gürültü ve
clatter, büyükbabanın buluşacağı Riverton köyüne gitti
Bayan Lloyd ve Bert ve onları kendi arabasında eve götürürler.




Bölüm VI.

Büyükbabada.


Koçu karşılamak için toplanan kalabalıkta kolayca ayırt edilmektedir.
Varış her zaman akşamın olayıydı, Bert'in büyükbabasıydı,
Her bakış açısından tipik bir eski Scotchman olan Squire Stewart. Gibi
Yolcular dışarı çıktı, onları sessiz bir haysiyetle izledi.
Bayan Lloyd, onu görerek dürtüsel olarak koştu ve onu aldı
İki elinin arasındaki yüz, ona her yanağında sıcak bir öpücük verdi:

"Sevgili baba, senin çok iyi göründüğünü gördüğüme çok sevindim."

"Ve seni gördüğüme çok sevindim Kate," diye cevapladı Squire, bir tonda
Derin bir sevgi, "Ve bu senin oğlunuz mu?" Bert olarak
Bu arada onun yerinden kaldırılmış, annesinin tarafına gelmişti.

"O iyi büyük bir çocuk ve kötü görünümlü değil. Davranışlarına güveniyorum
ihmal edilmedi. "

"Bunu kendiniz yargılamanız gerekecek, baba," diye yanıtladı Bayan Lloyd.
"Hiçbir şekilde mükemmel değil, ama genel olarak oldukça iyi."

"Şey, kızım, gidip arabayı alacağım, eğer burada beklersen
Bir an, "dedi Bay Stewart, ahırlara doğru gidiyor.

Şu anda geri döndü, ince bir çift ile zarif bir araba sürdü
İyi eşleşen koylar, ki yaşlı adam olmasına rağmen, tam olarak tutuldu
kontrol.

"Şimdi gövdelere aldırmayacağız, Kate; onlar için onlar için göndereceğim
Sabah, "dedi, koltuklarına yardım ederken.

Squire Stewart'ın yeri Maplebank, yaklaşık dört mil uzakta bulunuyordu
Riverton ve çıkış yolunda baba ve kızının birine söyleyecek çok şeyi vardı
bir diğer. Bert'e gelince, koltuğunda sessizce oturdu. Çok hissetti
Büyükbabası tarafından şaşkın. Çok sert ve şiddetli bir şey vardı
Zaman aşınmış yüzüne, yatağında çok sert görünüyordu ve onun
Vound'un içinde çok derin, kaba bir tonu vardı, gerçeği söylemek için Bert
Geldiği için yarı üzgün hissetmeye başladı. Ama bu duygu kayboldu
Tamamen, Maplebank'a vardığında, kendini kollarında buldu
Sarah Teyze, arabadan atlamak için zamanım olmadan önce ve o zaman
Neredeyse onu öpücüklerle boğan büyükannesine geçti.

Büyükbabası onu huşu ile doldursaydı, büyükannesi ona ilham verdi
Sevgiyle, en başından beri. Ve gerçekten hiç şaşmamalı, çünkü o
Bir büyükannenin çok şiiri. Zaten ince çerçeveli küçük bir kadın
Yılların yükünün altında biraz eğiliyor, kar beyaz saçları ve
Spotless Cap, şimdiye kadarki en tatlı yüzlerden birini çerçeveledi
toprak. Bert ona bir keresinde tüm kalbini verdi ve tüm günlerde
Maplebank'ta geçirdiği en sevilen arkadaşıydı.

Yine de aynı şekilde iki teyzesine çok düşkün olmadı. Bir
Evde kalan amca, babasına yönetiminde yardımcı olmak
Mülkiyet, onlar hane halkı ve görünüşe göre üç
O yaz boyunca Usta Bert'i bozmak için ellerinden geleni yapmak için komplo kurdu. Bert
çok nazikçe şımartmaya ve koşullar altında
Halifax'a geri dönmemesinin şaşkınlığı, oldukça demoralize olmuştu
iç disiplin. Ama daha fazla.

O akşam çaya oturan neşeli bir partiydi ve Bert,
Açlığını bırakıp dilini bulduktan sonra hepsini çok eğlendirdi
Koç üstünden gördüklerini açıklamasına göre. Dar
Brown's Gully'de sahip oldukları kaçış elbette çok tartışıldı.
Squire Stewart'ın sürücü için sansürden başka bir şey yoktu.

"Adamın kırılması muhtemel bir şeyle dışarı çıkacak hiçbir işi yoktu. Daha iyi
Bu tür riskleri yürütmekten bir gün beklemeniz için. Kesinlikle yapacağım
Konuyu Bay Lindsay'in dikkatine getirin ”dedi.

Aksine kimse bir şey söylemeye cesaret edemedi; Ama Bert, kim
Annesi tarafından otururken, endişeli bir yüzü onunkine çevirdi ve fısıldadı:
"Büyükbaba Bay Davis'e zarar vermeyecek mi?
Tanrı'dan bizi kurtarmasını istedi; Ve yaptı. "

"İyi olacak canım," diye fısıldadı annesi. "Merak etme
Kendin bu konuda. "Ve Bert, güvence, başka bir şey söylemedi.

Yakında onun için yatmadan önce geldi ve sonra büyük zevkine göre,
Üst katta bir yerde bir odaya sürülmek yerine,
salonun bir köşesini dolduran meraklı bir yatağa konulun
Aile oturdu. Bert daha önce hiç bu yatak gibi bir şey görmemişti. BT
Tıpkı bir dolaba benziyordu, ama dolap kapısını açtığınızda, bak,
Bir yatak ve çok rahat bir yatak vardı. Hemen arkasında
Aralarında bir kapı ile salon, annesinin en iyi yatak odasıydı
Gecesine geri dönen Bert'i soyunurdu.
Yatağa yuvarlanmadan önce herkese iyi geceler.

Dolap kapısı tamamen açıkken, içeri giren her şeyi görebiliyordu
oda; ve aileyi izlerken orada yalan söylemek çok keyifliydi
Okuma veya konuşurken, sonunda uyku onu iddia etmeye geldi.

"Şimdi, eğer iyi bir çocuksan ve kafandan sonra konuşmaya çalışmayın
Yastıkta, kapıyı açık bırakacağım, böylece hepimizi görebilirsin, "dedi
Sarah Teyze, Bert'i rahatça sıkıştırırken; Ve olacak kadar duygusu vardı
İyi bir çocuk, böylece ondan bir ses gelmedi, kahverengi gözleri kapalı
gece için. Bundan bir gece sonra orada lüks bir şekilde yattı, onu izledi
Gazeteyi okuyan büyükbaba, arasına bir mum yerleştirilmiş
Yüz ve kağıt, her ikisine de yakın bir şekilde, Bert'in
Sürekli merak, birinin ya da diğerinin asla yanmamış olması; onun
Gözleri artık gece okumasına izin vermeyen büyükanne,
kol zeminde yoğun bir şekilde örgü ya da iğnelerine başını sallamak; Hala
Sarah, boş zaman anları için her zaman el altında uzanan kitapta okuma;
Martha Teyze, belki de kendi yırtık giysilerinden bazılarında dikiyor;
Annesi Bay Lloyd'a veya Mary'ye yazıyor; while from the
Mutfak, dışarıda, hizmetçilerin seslerinin bastırılmış sesi geldi,
Görevleri üzerinde gevezeliğe girdiler. Bert bunun gitmenin güzel bir yolunu düşündü
uyu ve daha sonra, daha sonra, evdeyken,
Kendi odası, yine büyükbabaya geri dönmesini diledi.

Bert ertesi sabah geç uyudu, çünkü o zaman çok yorgun bir çocuktu
yatağa gitti; Ve bunun için şımartıldığında. Ama girerken
Tam saat kahvaltıyı bitiren büyükbabası yemek odası
daha önce, ona alışılmış olan bu sert ifadeyle bakarak
O, dedi:

"Şehir erkekleri ülkeye geldiklerinde ülke saatlerini tutmalıdır. Erken
Yatağa, erken yükselmek için, bu evin kuralı, oğlum. "

Zavallı Bert bu resepsiyon tarafından oldukça rahatsız edildi, ancak şunları söylemeyi başardı:

"Pekala, büyükbaba, deneyeceğim," diye otururken.

Gün amca altında şehir çocuğuna yenilik ve zevkle doluydu
Alec'in rehberliği, çiftliğe devam etti ve atları ziyaret etti.
istikrarlı, meradaki sığırlar, stye'deki domuzlar; Ve sonra,
Martha Teyze, küçük bir binada büyük bir serin bir oda olan süt ürünlerini denetledi,
Uzun sıraların sığ tavalarının dolu olduğu ağaçlar tarafından iyi gölgeli
zengin süt veya altın krem; Çay'dan hemen önce, Sarah Teyze onu iddia etti
Tiger zambakları, Hollyhocks, sahte portakalların bulunduğu bahçede bir yürüyüş için
Şakayıklar ve diğer eski moda çiçekler eşcinsel bolluk içinde büyüdü.

Büyükanne çok fazla ödemek için kızıyla çok fazla dalmıştı
O gün Bert'e dikkat. Yine de birden fazla sevgi jetonu vardı
elinde; Ve tamamen ele alındığında, çok mutlu bir gündü.

Çaydan sonra Bayan Lloyd, oğlunu yalnız başına biraz sohbet etmek için çıkardı.
onu ilk izlenimlerine göre çıkarmak.

"Mutlu bir gün geçirdin mi, Bert?" diye sordu.

"Evet, gerçekten anne. Sadece muhteşem. Bence büyükanne ve
Amca ve teyzelerim çok güzel, ama "-burada Bert sanki tereddüt etti
Sözünü bitirmekten korkuyor.

"Ama ne, Bert?" diye sordu Bayan Lloyd. "Ne zaman söyleyeceksin
durdu mu? "

"Büyükbabayı sevmiyorum anne," dedi Bert, küçük bir duraklamadan sonra,
Kelimeleri yavaşça ortaya çıkarmak ve sonra neredeyse bir fısıltı eklemek,
"Büyükbabadan korkuyorum anne."

"Hush, Bert. Büyükbabanı sevmediğini söylememelisin.
Ama söyle bana, neden ondan korkuyorsun? "

"Ah, çünkü çok çapraz görünüyor ve bana diğerleri gibi nazik değil."

"Ama o gerçekten çapraz değil Bert. Seni çok seviyor
Diğerleri yapar, ama sonra yaşlı bir adam ve düşünmek için çok şey var
hakkında. Şimdi Bert sevgilim, büyükbabanı sevmeyi öğrenmeni istiyorum
Ve denemek ve asla onu rahatsız etmeyin. Yapacaksın, değil mi? "

"Ona zahmet etmemeye çalışacağım anne, ama çok fazla olduğunu sanmıyorum
Bu kadar çapraz görünmeyi bırakmadıkça onu sevmeye çalıştığımı kullan. "

"Eh, elinizden gelenin en iyisini dene, tüm olaylarda Bert," dedi Bayan Lloyd, ona
Oğlum ihale öpücüğü. "Ve şimdi gel, bakalım bulabilir miyiz
büyükanne. "




Bölüm VII.

Ülke deneyimleri.


Bert, Haying sezonu için tam zamanında Maplebank'a gelmişti. Uzun
Yaylaların yamaçları ve seviyeden önce sallanan aralıklar
Russet ve yeşil zenginliklerini esinti, tırpanlamanın çağrılarını bekliyor
ve Reaper. Toplanmaya yardımcı olmak için bir dizi ekstra el işe alındı
bu yıl alışılmadık derecede bol olan mahsul ve birkaç gün sonra
Bert geliyor saldırı başladı. Biçme makinesi henüz Maplebank'a ulaşmamıştı. Makaleler
Bunun hakkında iyi bir anlaşma, ama Squire Stewart adam değildi
Hızlı bir şekilde yeni icatlar benimsiyor ve mahalledeki hiç kimse
bunu yapmayı göze almak. Sonuç olarak, West River Vadisi hala devam etti
tırpanla biçmenin iyi, eski moda yoluna tanık olun; Ve Bert,
Alec amcası sahaya eşlik eden,
"Rorys" ve "Donalds" ve "Sandys"
Kalın çim, önlerinde geniş bir alan kesiyor. Bir şey vardı
Çocuğun yıkıcılık çarpmasına hitap eden çalışmada ve
ona katılma hevesiyle doldurdu.

"Ah, Alec Amca, ben biçmek değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, Bert, eğer nasıl olduğunu biliyorsan; ama bilmiyorsan, tavsiye etmem
Denemek için, "gülümseyen cevaptı.

Hiç cesaretini kırmamış, Bert, biçme makinelerinden biri kadar sabırla bekledi
tırpanını keskinleştirmek için durdu ve sonra ona adım attı.
En ilgi çekici yol:

"Lütfen efendim, biraz biçmeme izin vermeyecek misiniz?"

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir tırpan tutamazdın, Sonny," dedi bir eğlence sırıtarak.

"Ah, evet, yapabilirim. Lütfen deneyeyim; değil mi?" Bert'i yalvardı.

Adam geldi ve tırpanını Bert'in ellerine yerleştirerek ona gitmesini söyledi
ilerde.

Çok zorlukla Bert, iki kısa tutamağı kavramayı başardı
uzun kavisli şafttan yansıtılan ve tümünü çağırıyor
Güç, tırpanları biçme makinelerinin yaptığı gibi hareket ettirmeye çalıştı.
Ama ilk denemede keskin nokta çim içinde sıkıştı ve
Anında uzun sap uçtu, döndü ve ona sert vurdu
Çatlak, gözler arasında kare, onu yere düşürdü.

Yıldızlar gözlerinin önünde dans ediyordu ve bir sonraki an gözyaşları
Kendini alırken yakalasaydı, orada da orada olurdu
Yanlışlığı üzerinde yürekten gülen erkeklerin görüşü.

"Beni ağladığını görmüyorlar," dedi kendine; Ve bir
Kahramanca çaba, gözyaşlarını yuttu, ancak onları yudumlamak
Olumlu acı verici ve düz dururken, cesurca ona baktı.
Alec Amca her şeyi gördü ve Bert'in nasıl hissettiğini anladı.

"Aferin benim küçük kahramanım," dedi onu arkaya alkışladı. "Sen
İçinde doğru şeyleri var. "

"Efendim," dedi Big Sandy, hayran bir bakışla. "Yapardı
Çiftlik için doğru bir laddie yap. "

Bert'in kalbi bu övgülerde sevinçle doluydu ve
Çiftlikte hiç kimsenin ağladığını görmemeli, gerçekten
Hiç yardım edemedi.

Scythe kolu ona çok çirkin bir çürük verdi, bu da birçok
eve döndüğünde soru; ve Sarah Teyze,
Sevgi ve sempatik olduğu için gergin, üzerinde çok fazla şey yaptı ve
Bert'i küçük bir asker gibi gösteren bir bandajda ısrar etti
eylemde olmuştu. Bayan Lloyd konuyu çok daha sessiz aldı. O
Oğlunun çarpma ve çürüklerden payını almak zorunda olduğunu ve her birinin
Biri onunla bilgelik getirirdi; Bu yüzden kendini bir öpücükle memnun etti
sempati ve bir dahaki sefere daha iyi servete sahip olacağı umudu.

Sonraki günler Bert'e sürprizler ve zevklerle doluydu.

Annesi ona memnun olduğu gibi gelip gelmesi için tam bir özgürlük verdi.
O zamanlar dışında, çiftlik evinin sınırlarının ötesinde dolaşmadığı için
Alec Amca ile. Saman biçme biçme, taşıma çatı katı, koyun kalemleri,
Sığır tezgahları, hepsi araştırıldı; Ve hiç bu kadar çok rahat küçük köşe
keşfedildi, bu sadece "saklan ve arama" veya "ben casus" için yapılmış gibi görünüyordu. Squire
Stewart'ın evinde üç ahır vardı; Çok büyük bir çift ahır,
ve iki küçük olanı. Bunların her birinin kendi cazibe merkezleri vardı; Ama büyük
ahır, solunuzda duran, kırmızı kapı ve
Ev, en iyisiydi. Büyük bir saman biçme içeriyordu,
Saman miktarları saklanabilir; Atların bir sıra tezgah
merada olmadığında durdu; Koyunların içinde queer karanlık kalemler
kış aylarında toplandı; Ve sonra, altında, büyük aralıklar
Hasta sığırlarının sabitlendiği ve ile beslenen dikler
Hay, kar alışıklarına derin yattığı aylarda
otlaklar. Bu büyük, başıboş dolaşma hakkında gölgeli bir gizem havası vardı
Yapı, liken yazmış çatısı ile büyülenmiş Bert ve
Yuvalarını cesurca inşa eden serçelerin şımarık cıvıltıları bile
Tozlu köşelerinde ortadan kaldırılamadı.

Bert sık sık şehir oyun arkadaşlarının gelip onunla paylaşmasını diledi.
"Büyükbabanın" zevkleri. Arkadaşsız değildi
Yine de. Cross-Roads'daki büyük demirci olan Cameron'un üçü vardı
Küçük beyefendi ile oynamaktan çok memnun olan çil yüzlü çocuklar
Squire Stewart's'ta, sayısız görevden uzaklaşabilecekleri zaman
Evde yapmaları gerekiyordu; Ve diğer oyun arkadaşları yakında ortaya çıktı.
Bert ilk başta onlarla sosyal olmaya çok meyilli değildi. Olumsuz
Sadece ayakkabı ve çorapları yok muydu, ama tüm
Kıyafetler genellikle hırpalanmış bir hasır şapka, ağartılmamış bir
pamuklu gömlek ve bir çift pürüzlü pantolon; Ve şehir çocuğu
Ülke bayanlarına biraz aşağılama ile bakmaya meyilliydi.
Martha Teyze, sessizce yapılan bir açıklama ile onu bir gün etkili bir şekilde tedavi etti
yol.

Bert yalınayak üzerine bazı zorlu yorumlar yapıyordu
Teyze Martha onu kesintiye uğrattığında gençler:

"O çocuklarla dalga geçmesen iyi olur," dedi bir
Meraklı gülümseme. "Sanki fakirmiş gibi görünebilirler, ama hatırlayın
babalarının hepsinin kendi arabaları ve atları olduğunu ve
Babanız yok. "

Bert noktayı bir kerede gördü ve bir daha asla erkekleri alay etmeye çalışmadım
"Gerçek Taşıma Halkının" oğulları. Sadece öyle değil, aynı zamanda başladı
Onlara saygı duymaya bir kez, onun içinde böyle bir değişiklik yaratan
Onlara karşı, onlar, hiç olumlu olmayan etkilenmemiş
İlk başta zihinlerini değiştirdi ve onun "doğru akıllı olduğuna karar verdi
küçük adam. "

Yarım düzine ile büyük ahırda "saklan ve arama" oynarken
Bu gençlerden bu Bert'in ciddi yaralanmalardan dar bir kaçışı vardı,
değilse, gerçekten ölümden. Büyük, boş biçmeler dolduruluyordu
Herhangi bir şekilde fırlatılan ve elbette paketlenmiş olan saman ile
sıkıca. Sonuç olarak, alpin üzerinde kar gibi bazı yerlerde
Eğimler-Çığda düşmeye hazır, en ufak bir günaha.

Ahırın uzak bir köşesine ulaşmaya çalışırken,
Biri onu bulabilirdi, Bert bir saman tepesini geçmeye çalıştı,
Mow'un bir bölümünde yığıldı. Onun aceleci hareketleri tam da
karışıklık içinde tüm kütleyi devirmek için ihtiyaç vardı
Mow'un tabanı. Ne yazık ki onun için,
devirme ve bir an olmadan uyaran büyük bir kütlenin altına gömüldü
saman. Çaresizce kaymaya giderken bir terör çığlığı söyledi,
ki bu da küçük Rory Chisholm, ondan fırladı
Zavallı Bert'in kaybolduğunu görmek için tam zamanında saklanma.

"Merhaba! Merhaba! Boys-buraya gelin; Bert Lloyd saman altında."

Çocuklar hızla toplandılar ve istekli eller çalışmaya hazır, kurtarmak için
Onların zorunlu oyun arkadaşı. Ama, kuvvetli bir şekilde çalışmasına rağmen,
Yaptıkları yavaş ilerleme; Ve bu arada küçük adam, bastırdı
Yüz ağırlıklı saman tarafından, nefes kaybediyordu ve
Bilinç. Onları çok belirsiz bir şekilde duyabiliyordu, ama yapamadı
kendisi bir ses.

Şanslı bir kaza ile, adamlardan biri de tıpkı
Erkekler görevi onlar için çok büyük olarak bırakıyorlardı.

"Donald! Donald! Hızlı! Bert Lloyd saman altında. Onu kazın, ya da
Ölecek, "diye bağırdı Rory, sesinin tepesinde. Bir Pitchfork'u ele geçiren Donald, samana dev gibi saldırdı ve daha fazlasını elde etti
Ve sonuna kadar biçmenin dibine yaklaşırken daha dikkatli.
"Onu aldım" diye bağırdı, eğildi ve sürükledi
Yığının en altından anlamsız Bert formu. Onu içeri almak
kolları, onunla eve koştu ve Sarah Teyze
Verandaya otururken aniden onu kucağına daldırarak korku
Okuma, söyle, nefessizce:

"İşte, bayan, onu getirin ve bunun için daha kötü olmayacak."

Sarah Teyze Hartshorn, Şarap Ruhları için çığlık attı ve sevgili bilir
Ne, ama bir bardak su getiren Bayan Lloyd, serbestçe fırlattı
Oğlunun soluk yüzü ve bir iki dakika içinde tekrar gözlerini açtı. Gibi
Donald, deneyiminden daha kötü olmadığını söyledi, çünkü hiçbir kemik değildi
kırılmış, ne de gerilmiş kaslar; Yine de kaçtığı için hepsi minnettar hissetti
çok iyi.

Bundan çok sonra Bert'in başka bir macerası vardı,
Ona hayatına mal olmaya yaklaştı. O sadece suya çok düşkün değildi, ama
Newfoundland köpek yavrusu olarak korkusuz. Mavi deniz, sakin
ayna veya "beyaz kapaklar" ile benekli, en erken onun bir kısmı oluşturdu
hatırlamalar. Gün boyu kenar boşluğunda oynar, kaleler inşa eder
Gelgitin ilerleyen dalgalanmaları için kumdan çıkın ve
bunalmış. Onun içinde kayarken asla daha mutlu değildi
Babanın Skiff. Doğada daha önce baktığı son şeydi
Geceleri uzanıyor ve uyanık olduğu ilk şey
sabah. Böylece Büyük Tuz Denizi'ne o kadar alıştı ki,
Maplebank'a geldi ve sessiz akışa baktı.
Evden önceki eğimin dibinde gürültülü bir şekilde, bunu düşündü
sadece oyun oynadı ve bunu anlamak için pek yapılabilir, masum
Nehir ortaya çıktı, içinde on kez boğulacak kadar su vardı
üzerinde.

Bir gün köy halkının bir kısmı günü Maplebank'ta geçirmek için çıktı,
Ve hava kesinlikle sıcak, Alec Amca erkeklerin
Partinin banyo yapmak için onunla gitmesi gerekir. Memnuniyetle kabul ettiler ve
Onlara eşlik etmek için yalvaran Bert'e izin verildi. Amca
Alec onları banyo için güzel bir yere götürdü-
Eğer çizirsen neredeyse bir su perisi şaşırtmayı beklemiş olabilir
Yakın sessizce yeterince. Bir tarafta, banka yükseldi ve dikleşti,
mükemmel bir inzivaya yatırıyor; Dar bir çakıl plajı güzel bir yer yaptı
soyunma için. Nehir, bol miktarda derinlik ile birlikte yuvarlandı ve
Bunun ötesinde başka bir plaj ve sonra şişme aralığı vardı.

Çok kahkaha ve heyecanın ortasında, adamlar soyundu, Alec Amca izin veriyor
Bert, onu nehrin karşısına taşımaya söz verdiği için aynı şeyi yapmak için
sırtını. Hazır oldukları anda yıkananlar içeri girdi; ve ile
Çok sıçrayan ve gürültü, yarışları karşı bankaya yüzerek Bert'i bırakarak
Kıyıda yalnız. Orada birbirleriyle patlayan
Alec Amca bakana kadar küçük arkadaşlarını unuttum,
Başla ve diye bağırdı:

"Hallo! Çocuğa ne oldu?"

Bert'in bir işareti görülmeyecekti. Küçük kıyafet yığını, şapkalı
Dikkatli bir şekilde üstüne yerleştirildi, yeterince sade ama Bert yoktu. Endişe dolu,
Alec Amca suya fırladı ve büyük süpürme vuruşları ile yapılmış
Diğer taraf için. Su, geniş, beyaz hakkında oldukça köpürdü
Omuzları yırtırken. Doğrudan nereye yöneldi
Bert'i en son görmüştü. Mesafenin dörtte üçü kapsanmıştı,
Aniden durup suya ulaştığında çekti
Yukarı-Ne düşünüyorsun? Neden Bert, elbette, büyük kahverengi gözleri olan
berrak, serin sudan ona bakarken onu korkuttu. Ancak
Bert oraya nasıl ulaştı? Yeterince kolay. Beklemekten yoruldu
amcasının onun için geri dönmesi için. Orada olmak istedi
Erkeklerin hepsi çok eğleniyorlardı. Yüzemedi, bu yüzden sadece
Tek alternatifi serin bir şekilde kabul etti ve yürümeye başladı! Ne zaman
Alec Amca onu başının üstünde açık bir su ayağı olduğunu buldu. A
bir iki adım daha ve kesinlikle ayağını kaybedecekti,
akım tarafından taşındı ve belki de Alec Amca'nın
onu buldum.

Erkekler, girişiminden bahsettiğinde ona genç bir kahraman oy verdi,
Ve Alec Amca ona bir dahaki sefere yüzmeyi öğreteceğine söz verdi.
Maplebank'ı ziyaret edin.

Sarah Teyze, sevgilisi Bert'lerini duyduğunda çok heyecanlıydı.
ikinci kaçış ve Bayan Lloyd zavallı çocuğun tavsiyesini almıştı
Yazın geri kalanında birinin önlük iplerine bağlı.
Ancak Bayan Lloyd, Bert'e dikkat etmekten daha fazlasını yapmanın daha iyi olduğunu düşündü ve
Çocukları onu zarardan korumaya koruyan Providence'a güvenin. O
er ya da geç kendine bakmayı öğrenmek zorunda kalacaktı ve
Daha iyi.




Bölüm VIII.

Günaha ve zafer.


Bert'in Maplebank'ta sevmediği bir gün Pazar günüydü;
Ve gerçekten, koşullar altında mazeretsiz değildi. -Den
Evde, Rab'bin Günü her zaman mümkün olduğunca parlak ve neşeli hale getirildi.
Hafta günlerinin oyuncakları ve oyunları elbette bir kenara bırakıldı ve
Deniz kıyısında dolaşan veya şeridin aşağı inmesi düşünülmeyecekti
ama yerlerinde Bert'in babasının şirketi vardı, asla
Yeterince vardı ve Bay Lloyd gerçekten içinde hissetip hissetmediğini bir noktaya getirdi
Kendini iyi ruhlar olsun ya da olmasın, Bert'e böyle görünmek; Ve içinde
Sonuç, küçük adam babasını hiç bu kadar düşünmemişti
Dinlenme gününde olduğu gibi, bu avukata çok hoş karşılandı,
Mesleğine bir hafta süren yorgun.

Sonra annenin de daha fazla boşluğu vardı; Ve gitmenin zevkinin yanı sıra
ailesi ile kiliseye, en iyi kıyafetlerini giymiş, bir ayrıcalık
Bert tamamen takdir edildi, okumanın keyfi vardı
İncil veya haclardan harika ilginç hikayeler
İlerleme ve beynini şaşırttığında ona açıklamak.

Gün iyi olsaydı, Mary onu Pazar Okulu'na götürürdü,
Nerede, kendisi gibi bir dizi gençle, saat geçecek
Miss Brightley onları şarkı ve hikaye ile eğlendirdiğinden yeterince hızlı bir şekilde,
ve dersin üzerinde yer alan resimler. Ve sonra, Pazar Okulu'ndan sonra
yaz zamanı, babası onu eski kaleye götürürdü.
Beyaz yelkenli gemileri izleyerek çimenli surların üzerinde otururdu
Mavi suları parçalamak, asla daha güzel görünmüyordu
Pazar öğleden sonra.

Ama Maplebank'ta hepsi çok farklıydı. Squire Stewart bir
Kıç eski Covenanter Stock Presbiteryen. Ona Rab'bin Günü
konuşmanın katı olmasını sağlamak için harcanması gereken bir gün ve
tavır. Kahkaha yok, parlak konuşma yok, neşeli bir benzetme yoktu
yaptırım uygulandı; ne de onun aralığında var olabilirdi
ciddi yüz. Her zaman mezar ve sessiz bir adamdı, ama
Pazar Pazar görünüşünün ağırlığı korkunçtu. Bir
onunla ilk kez tanışmak kesinlikle olduğunu düşünürdü
Sadece ezici bir sıkıntı tarafından ziyaret edildi. Bert, sabah
ilk Pazar gününden, annesinin odasından çıktıktan sonra
Finisyen elbisesine dokunuyor ve salon boyunca dans ediyor,
Köye büyük arabada sürücünün neşeli beklentisi koştu
hemen büyükbabasına. Çocuğun omzuna güçlü bir el döşemek,
Squire Stewart ona baktı, her birine onaylanmamalı
Kıç yüzünün çizgisi.

"Oğlum," dedi, en derin tonlarında, "bunun olmadığını bildiğini bil
Şabat günü ve onu kutsal tutacak ve dans etmeyeceksin
Salon? "

Zavallı Bert, "Ben demek istemedim, efendim" ile küçüldü ve
bundan sonra büyükbabasından tamamen kaçtı
Criminal ve Squire bir polisti.

Sadece evde değil, kilisede, Bert Pazar günü bir gün buldu
hüzün. Ve burada tekrar, onu kim suçlayabilir? O sadece bir çocuktu ve
Çok huzursuz, aktif çocuk, yarım saatin oturduğu
Hala katlanabileceği kadar vardı. O zaman nasıl olabilir
Dört saatlik durgunluğa eşit olması bekleniyor mu? Yine de buydu
Büyükbabası kiliseye gittiğinde ona ihtiyaç duydu.

Günün sırası şöyleydi:-Evi yaklaşık on terk etmek
Squire'ın usulüne uygun hissettiği büyük kapalı arabada saat
Gururlu, ilçedeki tek kişi olarak, yavaşça içeri girdiler
atların yerleştirildiği köy ve bayanlar vardı
Bonnet ve elbiselerinin
Olmalılar, kiliseye gittiler, ki bu
Köyün tam merkezinde, gürültülü bir şekilde çağırıyordu
Büyük çan sallanırken koltuklarına ibadet edenler
çan kulesi.

Kilise hizmeti saat on birde başladı ve en çok
Eski moda ortodoks tipi. Hiçbir organ henüz kutsallığı kuşatmamıştı
O kutsal yer, ama bunun yerine, bir quartette, seçildi
Görünüşe göre güç için seslerinin tatlılığından daha fazla,
minber altında büyük bir kutu işgal etti ve bu nedenle
en azından bir bar tarafından cemaat, Tate ve
Brady'nin Mezmurların metrik versiyonu. Çok tuhaf ve kederli
melodilerin çoğu. Bert gibi hiçbiri parlak ve ilham verici değildi
Evde duymayacak ve koro ve cemaat biriyle yarışırken
Şarkı söyleyen bir diğeri, küçük adam bazen
Yaptıkları şaşırtıcı gürültüde yarı figürlü.

Rahip Bay Goodman, D.D.'den daha az bir papaz, az
Cemaatlere sahip; Ama sadece izleyicilerinin üyeleri
Kendisi ile yaş gibi ona iyi bir vaiz olduğunu düşündü. Gerçekten vardı
İncil'i açığa çıkaran bazı hediyeler ve hatta Bert ilgilenirse
Ders, eskiden heyecan verici hikayelerden biri oldu
Hayat ve gerçekle dolu görünen vasiyetname. Ama geldiğinde
Bir vaaz vaaz ederek-iyi, o zaman çok az kurutma makinesi olduğu itiraf edilmelidir
Acadia eyaleti boyunca vaizler. Onun üzerinde düşük eğiliyor
el yazması, onun görüşü zayıftı ve sadece şimdi başını kaldırıyor
Ve sonra kaşını silmek veya boğazını kuru, sert bir şekilde rahatlatmak için
Öksürük, Bay Goodman istikrarlı ve monoton bir şekilde yolunu açtı
"İlk olarak" her Pazar "son olarak".

Ve sadece bir kez değil, her Pazar günü iki kez. Çünkü anlaşılmış olsun,
cemaatin çoğu kiliseden çok uzakta yaşıyor olsa da
evlerinden iki gezi yapın, böylece olmayacaklardı
iki hizmetten yoksun bırakıldı. Buna göre, sabah hizmetinden sonra-
Genellikle saat bire kadar sürdü-geçti, bir saatlik bir ara
Öğle yemeği ve temiz hava izledi ve saat iki kez ikinci bir hizmet,
Karakter olarak tam olarak benzer, iki işgal etti
saatler daha. Ve sonra, bu nedenle bir ses teolojisi arzına girmişti
Haftanın geri kalanı, şımarttıktan sonra Calvin Kilisesi'nin iyi insanları
Kilise kapısında biraz zararsız dedikoduda-hoşgörüsüzlük,
Bu arada, Squire Stewart güçlü bir şekilde onaylamadı ve
Yasak, olsaydı-atlarını korudu ve uzaklaştı
Ev.

Dört saatlik kilise hizmeti çok çekici bir karakter ve
yaz ortası! Zavallı Küçük Bert! Büyükbabasını şok etmek istemedi,
ya da annesinin disiplinini kınamaya getirmek; Ama gerçekten nasıl
Kendisi, eğer kendisi olsaydı, tüm squire olabilir mi?
Bunu oldukça unutmuş olmalı, onun olmasını bekliyor mu? Eğer gittiyse
uyku, Sarah Teyze veya Martha Teyze, sinyallere itaat ederek
Büyükbaba, onu salladı ya da sıktı. Uyanık kalırsa
Saplaması veya ölmesi gerektiğini hissettim. Bazen çığlık atma cazibesi
yüksek sesle o kadar güçlüydü ki, yapmadığı bir mucize biraz kısa görünüyordu
ver. Bayan. Lloyd, oğlunun sıkıntılarına tamamen sempati duydu, ama
Bebeklikten babasına tartışmasız itaat etmek için alışırdı
Bert'e yumuşak bir şekilde yalvarmaktan daha fazlasını yapma girişiminde değil, ara sıra, o zaman
normalden daha huzursuzdu. İfadeleri tamamen boş değildi,
ve sık sık Bert için bir nimet sağlama sonucunu vardı.
Çok takdir.

Squire Stewart, zahmetli bir kronik öksürükten rahatsız oldu. Yapmadı
Evdeyken çok dikkat edin, ama kilisede bir
Hem kendisi hem de komşuları için rahatsızlık. Biraz rahatlatmak için
her zaman onunla kiliseye taşındı.
tedariki evde büyük maun masasında tuttu. Ara sıra,
ya daha iyi bir çocuk olmaya ya da bir jeton olarak denemeye teşvik etmek gibi
Şiddetli olmaktan kurtulmaktan, Bert'ten bunlardan birini geçecekti
Lozenges ve Bert onları en lezzetli ve arzu edilen düşündü
Tatlı et hiç icat edildi. Gerçekten harika bir şey olduklarından değil,
Çok pahalı olmalarına rağmen; Ama onun olduğu koşullar
Alınan onlara tuhaf bir zevk verdi; Ve onlar içindeydi
Bert, tüm onun tempteriyle savaştı ve en keskin savaşı kazandı
Erken çocukluk. Bu şekilde oldu:

Daha önce de belirtildiği gibi, Squire Stewart bu pastillerin tedarikini tuttu
Onun büyük maun masası, salonda bir masa vardı. Bu
Masa her zaman kilitli tutuldu ve Bert'in çok fazla zamanı vardı,
Oda, ona gitti ve elini cilalı yüzeyinin üzerinden geçti,
Pastil paketi olsaydı ne kadar güzel olacağını düşünmek
Kimsenin ona ulaşamayacağı yerde kapatmak yerine cebinde.

Bir sabah, Bert ev hakkında oynarken, bir mesaj geldi
Squire, atlardan biri olarak en uzak ahırda bir kerede arandı
bir başkası tarafından yaralanmıştı. Aceleyle dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra Bert,
Salona giriyor, masayı tamamen açık gördü, büyükbabası var
Aniden aradığında bir kağıt arıyordum. O an onun
Gözler açık masanın üzerine düştü, aklına bir düşünce parladı
Her sinir karıncalanması. Sanki eski masa biraz garip ve
İnce hayranlık, yanına çekildi; yavaşça, tereddüt ederek, neredeyse
Tiptoe, ama istikrarlı bir şekilde. Kalbi bir gezi gibi attı ve kulakları
herhangi birinin yaklaşımının en ufak sesini yakalamak için zorlanıyordu. .
Ev harika sessizdi. İçinde oldukça yalnız görünüyordu; Ve
Şu anda kendini masanın yanında buldu. Açık olmasına rağmen,
İç kapaklar hala kapandı ve Bert'i kaldırmak için elini uzattı.
altında pastil paketinin yattığını düşündüğü, düşüncesi
Yaptığı yanlış ona çok güçlü bir şekilde geldi
cazibeyi fethet. Bir an orada durdu; ve daha sonra
Yine yanına düşen el gerildi. Onun gibi
masa kapağına dokundu Kalbinden bir heyecan attı; Ve yine o
tereddüt etti ve geri çekildi.

Gerçekten muazzam bir mücadeleydi ve büyük sorunlar
asılı, o çocuk, o odada yalnız o odada,
endişeli. Bert, dokunmasının ne kadar yanlış olacağını tam olarak anladı
pastiller; Ama oh! Onun için ne kadar harika bir hayranlık vardı!

Tekrar ileri ulaşarak, masa kapağını kaldırdı ve orada tamamen
görüntülemeye maruz kaldı, paketi cazip olarak açık bir şekilde açık, görüntüleyerek
diş içeriği. Günaha krizi gelmişti. Anında
daha fazlası ve Bert verecekti; Aniden daha iyi doğası aldığında
Üst el ve hızlı bir çözünürlükle, sırrı
Asla tam olarak anlamadı, diye bağırdı:

"Hayır, yapmayacağım." Ve masa kapağını çarparak,
oda ve büyükbabasının kollarına koştu, görünmeyen
ve şüphesiz, tüm işlemin kapıdan tanık olmuştu. Tarafından tespit edildiğinde suçluluk ve terör duygusu ile boğulmuş
En çok hayal ettiği diğerlerinin tek kişi
Zemin, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırık. Ama söylemek garip,
Stern yaşlı adamın artık onun için sert sözleri yoktu. Aksine büküldü
Aşağı ve küçük adamı nazikçe ayağa kaldırarak,
En derin hassasiyet:

"Gözyaşı yok, Laddie; Gözyaşı yok. Büyük bir kavga yaptın ve sevindim
Kazandığını görmek için orada olduğumu. Tanrı size başarı gibi
günlerinin sonu. Seninle gurur duyuyorum Bert Boy; Seninle gurur duyuyorum. "

Kulaklarına inanabilen Bert, gözyaşlarına baktı
büyükbabasının yüzü. Ama ifadesini yanlış yapmak yoktu
o sağlam eski yüz. Oldukça sevgi ve gururla ışınlandı ve
Kendini kollarına atan Bert ilk kez bunu fark etti
Büyükbabası onu sevdi.

O sahneyi asla unutmadı. Ona geri döndükten bir süre sonra ve
Hak için karar vermesine yardımcı oldu. Ve çoğu zaman, ne zaman
Büyükbaba haksız gibi sert görünüyordu, yüzünün hatırlanmasını yaptı
Sabah salonda, başlayan sert duyguları uzaklaştırıyor
ona karşı form.




Bölüm IX.

Kayıp ve bulundu.


Yaz günleri Maplebank'ta Bert için çok hızlı ve mutlu bir şekilde geçti,
Özellikle sevginin ve hassasiyetin şaşırtıcı vahiyinden sonra
Bu büyükbabasının kıç dışının altındaki. Kimse onun için daha fazlasını yapmadı
Büyükannesinden daha rahat veya mutluluk ve buna göre sevdi
genç kalbinin tüm gücü ile. Çok hafif ve zayıftı
Ve o kadar yavaş, nazik adımlarla yürüdü ki, onun olma düşüncesi
Koruyucu ve yardımcı sık sık aklına girdi ve bir
Bahçede yanında yürürken daha dik, önemli yatak veya
Elmaların zaten vermeye başladığı meyve bahçesinden
Gelecek olgunluğun sözü.

Bayan Stewart, torununa olan sevgisini bir şekilde tezahür ettirdi.
Bert üzerinde harika bir izlenim. Onu süt ürünlerine götürürdü
Ağaçların altında havalı yer ve ile soğutucuyu seçmek
üzerine en kalın krem, bir çay kaşığı büyük bir kaşıkla sıyırırdı
Bu zaten yarısı yeni yulaf ezmesi ile doluydu ve sonra
Açık ağza tatlı karışım, yanında beklemede.

"O kadar iyi değil, Bertie Boy?" Diyelim ki onu okşadı
sevgiyle kafanın üzerine; Ve Bert, ağzı tam anlamıyla çok dolu
Söz, konuşamadığı teşekkürüne bakmaya çalışacaktı.

Maplebank'ın birçok garip ziyaretçisi vardı. Biraz geri döndü
Üç yolun kavşağı ve Squire'ın Wayfarers'a misafirperverliği
Sınırsız, sonuç, nadiren bir gece geçişi yapmasıydı
veya daha fazla mutfağın bir köşesinde bir yatak bulmak. Bazen olur
Gemi enkazı bir denizci olun, yavaşça en yakın olana yaya olarak yolunu bulur
nakliye limanı. Bazen arkada paket olan genç bir delikanlı,
servetini başkentte veya ötesindeki eyaletlerde arayın. Yine olur
Seyahat eden bir tamirci, terzi veya ayakkabıcı olun, ticaretini
evden eve ve böylece dürüst bir yaşam sürüyor.

Ancak en sık görülen tüm ziyaretçiler-gerçek rahatsızlıklar, onlar
çoğu zaman kendilerini yaptı-bir dizi fakir, basit halktı
Her iki cinsiyet de durmaksızın dolaştı. Maplebank'tan uzak değil
"Straglash Bölgesi" olarak adlandırılan daha iyi sınıf-yani bir yerleşim
sürekli evlilikle sahip olan birkaç kişiden oluşur ve
Zavallı yaşam, hafif bir tür deliliğin kederli bir şekilde yaygın olmasına neden oldu.
Hemen hemen her ailenin aptal erkek ya da kızı vardı ve bu fakir yaratıklar,
Kural olarak, mükemmel zararsız olmak, büyük bir şekilde gitmek için acı çekti ve
genellikle nezaketi üzerine komşular tarafından iyi tedavi edildi
sürekli izinsiz giriyordu.

Bert'in ziyareti sırasında en iyi bilinen biri olarak adlandırıldı.
"Crazy Colin", garip bir varlık, yarı vahşi, yarı uygar,
Bir sporcunun çerçevesi ve bir çocuğun zihni. Otuzdan fazla olmasına rağmen
Yaşlarda, iki yaşında bir çocuktan daha fazla mantıklı olmamıştı
Bebek. Hatta buna uygun olduğu gibi bir queer anlamında konuştu
Çocukluk aşaması. Herkes ona karşı nazikti. Kıyafetleri ve yemeği
ona verildi. Bir çatıya gelince, yaz aylarında hiçbirine gerek yoktu.
Fırtınalı ve kışın kendi halkı arasında sığındı. Şefi
Zevk orman ve tarlalarda dolaşıyordu, kendisiyle güçlü bir şekilde konuşuyordu
kendi dilinde ve nadiren dışarıda olan uzun bir kül personelini sallamak
elleri. Böylece bütün günleri görünür içerikle geçirecek, geri dönecekti
Sadece açlık tabakaları artık taşınamadığında.

Bert bu "Straglash" insanlarına büyük ilgi duydu ve
Özellikle Squire'da sık sık ziyaretçi olan Crazy Colin'de
Mutfak, Bayan Stewart için onu asla cömert bir kase yulaf lapası reddetmedi
ve süt veya büyük bir dilim ekmek ve tereyağı. İlk başta o bir
Crazy Colin'den biraz korkuyor. Ama yakında ona alıştı ve
Sonra, tanıdıklarını varsayarak çocuk benzeri, onu biraz kızdırmaya başladı
Ne zaman bir "ısırık ve sup" için geleceği zaman. Bir kereden fazla aptal
Gözler Bert'in şakasında tehlikeli bir şekilde parladı; Ama aptal olmasına rağmen, o
herhangi bir salgının onun istemi anlamına geleceğini anlayacak kadar mantıklı
sınır dışı edilme ve sürgün, böylece kendini kısıtlayacaktı. Bir
Ancak unutulmaz bir gün, Bert en az beklediğinde veya davet ettiğinde,
Delilik Demonu, ciddi olabilecek şekilde gevşedi
sonuçlar.

Bir Pazar günü oldu. Tüm aile kiliseye gitmişti, ancak
Aşçının sorumluluğunda evde bırakılmış olan Bert. O bir
Big Scotch Lassie'yi ve Bert'e çok düşkün. Yaklaşık bir saat sonra
Aile ayrıldı, Crazy Colin Saunted ve oturdu
mutfak. Ne Kitty ne de Bert hiçbir şekilde onu görmekten memnun değildi, ama
Duygularını kendilerine tutmanın daha iyi olduğunu düşündüler. Bert,
Gerçekten de eğlenceli olmak için biraz çaba sarf etti, ama çılgın Colin görünüyordu
daha çok somurtkan bir ruh hali, onun için sıra dışı bir şey, bu yüzden Bert yakında vazgeçti,
ve bahçeye gitti.

Güller orada güzel bir şekilde çiçek açıyordu ve daha önce birkaç tane seçti
Mutfağa geri dönüyor. Geri döndüğünde istenmeyen buldu
Yalnız ziyaretçi, Kitty evin diğer kısmına girdi. O
başı ellerinin üzerine eğilerek masanın yanında oturuyordu,
Görünüşe göre derin dejeksiyonda. Masanın üzerine büyük bir bıçak vardı
Kitty, eti akşam yemeğine hazırlamak için kullanıyordu. Düşünmek
Zavallı Colin lütfen, Bert grubundaki en iyi gülü seçti ve
ona teslim etti, salona giden kapıya doğru hareket etti
Bunu yaptı. Colin başını kaldırdı ve gülü kaba bir şekilde kavradı. Onun büyük
Elinde kapalı, beyaz yaprakların altında saklanan bir diken deldi
Başparmağının derinliğinde. Bir anda uyuyan şeytan
delilik uyandı. Gözleri yanan ve öfkeyle titreyen çerçeve ile, o
ayağa kalktı, bıçağı ele geçirdi ve boğuk, belirsiz bir
bağırmak, terörle felç olan Bert'e döndü,
Idiot ve kapı arasında yarıya yer. Bu bir andı
Yoğun tehlike, ama çılgın Colin çocuğa ulaşabilirdi, boğuk ağlaması
Bert'in arkasından tiz bir çığlık attı ve iki şişman kol
Onu kuşatarak, onu kapıdan ve merdivenlerden yukarı çekerek durakladı
Squire Stewart'ın yatak odası kazanılana ve kapı hızla kilitlenene kadar değil.
Sonra yükünü yere yatırarak, cesur, büyük kedicik attı
Kendini bir sandalyeye, hayrete düşürerek, nefessiz bir şekilde:

"Tanrıya şükür, Usta Bert, şimdi güvende. Yaratık gelmiyor
o merdivenler. "

Ve Kitty haklıydı; Çılgın Colin öfkelenmesine ve fırlatmasına rağmen ve
Koridordan aşağı, duvara bıçakla çarptı ve onun içinde konuşurken
vahşi, anlaşılmaz bir şekilde,
merdiven. Şu anda tamamen sessiz kaldı.

"Gitti mi, Kitty?" diye sordu Bert, hevesle, ilk için konuşuyor
zaman. "Şimdi hiç gürültü yapmıyor. "

Kitty yumuşak bir şekilde kapıya adım attı ve kulağını çatıya koydu,
bir dakika dikkatle dinledi.

"Onun bir sesi yok, Usta Bert. Lütfen Tanrım, gitti ama biz
Millet eve gelene kadar odadan daha iyi gitmemişti. O olabilir
Mutfakta bekliyorum. "

Ve böylece kaldılar, birbirlerini uzun saatlerde tuttılar
Sabah ve öğleden sonraya kadar tekerleklerin hoş geldiniz sesi
Çakılın ezilmesi, arabanın geri döndüğünü söyledi ve
Sığınaklarını bırakın.

Squire Stewart'ın meydana geldiğini duyduğunda öfkesi bir
görülecek görme. Pazar olsa da,
gazabının sınırsız göstergesi ve bunun sebebi varoluşunu
O zamanlar kesinlikle bedensel tehlikede olurdu
incinme.

"Sefil çöp!" Squire'a saldırdı. "Onlardan biri olmayacak
Eşiğimi tekrar koyulaştır. Hech! Böyle bir nazik olmaktan gelen şey bu
nesneler. Seni kendileri kadar büyük aptallar olmaya götürüyorlar ve harekete geçiyorlar
buna göre. Constable, o kadar emin o kadar emin olacak
Ben bir Stewart. "

Squire'ın gazabının da korkudan daha fazla nedeni vardı
Crazy Colin Bert ve Kitty'yi vermişti, çünkü hiçbir akşam yemeği açmayı beklemedi
kilise müdavimleri ve hepsi mutlu kaçışta olduğu için sevindi
Evde kalan iki kişi, bu kendi başına yetersizdi
Sıcak, iyi pişirilmiş bir akşam yemeğinin yerine. Ama Kitty, elbette,
suçlanmamak ve yapılacak hiçbir şey yoktu.
durum ve açlıklarını tatmin ediyor ve
Larder karşıladı.

Zavallı Çılgın Colin'e gelince, olsun, bazı ince içgüdüler
Kendisi ne kadar ağır bir şekilde kırıldığını veya bir şekilde
Ya da Squire'ın tehditlerine dair bir ipucu aldığı diğerleri söylenemez. Kesin
Kendisini Maplebank'ta günlerce sunmadıydı
Sonra ve sonra sadece onu güvence altına almayan koşullar altında kaldı
Tamamen affetmeyi, ancak o zaman için gerçek bir kahraman yaptı ve kazandı
Hem Bert hem de annesinin kalbinde büyük bir yer.

Bert, çiftlik evinden ayrılmak yasaklanmış olsa da
Bir büyümüş insanı olan şirket, birkaç kez unuttu
Bu ihtiyati tedbir, oyununun ardasında, ama asla tam olarak
O gün, Charlie Chisholm tarafından cazip, en pervasız, cesur
mahallede genç, arka arazilere gitti,
Bir kartal arayışı içinde tepenin ötesindeki ormanlar çağrıldı
Dereceli Charlie'nin yüksek görüldüğünden emin olduğu Nest
ormanın belirli bir ölü hükümdarında.

Ağustos ayının sonuna doğru, Bert'in sonuna doğru güzel bir öğleden sonraydı.
Genç bir kartal edinme düşüncesi tarafından ateşlenen hayal gücü, Charlie
Ona bunun tamamen mümkün olduğundan emin olduktan sonra
kısıtlamalar ve cazibesi ile gitti. Herhangi biri tarafından görülmemiş
Ev, olduğu gibi, süt bahçesinden geçtiler, tırmandılar
Tepe, mera boyunca acele etti, beslenen ineklerle noktalı ve
Yakında yerleşim çizgisini saçaklı ormanda görmeye kayboldu
Vadinin her iki tarafında ve daha uzakta büyük bir
Sadece orman ve avcı tarafından geçilen orman.

Bert yorgun olana kadar gittiler. "Biz uzak değil miyiz
Şimdi yeterince, Charlie?
biraz dinlenmek için düşmüş bir ağaç.

"Tam değil, Bert; ama yakında olacağız," diye yanıtladı Charlie. "Alalım
Dinlen ve sonra devam et, "diye ekledi Bert'in örneğini takiben.

Birkaç dakika dinlendikten sonra Charlie şunları söyledi:

"Gel, Bert; ya da asla oraya gitmeyeceğiz." Ve biraz isteksizce
İkincisi itaat etti. Ormanda daha derin ve daha derin
Şüphesiz Charlie, güvenle ilerliyor ve Bert şüphesiz;
çünkü o zaten kızarıklığından tövbe etmeye başlamıştı ve
yine evdeydi.

Şu anda Charlie, doğru yolda belirsiz olma belirtileri gösterdi. Önce sağa, sonra sola dönecek, hevesle bakacaktı
Önde, her an büyük ölü ağaca gelmeyi umuyormuş gibi.
Sonunda tamamen durdu.

"Buraya bakın Bert; sanırım yanlış yoldayız," dedi havalı.
"Ağacı bir şekilde özledim ve geç kalıyor, bu yüzden daha iyi olurduk
ev için yap. Başka bir gün deneyeceğiz. "

Zavallı Küçük Bert, bu zamana kadar tamamen yorgun, sadece çok mutluydu
Eve dönün ve bunu yaparken rahatlama ona yeni bir güç verdi
sırasında. Ama çok uzun sürmedi ve yakında ayak ve bitkin,
Bir yosun bankasına düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Charlie, keşke evde olsaydık," diye ağladı. "Çok yorgunum ve
aç. "

Charlie ne yapacağını bilmiyordu. Gün batımına doğru ilerliyordu;
Yolunu oldukça kaybetmişti ve tekrar bulurken iyi olabilir,
Ve kendini çok yorgun hissetti. Ama cesur bir yüz koydu ve
Dediği gibi çok neşeli olmaya çalıştı:

"Ağlama, Bert. Neşelen, oğlum ve yakında eve döneceğiz."

"Tezahürat" demek çok iyiydi, ama yapılması gereken başka bir şeydi
BT. Yakında eve dönmeye gelince, Bert'in alması için başka bir yol yoksa
tüm yol boyunca yürürken, onun için çok az şans vardı
O gece kendi yatağında uyuyor.

Ne kadar mutsuz hissetti! Vicdanı, bacakları ve onun
mide, bir kerede onu acı çekiyordu. Acı bir şekilde tövbe etti
itaatsizlik ve asla aynı şekilde hata yapmayacağına söz verdi. Ancak
Bu, hepsi çok doğru ve uygun olsa da, ona eve yardım etmedi.

Uzun süredir Charlie umutsuz büyüdü. Geceyi harcama hakkında hiçbir fikri yoktu
Ormanda yardım edebiliyorsa, bir plan önerdi
Bert:

"Buraya bakın Bert," dedi, "Artık yürümek için de oynadın. Şimdi,
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eve olabildiğince hızlı koşacağım ve eyer
Eski kısrak ve onu buraya getirin ve sonra tekrar geri döneceğiz
birlikte. Sen ne diyorsun?"

"Ah, beni burada yalnız bırakma?" Bert'i yalvardı. "Ben çok olacağım
korkmuş."

"Chut! Bert. Seni korkutacak hiçbir şey yok, bazı eski kargalar. Kalın
Tam nerede olduğun ve bir saatin içinde olacağım. "Ve olmadan
Konuyu tartışmak için bekleyen Charlie,
en yakın evi düşündüğü yön; Bert iken, boşuna ağladıktan sonra
Geri dönmesi için yüzünü yosuna gömdü ve kendini bıraktı
göz yaşları.

Bir saat, iki saat, üç saat geçti ve hala Bert yalnızdı. .
Güneş batmıştı, gloaming iyi geçti ve gecenin gölgeleri
yaklaştı. Her türlü queer sesleri kulağına düşerek onu doldurarak
Akut terör. Charlie'nin sahip olduğu noktadan hareket etmemeye cesaret etti
Onu bıraktı, ama orada oturdu, bir ağaca yaklaştı, titreyerek
her sinirde korku ile. Aralıklarla şiddete girerdi
Ağlıyor ve sonra tekrar sessiz kalacaktı. Şu anda karanlık
onu kuşattı ve hala hiçbir succor gelmedi.

Bu arada Maplebank'ta çok fazla endişe vardı. Bert'in varlığı
Kaçırılmış, gayretli soruşturma, nerede olduğu ve uzunluğunda, uzunluğunda yapıldı.
Çok sorgulamadan sonra, onu gören biri bulundu.
Charlie Chisholm ile, tepe merası boyunca yukarı doğru
orman. Bayan Lloyd arkadaşının kim olduğunu duyduğunda, endişesi
arttı, çünkü ne kadar pervasız, maceracı küçük bir adamın
Charlie ve erkekler için arama yapılması gerektiğini belirledi
bir kerede. Ama bunda Alec Amca ve adamlar tarafından ertelendi
uzaktan ve akşam yemeği zamanına kadar geri dönmemek. Çok kısa sürede
Geri dönün ve Bert'in ortadan kaybolduğunu duyun, yuttular
Akşam yemeği ve hepsi onu avlamak için gecikmeden başladı.

Alacı, Alec Amca tarafından başlayan erkeklerden önce gelmişti ve
Tepenin ayağı kadar, eski Squire tarafından-iyi başladı
onların arama; Ama sayıca yarım düzine idi ve hepsi
Ülke oldukça iyi, böylece kayıp çocuğu bulma olasılığı
Yakında yeterince parlak görünüyordu. Yine de alacakaranlık karanlığa derinleşti ve saatler geçti-saatler
Annenin yoğun kaygısı ve ciddi dua ve
Maplebank'taki diğerleri-herhangi bir başarı belirtisi olmadan.

Bayan Lloyd doğal olarak gergin bir kadın değildi, ama eğer onu kim suçlayabilirse
Duyarlı oğlu bu şekilde maruz kaldığında duyguları kontrolü reddetti.
Tehlikeler, kapsamı hiçbirinin anlayamayacağı.

Squire, blöf künt yolunda onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı:

"Tut! Tut! Kate. Endişelenme. Çocuk yeni uykuya daldı
bir yerlerde. Işık olur olmaz bulunacak. Zarar verecek hiçbir şey yok
O ormanda. "

Bayan Lloyd, kendisini olmadığına ikna etmeye çalıştı, ama hepsi
Belirsiz terörler zihnini doldurdu ve sökülmeyi reddetti.

Gece yarısına doğru çekilirken, yaklaşan bir adım duyuldu ve
Endişeli gözlemciler iyi haber umuduyla hevesle kapıya koştu.
Ama düzenlemeye göre geri dönen adamlardan sadece biriydi
Bert'in bulunup bulunmadığını görün ve yeni bir şekilde tekrar ortaya çıkmayacaksa
Arama hattı. Küçük bir aralıktan sonra bir diğeri geldi ve sonra diğeri
Her şey geri dönene kadar, Alec Amca sonuncusu ve hala haber yok
Bert.

Geri dönmeden önce biraz dinlenmek ve ferahlık almak istediler
ormana. Mutfakta otururken Alec Amca,
Bert'e son derece düşkündü ve ondan daha fazla endişe duyuyordu
Göstermeye özen gösterdi, yemek için iştahsız, kırmızı kapıya doğru gitti
kesin bir amaç olmadan.

Şu anda hala gece yarısı havası neşeli bir "Yaşasın!"
"Bert'lerin Hakkı-Burada" diye bağırdı, bu getirildi
Evdeki insanlar,
Kapıya ulaşmak ve her şeyin ne anlama geldiğini görmek için aceleleri.

[İllüstrasyon: "Crazy Colin yoldan çıktı ve Bert'i yüksek tuttu
Omzu. "--_ Sayfa 79._]

Mutfaktan gelen ışık yolda aktı ve geniş bir
Bir sonraki anın Crazy Colin'i taşıyan ve Bert'i taşıyan ışıklı yol
Geniş omuzlarında yüksekken, esmerleri oldukça
açıkça gösteren bir gurur ve memnuniyet gülümsemesiyle parladı
Alec Amca'nın arkada hevesli clappinglere ihtiyacı yok ve doyurucu
"Aferin Colin! Sen bir Trump!" onu anlamasını sağlamak için
yaptıklarının önemi.

İkisi bir kerede aşırı memnun aile tarafından çevriliydi. Verdikten sonra
Sevgilisi Tek Tutkulu Sarıl, Bayan Lloyd her ikisini de Crazy Colin'in
Elleri onun içinde ve ışıltı yüzüne bakarak, derin bir
Samimiyet Donuk beyni bile takdir edemezdi: "Tanrı korusun
Sen, Colin. Sana yeterince teşekkür edemem ama senin arkadaşın olacağım
hayat; "Squire iken, burnunu çok güçlü bir şekilde üfledi
Kırmızı ipek mendil, Colin'i kolundan kavradı, onu sürükledi
ev ve larderin üretebileceği en iyi şeyin
hemen önünde yerleştirildi. Mutlu bir sahneydi ve kimse bundan hoşlanmadı
Crazy Colin'in kendisinden daha fazlası.

Bert'in kurtarılmasının kesin detayları asla tam olarak tespit edilmedi;
Tabii ki, zavallı Colin onları bilemeyecekti.
İfade sadece kişisel istekleri ile sınırlıdır ve kendisi
dibinde yatarken bundan daha fazlasını söyleyememek
Ağaç ve oldukça kuvvetli bir şekilde ağlıyor, ağaçlar arasında bir hışırtı duydu
Bu onun içinden bir terör ürünü gönderdi ve sonra deli sesi
Colin'in kendisiyle konuşması, anında tanıdığı. Hepsini unutmak
Colin'in ona birkaç gün önce verdiği korku hakkında bağırdı
onun adı. Colin bir kerede ona geldi ve
Bir bakışta durum, onu güçlü kollarından aldı, onu fırlattı
omzu ve sanki sanki
Sadece tüy ağırlığı ve sağlam bir çocuk değil. Olduğu gibi karanlık, Colin asla
tereddüt etti, ne de durdu, ara sıra dinlenmek için, o kadar
Alec Amca'nın onunla tanıştığı kırmızı kapıya ulaştı ve onu karşıladı
sıcak. Bayan Lloyd, Bert'e çok fazla şey söylemenin akıllıca ne de gerekli olduğunu düşünmedi
itaatsizliği hakkında. Eğer bir kontrit olsaydı, alçakgönüllü bir çocuk,
O muydu. Unutmada uzun süre olacağı konusunda bir ders öğrenmişti. Gibi
Başvanı Charlie Chisholm için, bir sonrakine kadar gelmedi
Sabah, eve dönme çabasında tamamen kendini kaybetmişti;
Ve sadece saatlerce dolaştıktan sonra bir yolunu buldu
Ona barınak verildiği Backwoods yerleşiminin dış kabini
gece için.




Bölüm X.

Bert okula gidiyor.


Summer'ın azaltılmasıyla, Bayan Lloyd'un geri dönme zamanı geldi.
şehir. Hem o hem de Bert, Maplebank'ı terk ettikleri için çok üzüldü ve
orada aile, Bert'in yapmasına izin vermesi için onu ikna etmeye çalışırken oybirliğiyle
kış için kal. Ancak bu uygulanabilir değildi, çünkü
Birincisi, Bay Lloyd oldukça yorgun olduğunu söylemek için yazıyordu
Oğlu olmadan olmak ve onu en kısa sürede tekrar geri almak istiyor
uygun olduğu gibi; Ve ikinci sırada Bert yaşa ulaşmıştı
Okuluna başlaması gerektiğinde ve bunun için eve dönmesi gerektiğinde
amaç.

Yani uzun süre, birden fazla ertelemeden sonra, kalkış günü
ulaşmış. Büyükanne ve Martha Teyze ve Sarah Teyze,
Gözyaşları ve büyük, kibar kedicikler de Bert ve
Annesi squire ve amcanın yanındaki arabada oturdu
Alec, koçun karşılanacağı köye gitmek için.

Birçoğuyla çok uzun bir süre geri dönme sözü ve birçoğu düşkün
"Güle güle! Tanrı seni korusun sevgilim!" Gezginler onların
Evde Yolculuk. Köyün zamanında ulaşıldığı, koç buldu
Yolcularını bekleyen gövdeler güvenli bir şekilde geride kaldı, sonuncusu
Büyükbabaya veda ve Alec amca dedi ve sonra çatlak ortasında
Mendilleri kamçılar ve sallayan büyük koç büyük ölçüde yuvarlandı ve
Bert, sahip olduğu sevgili, keyifli Maplebank ile gerçekten ayrılmıştı
Böyle mutlu bir yaz geçirdim.

Homeward Yolculuk çok hoş bir yolculuktu ve heyecan verici bir şekilde işaretlendi
Olaylar. Jack Davis, kutudaki yerindeydi ve Bert'i tanıyordu
Yolcular atların ilk değişimine çıktıklarında onu selamladı
doyurucu bir şekilde: "Holloa, genç! Gemide misiniz?
Benimle tekrar zirveye çıkın mı? "

Bert'in davetiyeye atladığı söylenmez ve onun
Ona rızasını veren anne, Davis'in yanında kutu koltuğuna bindi
Günün büyük bir kısmı kuş kadar mutlu. Hava mükemmeldi
Eylül başında havalı, parlak bir gün olmak ve Bert çok keyif aldı
Özellikle farklı şeyleri tanımak ve hatırlamak
Aşağı yolda onu ilgilendirir. "Black Rory" her zamanki gibi canlı ve
kaçmaya ve her şeyi parçalara ayırmaya kararlıydı
ahırından başladı, ancak bir ya da iki mil sonra tekrar sakinleşti,
Her zamanki gibi ve mesafesinin geri kalanında yeterince dostça bir şekilde tırmandı.

Davis'in dışarıda kimsesi yoktu.
Konuş, bu yüzden Bert'e çok dikkat etti ve ona
atlar ve onların özellikleri ve nasıl bu kadar çok yönde oldukları
insanlar gibi ve bazen mizah olmak zorunda kaldı ve bazen cezalandırıldı,
ve genel olarak, acımasız olmaktan çok daha iyi olmak nasıldı
onlara.

"Baban bir midilli olmanıza izin verirse, Bert," dedi Davis, "
bunun için bir kardeş gibi o midilli davranmak için size ödeme yapar. Sadece
Başından beri ona düşkün olduğunu bildirin; Ona bir parça şeker ver
ya da ara sıra ekmek kabuğu-atların ne kadar düşkün olduğu harika
Böyle şeyler-ve seni tıpkı bir köpek gibi takip edecek. Atlar var
Onlarda insanlardan daha fazla insan doğası genellikle onlara verir
Kredi, size söyleyebilirim ve bence neden bahsettiğimi biliyorum
Çünkü senin kadar büyük olduğum için onlarla ilgiliydi. "

Bert, babası için bu dersi çok canlı bir ilgi ile dinledi.
Bir kereden fazla, eğer bir gün ona bir midilli almayı ima etmişti
İyi bir çocuk ve biriyle güvenilebileceğini gösterdi. Umutlarına güvendi
arkadaşına ve güven karşılığında çok daha fazlasını aldı
Burada tekrarlanması gerekmeyen iyi tavsiye.

Koç Thurso'daki otele giderken güneş batıyordu.
Bayan Lloyd ve Bert, trene binerek gece kalacaklardı.
Halifax ertesi sabah. Bert onun büyüküyle ayrıldığı için çok üzüldü
Arkadaş, şoför ve bir dahaki sefere ona çok memnuniyetle söz verdi
Maplebank'a gidiyordu, aşağı inecek şekilde yönetmeye çalışacaktı
Jack Davis'in arkadaşlıklarının yenilenebileceği günü.

Hem Bert hem de annesi o gece yatmaktan çok memnundu.
Koçluk güzel havalarda iyi eğlencelidir, ancak yine de yorucudur.
Bütün gün bir koçta az ya da çok sırt ağrısı olmadan binemezsin ve
Bert o kadar uykuluydu ki, ama annesi onu engelliyor,
botlarını çıkarmak kadar yatağının üzerine fırladı.
Ancak yeterince soyunmayı başardı ve sonra bir
Ertesi sabaha kadar üst.

Parlak ve erken treni aldılar ve gün ortasında Halifax'taydı,
Bay Lloyd ve Mary onları açık kollarla aldı ve birçoğu memnuniyetle
öpücük.

Tekrar ev hayatına yerleşmesi için birkaç gün izin verdikten sonra,
Bert'in okula gitmesi sorusu büyüdü. Şimdi sekizdeydi
Yaşlı ve bir başlangıç ​​yapacak kadar yaşlı. Annesi ve
Kardeş aralarında ona "Üç R" de iyi bir başlangıç ​​yaptı
ev, çünkü o uygun bir öğrenciydi ve daha büyük bir girmeye hazırdı
küre.

İlk başta ailesi biraz kararsızdı
Onu bir kadın ya da erkek tarafından başkanlık ettiği bir okula gönderin. Olağan oldu
Devlet okullarına özel tercih edenler için halifax
Oğullarını bir veya iki yıl boyunca bir tür kolay olarak bir Dame okuluna gönderin
okul hayatına giriş; Ve aynı sokakta
Lloyds'un yaşadığı iki gaunt burada böyle bir okul vardı
ve acımasız kız kardeşler astar uygulamasında birbirlerine yardım ettiler
ve taws. Bu kuruma Bayan Lloyd, bunun iyi olacağını düşündü
Bert gitmek için. Babasının aksine çok kararlı bir görüşü yoktu, ama
Bert'e danışılıyor, zihninin
Oldukça uyduruldu.

"Lütfen beni 'eski gözlükler' okuluna gönderme, baba," diye yalvardı.
ciddiyetle.

"'Eski gözlükler!' Neden Bert, Bayan Poster'i arayarak ne demek istiyorsun?
Böyle bir isim? "

"En saygısızlık," diye ara verdi annesini çok fazla
Şok ifade, Bay Lloyd çok çalışırken, ama başarısız bir şekilde
Bıyığının altında bir gülümseme gizleyin.

"Şey, anne, hepsi buna dediği şey bu," diye açıkladı Bert.

"Yapmasına rağmen, Bert, yapmamalısın. Bayan Poster bir bayan ve
Beyefendiyi ona doğru hareket ettirmelisin, "diye yanıtladı Bayan Lloyd." Ama neden
Orada okula gitmek istemiyor musun? Kendi yaşın hakkında birkaç erkek
gidiyor. "

"Ah, çünkü birçok kız oraya gidiyor ve okula gitmek istemiyorum
Kızlarla, "Usta Bert'ingant olmayan cevabı oldu.

Sohbette çok eğlendirilmiş olan Bay Lloyd, şimdi
Bert'i ona doğru çekip yarı ciddi bir şekilde sorarak katıldı.
Yarı barındıran ton:

"Oğlum Bert küçük kızlardan mı korkuyor?"

Bert'in yüzü kıpkırmızı olana kadar kızardı ve başını onun üzerine bıraktı
Meme, mırıldandı:

"Onlardan korkmuyorum ama onları sevmiyorum ve gitmek istemiyorum
okullarla okul. "

Mesele, Bert'in sadece tam payına sahip olmakla kalmamasıydı.
Çağının tüm erkek çocukları için yaygın olan diğer cinsiyete teyze, ama vardı
Okula gitmenin erkeksi bir şey olmadığı konusunda güçlü bir fikrin yanı sıra
kızlarla ve istediği bir şey varsa
Sonra, erkeklikti.

Bay Lloyd, oğlunun duygularını iyice anladı ve atıldığını hissetti
onları mizah. Buna göre, başını kaldırarak, ona bir öpücük verdi
Alın, şöyle diyor:

"Çok iyi, Bert; bunu göreceğiz. Böyle karar verdiğin için
Bayan Goggles'a itirazlar-affediyorum, Bayan Poster'in
Kuruluş, soruşturma yapacağım ve bir şey bulamayacağımı göreceğim
Bu size daha iyi uyacak. Okulunu sevmeni ve almanı istiyorum
ona ilgi. "

Bert'in yüzü bu sözlere oldukça ışınlandı ve büyük bir iç çekti
Babasının karşısında başka bir gülümseme getiren rahatlama.

"Sen çok iyi bir babansın," dedi Bert, dizlerine sarıldı ve orada
Konu birkaç gün düştü.

Tekrar ortaya çıktığında, Bay Lloyd'un yeni bir önerisi vardı. İçinde
bazı sorular soruyordu ve
Oğlunu son zamanlarda başarılı bir şekilde kurulan bir okula gönder
Dürüst bir kuruş kazanma yöntemini benimseyen genç avukat
Uygulamasının daha kazançlı olmasını beklerken. İyiydi
Bir deneyin anlaşması, Bay Lloyd düşündü ama muhtemelen denemeye değer.

Buna göre, Ekim ayında iyi bir sabah, Master Bert'i oldukça
Babasının yanında püsküren rahatsız edici zihin çerçevesi
Oğlunun duygularının farkında olmamak, aynı zamanda arıyor olsa da
onu yönlendirmek için her şekilde. Ama çok başarılı değildi. Bert hissetti
Onu bekleyen yeni deneyim konusunda iyice gergin. O vardı
Onun öğretmeni olacak Bay Garrison'u hiç görmedim ve onu hayal etti
Uzun bir sakallı, sert bir yüzü, sert bir ses ve bir
Her zaman hazır "Cat-o'-Nine Tails." Gelecekteki okul arkadaşlarına gelince, onlar
Kuşkusuz, çok kaba, gürültülü ahbap, "
"onunla arkadaş olmadan önce" bir filiz süreci boyunca.

Öyleyse, bu düşünceler Bert'in zihnini dolduruyorsa,
hem konuşması konusunda iyi bir anlaşma yaptığını merak etti
Yürüyüş, her zaman onunla dışarıda her zaman yeterince göze çarpmasına rağmen
baba. Binaya ulaşmasını istediklerinden çok daha erken, büyük bir
Sadece bir oda tarafından işgal edilen başıboş taş yapısı
okul; Geniş serbest taş merdiveni üst kata tırmandılar,
karışık bir sesle gelen bir kapıyı çaldı ve
"İçeri Gel", ilk başta Bert'e görünen büyük bir odaya girdi
Her göz döndürerek yüzün puslu bir denizi ile tamamen doldurulması
tam ona. Bu meraklı incelemeden önce sarıldı ve ama onun için
Babanın kısıtlama kavraması muhtemelen vahşi bir çizgi denerdi
Hala kaplanmamış kapı, babasının şunları söylediğini duyduğunda:

"İyi sabah, Bay Garrison; Oğlumu onu içine yerleştirmeye getirdim
Bir süre bakım, eğer onu öğrenci olarak alacaksan. "
okul müdüründen çok farklı yaklaşan bir kişi
kasvetli beklentiler.

Bay Garrison gerçekten uzundu, ama benzerlik sona erdi. O öyleydi
Genç, hafif ve görünüşte çok çekici, onun tarzı
Kazanan bir gülümsemeyle öne çıkarken son derece zarif ve kolay
Yüzüne ve sağ elini Bay Lloyd'a uzattıktan sonra yerleştirildi
diğeri Bert'in omzunda ve dedi, yumuşak, hoş bir sesle:

"İyi sabah, Bay Lloyd. Oğluna sahip olmaktan çok memnun olacağım
Okulumda ve eğer babası kadar iyi bir adam gibi bir şeyse,
En iyi öğrencilerimden birini yapacak. "

Bay Lloyd bu gurur verici sözlere yürekten güldü.

"Dinle Bert," dedi. "Herhangi bir şüpheniz olduğunda nasıl yapılır
davran, sadece kendinize ne yapacağımı sormalısın
koşullar ve buna göre hareket edin. "Sonra Bay Garrison'a dönersek,
dedi: "Belki de okuluna katılmamı istiyorsun,
Diğer çocuklara iyi bir örnek. "

"Doğru memnun olurdum, Bay Lloyd," diye yanıtladı Bay Garrison,
samimi bir gülümsemeyle. "Çoğu zaman çocuklarımı neredeyse çok fazla buluyorum
başa çıkacak bir adam. "

Bert, babasının eline hızlıca yapışıyor ve yarıya atladı
Earnest, cevap verdiğinde bir hayal kırıklığı hissetti:

"Korkarım çok geç, Bay Garrison. Okul günlerim geçmiş;
Bu küçük adamla yaşayabileceğim kadarıyla
Burada. Onu şimdi seninle bırakacağım; Onunla elinizden gelenin en iyisini yap. Öğrenebilir
Sevdiği zaman yeterince iyi, ama o her şey kadar eğlenceli
yaşının genci. "Sonra Bert'e sevgi dolu bir pat vermek
omuz ve kulağına fısıldayarak, "Şimdi, erkek ol Bert", Bay Lloyd
gitti ve Bert Bay Garrison'u masaya kadar takip etti, burada
İsim, yaş ve adres kayıt defterine usulüne uygun olarak girildi.

Bir sonraki iş ona bir koltuk vermekti. Ne hakkında birkaç soru
Uygun yerinin Junior sınıfında olduğunu gösterdi ve
Buna göre Bay Garrison onu yönetti. Onun için bir boşluk bulundu
Kapıdan neredeyse masaya kadar uzanan uzun koltuk yelpazesi ve
Onu canlı olarak izleyen bir çocuğun yanında oturdu.
Odaya giriş anından itibaren merak. Çok yakında Bay
Garrison gitti, bu çocuk yeni gelenlere ateş açtı.

"Söyle, Sonny, ne adı?" Diye sordu, tereddüt eden aniden.

Bert, cevap vermeden önce sorgulayıcıya baktı. O kısaydı
şişman, anız saçlı adam, açıkça kendisinden bir veya iki yıl daha büyük,
Geniş, iyi mizahlı bir yüz ve denetim,
Bütün, tatmin edici, Bert cevapladı, çok hoş:

"Bert Lloyd-ve seninki ne?"

Ona verilen soruyu görmezden gelince, diğer çocuk bir tür homurdandı
Bu, yeni okul arkadaşının onayının bir ifadesi olarak alınabilir.
isim ve sonra şunları söyledi:

"Sanırım yolumuza düşmüyorsun; seni daha önce hiç görmüyorum, biliyorum
ile ilgili."

"Fort Street'te yaşıyorum. Nerede yaşıyorsun?" cevapladı Bert, vermek
soru sorusu.

"Ben bir batı endüstrisiyim," dedi diğeri, yani evi
şehrin batı kısmı.

"Ama adın ne?" Bert'e tekrar sordu.

"Ah, benim adım Frank Bowser," dikkatsiz bir cevaptı. "Ama herkes
Bana 'Shorty' diyor ve sen de olabilirsin.

"Tamam," dedi Bert. Ve ikisi oldukça iyi arkadaş hissetmeye başladı
bir kere.

Sabah geçtikçe ve Bert evinde daha fazla hissetmeye geldi, içeri girdi
çevresinin detayları. Bay Garrison'un okulu bazılarından oluşuyordu
on altı aşağıya doğru değişen elli erkek, Bert
hepsinden en küçüğü. Hepsi daha iyi sınıfa aitti ve
Bütçe, çok sunulabilir bir sürü öğrenci. Tarıyor
Masalarında otururken veya sıralar halinde ayağa kalkarken merakla saygılar
Öğretmen okumadan önce Bert,
içgüdüsel olarak sevildi ve Bay Garrison ile büyülendi ve
Yeni arkadaşı "Shorty" dan memnun, ilk izlenimleri
kesinlikle elverişli.

Tabii ki, o sabah yapacak bir şey yoktu, ona bakmak için kurtar,
Ancak Bay Garrison ona temin edilecek kitapların bir listesini verdi ve
Okul gün boyunca ayrılmadan önce öğrenilebilir; Ve bununla
Cebinde mükemmel ruhlarla eve gitti, hepsini orada anlatmak için,
Okuldaki ilk gününe ne kadar iyi gelmişti.




Bölüm XI.

Mr. Garnizon.


Bert, Bay Garrison'un okulunda uzun zamandır olmamıştı.
adil bir şekilde tanımlanabilecek şeylere göre yürütüldüğünü
"Yetkili Gidin" İlkeleri. Üzücü bir sistem eksikliği onun şefiydi
karakteristik. Öğrencileri tarafından yeterince iyi demekti ve sürekli
reform ve iyileştirme yönünde spurts yapmak, ancak
eski düzensiz yollara geri dönüyor.

Meselenin gerçeği, sadece bir okul müdürü olmamasıydı.
içgüdü, ama meslekten biri olma niyeti yoktu. O vardı
Basitçe, öğretimi bir kez gelgit için geçici bir uygun olarak kabul etmiş
finansal acil durum ve nesnesi o kadar kısa sürede bırakmayı amaçladı
başarılı. Kalbi mesleğindeydi, okulundaydı ve
Öğretim çalışması en iyi ihtimalle rahatsız edici bir görevdi,
Her gün mümkün olduğunca çabuk. Bay Lloyd bunu tam olarak anlamış olsaydı,
Bert'i asla oraya koymazdı. Ama yapmadı; Ve dahası, o
birçok zorluğu olan genç Bay Garrison ile ilgileniyordu
Yolunda ilerlerken karşılaştı ve ona yardım etmek istedi.

İlk olarak, Bay Garrison hiçbir katılım kaydı tutmadı, her ikisi de
tüm okul veya bölündüğü farklı sınıflar.
Bir çocuk uygun zamandan bir saat sonra gelebilir veya bir
ya gecikmesi ya da yokluğu gözlemlenmeden bütün gün. Gibi
bir sonuç "meeching"-yani, ayrılmadan tatil yapmak
Ebeveynler ya da öğretmenler-utanç verici bir şekilde yaygındı. Gerçekten de vardı
Bir veya daha fazla çocuğun "meech" yapmadığı bir gün. Herhangi bir şans eseri
Kaçırıldılar, zorluktan kurtulmak kolaydı
Hasta olmanın veya anne onları evde tutmanın bir mazereti
biraz iş yapmak vb. Okul çocukları her zaman mazeretlerde verimlidir,
Ve, sadece çok sık, bunlar gerçeğin miktarı konusunda kayıtsız
içermek.

Bay Garrison'un sisteminin başka bir ilginç özelliği veya daha doğrusu eksik
Sistem, içinde durma sırası hakkında hiçbir kaydını tutmamış mıydı.
sınıflar; Ve böylece, coğrafyadaki sınıfa, örneğin,
Okumak için, çocuklar koltuklarından pell-mell'i yuvarlayacaklardı,
ve masanın önündeki alana çalkantılı bir şekilde kalabalık,
küçük erkeklerin dibine gönderileceği değişmez sonuç
Sınıf, orada olmayı hak edip etmedikleri. O zaman
Dersin işitmesi, bununla ilgili kesinlikle bir kural yoktu. Bazen
Sorular tüm sınıf arasında tarafsız bir şekilde bölünecektir.
Bazen hepsine bekar bir çocuk istenirdi ve eğer
Doğru cevap,-ancak bu son derece nadirdi
Olay,-Sınıf diğerlerinden biri olmadan reddedilecekti
sorgulanmak.

Bay Garrison'un bir başka özelliği, onun için onun için dışarı çıkmasıydı.
her seferinde bir saat veya daha fazla
Bu şekilde kendisine verilen otoriteyi kullanacak olan büyük çocuklar
Bir gevşek ve nazik veya şiddetli ve acımasız bir şekilde,
eğilim. Genellikle bu görev için seçilen çocuklardan biri büyüktü,
Munro adlı iyi kalpli adam; Bir diğeri de eşit derecede büyüktü, ama
Siteman adında ekşi yayılmış Chap; Ve Bay Garrison gösterdiğinde
Dışarı çıkma belirtileri, çocuklar arasında her zaman yoğun bir heyecan vardı,
kimin tayin edileceğini görmek için ve canlı memnuniyet veya derin
Yapılan seçime göre hayal kırıklığı.

Bert tüm bunları bulmadan önce elbette biraz zaman geçti ve
Bu arada okulda iyi ilerleme kaydetti, çünkü babası aldı
Derslerinin her akşam gitmeden önce iyi öğrenilmesine dikkat et
yatak; Ve Bay Garrison kısa süre sonra başka kimin başarısız olabileceğini keşfetti,
Bert'in sınıflarında bir çocuk vardı
Doğru cevap ve bu Bert'di.

Bert'in hazır doğruluğunu fark eden başka bir kişi daha vardı ve bu
"Shorty" Bowser.

"Söyle Bert," dedi bir gün, "Her zaman derslerin nasıl olur
Çok iyi mi? Asla hiç yolculuk yapmıyorsun. "

"Çünkü baba her zaman onları öğrendiğimi görüyor," diye cevapladı Bert. "Ben
Akşamları öğrenme, kahvaltıdan önce yapmalıyım
sabah. "

"Keşke babamın benim için çok fazla yapmasını diliyorum; ama bir kuruş umursamıyor gibi görünmüyor
Zavallı Shorty, Rugly. Çünkü o
Ona sorulan her üç sorudan ikisini kaçırdığınızdan eminim ve Bay
Garrison onu en kötü akademisyenlerinden biri olarak düşündü.

"Annen sana yardım etmeyecek mi?" diye sordu Bert, ilgi ile.

"Annem yok," diye cevap verirken, Shorty'nin gözleri kuşkuyla parladı.
"Annem bu kadar iyi öldü. "

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bert, gerçek bir sempati tonlarında
Frank Bowser'ın kalbine doğru ve sevmeyi büyük ölçüde güçlendirdi
yeni okul arkadaşı için birincisinden hissetmişti.

Bert'i ne düşündüğüne dair kanıt vermesi çok uzun sürmedi
çok pratik bir yol. Aynı sınıflarda çoğunlukla vardı ve
Kısa süre sonra Shorty'nin arkadaşının ile gurur duyduğu belirginleşti.
Yoklamada doğruluk. Bert iken ayakta kalması gerektiğini
Sınıfın başına doğru istikrarlı bir şekilde çalıştı, uyandırmadı
dürüst kalbinde en ufak bir kıskançlık hissi; Ama üzerinde
Aksine, ona sonsuz kredi veren açık bir hayranlık.

Ama aşırı büyümüş, korkunç bir çocuk olan Bob Brandon ile sadece başka bir yoldu.
Bert'e birincisinden hoşlanmayan ve ele geçirmiş gibi görünüyordu
Ona karşı anlamlı bir şekilde hareket etmenin her fırsatı. Çok fazla olmak
Daha küçük, Bert olabildiğince elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı, ama
Çok zor ve özellikle Bob'un onu engellemesi gerekir
Sınıfında doğru yerini alıyor. Bert tekrar tekrar geçerdi
Gerçekten de derslerini nadiren bilen Bob; Ama sınıf kadar emin
Yeniden monte edilen Bob, kabaca tepeye doğru yola çıkacaktı ve Bert
Bay Garrison olmadıkça daha düşük bir pozisyon almak zorunda kalacaktı
Ancak neler olduğuna ve yeniden ayarlanmış konulara dikkat edin, ancak
sıklıkla ortaya çıkmaz.

Bir süredir bu tür şeyler devam ediyordu
Day Bert o kadar kötü hissetti ki koltuğuna geri döndüğünde
başını ellerine gömdü ve sürpriz için ağlayarak patladı
Bir kerede eğilen ve soran Shorty'nin çok endişesi ile:

"Sorun nedir Bert? Dersini mi kaçırdı?"

Bert gözyaşlarını kontrol etti ve sorununu anlattı.

"SHO! Sorun bu, hey? Sanırım Bob'u benim kadar emin olacağım
İsmin Bowser'ı. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bert. "Üstat'a söyle?"

"Hayır, efendim. Benim için dövme yok," diye yanıtladı Shorty, şiddetle. "Ben sadece
Başını onun için yumrukla, görmüyorum. "

Ve onun sözü kadar iyiydi. İşten çıkarılmasından hemen sonra
Okul, çocuklar hala oyun alanında devam ederken, Shorty takip etti
Bob Brandon'a kadar ve ona Bert Lloyd'u dışarı atmayı bırakıp bırakmadığını söyledi
Sınıflardaki uygun yerinden başını yumruklardı. Bob
Brandon aşağılayıcı bir şekilde güldü ve yüzüne bir darbe ile ödüllendirildi
Bu onu oldukça sendeledi. O zaman elbette, bir kavga vardı,
savaşçıların etrafında bir yüzük oluşturan çocuklar ve
Şampiyonun ceketi ve şapkası ve ağlamayı ya da neşelendirmeyi neredeyse bilmiyor.
Dövüş uzun sürmedi. Bob daha uzundu ama Frank Stouter
ikisinin. Bob, çoğu zorbalık gibi bir korkaktı, ama Frank
Güçlü olduğu için cesur. Doğru gazapla yanan Frank,
Rakip Hammer ve Maşa ve Birkaç Dakika Etkisiz Ayrılık
Ve kaçma, ikincisi aslında ringden kaçtı, iyice dövüldü,
Frank'i alana sahip olmak, alkışlarını almak için
arkadaşlar ve özellikle ona sıcak bir kucaklayan Bert'in
minnetle:

"Canım, iyi kısa. Onu dövmenize çok sevindim."

Bu dövüş, iki çocuğu her zamankinden daha sıkı dostluk bağlarında birleştirdi
Özellikle Bob Brandon'a kadar oldukça etkili olduğu kanıtlandığı gibi
Endişe, başka bir derse ihtiyaç duymadığı için. Nasıl Bert ve
Frank birbirlerine tepki gösterdi. İlk başta etki esas olarak ilerledi
Bert'ten Frank'a, ikincisi arkadaşının çok etkilendiğinde
Derslerine dikkat ve okuldaki iyi davranışlar ve biraz
bu erdemleri taklit etmek için karıştırıldı. Ama Bert gittikten sonra
Biraz zaman okul ve yenilik yıpranmıştı, o
Bir kısmını kaybetmeye ve Frank'in mutlu-şansını taklit etmeye başladı
dikkatsizlik. Okuldaki ilk çocuklardan biri olmak yerine
Sabah, oyun alanında oyalanır ve loiter olurdu
En son yerlerini alanlar arasında. O da başladı
Derslerine ve sınıflarındaki duruşuna daha az ilgi duyun,
Ve ama evde kullanılan bakım için çok okula giderdi
Hastalık hazır.

Frank Bowser hiçbir şekilde kötü bir çocuk değildi. O dikkatsizdi
büyüdü ve oldukça pervasız bir eğilimin doğasıydı, ama o
Genellikle yanlış olma hakkı ve genel olarak olabilir
Sıradan koşullar altında, tüm olaylarda kendisini davranmaya güveniyor.
Bert üzerindeki etkisi, kesinlikle ona çok fazla yardım etmez,
ona ciddiye zarar vermezdi. Bir gün başını belaya soktu
Ancak, Bert'in unutmada uzun sürdüğü bir şekilde.

Kış gelmişti ve oyun alanının bir köşesinde bir
Garnizon erkeklerinin bulunduğu olağandışı uzunluk ve mükemmellik kayması
Okuldan önce ve sonra her gün güzel zamanlar. Bir Sabah Geliyor
Erken, bu slaydın tadını çıkarmak amacıyla, Bert çok hayal kırıklığına uğradı
üst sokaklardan bir kaba kalabalık bulunduğunda,
açıkça memnun oldukları sürece hepsini kendilerine saklamaya yönelikti.
Bert, güvenli bir mesafede dururken, gaspçıları izlerken
Özlem gözleri, Shorty geldi ve duruma girerek şunları söyledi:

"Onları yalnız bırak, Bert; başka bir slayt da biliyorum, birkaç tane
kareler kapalı. Oraya gidelim. "

"Ama, çoğu okul zamanı değil mi?" Bert'e itiraz etti.

"Neden, hayır," diye yanıtladı Shorty. "Henüz on dakika var. Gel." Ve
Böylece güvence altına alındı, Bert uydu.

Slayt, Shorty'nin söylediğinden daha uzaktaydı, ancak çok fazla
ulaştıklarında iyi ve o kadar çok zevk aldılar ki
şu anda yukarıdaki tepedeki kasaba saatine kadar dikkatsizce kaydı
Onlar ciddi uyarı notlarında on patladı.

"Benim aşkım!" diye bağırdı Bert, alarm içinde. "Saat on var. Ne yapacağız
Yapmak?"

"Sanırım okula hiç gitmesek iyi olur. Bay Garrison asla kaçırmayacak
ABD, "diye önerdi Shorty.

"Meech için mi demek istiyorsun?" diye sordu Bert, öfkeyle.

"Bu kadar," diye cevap verdi. "Zarar nedir?"

"Neden, doğru olmadığını biliyorsun; eğer öyleyse bunu yapmayacağım." Ve
Bert gerçekten söylediği anlamına geliyordu.

Ancak, şansın sahip olacağı gibi, okula geri dönerken, ne yapmalı?
buluşuyorlar ama bu gösteri, kışın en çekici olanlarından biri
Bir Halifax okul çocuğunun gözünde, itfaiyecinin kızak sürücüsü.
Sokak boyunca, seyirci çizgileri arasında sürüş, kızak geldi
Kızaktan sonra, dört, altı, hatta sekiz dikkatle eşleştirildi ve
parlak güverte atlar ve itfaiyecilerle dolup taşmak için doldurulur ve
Adil arkadaşları, müzik grupları ise neşeli melodiler çaldı
Atlar zamanda adım atıyor gibiydi.

Bert ve Shorty elbette bu güzel manzarayı durdurmak ve görmek için vardı ve
yaklaşık bir buçuk geçtiğinde, büyük sekizden biri
At takımları geçen bir kızak ve bir sahneye karıştı
Karşılaşma sağlandı. Hepsi zaman
düzleştirildi ve kızakların alayı geçti, Shorty
Bir beyefendiden ona zamanı söylemesini istedi.

"Onbirine beş dakika, delikanlıım," diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Shorty Bert'e önemli ölçüde baktı. "En çok çok geç, değil mi
düşünmek?"

Bert tereddüt etti. Kalabalıklara girmenin çilesinden küçüldü
okul odası ve Bay Garrison tarafından tespit edilip cezalandırılıyor
diğerlerinin varlığı. Yine de yapmanın daha iyi olacağını hissetti
Bu okula gitmemektense-başka bir deyişle, Meech.

"Ah, gel Bert," dedi Shorty; "Eski garnizon bizsiz yapabilir
Bugün."

Yine de Bert iradeli durdu.

"Hadi aşağı inelim ve dün gece gelen büyük vapur görelim,"
okula gitmemeye ve devam etmeye kararlı olan Shorty'yi ısrar etti
Bert de gitmekten.

Shorty'nin etkisine cazibe olmaktan daha fazlasını sağlamak
vapur, Bert yol verdi ve sabahın geri kalanını oynayarak geçirdi,
Eve gitme zamanı olana kadar. Evde yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemedi ve ertesi sabah
tüm kalbi ile yokluğunun sahip olduğunu umarak okula geri döndü
not edilmedi ve hiçbir soru sorulmayacak.

Ama öyle değildi.

Her şey toplandığında ve sessizce okulun açılmasından kısa bir süre sonra
Alınan Bay Garrison, erkekler aracılığıyla bir beklenti gönderdi.
Yüzü öfkeyle bulanıkken şiddetli tonlarda çağırıyor:

"Frank Bowser ve Cuthbert Lloyd masaya geliyorlar."

Soluk yüzler ve sarkık kafalarla erkeklerin itaat ettiği Frank, fısıldadı
Bert'in kulağı yükselirken:

"Ona evde tutulduğunu söyle."

Her sinirde titreyen iki suçlu öğretmenlerinin önünde duruyordu.
Bay Garrison açıkça çok tütsülenmişti. Bir reform spazmı ele geçirmişti
o. "Meeching" prevalansına gözleri açılmıştı ve o
şimdiki zamana bir örnek vererek durmaya kararlı
suçlular. İkisini de bir gün önce okuldan kaçırmıştı ve
Sebepten şüphelenildi.

"Genç beyler," dedi en ürpertici tonlarında "
Dün. Vermek için herhangi bir nedeniniz var mı? "

Bütün okul tutarken Frank cevap vermeden Bert'e baktı
Nefesleri askıda. Bert sessiz kaldı. Bir
İçeride keskin mücadele devam ediyordu. Sabırsız olmak, Bay Garrison
Masaya elleriyle vurdu ve dedi, sert bir şekilde:

"Bana bu an cevap ver. Mazeretin var mı?"

Hızlı, kararlı bir hareketle Bert başını kaldırdı ve baktı
Doğrudan Bay Garrison'un büyük kahverengi gözleriyle yüzüne, dedi,
Açıkçası:

"Hayır, efendim. Meeched."

Bu açık itirafla oldukça şaşıran Bay Garrison durakladı
Anı ve sonra Frank'e dönerek sordu:

"Peki ya sen efendim?"

Başını kaldırmadan Frank, "Ben de meeched" to Meeters'da mırıldandı
Sadece sorgulayıcısına duyulabilir.

Bay Garrison'un Bert'in dürüstlüğünden çok memnun oldu, o olurdu
Onu kınamaya bıraktığıma sevindim; Ama iyinin çıkarları
Disiplin sert önlemler talep etti. Buna göre, birini aradı
Monitörleri:

"Munro, lütfen Acadian okuluna gidip alacak mısın?
kayış? "

Çünkü Bay Garrison'un bir kayışın sahipliğini paylaştığı biliniyor
Bitişik bir blokta bir okul öğreten ve göndermek zorunda olan kardeşi
Bunun için bir çocuk cezalandırılacak.

Munro giderken Bert ve Frank masanın önünde durdular, ikisi de hissediyor
Derin bir şekilde konumları ve henüz gelmemiş olanı hayal etmek. Munro ne zaman
geri döndü, kayışı taşıyan-iş benzeri görünümlü bir ilişki, yaklaşık iki
Ayaklar uzunluğunda-Mr. Garrison masaya koydu ve çok görünüyordu
Kullanım için isteksiz. Uzunluk olarak, caydırıcılığının üstesinden gelirken
Ayağa kalktı ve onu al, dedi:

"Cuthbert Lloyd, öne çık!"

Bert, başı göğsüne sarkıyor ve yüzü kızardı ve solgun
Sırayla, yavaşça ileri doğru hareket etti. Kayışı kavrayan Bay Garrison büyüdü
aniden bir
Ona muazzam bir rahatlama getiren onu vurdu
ve hareketi tutukladı. Erkeklere dönerek
Onu merak eden gözlerle izlerken dedi ki:

"Çocuklar, kararını istiyorum. Bert ve Frank derse, hepinizden önce,
yaptıkları için üzgün olduklarını ve asla söz vermeyecekleri
Tekrar mı yap, onları kırbaçlamadan kurtarmayabilir miyim? "

"Evet, efendim", "evet, efendim" nin doyurucu ve oybirliğiyle korosu geldi
aynı anda okul.

"Şimdi, bayanlarım, bunu duyuyor musun?" devam eden Bay Garrison nazikçe
Ton, iki suçluya dönüyor. "Üzgün ​​olduğunu söylemeyecek misin ve
bir daha asla meech olmayacak. "

"Üzgünüm ve bir daha asla yapmaya söz veriyorum," dedi Bert, açık bir şekilde
Gözyaşları gözlerinde toplandıkça farklı ses.

"Üzgünüm ve bir daha yapmayacağım," diye tekrarladı Frank, daha düşük bir tonda.

"Bu doğru, çocuklar," dedi Bay Garrison, yüzü zevk dolu. "BEN
Eminim her kelimesini kastediyorsunuz. Şimdi koltuklarınıza git ve yapacağız
İşe devam edin. "

Bundan sonra tekrar yerleşmek biraz zaman aldı
Etkisi, her iki Bay'ı da yükseltmekti.
Garnizon ve bert her birinin tahmininde çok daha yüksek
hediye ve "meeching" uygulamasını kontrol etmek için
tam bir tedaviyi etkilemeye doğru.

Sonuç beklediğinden çok daha iyi olmasına rağmen, Bert hissetti
Kesinlikle utanç verici ve okuldan eve döndüğü anda
En başından annesine tüm hikaye, kendisi için mazeret yok,
Ama basitçe gerçeği söylemek.

Tabii ki annesi çok şaşırdı ve acı çekti, ama iyi biliyordu
Oğlunun tam farkına varmak için başka kınamaya veya sansüre ihtiyacı yok
yanlış yapmanın kapsamı. Ona teklif vermek, bu nedenle affetmeyi isteyin
Tanrı'nın yanı sıra, babasına her şeyi anlatacağını söyledi
Bu, Bert için büyük bir rahatlama, yapmak zorunda kalması gerekmek için hayal kırıklığına uğratan
Bu deneme görevini kendisi gerçekleştirin; Ve böylece mesele için dinlendi
zaman.




Bölüm XII.

Bir etki sorunu.


Bay Lloyd, Bert'in "Meeching" in hikayesini duyduğunda,
Onu çok incitti. Makul miktarda oldukça hazırdı
Oğlundaki yolluluk, ama bu beklentilerini ciddi şekilde aştı. O
Elbette kendini tam olarak Bert'in yerine koyamadı ve o
Zavallı Bert'ten çok daha kasıtlı yanlışlıktan suçlu olduğunu düşünmeye meyilli
bir an için düşünülmüştü.

Sonra yine, ne yapılması gerektiğine dair çok şaşkındı
Frank Bowser'a referans. Açıkçası Bert'in cazibesi olmuştu ve
Bert, belki de onunla daha fazla ilgisi olması yasak olmalı
Yardım edebileceğinden daha. Öte yandan, eğer Bert olsaydı
okul arkadaşlarının arkadaşlığından etkilenen, nasıl olurdu?
Diğer tehlikeli dernekler arasında kendine bakmayı öğrenir misiniz? Bu
bir gün öğrenmesi gereken bir dersdi. Şimdi başlamamalı mı?

Yani Bay Lloyd biraz şaşkın değildi ve Bert ile konuşması yaptı
ona fazla ışık vermeyin; Çünkü Bert, elbette, iyice
Pişmanlık ve herhangi bir şey söz vermeye hazır, Frank hakkında ne anlatması gerektiği
sadece ne kadar iyi huylu, cömert ve cesurdu ve bu yüzden
ileri.

Üçü, baba, anne ve kız kardeşi,
Bert'in yattıktan sonra o gece mesele.

"Keşke yapılacak en akıllıca şeyin ne olduğundan daha fazla emin olsaydım," dedi Bay
Lloyd. "Bert'i bir cam kasada tutamayız ve yine de öyle görünüyor ki
onu her kötü etkiden korumak için elimizden geleni yapmalıyız. İsterim
Bu Bowser Boy hakkında daha fazla bilgi edinmek isterim. "

"Bert bana annesi olmadığını söylüyor," dedi Bayan Lloyd, sempatik tonlarda,
"Ve kendisi söylediklerinden, babası çok fazla almıyor gibi görünüyor
ona ilgi. Zavallı çocuk! Ona yardım edecek çok şey olamaz
oran."

"O iyi, sağlam küçük bir adam," diye koydu Mary. "O aşağı indi
Bir gün Bert ile okul. Ona çok düşkün görünüyor. "

"Peki, ne yapsak iyi olur?" diye sordu Bay Lloyd. "Bert'in yapmasını yasaklayın
onun arkadaşı ya da onun hakkında hiçbir şey söylemeyin ve Bert'e çıkmaya güven
Elbette?"

"Bert'i yasaklamamız gerektiğini hissediyorum," diye yanıtladı Bayan Lloyd. "Frank
Bowser'ın etkisi ona fazla yardım edemez ve ona iyi zarar verebilir
anlaşmak."

"Diyelim ki bunu başka yöne koydun, anne," diye konuştu Mary, yüzü
yeni meydana gelen düşüncenin ilhamı altında yıkamak
o. "Frank Bowser'ın evde yardımı yok ve Bert'in var. Neden, o zaman,
Bu Bert'in etkisi Frank'e zarar veremez ve ona iyi yardımcı olabilir
anlaşmak?"

"Mary, canım," diye bağırdı Bay Lloyd, onu patlatmak için eğildi
Sevgiyle omzunda, "Bu senin harika bir fikrin.
Haklısın. Bert Frank'e yardım etmeli ve Frank'in ona zarar vermesine izin vermemelidir. Biz
Bert'in bunu açıkça anlamasını sağlamalı ve sonra hiçbir şey olmayacak
korkmak. "

Ve böylece istişare kapandı, Mary'nin onurlarını taşıyan
En iyi öneriyi yaptık.

Gecikmeden hareket edildi. Ertesi sabah Bert'i ona çağırırken
Kahvaltı bekliyorlardı, Bay Lloyd konuyu önüne koydu:

"Bert," dedi, nazikçe, "dün gece senden bahsediyorduk ve
Frank'in refakatçisini yapmanızı yasaklamamız gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Bowser. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, baba, bunu yapma," diye cevapladı Bert, ürkütücü bir
ifade. "Bana çok iyiydi. Bob'a nasıl hizmet ettiğini hatırlıyorsun
Brandon beni sınıfta ittiği için mi? "

"Evet, Bert; ama korkarım seni yaramazlık haline getiriyor ve bu
Senin için istediğim bir arkadaş değil. "

Bert tekrar başını düşürdü. Bu sefer hiçbir cevabı yoktu.

"Ama sonra her zaman bir sorunun iki tarafı var, Bert," diye devam etti Bay
Lloyd, Bert umarım kulaklarını dikti. "Neden yapmalısın
Frank'in sizi ona yönlendirmesi yerine yaramazlıktan uzak tutmasına yardım edin?
Buna ne diyorsun? "

Bert tam anlamış gibi görünmüyordu, bu yüzden babası devam etti:

"Görmüyor musun Bert? Frank'in daha iyi olmasına yardım etmelisin ya da o
daha kötü olmanıza neden olacak. Şimdi, hangisi olacak? "

Bert şimdi açıkça gördü.

"Neden baba," diye bağırdı, yüzü bu yeni dönüşte sevinçle parladı
Duruma, "İyi bir çocuk olmak için elimden geleni yapacağım ve Shorty'yi biliyorum
Will de, çünkü her zaman yaptığım şeyi yapmayı seviyor. "

"Çok iyi, Bert," dedi Bay Lloyd, "bu bir pazarlık. Ve şimdi,
Diyelim ki, Frank'i veya 'Shorty'yi' onu aradığınız gibi, bir sonraki adımda geçirmeye davet edin
Cumartesi öğleden sonra seninle ve bizimle çay al. "

"Ah, baba, bu muhteşem olacak," diye bağırdı Bert, zevkle. "Yapabiliriz
Tüm öğleden sonra kalede sahil ve akşam eğlenin. Ben
Kesinlikle Shorty gelmekten çok memnun olacak. "

Bu nedenle tatmin edici bir şekilde yerleşti, Bert kahvaltısını aldı ve
Frank'i görmek için yüksek seviye ve büyük bir sabırsızlıkla okula gitti, çünkü
Onun için doğduğu davet, tabiri caizse ağzında oldukça yandı.

Beklediği gibi, Frank bunu kabul etmek için hiçbir baskı gerektirmedi. O alamadı
Birçok davet, zavallı adam! ve Bert's'te bir öğleden sonra beklentisi
Ev onun için çok çekici görünüyordu. Kendinden iyice zevk aldı,
Çok utangaç ve garip olsa bile, Bayan Lloyd ve Mary
ona çok şey söylemekten korkuyor; Cevap vermeyi çok zor buluyor gibiydi
onlara.

Ama Bay Lloyd onunla çok daha iyi oldu. Erkekliği bir
Geçmişte iyi bir yol, anılarını taze tuttu ve girebilir
genç nesil sporlardan herhangi birinin tartışmasına yürekten
memnun. Beyzbol, kriket, tuhaf tüm ifadeleri biliyordu.
Mermerler vb.
Bu eğlence bilgisi, böylece uzun açık, bilmeden
Tam olarak nasıl olduğu, dışarıdaymış gibi özgürce sohbet ediyordu
Bay Lloyd'un salonunda olmak yerine garnizon oyun alanında.

Bir zamanlar onu iyi başlattıktan sonra, Bay Lloyd onu konuşmaya götürdü
kendisi ve evi ve zamanını geçirme şekli ve böylece öğrendi
Onun hakkında henüz bildiğinden çok daha fazla. Bir gerçek
öğrenilen, Bert'in etkisinin uygulanabileceği bir yol
hemen iyi. Frank Pazar okuluna gitmedi. Kiliseye gitti
Bazen, ama çok sık değil, babası çok az ilgi duyduğundan
Kiliseye gidiyor, ama asla Pazar Okulu'na gitmedi; Aslında yapmamıştı
yıllardır orada bulundum. Bay Lloyd bu konuda hiçbir şey söylemedi
Frank. Hepsini Bert'e bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü.

Frank gittikten sonra arkasında çok iyi bir izlenim bırakarak
Bütün, Bay Lloyd Bert'e onu bekleyen fırsattan bahsetti.

"Frank'in sizinle Pazar Okulu'na gitmesini istemez misin?"
sordu.

"Tabii ki, yaparım baba," diye yanıtladı Bert, derhal; "Ve eminim o olurdu
de gidin ve Bay Silver'ın onu bizimle olması çok mutlu olurdu
sınıf."

Ancak Bert, Frank ile konuşmaya geldiğinde, onu bulmadı
Davetiyeyi kabul etmek için olduğu gibi gitmeye çok istekli
Cumartesi.

"Pazar okuluna gitmek için endişeliyim, Bert," dedi. "Bilmiyorum
Senden başka biri var ve bu çok yavaş olacak. "

"Ama yakında çok sayıda insanı tanıyacaksın," diye çağırdı Bert; "Ve Bay
Gümüş çok güzel. "

Ve böylece Frank'in geri çekildiği için, kısmen utangaçlığı yaptığı için
Garip bir yere gitmekten küçülüyor ve kısmen sahip olduğu için
Pazar öğleden sonralarını o kadar geçirmeye alışkın
Memnun oldum, özgürlüğünden vazgeçme fikrini sevmedi. Ama Bert
ertelemeyecek kadar ciddiyetle. Babasının önerisi
Frank'i yapmaya çalışmalıyım, biraz iyilik zihnine güçlü bir şekilde devam etmişti,
ve çağırdı, yalvardı ve sonunda Frank yol verdi, tartıştı.
ve Pazar Okulu'nu bir süre denemeye söz verdi.

Bert, kararı evde çok gurur ve memnuniyetle bildirdi. O
Hiç şüphe yok ki Frank bir zamanlar ne kadar hoş bir yer bulduğunda
Pazar okulu ve ne kadar nazik ve güzel Bay Silver-öğretmeni
Orada-her Pazar gitmek istiyordu.

Calvary Baptist Kilisesi Pazar Okulu kesinlikle
İstendiği gibi hoş ve neşeli mahalleler. Bir kere
çok fazla Pazar kadar nemli, karanlık, havalandırılmamış bir bodrum katında tutulmadı
okullar.

Ve, oh, ne utanç verici-bu ne olağanüstü bir sapkınlık duygusu
Çocukların kiliselerin mahzenlerine kınamak! Tam olarak
Onlar için yeterince iyi bir şey olmasına rağmen, onlarda umudunda yatarken
Kilise ve her olası araç,
Bu konuda genç sevgiler! Ancak bu kelimeler calvary için geçerli değil
Pazar Okulu, çünkü pis bir bodrum katında yapılmadı, ancak
neredeyse her iyi kalitede birleşen ayrı bina
Bir yapı sahip olmalıdır. Geniş boyutta, ışık ve hava dolu,
Güneş ışığına ücretsiz maruz kaldı ve o kadar düzenlendi ki
Okulun çalışmaları için kolaylık teklif edildi. Merkezin etrafında
Salon, İncil dersleri, bebek sınıfı için odalar düzenlendi ve
Kütüphane, sürgülü kapıları atarak planlandı
Büyük odanın bir parçası. Duvarlar gösteren resimlerle asıldı
İncil sahneleri ve İncil metinleri üzerine kurulan sloganlarla; Ve son olarak,
Tezgahlar özellikle rahat olan özel bir yapıldı.

Bütün bunlar, biraz sonra Frank için oldukça bir vahiydi
COAXING, Bert onu okula getirdi. Bir Pazar anlayışı
Okul kasvetli bir bodrum katına giriyor ve ders verildi
Uzun gri sakallı şiddetli yaşlı bir adam tarafından İncil hakkında. Yerine
Bu, kendini şimdiye kadar gördüğü en parlak odalardan birinde buldu,
ve yakışıklı bir genç beyefendiden samimi bir karşılama almak
Bert az önce şunu söylemişti:

"Bu arkadaşım Frank, Bay Silver. Okula gelecek
Bundan sonra ben. "

"Sana sahip olduğuma çok sevindim Frank," dedi Bay Silver, ona
Elin sıcak kavrama. "Bert'le hemen otur ve kendinizi
Ev."

Ve Frank oturdu, çok şaşırdı ve her şeyden memnun kaldı
Yarısı rüya görmediğini merak etmeye meyilli. Sonra güzel şarkı söyleme,
Bir organ ve koro tarafından yönetilen tüm okul, şarkıya patladı,
Müfettiş'in parlak hoş sözleri Bay Hamilton, Bert's
"Hıristiyan Asker" in ve Basit Earnest Dua
Teklif edildi,-hepsi Frank'i derinden etkiledi.

Bay Silver'ın dersi öğretmesini daha az ilginç bulmadı. Bay
Silver Pazar Okulu'ndaki çalışmalarına büyük önem verdi.
Hiçbir şeyin kapsamlı bir hazırlığa müdahale etmesine izin verilmedi ve
Her zaman sınıfıyla bilgi, illüstrasyon ve
Uygulama, gün için atanan pasajı taşıyan. Ve değil
Sadece öyle, ama kurnaz sorgulama ve kişisel çekiciliği ile gönderdi
Genç dinleyicilerine ev sahipliği yapan değerli sözler ve onları derinlemesine sabitledi
hatıralar. Birçok açıdan nadir bir öğretmendi ve Bert çok düşkündü
onun. Frank onun tarafından çekilmedi. O ve Bert ayrılırken
Okul birlikte, Bert sordu:

"Pekala, Frank, Pazar okulumu nasıl buldun?"

"Birinci oran," diye yanıtladı Frank, yürekten. "Söyle, ama Bay Silver hoş değil mi?
Görünüşe göre onu sadece bugün yerine bu kadar uzun süre tanıyormuşum gibi görünüyor. "

"Sanırım o iyi," dedi Bert. "O sadece en iyi öğretmen
okul. Şimdi her Pazar Geleceksin, değil mi Frank? "

"Bence," diye yanıtladı Frank; "Oraya da gidebilirim
Pazar öğleden sonra hiçbir şey yapmadan somun. "

Bay Lloyd, Bert'in başarısını duyduğunda çok memnun kaldı.
Pazar okuluna Frank almak. Bert'te bunların çoğunu tanıdı
Bir çocuğu arkadaşları arasında bir lider yapan nitelikler ve arzusu
Oğlunun etkisinin her zaman olanı söylemesi gerekiyordu
Erkekçe, saf ve dik. Onu işe almakla ilgilenmek için
Pazar Okulu kilise çalışmalarında çok iyi bir başlangıçtı ve Bay Lloyd
Buna göre minnettar hissettim.

Ne de memnun ve müteşekkir hissetmede yalnız değildi. Bay John Bowser,
Frank'in babası, her ikisine de büyük kayıtsızlık göstermesine rağmen
Oğlunun entelektüel ve ahlaki refahı, yine de değil,
başkalarının ona ilgi duymasına karşı. Çok az umursamadı
Frank'in düzenli olduğunu görmek için kilise ya da pazar okulu
görevli. Ama başka birinin alması çok istekliydi
konuya ilgi. Dahası, küçük bir rahatsızlık hissetmedi
Oğlunun avukat Lloyd'un oğlu tarafından refakatçi olarak seçilmesi.
Para kazandığı gibi dalmış, büyük, zorlu, bir korkunç,
kültürsüz yüklenici, bir şekilde büyük bir saygı kazanmak için zaman buldu
Bay Lloyd için. Onu çok titiz ve açık düşündü
_his_ avukatı olacak bir adam, ama yine de ona çok hayran kaldı; Ve,
Bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, gizlice kendini tebrik etti
işlerin gidişatı. Çemberinin
Bert'in bilinçsizce başlamış olması onu dahil etmek için gelirdi
Gücü harcanmadan önce.




Bölüm XIII.

Bert evde.


Lloyd ailesine bir inanç makalesiydi.
Halifax'taki ev, onlarınkinden daha memnun bir duruma sahip ve onlar
Kesinlikle inançları için çok iyi bir gerekçeleri vardı. Bir şey zaten
geniş limanın muhteşem manzarası hakkında söylendi,
Beyaz kaplı dalgalar, öğleden sonra esinti akıllıca patladı
ötesindeki büyük okyanus; Kuzey patlamalarından gelen rahat güvenliğinin; ile ilgili
Sessiz bir sokakta kendine olması gereken rahat Nook; ve onun geniş
Güneş ışığına maruz kalma. Ancak, belki de baştan bir cazibe
Çim yetiştirilen kasemleri dibine çok yaklaşan eski kale
Bahçe, Bert atlayacak kadar büyük olduğundan beri,
Bahçe çitinin tepesinden seviye tepesine sıçrama vahşi hırsı
en yakın casemate.

Bu eski kale, uzun, eski, namlu yüklü otuz iki
Pounders, Bert'in en erken hatırlamasıyla ilişkilendirildi. Hemşire
onu uzun süre oynamak için oraya taşımıştı
deniz yamacını tepeleyen geniş yayılan söğütlerin gölgesi
Yürümeden önce; Ve o zamandan beri yaz ve kış,
En sevdiği oyun alanı buldum.

Toplar ona uygun olmayan bir zevk kaynağıydı. Yüksek
Karşı demir topları küçük piramitleri ile cumbrous arabaları üzerinde
Bu asla yanında yatan süslemenin başka bir kullanımı olmaz
Onları, ünlü oyunlar yaptılar. Kıpır kıpır ve
Oturmak, pürüzsüz, yuvarlak bedenlerini atlar gibi atlayarak;
ya da muzzüllerinin gizemli derinliklerine bakarken. Gerçekten, bir kez
Yaklaşık beş yaşındayken akranından daha fazlasını yaptı.
ve böylece yaralanma riski taşıdı.

Askerlerin bazı çocuklarıyla top oynuyordu ve görünüyordu
O kadar eğlendi ki, onu içine sokan annesi
kale, bir süre çok iyi bırakılabileceğini düşündü ve böylece
Sessiz, gölgeli bir köşede dinlenmek için biraz mesafe çıktı. O
Bir saatin çeyreğinden fazla bir süre orada olmamıştı, ürküttüğünde
Bir şey üzerinde çok endişe duyan çocukların çığlıkları ile;
Ve Bert'i terk ettiği yere geri dönerek,
Çok dehşet verici olmasaydı en gülünç olurdu.

Toplardan birinin ağzından çıkıntı yapmak ve çok tekmelemek
Güçlü bir şekilde, anında tanıdığı iki sağlam, benekli bacaktı
Oğluna ait olduğu gibi, iç mekandan garip geldi
Zavallı küçük adamın korkunç çığlık attığını gösteren sesler
Affright, aynı zamanda bir durumu bu kadar üzücü olabilir. Çok genç
Herhangi bir yardım edin, Bert'in oyun arkadaşları onun şehvetle ağladığı hakkında toplandı,
Sadece biri marangoz dükkanına kaçma hissine sahipti
Yakında yardımı güvence altına almak için.

[İllüstrasyon: "Neyse ki, büyük bir asker geldi ve kayıyor
Bert'in vücudunda da güçlü bir şekilde ulaşabileceği gibi, her iki el,
Sabit çekme onu toptan çıkardı. "--_ Page_ 119.]

Bayan Lloyd bir kerede Bert'in ayaklarını kavradı ve onu çekmeye çalıştı, ama
kolay bir konu buldum. Kendini serbest bırakma çabalarında sadece
Daha sıkı sıkıştı ve şimdi Bayan Lloyd için çok güvenli bir şekilde sabitlendi
onu serbest bırakmak için. Neyse ki, büyük bir asker geldi
kavşak ve Bert'in vücuduna olabildiğince uzağa kaymak
uzanıp onu sıkıca kavradı ve güçlü, istikrarlı bir çekişle onu çizdi
topun dışında.

Onu dışarı çıkardığında, Bert o kadar komik bir gösteri sundu ki
Stalwart kurtarıcı, gözyaşları yuvarlanıncaya kadar onu yatırmak ve gülmek zorunda kaldı
yanaklarından aşağı. Bayan Lloyd da tüm kaygılardan kurtuldu ve duygu
İlk korkusundan bir tepki, örneğini takip etmesine yardımcı olamadı.
Yüzü, Grime ile Siyah, Gözyaşlarıyla Kırılmış, Elleri
Blacker bile, güzel kıyafetleri kokladı ve kirli ve gerçekten de onun
Bütün görünüm unutmuş olan küçük bir baca çekimi önerdi
İşe gitmeden önce çalışma kıyafetlerini giyin. Bert kesinlikle
En ağır gülüşü bile yapmak için yeterli.

Bir ya da iki çürüğün ötesinde, o onun için daha kötü bir şey değildi.
Bu şekilde ortaya çıkan meraklı deneyim:-
Topla oynarken, çocuklardan biri, yaramazlıktan, seçildi
Up ve onu kaldığı topa attı. Denediler
Çubuklarla dışarı çıkarın, ancak ulaşamadım. Sonra Bert, her zaman
Rashness'in eşiğine kadar cesur ve girişimci, peşinden gitmeyi üstlendi
topun kendisi. Diğer çocuklar bir kerede onu kaldırmak için güçlerini birleştirdiler
Ve onu karanlık mağaraya itti ve sonra çığlıkları ve
Tekrar dışarı çıkma mücadeleleri, kendileri ağlamaya başladı ve böylece
Bayan Lloyd'u olay yerine getirdi.

Bay Lloyd, Bert'in macerasını duyduğunda çok eğlendi.

"Shakespeare'i yendin Bert," dedi, doyurucu bir kahkahadan sonra
Bayan Lloyd, oluşumu grafiksel olarak tanımladı. "Çünkü Shakespeare
İnsan, topun ağzında kabarcık itibarını aramıyor,
Asker olur, ama çok yanılmadıkça buldun,
Oldukça bir okul çocuğu olmaya başlamadan önce. "

Bert Shakespeare'e yapılan referansı anlamadı, ama
Babasının ondan memnun olmadığını anlayın ve bu bir
çok daha önemli konu. Ertesi Pazar öğleden sonra, gittikleri zaman
Fort'a alışkın yürüyüşleri için Bert, babasına büyük olduğunu gösterdi
Koyu içi keşfetmeye çalışmış olan silah.

"Ah, ama baba, oraya girdiğimde korkmadım ve yapamadım
Tekrar dışarı çık! "Dedi ciddiyetle, babasının elini sıkıca sıktı
Durumun dehşeti ona geri döndüğünde.

"Kesinlikle sıkı bir yerdeydin, küçük adam," diye yanıtladı Bay Lloyd,
"Ve topun bir dahaki sefere toplardan birine girdiğinde daha iyisin
Topçulardan birini sizin için çıkarmasını isteyin. O bulacak
Sizi dışarı çıkarmaktan çok daha kolay iş. "

Bert, eski kaleyi ve toplarını sevdi, çünkü onun yüzünden
macera ve büyüdükçe içine düşmeyi öğrendi
Bahçe çit ve bir maymunun çevikliği ile tekrar tırmanın. .
Bahçenin kendisi çok kapsamlı değildi, ama Bert çok şey aldı
Zevk de, çünkü çiçeklere düşkündü-gerçekten ne gerçek çocuk,
değil mi?-ve dar sınırları içinde çok sayıda
iki skordan daha az olmayan farklı çeşitlerden oluşan gül çalıları
misal. Güller çok bol ve güzeldi.
asal, ama küçük bahçenin karşı köşelerinde iki ağaç duruyordu
Bert için bir araya getirilen tüm gül ağaçlarından çok daha fazla ilgi vardı.
Bunlar dikilmiş iki elma ağacıydı, kimse nasıl ve ne zaman bilmiyordu
budama yapmadan kendi iradesiyle büyümesine izin verildi veya
aşılama ve sonuç olarak, asla meyve ürettiği bilinmiyordu
yemeye değerdi. Her bahar, cesur bir pembe şovu ortaya çıkardılar ve
Beyaz çiçekler, sanki bu yıl, her olayda,
kendilerine kredi yapın ve sonuçta her sonbaharda ortaya çıktı
Yarım düzine sert, küçük, ekşi, solmuş elmalar neredeyse hak etmeyen
isim. Ve yine de, bu ağaçlar tövbe belirtisi göstermesine rağmen
ve Değişiklik, Bert, çocukluğun söndürmeyen umuduyla, asla
Yiyebileceği bir elma getirmelerinden oldukça umutsuzca
Ağzını bir sıkı büzüşmeye çekmeden. Sonbahardan sonra
Sonbahar yavaş gelişmekte olan meyveleri izleyecekti,
en iyi. Ancak her zaman güvenini kötüye kullandı, ama uzun zamandı
Sonunda umutsuzluktan vazgeçmeden önce.

Bahçenin bir tarafında, aynı zamanda
Bert'e özel ilgi, çünkü inek için durmanın yanı sıra,
Bay Lloyd'un vaat ettiği bir diğeri hala boş
Kiracı için Bert böyle bir
oyun arkadaşı.

Bert'in ahıra girmediği ve ayakta durduğu bir gün geçmedi
Küçük durak tarafından, kendi kendine nasıl görüneceğini merak et
içinde midilli. Tabii ki, midilli olmak için çok sabırsız hissetti, ama Bay
Lloyd'un bu noktada kendi fikirleri vardı ve
onlara. Bert'in on yaşındayken oldukça zaman olacağını düşündü
yeterli ve böylece Bert'in yaptığı, beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
Komuta edebileceği kadar çok.

Dışarıdaki hava ne olursa olsun, her zaman sıcak ve güneşli görünüyordu
Bert'in evinde içeride. Lloyds bir aşk atmosferinde yaşıyordu, her ikisi de
insan ve ilahi. Birbirini çok sevdiler ama Tanrı'yı ​​sevdiler
hala daha fazlası ve ona yakın yaşadı. Din çok ifade edilmedi
hayatlarında ima edildiği gibi. En az zorlayıcı değildi, ama bir
Onların bakış açılarını asla karıştıramazdı. Samimiyetinin yanında,
Dinlerinin en güçlü özelliği onun neşelisiydi. Gördüler
Kral çocuklarının hepsini yas tutmaları için hiçbir sebep yok
günler; Aksine, onların görevleri ve onların
Hizmet sevincini oluşturmak için ayrıcalık?

Bu tür etkilerin ortasında ortaya çıkan Bert, doğal bir sonuç olarak,
gerçek karakterinin bu garip yanılgılarından tamamen özgür
gençlerin çoğunu krallıktan uzak tutan din. Gördü
Dinde kasvetli veya kovucu bir şey yok. Sevmesi ve hizmet etmesi gerektiğini
Tanrı onun için doğal görünüyordu, çünkü sevmesi ve hizmet etmesi gerektiği kadar
ebeveynler. Onların sevgileri ve özenleri günde bin jetonu vardı. Ki
Onlardan öğrendiği ilahi sevgi ve özen ve inanmaları gerektiğine
İçinde aynı şeyi yapmak için ihtiyaç duyduğu tüm sebep buydu. Hayır sordu
daha fazla kanıt.

Tabii ki, kötülüğün ruhunun içinde karıştığı zamanlar vardı.
ve onu otoriteye karşı isyan etmek ve dile getirirken
Bir gün metin hatırlattığında, "Tanrı beni görüyorsun"
"Tanrı onu bir süre yalnız bırakacaktı ve her zaman ona bakmayacaktı. "
Ama sonra hiçbir şekilde melek değildi, ama sadece doyurucu, sağlıklı,
mutlu çocuk, acımasız bir şekilde ve sahip olmaya çok sevgi ile
Çağının ortalama çocuğu olarak kendi yolu.

Ailesi onunla gurur duyuyordu. Queer ebeveynler olurdu
Değilse. Yine de onu ondan gizlemeye dikkat ettiler
mümkün olduğunca. Bay Lloyd'un diğerinden daha fazla bir şey olsaydı
çocuklarda sevilmedi ve bu nedenle oğlu için hayal kırıklığına uğradı,
İleri, onlara çok fazla dikkat edilen bilinçli hava
Büyüklerinin huzurunda. "Küçük insanlar görülmeli ve olmamalı
Duydu, "O genç olduğunda nazik ama sıkıca Bert'e söylerdi
kendini haksız yere iddia etmek için elden çıkarıldı ve Bert nadiren alamadı
İpucu.

Bert'in doğasının bir özelliği, babasına büyük bir memnuniyet veren
okuma sevgisi. Hiç okumayı öğretmek zorunda kalmadı. Öğrendi,
kendisi. Yani, bunu öğrenmeye çok hevesliydi
Alfabede ustalaştı, her zaman resimli kitaplarını ona götürüyordu.
anne ya da kız kardeşi ve onların kelimelerini onun için hecelemelerini sağlıyor. Bunda
Şaşırtıcı bir hızla tüm zorluklarını aştı ve
Beş yaş kolayca okuyabilir. Yaşlandıkça gösterdi
daha ziyade kitap seçiminde garip bir tat. Okuduğu bir cilt
Sekiz yaşından önce örtbas etmek, Layard'ın "Nineveh" idi.
Sadece bu portalı kasvetli hacim, kanatlı aslanı damgalı
sırtından altın, onu çok güçlü bir şekilde çekti, kolay olmaz
söylemek. Resimlerin elbette onunla bir ilgisi vardı ve sonra
Dünyanın derinliklerine inmenin ve ortaya çıkmanın büyüsü
Şüphesiz her türlü garip şey onu etkiledi.

Onun için harika bir cazibe tutan başka bir kitap, kitabın
Vahiy. Bu kadar dikkatlice bunu yaptı, ki en çok düşündü
Tüm yazılardan görkemli, bir zamanlar birçok bölüm okuyabileceği
Kelime kelimesi. Muhteşem görüntüleri hayal gücüne hitap etti
Daha fazla bir şey yapmadıysa ve hiçbir şeyinin
İncil, ilk boyunca yıldız gibi parlayan hikayeler bile değil
Eski Ahit kitapları onun için daha ilginçti.

Bert'in hayal gücü sadece canlı olmakla kalmadı, aynı zamanda sempatileri de çok
hızlı ve kolayca uyandırılmış. Ona acıklı bir okumak neredeyse hiç güvenli değildi
Masal, gözyaşları akmak için çok kesinti. Gellert'in Hound'un Hikayesi,
Ölüme sadık, hemen hemen kalbini kırdı ve o mükemmel inci,
"Rab ve arkadaşları," yanaklarını tekrar okudu ve tekrar okumasına rağmen
Yine neredeyse ezbere bilinceye kadar.

Hiç kimse kalp hassasiyetine gülmedi. Ona öğretilmedi
Bir çocuğun ağlaması insansızdı. Soğutulması kolay bir şey ve
Etkileyici bir doğayı sertleştirin. Tekrar yumuşatmak o kadar kolay değil,
Ya da kendi iyiliği için çok zor olan birine yumuşaklık getirmek.

Böyle bir evle, Bert Lloyd mutlu bir çocuk olamazdı ve hayır
Onu tanıyan biri onu başka bir şey olarak düşünürdü.
Elbette donuk zamanları vardı. Tüm fakülteleri olan hangi çocuk var
Olumsuz? Ve onun huysuz büyüleri de vardı. Ama ne ne de
diğeri çok uzun sürdü ve güneşin yakında kırılmadı.
bulutlar, ama onları tamamen dağıttı. Happy verilmeyen doğalar
Gerçek veya hayali sıkıntılar üzerinde düşünmek. Kasvet asla anlamıyor önemlidir: o
onları daha da kötüleştirebilir.




Bölüm XIV.

Onurlu bir yara izi.


Bert, Bay Garrison'un okulunda pek öğrenmiyordu. Biraz vardı
Bunun kendisinin parıltısı, çünkü Frank'e bir gün, olduktan sonra
Formdan geçmekten koltuklarına geri döndü-çünkü gerçekten öyle
Daha fazla bir şey değildi-derslerinden birini söylemekten:

"Bu okulda ders almak çok kolay iş, değil mi?
Shorty? "Ve Shorty, aynı görüşte olmak, olmadığı gibi
herhangi bir soru sormak ve bu nedenle herhangi bir hata yapmamıştı,
derhal kabul edildi. "Bu öyle, Bert," dedi, "ve sık sık Munro ve senden
Bütün dersi söyle ve bana giderek, daha iyi hoşuma gidiyor
BT."

Ancak Bert, eğitiminin olmadığını fark eden tek kişi değildi
gerekli ilerlemeyi yapmak. Babası da gözlemledi ve bazılarından sonra
konu hakkında düşünmek, Bert'in
Bay Garrison's'ta bahar dönemini bitirin ve sonra yazdan sonra
Tatiller, onu başka bir okula gönderin.

Kış öldü ve bahar yaklaştı. Bahar en çok dilatory
ve Halifax'taki tüm mevsimleri kışkırtmak. İlerler ve geri çekilir,
gerçekten kadar duraklar ve ilerler, vaat eder ve gerçekleştiremez
Görünüşe göre, bazen, yaz ortası elimde ve bahar yokmuş gibi
Tümü. Erkeklerle özellikle yılın deneme zamanı. .
Güneşin günlük artan ısısı kar ve buz ile tahribat oynadı,
Ve kış sporları söz konusu değil. Yine de kar ve buz-ya da
daha ziyade yaptıkları slush-devam eder ve her türlü
Yaz sporu imkansız. Yaklaşık bir ay boyunca bu tatmin edici olmayan durum
İşler devam eder ve sonra uzun süre ıslak kurur, don
Yerden çıkıyor, ürperti havayı bırakıyor ve mermerler,
Yuvarlaklar, beyzbol ve daha sonra kriket kalpleri ve lastiği sevdirir
istekli erkeklerin bacakları.

Bu bahar, Bert için unutulmaz hale getirildi.
Ona işaret et, belki de, onu unutma tehlikesi içinde olabilir. İçinde
Bay Garrison'un okulunun bir odasında büyük binanın önünde
Tutuldu, geçit töreni olarak bilinen büyük bir açık kare vardı. Bu bir
Çıplak, Stony Place, kimsenin sırasına göre tutuldu ve
Şehrin pürüzleri, kim istediklerini yapabilirdi
Polisden kesinti korkusu olmadan. Bunun üst tarafında
Bay Garrison'un kare ve üstü karşı ucuna doğru
Ulusal olarak adlandırılan ve çok sayıda
akademisyenler, Bay'a katılanlardan biraz daha yaygın bir sınıf
Garnizon. İkisi arasındaki ilişkilerin
Okullar, diplomatik bir ifade kullanmak için "kronik olarak gergin" idi. Onlar
her zaman loggerhead'lerde. Bir garnizon çocuğu,
Ulusal Çocuk Vermeden veya manşet almadan, bir konu tarafından belirlenen bir konu
Boyutu ve isyanları, az çok kapsamlı bir ölçekte sürekli
iki okulu temsil eden erkek grupları
buluşmak için.

Bert ne kavgacı ne de doğası gereği. Çok sevmedi
kimseyle kötü koşullarda olmak ve neden olduğunu anlayamadım
Başka bir çocuğu doğal düşmanı olarak görmeli çünkü
farklı bir okula gitti. Bir kereden fazla vardı
Frank Bowser ile bu konuda tartışma. Frank her zaman kavga doluydu. O
her ulusal çocuktan, her biri gibi güçlü bir şekilde nefret ediyordu
Bireysel olarak ona acımasız bir yaralanma yaptı. Bir çarpışmanın aldığı gibi
Yer ve Frank vardı, aynı anda kalındı, uğraştı
Tüm gücüyle sağa ve sola iner.

Kendi doğasının dikte edilmesine itaat ederek, onun tarafından güçlendirildi
Babanın tavsiyesi, Bert bu kavgalardan uzak durdu
ve doğal bir sonuç olarak
korkak. Frank bile korkmadığını merak etmeye başladı ve
Onu sıralara aktif katılımdan uzak tutan bu değil. O
Bir gün Bert'e bir şeyler söyledi ve Bert'i çok incitti.

"Korkmuyorum, Shorty; yeterince iyi biliyorsun," dedi o,
öfkeyle. "Ama beni hiç yapmayan arkadaşlarla savaşmayacağım
herhangi bir zarar. Yanlış, işte bu ve bunu yapmayacağım. BEN
Ne dediğin umrumda değil. "

"Ama bazen çip yapmalısın, Bert ya da çocuklar bunu düşünecek
Sen bir korkaksın, "diye çağırdı Frank.

"Eğer yaparlarsa yardım edemem, Shorty," Bert'in sarsılmaz cevabıydı. "BEN
Kendim gibi hissetme ve dahası, baba beni istemiyor. "

Ertesi gün, bir dizi olağandışı boyut vardı,
Bir kavgaya başlamış olan öğlen girintisindeki garnizon çocuklarından biri tarafından
Neredeyse bir göz parklığında olan ulusal çocuklardan biriyle
Her iki okula ait olan tüm erkekleri o zaman geçit töreninde dahil etti. BT
bir İrlandalı'nın kalbinden memnun olurdu canlı bir sahneydi
Donnybrook Fuarı'nın heyecanı için ev sahibi. En az bir tane vardı
Yüz erkek nişanlandı, kenarlar oldukça eşit olarak eşleşti ve
Savaş alanı geçit töreninin merkeziydi. Diğer okulu sürmek için
Bu noktadan iğrenç uçuş, her çocuksunun nesnesiydi
Alay ve düşmanca kucaklamaya kilitlendi, bir futboldaki oyuncular gibi
Bir "maul" oluştuğunda eşleşme, şimdi bir
Yan kazanma, şimdi diğeri, "Git, Vatandaşlar!" "Vermek
Onlara, garnizonlar! "Öfke veya acı ünlemleriyle karışmak,
havayı doldurdu.

Mücadele başladığında Bert yoktu. Aslında, iyi oldu
bu konuda bir şey bilmeden önce,
Sayın Garrison'a diğer çocuklar yaptıktan sonra bazı sorular sormak için
tükeniyor. Geçit törenine çıkarken, ilk başta şaşırmıştı
kargaşa, ve sonra yoğun bir arzu ile dolu
savaş. Ancak, babasının ihtiyati tedbirlerini hatırlayarak,
Moment Irasolute. Sonra ulusal erkeklerin kazandığını fark etti
avantaj ve Garrison Boys onlardan önce geri çekiliyorlar. Sonraki
Anında, elbette,
Dövüşün ön saflarında, yoldaşları tarafından desteklenmemiş ve çevrelenmiş
tehdit edici rakipler çemberi ile. Bert artık tereddüt etmedi. İle
"Hadi, çocuklar!" Basamakları fırlattı, koştu
müdahale alan ve kendini Frank çevresindeki gruba fırlattı
Böyle bir güç, iki vatandaşın yere fırladığı ve
Frank Liberty'de yer aldı. Bert'in cesur başlangıcı, garnizonlar tarafından ilham aldı
suçlamaya geri döndü, vatandaşlar onlardan önce yol verdiler ve Bert
Bir çocuğun büyük bir hulk'u olduğunda zafer bağırmasını yükseltmek üzere
Vatandaşların eteklerinde çok korkakça dolaşıyordu
Herhangi bir yakın çeyreğe gel, bir taş aldı ve kötü ile attı
doğrudan Bert'in yüzüne zorla. Amacı sadece çok iyiydi. Keskin
Thud, taş sol tapınağında, gözün hemen arkasında Bert'i vurdu ve
Zavallı çocuk yere düştü.

Anında mücadele ve karışıklık sona erdi, ancak Frank'ten önce değil,
Fury Tutkusu, Bert'in korkak bir şekilde saldıranını gönderen bir darbe göndermişti
Yere sarıldı ve sonra arkadaşının tarafına yayıldı.

"Bir doktor al, bir adam," diye bağırdı, solgun, sakin yüzü tutarak,
kanın çirkin bir yaradan damladığı aşağı. "Hadi onu taşıyalım
Okula! "

Bir düzine istekli gönüllü öne çıktı. Dikkatli ve şefkatle Bert
Kaldırdı ve neyse ki, neyse ki Bay
Garrison henüz gitmemişti. Frank'lerden birine yerleştirilmiş
Bir yastık için kaplayın, başı soğuk suyla yıkandı ve şu anda
Revened, duran endişeli erkeklerin rahatlamasına ve zevkine çok
yuvarlak. Birkaç dakika sonra doktor geldi. Hızlı, usta parmaklarla
yarayı dikti, sıva ile kapladı, ile kuşattı
bandajlar ve ardından Bert'in eve gönderilmesi gereken talimatlar verdi
Gecikmeden kabin.

"Neden Bert sevgilim, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Lloyd,
onun için kapıyı açtı.

"Frank sor anne; kafam sana söyleyemeyecek kadar kötü," diye yanıtladı
Bert, elini bir acı jestiyle koydu. Ve böylece, Bert yatarken
Kanepede, annesi yanında yakınken ve Mary onu bir
Serinletici içecek, Frank hikayeyi kendi başına anlattı, kaba,
Bir kelimenin yardımıyla her şeyi netleştiren basit moda
Arada sırada Bert'ten, bittiğinde Bayan Lloyd, onun üzerinde eğiliyor
Oğlum, onu alnından şefkatle öptü, şöyle dedi:

"Bilirsin, Bert, dövüşten nasıl hoşlanmıyorum, ama onu bulamıyorum
Bu sefer seni suçlamak için kalp. Bir kahraman gibi davrandın. "

Bu görüşte Bay Lloyd, eve geldiğinde tamamen aynı fikirde. O vardı
Bert için bir suçlama değil, ama çocuğun kalbini söyleyerek memnun etti
başı belada olduklarında her zaman arkadaşlarının yanında durması ve sonra
Asla onun yanında duracak arkadaşlar olmadan olmazdı.

Bert'in yarasının iyileşmesi biraz zaman aldı ve iyileştiğinde bir yara izi
Uzun yıllar sonra yerini korudu. Ama acı çekmedi
boşa için. Olay, iki yönde iyilik üreticiydi. BT
Bert'in tüm mağaranın ötesinde cesaret için karakterini oluşturdu ve bir
Okullar arasındaki görünmeyen sıralara son. İki usta
sonucunda okullarına açıkladıkları danışmanlık
Gelecekte bu tür rahatsızlıklara katılan herhangi bir erkek ilk önce olur
kamu çırpıldı ve sonra kovuldu; Ve bu tehdit etkili oldu
Uygulamayı bırak.

Günler ve haftalar geçti ve yaz tatili, çok hevesle
Tüm okul çocukları tarafından dört gözle bekledi, geldi. Hiçbiri daha çok memnun değildi
Bert ve Frank'ten daha varışında. Arkadaşlıkları istikrarlı bir şekilde büyümüştü
İlk tanıdıkları gününden daha güçlü. Çok azdı
anlaşmazlıklar. Frank, ikisinden daha büyük ve daha büyük olmasına rağmen, Bert
Neredeyse tüm durumlarda liderlik edin, çünkü Bert daha aktif zihne sahipti,
Ve planları genellikle daha iyiydi. Mutlu bir şekilde
İlişkileri, Bert, lider olmaktan yeterince düşkünken,
Asla arkadaşlarını "patron" yapmayı başaramadı. Kolayca düşmediyse
Onunla aynı hizada, neden onlarla aynı hizaya düştü ve bu
bir sonu. Eğlence fikri bir otokrat olmaktan oluşmadı ve
Başkalarını sipariş etmek. Herkesin işe yaramasını çok tercih etti
Akıllarında olduğu gibi ortak bir amaç için birlikte
zaman; Ve böylece, birlikte oynayan erkeklerin
eski kale ve kum boyunca dalgalanan sığ suya girmiş
Plaj ayağında, kimse Bert Lloyd'dan daha popüler değildi.

Bu yaz tatili sırasında iyi eğlendiler. Ne Frank ne de Bert
şehir dışına çıktı ve her gün birlikte oynadılar, genellikle
kale; Ama bazen Bert, Frank ile Bahçe Bitkileri'ne giderdi
Bahçeler, bir dizi salıncak gençler için büyük bir cazibe yaptı
Halk ya da ormanda dolaşacakları noktaya kadar,
Kendilerini ayı arayışında cesur avcıları hayal ediyor ve yay taşıyor
ve yanılsamaya yardım etmek için oklar.

Bununla birlikte, herkesin en büyük keyfi suyun üzerine çıkmaktı. İle ilgili
Tabii ki, bunu kendi başlarına yapmalarına izin verilmedi. Onlar da öyleydi
Bunun için genç, ama çoğu zaman Bay Lloyd ofisinden ayrılır
Öğleden sonra onları güzel skiff içinde çıkarmak için
Kalede tutulur ya da tüm aile uzun yazını geçirir
Akşamları su üzerinde birlikte.

Bert o zaman en mutlu oldu. Babasının yönleri altında
Güçlü bir şekilde sıra yapmayı öğrenmek ve onun olması çok uyarıcıydı
Anne ve kız kardeşi seyirci olarak. Onunla bu kadar canlı bir ilgi duydular
İlerleme, yürekten gülüp gülmediklerini umursamadı, ama elbette
kaba değil, bazen ekstra büyük almaya hevesindeyken
İnme, "bir yengeç yakalayacak" ve sırtını altta yuvarlayacak
Tekneden, ayakları iki sıkıntı sinyali gibi sıkışmıştı. Bert
Bunu birçok kez başardı, ama onu caydırmadı. O
hemen yukarı ve tekrar.

"Kürekine bakma çocuklar! Kürekine bakma! Yüzlerini tut
Kıçlara doğru, "Bay Lloyd, Bert ve Frank'i çekti
Manyulle ve onlar, emin olmak için küreklerini izliyorlar
Suya doğru girdiler, "Ay, ay, efendim!"
gerçek denizci tarzında; Ve sonra önümüzdeki birkaç dakika için
Gözlerini düz bir şekilde sabit tutun, sadece onları tekrar geri getirmek için
Yakında bu kadar şımarık bir yola sahip olan damlayan bıçaklara
İyi izlenmedikçe çarpık.

Güzel bir yaz akşamının Halifax Limanı'ndan daha keyifli bir yer
zor olmayabilirdi. "Beyaz yapmakla meşgul olan rüzgar
Caps "Tüm öğleden sonra, gün batımında dinlenmeye gitti.
Camsı bir sakinliğe battı, geniş liman geniş bir ayna haline geliyor
Gün batımının zengin tonları, rıhtımların uzun karanlık çizgileri,
ve demirlemelerinde uyuyan gemilerin uzun direkleri
birçok ilginç eğri ve meraklı invazik ile yansıtıldı. Tekne
Her tür, geniş tabanlı dory, keskin bükülmüş daire, trim
Keel-botu, uzun düşük balina avcısı, neşeli şirketleriyle,
Yerleşim yüzeyi, burada ve oradayken gürültülü bir buhar fırlatma şımarık şişirilmiş
yolunda, motorunun aralıksız zonkası
yaklaşmak. Tersane dışındaki demirlemelerindeki limandan uzakta,
Teknelerin topladığı büyük adam savaşan merkezler
Çok sayıda kadro, her akşam grup bunlarda oynayacak
yüzen kaleler ve müzik asla ondan daha tatlı görünmüyordu
hareketsiz sular üzerinde yüzdü. Bazen grup vardı
Durdu, denizciler hacimde toplanır ve şarkılarını söylerdi,
Sadece denizcilerin şarkı söyleyebileceği gibi, alkışlardan sonra tur kazanarak
Teknelerde minnettar izleyicileri.

Bütün bunlar Bert için çok keyifliydi. Yani, kürek çekiyor muydu
kalenin çimenli yamacının dibini saçaklı olan sahilde ve
Sıcak, kuru kumdan minyatür kaleler yapmak, sadece onlara sahip olmak için
İlerleyen gelgitten önce tekrar çözün. Tıpkı keyifli de
Eski bir iskelenin kalıntılarını işaretleyen kayalar üzerinde kırpma,
Asla sarsıntı ile periwinkles, yıldız balık ve limpet aramak
Kayalara tuttukları azim merak ediyorum. Oynama
Böylece güneş ışığında neredeyse şafaktan karanlığa, Bert gözle görülür bir şekilde büyüdü
ve günler hızla düştüğü için Browner ve Sturdier.




Bölüm XV.

Okulların değişimi.


Eylül ayının gelmesiyle tatiller sona erdi ve
Okullar bir kez daha Lloyd hanesinde ciddiyetle tartışıldı.

"Bert'i Bay Garrison'a geri göndermemeye karar verdim,"
dedi Bay Lloyd. "Orada çok az şey öğreniyor gibi görünüyor.
Mesele şu ki, ne öğrendiği, evde öğrenir ve Bay
Garrison sadece derslerini okuduğunu duyar. "

"Bu çok doğru," diye onayladı Bayan Lloyd. "Yardım etmekten çok memnunum
Çalışmalarında yapabileceğim her şeyi Bert, ama bizim uygunluğunu görmüyorum
Biz ona kendimiz öğretme işinin büyük bir kısmına sahip olmak
aynı zamanda bunu yapmak için başka biri ödüyorlar. Sen, Mary? "O
ekledi, kızına döndü.

"Hayır anne," diye yanıtladı Mary. "Sanırım pek adil değil. Yine de
Bert onun için her şeyin yapıldığı bir okula giderse üzülüyorum,
Ve yapmamız için hiçbir şey kalmadı. Ona yardım etmeyi seviyorum. Bir
Fikir çok çabuk; Ona her şeyi açıklamak bir zevk. "

"Bana öyle geliyor ki, çok sağlıklı bir okul olduğu bir okul
Çocuklar arasında rekabet Bert için en iyi yer olurdu. O çok
hırslı ve zirvede olmaya istekli ve bu tür bir okulda onun
Enerjiler sürekli olarak uyarılır, "dedi Bay Lloyd."
Düşün, Kate? "Karısına hitap ediyor.

"Bence bu çok iyi olurdu," diye yanıtladı Bayan Lloyd. "Ama yap
Böyle bir okul biliyor musun? "

"Dr. Johnston'ın okulunun iyi hesaplarını duyuyorum ve o
Kesinlikle yöntemlerinde büyük bir sistem var gibi görünüyor, böylece ben
Ona yargılanmaya meyilliyim. "

"Ah, Dr. Johnston's muhteşem bir okul, "Mary'yi konuştu.
heves. "Edie Strong'un her ikisi de oraya gidiyor ve sık sık var
onların bahsettiğini duydum. Ama Bert henüz çok genç değil mi? O sadece
Dokuz, bilirsiniz ve onlar çoğunlukla Dr. Johnston'a giden büyük çocuklar. "

"Biraz değil!" dedi Bay Lloyd, kesin olarak. "Biraz değil! Doğru, Bert
Sadece dokuz, ama daha çok on iki gibi görünüyor ve böyle düşünüyor ve davranıyor,
fazla. Biraz yaşlı erkeklerle birlikte olması onun için daha iyi olacak
kendisinden. Aralarında kendisini tutmakta zorlanacak ve bu
onu güçlendirmeye ve geliştirmeye hizmet edecek. "

"Zavallı küçük adam!" dedi Bayan Lloyd, şefkatle. "Bir
İlk başta oldukça zor zamanlar. Keşke Frank onunla birlikte gidiyor olsaydı
Bert'in tüm dünyasını düşünüyor ve o kadar yaşlı ve daha büyük ki
Onun için bir tür koruyucu olabilir. "

"Frank'ten bahsettiğine sevindim Kate," diye bağırdı Bay Lloyd. "Verdin
Bana bir fikir. Bert'i Dr. Johnston'a göndermeye karar verirsem,
Bay Bowser'ı görme noktası, ona göndermek için rıza göstermeyeceğini sormak için
Frank de. Herhangi bir itirazda bulunacağını pek beklemiyorum, çünkü
Muhtemelen masrafta herhangi bir fark olacaktır. "

"Ah, umarım Frank de gidecek," diye bağırdı Mary ellerini çırparak. "Eğer
Bert hakkında çok daha kolay hissedeceğim. Frank çok düşkün
Yardım edebiliyorsa, istismar edilmesine izin vermeyeceği. "

"O zaman çok iyi," dedi Bay Lloyd, konuşmayı sona erdirerek.
"Dr. Johnston hakkında daha fazla soru soracağım ve eğer
Sonuçlar tatmin edicidir Bay Bowser'ı göreceğim ve elimden geleni yapacağım
Frank'in Bert'e eşlik etmesine izin vermesi için onu ikna et. "

Birkaç gün sonra, Bay Lloyd, Bert'i ararken, hepsi
Akşam yemeğinden hemen sonra salonda oturuyor.

"Buraya gel Bert," dedi. "Seninle gitme hakkında konuşmak istiyorum
okula. Sizi Bay Garrison'a geri dönmeyi düşünmediğimi biliyorsun.
Şimdi, nereye gitmek istersiniz? "

"Ah, bilmiyorum baba," diye yanıtladı Bert. "Ben gitmek istemiyorum
Zaten Acadian veya Ulusal Okul. "

"Bu skorda rahatsız hissetmene gerek yok. Öğrenebileceğim kadarıyla,
gittiğinizden daha iyi değil. Ama ne düşünüyorsun
Johnston Okulu mu? Orada nasıl bir öğrenci olmak istersiniz? "

"Ah, baba," diye bağırdı Bert, yukarı bakarak, her ikisini de ifade eden bir yüzle
Sürpriz ve endişe, "O okul için yeterince büyük değilim. Hepsi
Oraya giden büyük çocuklar. "

"Ama sen büyük bir çocuksun,-yaşın için, her olayda,-Bert,"
Bay Lloyd, güven verici bir gülümsemeyle "ve yakında büyüyeceksin
herhangi biri olarak. "

"Ama baba," diye itiraz Bert, "orada çok zorlar ve çok zor
Yeni arkadaşlarda. Her zaman onları kaldırırlar. "

"Onları kaldırıyor mu?" diye sordu Bay Lloyd. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onları çitin üzerine asıyorlar ve sonra dövüyorlar. Acıyor
Çok. Robbie Simpson bana bundan bahsetti. İlkini kaldırdılar
gün."

"Humph!" dedi Bay Lloyd. "Bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim ama en kötüsü
Sanırım tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi hayatta kalabilirsin. Var mı
Johnston'a gitmek istememenin başka bir nedeni mi? "

"Eh, baba, biliyorsun korkunç bir kayışı, çoğu bir avlu uzunluğunda ve
Oğullara onunla korkunç kırbaçlar veriyor. "

"Diyelim ki, Bert; derslerini bilen çocukları kırıyor mu ve
Okulda düzgün davranıyor musunuz? "diye sordu Bay Lloyd,
oğlu.

Bert güldü. "Tabii ki baba," dedi. "O sadece kötüyü kırıyor
çocuklar. "

"O zaman neden uzun kayışı itiraz olsun Bert?
Kötü çocuklardan biri olmak, değil mi? "

"Tabii ki hayır baba; ama bir kırbaç alabilirim, hepsi aynı."

"Umarız olmayacağız, Bert; Umut etmeyeceğiz. Ve şimdi buraya bak.
Frank ile birlikte gidecek olsaydı Dr. Johnston'a gitmesi daha iyi gibi
Sen?"

"Ah, evet gerçekten baba," diye bağırdı Bert, yüzü aydınlanıyor. "Eğer
Frank de gidiyor, umursamıyorum. "

"Tamam o zaman Bert; Frank'in de gittiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. Ben gittim
Babasını bugün görmek için ve gitmesine izin vermeyi kabul etti, bu yüzden sanırım
konuyu çözülebilir ve önümüzdeki Pazartesi iki erkek gideceksiniz
benimle okula. "Ve Bay Lloyd, açıkça
Bert'i yeni okul fikrine uzlaştırdı, gazetesini alırken
Bert onunla konuşmak için annesinin tarafına gitti.

Bayan Lloyd, bir annenin bu yeni aşamaya ilişkin endişesini hissetti
Oğlunun girmek üzereydi. Dr. Johnston'ın en büyüğü
ve şehirdeki en ünlü okul. Aynı zamanda belli bir anlamdı
en aristokrat. Master, sadece iyi yapılacak yüksek oranları tahsil etti
İnsanlar karşılayabilir ve sonuç olarak en zenginlerin oğulları
Vatandaşlar okuluna gitti. Bu nedenle ne olurdu
Select; Ve tam da bu gerçeğinde Mrs.
Lloyd en korkunç. Zengin erkeklerin oğulları sosyal bir noktadan seçilebilir.
görünüm, ama ahlakiden oldukça ters olmaya eğilimlidirler
bakış açısı. Frank Bowser, tüm beceriksizliği ve iyi eksikliği ile
Görgü, Dick Wilding'den çok daha güvenli bir arkadaş olurdu, zarif,
Müreffeh Banka Başkanı'nın kolay yönetilmiş varisi.

Öte yandan, okul şüphesiz şehirdeki en iyisiydi. A
Uzun üst düzey ustalar, birinden diğerine şöhreti
Klasiklerin ve matematiğin evi. Başka hiçbir
Okul, üniversite için bu kadar mükemmel bir hazırlık elde edilebilir,
Ve Bert zamanında üniversiteye gitmekti. Birçoğu uzun ve
Sayın ve Bayan Lloyd'un bu konuda ciddi konuşma yapmıştı. Doğru, vardı
Oğullarına ve ilkelere göre büyük güven
Onu büyütmeye çalıştılar. Ama sonra o onların tek oğluydu ve eğer
Onların güvenleri yanlış yerleştirilmiş olmalı, nasıl
Hasar onarılabilir mi? Ah! Sonuçta, sadece yapabilirlerdi
en iyileri ve sorunu Tanrı ile bırakın. Her zaman olamazlardı
Bert'in Kalkanları. Kendi savaşlarıyla savaşmayı öğrenmeli ve
Şimdi başlaması ve Dr. Johnston's School'da.

Bert'in kendisi de konuyla ilgili oldukça ciddi bir görüş aldı. O daha fazlaydı
normal olarak düşünceli çocuk ve Dr.
Johnston beynini çok meşgul etti. Okul olmadan olmasaydı
Onun için cazibe merkezleri, küçülmesinin birçok nedeni vardı
ona gidiyor. Oğlanların çoğu, sık sık görmekten bildiği gibi
Bay Garrison'a gidip giderken, daha büyük ve daha büyük
kendisi ve hala daha da kötüsü, bir veya iki ile ona yabancıydılar
istisnalar. Tabii ki, Frank onunla gideceğinden beri,
Bu çok, ama buna rağmen iyi bir anlaşma sayıldı.

Sonra Dr. Johnston'un şiddetinin şaşırtıcı hikayelerini duymuştu; onun
Bütün bir öğleden sonra çocukları okuldan sonra tutmak; muazzam
Kuyrukları onun korkunç kayışıyla verdiği kırbaçlar
Popüler söylentilere göre, önce sirkeye batırılmıştı ve sonra
küçük atışla çivili; derslerin
duyuldu, sınıftaki her çocuk onun iyi olduğunu göstermek zorunda
hazırlanmış veya sonuçları almak. Bunlar ve diğer hikayeler
Bert'in kulaklarına ulaşmıştı, şimdi onu çok rahatsız etti.

Aynı zamanda, geri çekilme ve onunla yalvarma fikri yoktu.
Baba onu başka bir yere göndermek için. Her ikisini de yeterince açıkça gördü
Baba ve anne, bunun olacağını düşünmüştü.
onun için en iyi şey ve boşuna onları rahatsız etmekten daha iyi biliyordu
protestolar. Şu anda kız kardeşini ifade edilemez bir rahatlık buldu. O
onun kaygısız bir şekilde ve tatlı, sakin, güvenilir yoluna güvendi
Bir şeylere bakmak onun için birçok zorluk çekti. Kolaydı
Bir danışman olarak Mary ile olan işlerin parlak tarafına bakın ve daha fazlası
Bert onunla konuştu, o kadar cesaretlendirildi. Mutlu oldu
tesadüf, Bert'in Dr. Johnston Okulu, Sabbath Okulu'nun dersi içermelidir.
Bu zil kelimeleri: "Erkekler gibi bırak; güçlü ol." Bay Silver'ın çok fazla
Onları sınıfına söylemek için:

"Her biri bir heceden sadece altı basit söz," dedi,
Akademisyenlerini sandalyesi hakkında yakın topladılar, "ama harika bir şey ifade ediyorlar
anlaşmak. Ve yine de, bazı bilge eski yorumculara bakmamız gerekmiyor
Bize ne anlama geldiğini söyle, çünkü hepimiz onları anlayabiliriz
kendimizi. Onlar da sadece yetişkin insanlar için tasarlanmamıştır.
Onlar tıpkı senin gibi erkekler için. Şimdi, onlara biraz bakalım. 'Çıkış yapmak
Erkekleri seviyorsun. ' Ne tür adamlar Bert? Herhangi bir tür veya bazıları
belirli bir tür? "

"Tabii ki iyi adamlar gibi," diye yanıtladı Bert, derhal.

"Evet, Bert, bu doğru.
İyi adam? "Diye sordu Bay Silver.

"Her zaman erkeksi olmak ve bebek olmak değil," diye cevapladı Walter Thomson
Bay Silver'ın yüzüne bir gülümseme getiren canlılık.

"Doğru sen Walter; ama hepsi bu mu?"

"Hayır," dedi Will Murray, "bu sadece doğru olanı yapmak demek."

"İşte bu, Will. Her zaman erkeksi olmak ve sadece doğru olanı yapmak. Şimdi,
Çocuklar, bu iki şeyi karıştırmaya çok yatkın olduğunuzu biliyor musunuz ve
Birincisini neyin oluşturduğuna dair yanlış kavramlar oluşturarak, başarısız olursunuz
ikincisini yapmak için? Birçok erkek yemin etmenin, kullanmanın erkeksi olduğunu düşünüyor
tütün, gece geç saatlerde sokak köşelerinde asılı olmak ve
Bu yüzden tüm bunları yapıyorlar, ancak yapacak doğru şeyler olmasa da.
Erkekliğin doğru fikirleri var mı? "

"Hayır, efendim; hayır efendim", tamamen ilgilenen sınıfa cevap verdi.
koro.

"Hayır, gerçekten çocuklar, değiller," diye devam etti Bay Silver. "Bitti
Bu kötü alışkanlıkları oluşturmayı reddetmede yüz kat daha fazla erkeklik
Onlara verildiğinde. Ve bu sadece istediğim türden bir erkeklik
Sınıfımın çocukları var. 'Erkekler gibi bırak' çocuklar ve sonra,
güçlü.' Bu ne anlama gelir?"

"Kasını korumak için," diye konuştu Frank, sürpriz
Herkes, çünkü yeterince dikkatlice dinlemesine rağmen, çok nadiren
Sınıfta ağzını açtı.

Bay Silver gülümsedi. Sadece istediği cevap değildi, aynı zamanda
Bunu söyleyerek Frank'i caydırmayın.

"Bu cevabın bir parçası, ama tam olarak değil" dedi.
bir duraklamadan sonra. "Erkeklerin kaslarını sürdürmesi iyi bir şey. Tanrı
Bu dünyada en iyisini istiyor ve ona genellikle bizimle hizmet edebiliriz
kasların yanı sıra zihinlerimizle de. Samson ve Gideon ve David olmasaydı
kas adamları mıydı, Tanrı için böyle büyük bir iş yapamazlardı
yaptılar. Bacakları ve kolları olan bir çocuğu 'tırnaklar kadar sert' görmeyi seviyorum
diyorlar. Ama burada 'güçlü ol' kelimeleri bundan daha fazlası demek, yapma
Onlar, Bert? "

"Günaha direnmede güçlü olmak istiyorlar, değil mi, Bay
Gümüş? "Diye yanıtladı Bert.

"Evet; bu sadece bu. Erkek gibi bırakın-erkekçe ol ve güçlü ol
günaha diren. Şimdi, çocuklar, bazı insanlar genç ahbaplar gibi
Çok fazla cazibeniz yok. Büyüyene kadar beklemen
bunun için. Ama bu muazzam bir hata, değil mi? Hepiniz var
Temptasyonlar ve birçoğu da. Ve hepsi birbirine benzemiyor
anlamına da geliyor. Her çocuğun kendine özgü zorlukları vardır ve bulur
Doğru yapmanın önünde kendi engelleri. Ama tedavi aynı
tüm vakalar. Rab'de ve onun gücünde güçlü olmaktır
belki. Güçlü olmanın en iyi yolu bu, çocuklar. Ne zaman
Filistinler İsrailliler tarafından zorlandı, bir tane dediler.
diğeri, 'güçlü ol ve kendinizi erkekler gibi bırak ...
erkekler gibi ve kavga. ' Ve o kadar iyi savaştılar ki İsrail vuruldu
onlardan önce ve Tanrı'nın gemisi alındı. Ve böylece, çocuklar, ne zaman,
Evde, okulda veya oyunda, yanlış olanı yapmaya cazip hissediyorsun, soruyorum
Bu sözleri hatırlayacaksın, 'Kendini erkekler gibi bırak, güçlü ol ve
kavga.' Eğer yaparsan, cennette seni seven bir tanrı olduğundan emin
Hepsi, fatihlerden çıkacaksın. "

Bay Silver'ın sözleri Bert üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Büyük Hırs
Çocuksu kalbinden erkeksi saygın olacaktı. Ne de tamamen özgür değildi
öğretmeninin sahip olduğu erkeklik hakkındaki yanlış kavramlardan
atıfta bulundu. Bazı erkekler tarafından bir kereden fazla küçümsendi
Bay Garrison, ona yanlış görünen şeyi yapmayı reddettiği için. Vardı
ona "softy" olarak adlandırdı ve annesine bağlı olduğunu ima etti
Önlük telleri. Sonra, büyük, kaba Bob Brandon, her zaman bakmak
Kısacası, bir gün ona "şeker ağız" lakabını takmıştı, çünkü
yemin eden çocuklardan birine haykırdı:

"Ah, Tom! Nasıl yemin edebilirsin? Almanın ne kadar kötü olduğunu bilmiyor musun
Tanrı'nın adı boşuna mı? "

Bu ve onlar gibi diğer olaylar Bert'i iyi bir şekilde rahatsız etmişlerdi. O
korkmuş bir "yumuşak" olarak düşünülüyor ve zaman zaman bir tür hissetmişti
Vicdanları yemin ettikleri takdirde onları rahatsız etmeyen çocukların kıskançlığı,
ya da kurnaz sigara içmeye girdi veya ağızlarını pis quids ile kirletti.
Bay Silver'ın sözleri şimdi değişen bir akım vermek için zaman içinde geldi
bu düşünceler. Aklına çok farklı bir fikir sundular
Şimdiye kadarki karışık anlayıştan erkeklik.

"Bu bir adam için iyi bir slogan," dedi, iki arkadaş olarak
Okuldan birlikte eve yürüdü. "Annem geçen gün bana sordu
Bir slogan için bir metin alın. Sanırım seni erkekler gibi bırakacağım, ol
güçlü.'"

"Sanırım ben de yapacağım Bert," dedi Frank. "Varsa
Aynı, değil mi? "

"Neden hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Bert. "İkimiz de aynı olacak ve
O zaman söylediklerini yapmak için elimizden gelen her şeye yardım edeceğiz. "




Bölüm XVI.

Dr. Johnston.


Bay Lloyd, Bert'in birinde olduğu iyi, parlak bir Eylül sabahı
Onun tarafı ve Frank diğerinde-Frank aşağı inmişti, böylece
Bert ile gidebilir-Dr. Johnston'ın okuluna giderek. Okul
Hava durumu tarafından dövülmüş ön biriyle bir yüzü olan tarihi eski bir binayı işgal etti
şehrin ana sokakları. Bu bina uzun zamandır vardı
Geçmiş eyalet valisinin evi oldu ve ne yazık ki
Görünüşte dejenere edilmiş, yine de belirli bir haysiyet ve hava tuttu
soluk ihtişamın, bir zamanlar uygulandığını şiddetle önerdi
kesin olarak yüz çocuğun konutundan daha yüce bir kullanıma göre
günün saatleri. O kadar ferah öyle, Dr. Johnston geniş bir oda buldu
Bir yarısında ailesi için, diğer yarısı ise adanmıştı
okulun amaçları. Arkada, perişan bir ek bina kümesi
rütbe, kaba ot ve demet tutamlarının uzun dar bir avluya yol açtı
Burdocks'un varlıklarını korumak için çok mücadele etti.
Korkulu oranlar.

Bay Lloyd zili çalırken erkeklerin kalpleri şiddetli bir şekilde zonkluyordu.
Kapı, mazeretten memnun olan bir çocuk tarafından kolayca açıldı
Koltuğundan ayrıldı ve okul odasına girdi, ardından suçlamalarını izledi.
Oda uzun, dar ve alçak tavanlıydı ve ikiye bölündü
Her iki tarafında da bir pasajı olan büyük bir baca tarafından eşit olmayan kısımlar
kalmıştı. Sonunda, aradaki merkezi alanı işgal etmek
iki pencere, doktor masası ya da taht daha düzgün olabilir
isminde; çünkü otokrat hiç daha tartışmasız otorite kullanmadı
Konuları Dr. Johnston'dan daha fazla ve tuhaf akademisyenler
okulunu besteledi. Önünde, merkezden aşağı koşmak
Oda ve her iki elinde, duvarları takip ederek, uzun masa çizgileri vardı,
ondan on sekiz arasında her türlü ve her yaştan oturdu.
Bay Lloyd girerken, en yakın kapıya baktı ve
yeni gelenler, onlara yapılan açık bir merakla onlara bakmaya devam etti
Bert, babasının birinde saklanmak istiyormuş gibi hissediyor
Palt-kuyruk cepleri.

Ancak, Dr. Johnston, onu bıraktığında oldukça hızlı bir şekilde geri döndüler
masa, Bay ile tanışmak için indi Lloyd ve çizgiler arasından geçerken,
Her kafa, kitabın veya kayrakların üzerinde yoğun bir şekilde bükülmüştü,
Dikkat hiç dikkati dağılmamış olsa da.

Dr. Johnston'un gerçekten küçük, hafif bir adam olduğunu düşünürsek,
Görünüşünün görkemli bir haysiyet fikrini şaşırtıcı. O
Bert'i daha derin bir saygı duygusu ile etkileyemezdi
Başlangıç, yedi metre yüksekliğinde olsaydı, sadece biraz yerine
Beşten fazla. Piskoposluk kilisesinin bir din adamıydı ve
Her zaman uzun bir siyah elbise, neredeyse ayak bileklerine ulaşan,
Yedek, düz figür ve güçlü karanlık en iyi avantajı
yüz. Bu yüzün alışılmış ifadesi,
Düşünceli bir ciddiyet, ve yine de varsa, yeterince yakından tararsa,
Stern ağzının köşelerinde ipucu veren aşağıya doğru bir dönüş olduğu görülüyordu
Bir yerde saklanan mizah damarında. İpucu iyi sürdürülmüştü,
Tüm sertliği ve ciddiyetinin altında, doktor gizledi
Oynak mizah, zaman zaman yüzeye geldi ve minnetle
sıradan korkunçluğunu rahatlattı.

Bay Lloyd ile tanışmak için masasından yürürken çok baktı
gerçekten hoş; Ve Bert gerginliğini biraz sakinleştirdi,
Dr. Johnston, ince, beyaz ve kaslı elini tutarak, dedi.
samimi:

"İyi sabah, Bay Lloyd. Sanırım bunların konuştuğunuz iki çocuk
ben hakkında. "

"Onlar, Dr. Johnston," diye yanıtladı Bay Lloyd. "Onları iyi getirdim
böylece mümkün olduğunca çok şey öğrenebilmeleri için
ilk gün okul. "

"İyi yaptın Bay Lloyd. İyi bir başlangıç ​​yapmak önemlidir.
yapmaya değer her şey, "dedi doktor; sonra
Bert, elini çenesinin altına kaydırdı ve başını kaldırdı, böylece
Onu yüzüne dolu görünebilir, ekledi, bir gülümsemeyle, "Çok zorlanmam gerekiyor
Bu çocuklardan hangisinin sizin olduğunu sorun, bunun için bu babasına ihanet ediyor
her özellik. "

"Marka vurdunuz, doktor," dedi Bay Lloyd sırayla gülümseyerek.
"Bu benim hizmetinde oğlum Cuthbert ve bu Frank Bowser, onun
ayrılmaz bir arkadaş. "

"Damon ve Pythias vakası, ha?" dedi doktor, özveri
Klasiklere öyle oldu ki, onun büyük bir pişmanlığı,
Horace zamanında yaşıyordu.

"Evet, nazik bir şey," diye tekrarladı Bay Lloyd; "Ve ben çok olurdum
Davrandıkları sürece birlikte oturmalarına izin verebileceğine sevindim
kendileri."

"Göreceğiz, göreceğiz," diye doktorun taahhüt etmeyen tepkisi.

"Çok iyi, o zaman doktor," dedi Bay Lloyd, ayrılmaya döndü. "Elim
Şimdi sana. Eminim onlardan en iyisini yapacaksın ve
Onları çok iyi ellerde bırakıyorum. Güle güle, çocuklar. "Ve sonra bükülme
Aşağı, Bert'in kulağına fısıldadı, "Unutma-erkekleri seviyorsun-ol
güçlü, "ve sonra onları bıraktı.

Bay Lloyd kapıdan kayboldukça,
Doktor, kısa röportaj sırasında giyiyordu.
ve istifa edilen ciddiyet görünümüne nüksetti.

"Lloyd ve Bowser, benimle masamla gel," dedi sırtını döndü
üzerlerinde ve odada yürürken. Çocuklar çok uysalca takip etti ve
Masaya vardığında doktor isimlerine büyük bir kitapta girdi
ondan önce açık uzanan, eski moda bir kalem kullanarak
Bert aracılığıyla bir ürperti gönderecek kadar sert bir şekilde çizildi,
bu tür şeylere duyarlı.

"Şimdi ikiniz için koltukları göreceğiz," diye devam etti Doktor. Daha sonra,
Sesini yükselterek, "Bay Snelling, lütfen gelecek misin?
Burada, "ve odanın uzak ucundan saygılı bir ses cevap verdi
"Evet efendim."

Ses geldiği yöne bakarak, Bert garip bir görünüm gördü
Elbette Bay Snelling'e yaklaşan adam. O ortadü
yükseklik, ama doktorun kendisi kadar hafif. Uzun yıllar
Schoolmaster'ın masası, omuzlarına bir eğim ve bir solgunluk vermişti.
Şefinin dik figürüyle belirgin bir tezat oluşturan yüzü ve
Swarthy'nin yüzünü. Ama yüzü solgun olsaydı, saçları cesur yaptı
Bu renk eksikliği için kefaret etmeye çalışın, çünkü en zengin, çoğu
uzlaşmaz kırmızı; Ve sanki sıcak renk tonlarından memnun gibi, Bay
Snelling, kırılmamış bollukta büyümesine izin verdi ve favorisi
Hareket, parmaklarını karışık kütlesinden itmekti. Altında
Beyaz ve dar alın, dışarı bakan iki küçük keskin göz vardı
bir çift altın bükülmüş gözlükle keskin bir şekilde ve her zaman
toplanan kestaneler arasında en ufak bir yanlış davranış tespit etmek için izleyin
etrafında.

Bert'in Bay Snelling hakkındaki ilk izlenimi olumlu değildi ve
Yanında durdu ve Dr. Johnston'ın dediğini duydu: "Bay Snelling, işte iki tane daha var
öğrenciler. Bu Lloyd ve bu Bowser. Odanıza gidecekler
şimdiki zaman için. Masaların atandığını görecek misiniz lütfen? "-
Doktorun korkunç görünümüne rağmen kendi kendine düşündüm
Bay Snelling'e teslim edilmek yerine odasında kalmayı tercih ederdi.

Ancak, bu konuda ona danışılmamalıdır, bu yüzden
Bu arada, açıklanması gereken Bay Snelling'in ardından
tüm genç akademisyenlerin özel suçlamasına sahip olan usta yardımcısı ve
İngilizlerin İngilizce dallarında delinmesi. Klasikler
ve doktorun kendisi için ayrıldığı matematik ve daha iyi bir öğretmen
Birincisi özellikle tüm Halifax'ta yoktu.

Bay Snelling'in odanın kısmı, sadece doktordan farklıydı.
O kadar iyi ışıklı olmadığını ve koltukların pek olmadığını
rahat. Okul o zamanlar oldukça dolu, güvence altına alınması
İki yeni gelen için koltuklar,
Hiçbir şekilde karşılaşmayan hangi değişikliklerin yapılması gerekiyordu
hemen endişe duyanların onaylanmasıyla; Ve
Bert'in ruhları, zaten düşük bir ebb'de, muhtelif olarak çok fazla yükselmedi
Kırpıyor ona yönelik görünüyor ve kırmızı yüzlü, sinirli görünümlü bir
Bay Snelling'in sırtına döndüğünde fırsatı ele geçiren
Bert ve Frank'taki yumruğunu salla ve onlar için yeterince yüksek sesle mırıldan
duymak:

"İkinizin de başlarını girintiye yumruklayacağım, görmüyorum."

Uzunca, biraz zorlukla, Bay Snelling meseleleri var
düzenlenmiş ve iki çocuk en uzak köşeye yerleştirildi
oda ve derin zevklerine göre yan yana. Onların konaklama
lüksün tersi. Ahşap bir tezgah, sırt yoksulluğu ve
Sevgili sürtünmesinden parlak, kaç tane huzursuz bakıcıyı bilir; A
eğimli masa, dikkatsiz bıçaklar tarafından kesilmiş ve oyulmuş ve altında
Kitapların, arduvaz, kapak ve öğle yemeğinin üzerinde açık bir raf
Put-bu toplam toplamdı. Yine de, sonuçta, daha ne okullar
Gerçekten ihtiyacım var mı yoksa güvenli bir şekilde içeri girebilir mi?

Çok garip ve gergin hisseden Bert ve Frank koltuklarını aldılar ve
kapaklarını masanın altına kayarak-ikisi de giyiyorlardı
Glengarry olarak bilinen hizmet verilebilir başlık biçimi-ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
bestelenmiş gibi görünmek ve çevrelerini almak. Gaunt, sevilmez
Oda yakında denetlendi ve ondan dikkatlerini ona çevirdiler.
Yolcular. Bay Snelling zaten tarif edildi. Solunda
masa ve satır üst üste, biri diğerinin arkasında uzatmak masalardı
farklı yaş ve boyutlarda erkeklerle dolu. Önünde bir
Sınıfların kendisine dersler okurken durduğu açık alan ve
Bu alanda, duvara yakın yerleştirilmiş başka bir masa çizgisi vardı.
odadaki en yaşlı çocuklara atandı.

Tanıdık veya dostça bir yüz değil, yeni gelenler bulabilir, ancak bunun yerine,
Onları hissettirmekten zevk alan birçok kişi gördüler, eğer
mümkün, hala daha hasta, onlara soğuk alarak,
Kayıtsız bakış, hatta çirkin bir yüz buruşturma. Tek ışık ışını
mavi gözlü, adil saçlı tatlı yüzünden gelenler
Oğlum, Bert'in gözünü yakalayan, sanki ona hoş bir şekilde başını salladı
"Gelmene sevindim; kendinizi evde yap. "Ve Bert çözüldü
ilk fırsatta tanıdığını.

Yaptıklarında diğer çocukları izlemekten başka yapacak hiçbir şeyim yok ve
okudu, sabah Bert ve Frank için çok yavaş sürüklendi ve
Öğlen girintisi duyurulduğunda son derece rahatladılar ve
Bütün okul çalkantılı bir şekilde ya bahçeye ya da sokağa döküldü,
tercihlerine göre. Oğlanların çoğunluğu içine girdi
Sokak ve iki arkadaş onları takip ederek biraz endişeli değil
Yenilerinin elinde ne tür bir muamele bekleyebilecekleri konusunda
arkadaşlar. Ancak kanıtladığı gibi, korkacak hiçbir şeyleri yoktu, çünkü
Johnston Okulu'nun yazılı olmayan bir yasası, yeni erkekler kalmalı
ilk gün için barış içinde; Ve buna göre Frank ve Bert
Onlara ayakta durup kendilerinin tadını çıkaran diğerlerinin izlemesine izin verildi
kesintisiz. Kimse onlardan oyunlara katılmalarını istemedi, ancak
Kuşkusuz, kendi anlaşmalarını yapsaydı, kimse olmazdı
itiraz etti. Birkaç dakika orada olduktan sonra Bert yumuşak bir şey duydu
Arkasında ses:

"Yeni bir çocuk olmak korkunç, değil mi? Yeni bir çocukken böyle hissettim
korkmuş. Korkmuş hissediyor musun? "Ve etrafında gördü.
Hoş yüzü çeken mavi gözlü, adil saçlı çocuk
okulda dikkat.

"Korkmuş hissettiğimi sanmıyorum," diye cevapladı gülümsemeyle. "Ancak
Henüz kendimi çok evimde hissettiğimi söyleyemem. "

"Ah, benim! Ama yarın çok daha kötü olacak," dedi yeni
tanıdık.

"Ve neden daha kötü olacak?" diye sordu Bert, hevesle.

"Çünkü seni kaldıracaklar," dedi diğeri gergin bir bakışla
Etrafta, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi.

"Çekilmek korkunç bir şekilde acıyor mu?" diye sordu Bert, Frank Drew
Yakın, cevabı yoğun ilgi ile bekliyor.

"Ah, evet; korkunç bir şekilde acıyor! Ama"-daha neşeli bir hava ile-"sen
Kısa bir süre sonra üstesinden gel, biliyorsun. "

"Şey, o zaman, sanırım dayanabilirim. Eğer her şeyi aşarsan,
"Bert'i konuştu, erkekçe; o zaman, Frank'e dönebilir miyim?"
Ayrıca, değil mi? "

Frank şüpheyle başını salladı. "Ben _can_ yeterince, ama ben
_will_. Her neyse, onlara bir kavga verecek bir aklım var. "

"Biraz kullanım değil," dedi mavi gözlü çocuk, bu arada,
Şu anda diğerlerine Ernest Linton olduğunu söyledi. "Biraz kullanım değil.
Seni sadece savaşırsan daha da yenecekler. "

"Göreceğiz," dedi Frank, kararlı bir hava ile. "Zamanı ne zaman göreceğiz
gelir. "

Bert ve Frank Ernest'i çok parlak ve kullanışlı bir arkadaş buldular ve onlar
Ona soracak çok fazla soru vardı ki,
Bir zil çalması onları koltuklarına geri çağırdı,
Öğleden sonra saat üçe kadar, okulun bittiği zaman
gün.

O akşam evde Bert, deneyimlerini üçe anlattı
özenli dinleyiciler ve anlatmaya geldiğinde yüzü çok ciddi büyüdü
Ernest'in "kaldırma" hakkında söyledikleri. Hiç tanık olmamıştı
uzun yıllardır olduğu bu tuhaf ayin performansı
Okulun yeni üyeleri başlatmak için geleneği, Bert'in çok net olmadığı
Bu konuda fikirler ve elbette bunu daha korkunç düşündü
hesap. Ama babası onu aldığı görüşle çok neşelendirdi
BT.

"Bak, şimdi Bert," dedi. "Sadece bu şekilde. Dr.'deki her çocuk
Johnston'ın okulu kaldırıldı ve sanırım hiçbiri,
bunun için daha kötüsü. Sen de olmayacaksın. Tavsiyemi al ve direnme.
Bırakın çocuklar kendi yollarına sahip olsunlar ve hepinizden hoşlanacaklar
Daha iyi ve daha kolay olmanızı sağlayın. "

"Çok iyi baba, dediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Bert. "Ve ne zaman
Öğleden sonra eve geliyorum sana her şeyi anlatacağım. "Ve his
Bütün gün olduğundan çok daha iyi ruhlarda Bert gitti
Yatak ve uyumak, sadece sağlam sağlıkta yorgun bir okul çocuğu olarak
uyumak.




Bölüm XVII.

Kaldırma.


Bayan. Lloyd, Bert'e başlarken genellikle sevecen bir öpücükten daha fazlasını verdi
Ertesi sabah okul için kapalı ve babası onu aradı:

"Unutma, Bert, seni bir adam gibi bırak."

Yine de kalbi fırlatırsa küçük adamı kim suçlayabilir?
o sabah bütün sabah whonmed canlılığı ve saatin ellerini izledi
Endişeyle yavaşça süzülürken, ama istikrarlı bir şekilde, kadranın yuvarlanması, sarı
yaş ve hizmet ile.

Frank, meydan okuyan bir hava olmasa da, ilgisiz bir hava kabul etmişti, bu da açıkça
Kaçınılmaz olana sessizce gönderme fikri olmadığı için
çile. Doğan bir savaşçıydı. Güç, dayanıklılık, cesaret
vücudunun her çizgisinde ifade edildi. Gerçekten de, bu konuda görüldüğü gibi
garnizon ve ulusal çocuklar arasındaki sıraların
İyi eğlenceli olmak için iyi canlı mücadele ve sahip olma şansını asla kaçırmayın
bir.

İki erkek hem Dr. Johnston hem de Bay tarafından dikkatlice incelendi.
Sırada öğrenmelerinin kapsamı
sabah ve buna göre derslere atandı. Onlara aynı verildi
Çalışma: İngilizce dilbilgisi ve tarih, aritmetik, coğrafya, Latin Dilbilgisi,
& c. ve onlara tedarik etmeleri gereken kitaplardan verilen bir liste. Onlar
Ernest Linton ile aynı sınıflarda kendilerini bulmaktan mutluluk duyuyorlardı.
onlardan önce okulda sadece yarım yıl olmuştu, çünkü böyle görünüyordu
İkisinin de ona düşkün olmaları
bir kerede.

Teneffüs geldiğinde Bert'e kaydı ve kulağına fısıldadı:

"Okulda kal ve sonra sana ulaşamıyorlar. Bay Snell Her Zaman
kalıyor ve sizin için gelmiyorlar. "

"Biraz değil," dedi Bert, kesin olarak. "Ne kadar erken bitti
daha iyi. Gel, Shorty. "Ve Ernest ile cesurca yürüdüler
yakından takip etmek.

Caddeye adım attıklarında elli veya daha fazlasını erkekleri buldular
kapı hakkında toplandılar, açıkça onları bekliyor. Anında ağlama
"Yeni erkekler-onları oynayın! Onları kaldırın!" Ve yarım düzine el
minibüsü yöneten Bert'e atıldı, diğerleri ise Frank'i ele geçirdi
kaçmasını önleyin. Bert hiçbir direniş yapmadı. Frank de değil,
Zamanının henüz gelmediğini gördüğünde, kaldıracaklar gibi
Bert önce. Yumruklarını taramak ve omuzlarını hazır olarak öne çıkarmak
Bir mücadele için Bert'in kaderini izlerken sessizce durdu.

Bunun ne olacağı uzun bir belirsizlik meselesi değildi. Ortasında
birçoğu daha büyük ve hepsi daha büyük olan gürültülü bir erkek tonu
Kendisi, kapanan yüksek çitin dibine götürüldü
daha önce açıklandığı gibi, okulun arkasındaydı
bina. Bu çitin üstüne tünemiş ve aşağı doğru eğildi
uzanmış kollar, en büyük bayanlardan dördü,
Sesleri, "Onu yan yana getir; onu kaldır, onu kaldır!" .
Bu dörtte olan Bert'in altına getirildi ve sonra
Eller onları kendi başlarına kavrayana kadar kaldırıldı. Çok yakında
Bu yapılırken, kendi tarafında bir araya getirme onu kaldırdı
yer, en azından üç ayak, ve sonra bacakları ele geçirildi,
tekmelemeye cazip olmalı. Bir sonraki an, mükemmel çaresiz ve
Uyarı yoluyla bir ahır kapısına çivilenmiş bir şahinden farklı görünmüyor
Kindred soyguncular, Bert orada asılı, bir gülümseme tutmak için elinden geleni yapıyor
Yüz, ama gerçekte yarısı ölümden korktu. O zaman bütün kalabalık
kendilerini ona çöktürdü ve sıkı açlıklı yumruklarla ilerledi
Vücudunun herhangi bir kısmını ulaşabilecekleri bir parçayı pummel. Darbeleri dağıtıldı
İyi ve sadece eğlence için değil ve bir kadar acıyorlar
Bekleyebilir. Zavallı Bert Wing ve Titredi ve Sırıştı, Ama Bir
Cry yakın set dudaklarından kaçtı. Aklındaki düşünce,
"Seni erkekler gibi bırak" ve o kadar şamandıra oldu ki, darbeler vardı
yine olduğu kadar zordu, kararının
Onları sessizce taşıdı.

Orada ne kadar süredir asıldığını bilmiyordu. Ona saatler gibi görünüyordu. BT
Muhtemelen bir dakikadan fazla değildi. Ama oh! İle memnuniyetle
liderlerden birinin dediğini duydu:

"Bu yeterli, arkadaşlar; onu hayal kırıklığına uğrattı. Bir tuğla gibi durdu."

Darbeler aynı anda durdu; Ellerini tutanlar ona birkaç
bir sarkaç tarzından sonra çit boyunca zamanlar ve sonra düştü
onu yere, merhum zulümleriyle çevrili olduğu,
Şimdi, yeterince hoş görünüyor, onu arkaya çırpmaya başladı ve
Ona "cesur küçük bir adam" olduğunu çok vurgulayın; "biri
Doğru sıralama ";" gerçek kum "vb.

Boynundan topuklarına kadar ağrılı ve gergin hissetmek, Bert
Bir köşeye kaymaktan ve iyi bir ağlamaktan mutluluk duydum
bastırılmış duygularını hafifletir; Ama kendini ayırmaya çalışırken
Onunla ilgili tahttan, "Onu kaldırın! Onu kaldırın!"
yine büyüdü ve bu garip spordaki liderlerin üzerine çıktığını gördü
Frank Bowser, hala ilk esirlerinin elinde bakmıştı
Bert'in çilesinde hızla yükselen öfke ile.

Frank bağırmayı duydu, tutanlardan gevşedi
O ve yakın bir adım atarak, ona bakacak şekilde duruyordu
Hasta gibi görünen bir ifadesi olan takipçiler
Önce bu ona dokunmaya çalışmalı. Biraz göz korkutuldu
Beklenmedik eylem, çocuklar bir an durdu ve sonra
adımlar. Frank'i ele geçirmek için en büyük acele etti, ancak
Hızlı Hareket İkincisi onu atlattı ve sonra ani bir suçlamayla gönderildi
O, diğerlerinin kollarına doğru basamakları yuvarladı. Ama
Avantaj sadece anlıktı. Başka bir dakika içinde kuşatıldı ve
Direnişine rağmen basamaklardan kaynaklanıyor.

Ortaya çıkan mücadele gerçekten kahramandı-Frank'in tarafında
olaylar. Bu kadar saçma sayıdan fazla olsa da, umutsuzca savaştı, değil
darbelerle, ancak kol ve bacağın saf mukavemeti ile,
sağlam çerçevesindeki her kas. Gerçekten de çok muazzam
Çabalar, bir süredir serbest olmayı başaracak gibi görünüyordu
o. Ancak sayıların gücü uzun süredir hüküm sürdü ve bazılarından sonra
dakikalar daha fazla mücadele ediyor, o zaman forma çekildi ve dövüldü
Çocuklar oldukça yorgun olana kadar.

Gitmesine izin verdiklerinde Frank, çok fazla olan kıyafetlerini ayarladı
Çatışmada düzensiz, kapağını biraz elinden aldı
Chap, düşünceli bir şekilde onun için alındı ​​ve
Öfkeli alevli yüz, onun izleyicisi olan Bert'e gitti.
Arkadaşın cesur mücadelesi, onun için karışık hayranlık duyguları
Cesaret ve onun inatçılığında pişmanlık.

"Beni dövdüler, ama onları terlettim," dedi. "Gitmedim
Yapsan bile benimle kendi yollarına sahip olmalarına izin vermek. "

Bert, "İlk olarak son olarak vermiş olabilirsiniz," diye yanıtladı Bert.

"Ama vermedim," diye iddia etti Frank. "Bu sadece mesele. Onlar
Elbette benim için çok fazlaydı ve sonunda kendime yardım edemedim ama
Elimden geldiğince dayandım. "

"Her neyse, şimdi bitti," dedi Bert, "ve artık bizi rahatsız etmeyecek.
Ama kararımı verdiğim bir şey var: sahip olmayacağım
Diğer yeni erkekleri kaldırmayla ilgili her şey. Beğenmiyorum ve ben
Yapmayacak. "

"Artık yok, Bert," dedi Frank. "Bu ortalama bir iş; bütün bir kalabalık
Birini açıp onu böyle dövüyor. "

Tam o sırada çan çaldı ve tüm çocuklar geri döküldü
Öğleden sonra oturumu için okul.

Her biri kendi yolunda, Bert ve Frank kesinlikle elverişli olmuşlardı
okul arkadaşları üzerinde izlenim. Kimse Bert'in Pasifini yanlış yönlendirmedi
korkaklık için dayanıklılık. Yatağı çok cesur ve parlaktı
O. Frank'in kuvvetli direnci de kötü duygu uyandırmadı
ona karşı. Erkekler garip yaratıklardır. Yürekten hayranlar ve alkışlarlar
Sonuçlar için düşünmeyen ateşli, pervasız adam,
Ve yine de sessiz, havalı öz-fasura
Ne yapacağını bilene kadar hareket etmeyen biri. Ve bu yüzden
Her iki arkadaştan da çok memnun kaldılar ve itiraf etmeye oldukça hazırlar
onları okulun tam arkadaşına dönüştürdü.

Lloyds, Bert'in kaldırma açıklamasıyla büyük ölçüde ilgileniyorlardı.
Kendini kontrol ettiği için övdüler ve Frank'i cesur dövüşü için
Böyle oranlara karşı ve Bert ile kaldırmanın bir
en iyi ihtimalle kötü iş ve hiçbir şey sahibi olmak için doğru yapacağını
bununla yapmak.

"Belki bir gün ya da başka bir süre, durmasını sağlayabileceksin,
Bert, "dedi annesi, başını sevgiyle okşadı." Beni çok yapardı
Oğlum okuldan ayrılmadan önce reformcu olacak olsaydı gurur duyuyorum. "

"Korkarım ki bunun şansı yok, anne," diye yanıtladı Bert.
"Çocuklar uzun yıllardır yeni ahbapları kaldırıyorlar ve
Johnston onları hiç durdurmadı. "

Bu doğruydu. Bu konuda hiçbir şey bilmemek için hissi vermesine rağmen, doktor
okuluna özgü bu uygulamanın varlığının farkındaydı,
Ama asla erkeklere müdahale etmeyi düşünmedi. Bu bir kardinaldi
Oğlanların hemen hemen bırakılması gereken ilke onunla
kendileri girintilerde. Okul sırasında görevlerini yaptıkları sürece
Saatler, oyun saatinde memnun oldukları gibi yapabilirlerdi. Dahası, o
erkek çocuklarında büyük bir erkeklik hayranıydı. Memnun olurdu
Herkesinde,
Geleneksel Hint. Sonuç olarak, adil stand-up kavgaları göz kırptı,
Ve dövme veya masal taşıyan her şey sert bir şekilde cesaretini kırdı. O vardı
ikincisini onaylamamasını ifade etmek için orijinal bir yöntem
daha fazla açıklanacak. Bu görüşleri elinde tutarak
Veto'sunu "kaldırma" üzerine koyması muhtemel değil.

Günler geçtikçe Bert, okulun yollarına hızla hakim oldu ve
Okul arkadaşları arasında birçok arkadaş edindi. Dersleri iyi buldu
Bay Garrison'da olduğundan daha çok anlaşma. Ve sadece öyle değil, ama
Onları duyma yöntemi o kadar kapsamlıydı ki,
Tespitten kaçmak için hazır olmayan bir çocuk için imkansız. Dr.
Johnston sadece dersi duymadı; Akademisyenlerini inceledi
Bu ve onunla tam tanıdıktan başka bir şey onu memnun etmeyecek. O
Bert'i şaşırtan okul rekorunu tutma orijinal bir sistemine sahipti
çok fazla ve anlaması için iyi bir zaman aldı.

Doktorun masasında büyük bir kitap, iş defteri gibi bir şey koydu.
Bir sayfa her güne ayrıldı. Sayfanın sol tarafında
kıdem sırasına göre düzenlenmiş erkeklerin isimlerini içeren sütun,
Okulda en uzun olan çocuk kafada ve sonuncusu
Ayakta yeni çocuk. Her çocuğun kendine bir çizgisi vardı,
sayfanın sonu ve bu paralel çizgiler dikey olanlarla geçti,
Sayfanın üstünden altına doğru yönetildi ve üstte
tüm farklı sınıfların isimleri; böylece sayfa için hazır olduğunda
Girişler çok fazla bir denetleyici panosuna benziyordu, sadece kareler
Çok küçük ve son derece sayısız. Tam bu kareler nasıl
Her ismin karşısında durulmalı, doldurulmalı,
Bu ismin sahibinin davranışı ve dersleri hakkındaki bilgisi.

Örneğin Bert, dilbilgisi dersini kaymadan okursa,
Mektup B-_bene_ için denetleniyor, iyi gramer sütununa yerleştirildi. Eğer
Bir hata yaptı, giriş V B, _vix Bene _-nadiren iyi; eğer
İki hata, Med, _Mediocriter _-- Orta; Ve eğer üç, m,
_Male _-- Kötü, hiç bilmemekle eşdeğer. Aynı sistem
tüm dersler için hüküm sürdü ve davranış için değiştirilmiş bir biçimde
veya sınır dışı edilme. Davranışla ilgili olarak, düzenleme kötüydü
her suç için işaret, ilki bir v b, ikincisi bir med,
Üçüncü bir m ve dördüncü A P, en uğursuz harf,
Olduğu gibi ayakta, _pessime _-- mümkün olduğunca kötü-ve
Ayrıca ceza için de söyleyin; Bir p almış gibi bir
Bu uzun kayışla çırpmak, Bert'in böyle bir şey duyduğu
endişe verici hikayeler.

Her çocuğun üzerinde olduğu çizgiyi takip ederek
İsim durdu, bilgin olarak tam kaydı görülebilir ve
Bu kayıt Doktor, ödüller ödülüne dayanmaktadır.
terim. Çünkü o ödül vermenin faydalarına inanan biriydi ve
Her yarım yılda bir, tatilden önceki gün, para cezası dolu bir kitaplık
Her biri usulüne uygun olarak yazılmış kitaplar, ortaya çıkanlar arasında dağıtıldı
farklı sınıflarda kafada veya kendilerini ayırt etti
sürekli iyi davranış.

Bu Bert, bu günlük kaydın amacını tam olarak anladı ve
Ödül vermenin dayandığı ilke,
dönem sonunda ödül kazananlar arasında. Hırsı kovuldu
Büyük erkeklerin ona verilen güzel kitaplardan söyledikleriyle ve
onlardan birini almaktı. Onu memnun edemeyeceğini biliyordu
baba veya anne ödül listesinde olmaktan daha iyi ve böylece
Yakında bir canlılık ve sadakatle derslerine başvurdu
Onu gözlemci doktorun bildirimine getirdi.

"İşinize çok ilgi duyduğunu gördüğüme sevindim," dedi bir
Sabah, denetim turunda, elini nazikçe koymak için duraklamak
Bert'in omzunda, ikincisi arduvazına büküldü,
orantılı sorun. "İyi bir başlangıç ​​çok önemli bir şeydir."

Bert bu beklenmedik ve gerçekten de saçlarının köklerine kızardı.
çocuktan önce,
Herhangi bir cevabı çerçeveleyin, işitme işleminden çıkar.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, değil mi?" dedi Bert, arkadaşına dönerek
yanında.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Frank, oldukça şüpheli bir tonla. "Ama senin
En iyisi benimkinden daha iyi bir anlaşma olacak. Dersler sadece korkunç
zor; Konuşmanın bir faydası yok. "

"Zor, kısa ve hata yok. Ama hepsine alışacaksın
Doğru, "Bert'e tekrar katıldı, neşeyle.

"Sanırım önce tutulmaya ve çırpılmaya alışacağım,"
homurdandı Frank.

"Biraz değil," diye ısrar etti Bert. "Sadece onlara yapışıyorsun ve sen
Dışarı çık. "

Meselenin gerçeği, zavallı Frank'in dersleri bulması
yönetebileceğinden biraz daha fazlası ve çok daha fazlası vardı "V
B'nin "ve" Med's "isminin" B'ler "den. Huzursuz bir çeşitliydi
Dahası, hareketlerinde bir adam ve gürültülü, böylece genellikle Bay
Ona bakmak ve keskin bir şekilde çağırmak için snling:

"Bowser, orada ne yapıyorsun?" Ve Frank anında cevap verirdi
Bir Ton öfkeli masumiyet:

"Hiçbir şey efendim."

Bunun üzerine Bay Snelling, Talep ile Dr. Johnston'a dönecekti:

"Hiçbir şey yapmadığı için Bowser'a bir işaret koyar mısınız, efendim?" Ve aşağı
Sık sık bu kadar zavallı Bowser'a karşı kara izi giderdi
oldu, bu ölümcül cevaptan kaçınmayı asla öğrenemedi:
"Hiçbir şey efendim."




Bölüm XVIII.

Okul deneyimleri.


Sonbahar kış için yol açtığında, Bert kendini iyi hissetti
Johnston'da ve buna katıldığı kadar mutlu bir çocuktu
ünlü kurum. Doktor ilham veren derin huşu olmasına rağmen,
Ona doğru bir sevgi duygusu ve
Saygı; Ve Bay Snelling tam olarak huşu ne de ilham vermese de
Çok saygı, onu da sevmeyi başardı. Gelince
Erkekler-iyi, bunların her türlü ve koşulları vardı; İyi, kötü ve
kayıtsız; Sigara içmenin çok iyi ve erkeksi düşünen çocuklar ve
yemin et ve uygunsuz hikayeler ve sanki sanki
kız kıyafetleri ile daha uygun şekilde giyinmişti, bu yüzden eksikti
gerçek erkeksi niteliklerde; Bu iki uç arasında geldi
Bert'in aralarında kolayca çok parlak bulduğu büyük çoğunluk
sağlıklı yoldaşlar.

Okulda, özellikleri Bert ile bazı garip ahbaplar vardı
Kendi başına tanımladığı gibi, ev çemberini çok eğlendirir
grafik yol. Arkadaşları tarafından adlandırılan Bob Mackasey vardı, "Taffy
Galli, "çünkü ona annesi tarafından verilen parayı uyguladı
Her sabah Taffy satın almak için biraz öğle yemeği almak için; Hangi
Toothsome Ürünü Daha fazla sandviç ve kek için kolayca takas etti
on sent için satın alınabilir, böylece kendi midesini doldurabilir
Uzak gören annesine çok hafif bir maliyetle.

Knickerbockers'da büyük şişman bir adam, Adı Harry Rawdon,
İngiliz ordusunda subay, tuhaf bir kötü şöhrete ulaşmıştı
Okulda, sinekleri yakalayıp şişeleyerek.

Sonra okulun züppe olan Larry Saunders vardı
Kuşkusuz, küçük bir kare tutan en sade çocuklardan biri
masasında cam bakmanın ve tuvaletini dikkatlice düzenlerdi
Öğleden sonra okuldan ayrılmadan önce,
Şehrin ana caddesi, büyüleyici olmak için elinden geleni yapıyor.

Bob Morley ve Fred Short adına iki sıcak, pugnacious chaps,
ayarlanabilecekleri kolaylıkla büyük bir eğlence sağladı
birbirini yumruklamak. Sadece birinin bob alması gerekliydi
Morley bir kenara ve fısıldadığı gibi Fred Short
arkasından isimler veya bu tür bir şey, aynı derecede ağırlaştırıcı bir şey
Onu mizahla mücadele et. Dahil, Usta Fred'e meydan okuyacaktı
Ortodoks yolu-yani bir çip alacak, tükürecek ve fırlatacak
omzunun üzerinden. Bir an tereddüt etmeden Fred kabul eder
Zorluk ve sonra ikisi de öyle olurdu, Hammer ve Tongs,
Onlar, yaratıcılar tarafından ayrılana kadar şiddetle savaşmak
Yaramazlık, yeterince sahip olduklarını düşündüklerinde. Onlar çok
eşit olarak eşleşti ve aslında birbirini pek yapmadı
zarar; Ama şeyin şakası asla şüphelenmedikleriydi
Her zaman zevk alan diğer erkekler tarafından nasıl aletler yapıldıkları
Bu düellolar son derece.

Başka bir karakter ve bu sefer çok sevimli bir karakter,
Doktorlar, Will Johnston adıyla, ancak evrensel olarak "Teter" olarak adlandırılan garip
Takma ad, nedeni kendini anlamıyor gibi görünüyor.
Bu teter, iyi huylu, yükümlü, pervasız olanlardan biriydi.
Erkek sevgisini asla kazanamayan mutlu-şanslı bireyler. Onun
Cömertlik sadece iyileştirilmesiyle eşitti ve her ikisi de
İyi şansları tarafından aşıldı.

Bert, Teter Johnston için büyük bir hayranlık tasarladı. Onun
Kartopu dövüşlerinde sergilenen cesaret, sadece bir avuç ile
Okulun geri kalanından ücret alacağı takipçiler ve genellikle
onları uçuşa; Mermerleri ve mermerlerde şaşırtıcı şansı ve
diğer oyunlar; İşkence gördüğünde küçük çocukları sürekli şampiyonluğu
daha büyük olanlar tarafından, birden fazla zorbalığa muazzam bir
elinde atıyor;-bunlar Bert'teki çok parlayan niteliklerdi
gözler ve onu büyülediler, eğer "ibne" ye izin verildiyse
Johnston'da Bert bunu bir zorluk değil, bir
onur, Teter'in "ibne" olmasını.

Teter Johnston'a olan hayranlığının güçlü bir aksine onun
Rod Graham'a antipati. Rod hem gizlice hem de zorba idi. Onun içindeydi
Kendini önce Bert'e gösterdiği bir gizlice karakter olarak
Şerefiyenin bol gösterileri ve içtenlikle elinden gelenin en iyisini yapmak
Kendisi onunla, çünkü iyi yapılacak görünüşünden bunu yargıladı
Öğle yemeğine yalvaracak veya mermerleri ödünç alacak iyi bir konu olurdu,
ve benzeri. Ama Bert içgüdüsel olarak hoşlanmadı ve ondan kaçtı
En iyisi onun yeteneği. Sonra Rod doğasının diğer tarafını ortaya çıkardı.
Bir gizlice zorbalığa dönüştü ve alay etme fırsatı kaybetmedi
ve işkence etmek, ondan çok daha küçük olan,
Gönder, ancak neredeyse sürdüğü zamanlar olmasına rağmen
çaresizlik. Açık şiddetle, elden alındığında olduğu kadar çok değildi
Rod'un kınadığı hile ve bu da her şeyi daha da zorlaştırdı
Bert, kim, hiç şüphesiz olmasa da
Öğle yemeğini çalan kişi, kopya kitabının üzerine mürekkep döktü, çizildi
Biraz pürüzlü bir camla arduvaz, kuyruklarını Glengarry'den yırttı,
ve paltosunun ceplerini karla doldurdu, hala hiçbir yol görmedi
Bu işkenceye çubuktan başka bir duraklama ve bu
Yapmaya eşit hissetmiyordu. Ancak bu son noktada o
arkadaşının etkisi sayesinde fikrini daha sonra değiştirdi
Teter Johnston ve sonuç olacağı gibi tamamen tatmin ediciydi
Zamanında gösterilmiştir.

Bert'in Dr. Johnston'a karşı olan duyguları, zaten olduğu gibi
belirtilen, karışık nitelikte. İlk başta, sadece ondan korkuyordu, ama
Yavaş yavaş daha nazik bir his kalbine sürüklendi. Yine de vardı
Kuşkusuz, doktorun korkuya ilham verme olasılığı aşktan çok daha fazladır. O
otoritesini tarafsız, tarafsız bir elle kullandı. Ödenek yok
bilgin tarafında tereddüt veya gerginlik için yapıldı
Dersini okurken, ne zaman çocuksu ruhların ebullisyonları için
masada oturuyor. "Her şey doğru ve sırayla yapılmalıdır"
kuralının sloganıydı. Yönettiği kırbaçlar
Etkileyici, istenebileceği gibi bir okul cezası modu. Mutsuz
Bu kadar hasta davranan veya hak edecek kadar çok dersi kaçıran çocuk,
Korkunç sözleri duydum, "Ceza için yere durun"
Doktorun en sert tonları. Her uzuvda titremek ve soğuk hissetmek
Yüzü ateşli kırmızıyı temizlerken sırtında yukarı ve aşağı koşan titreme
Ya da sırayla küllü beyaza sarılmış, suçlu isteksizce onu terk eder
oturun ve standını orta koridorda, bütünün gözleriyle al
onun üzerine okula acıma, şefkat veya belki de
sempatik olmayan alay.

Orada durduktan sonra, bu maruz kalma
Cezanın önemli bir parçası, doktorun yavaşça yükseldiğini görecekti
Koltuğundan, saklandığı yerden uzun siyah kayıştan çıkın
Uzun yıllardır onun asası olmuştu ve sonra
Yavaş, görkemli adımlarla. Hemen önünde duruyor, sipariş
yayınlanacaktı: "Elini tut." Endişeyle titremek,
Oğlan elini uzatırdı, ancak dirseğini hızlı tutardı
taraf. Ancak doktor bu nedenle kısmen itaat etmezdi. "Bekle _out_
Eliniz, efendim! "O gök gürültüsünü yapardı;
tam uzunluk ve havada keskin bir swish ile aşağı gelir
eli bilekten parmak ucuna kadar kaplayan ve bir
Vücuttaki her sinirden acı verici. On, yirmi, otuz veya
Aşırı durumlarda, kırk bu tür şeritler bile uygulanacaktı, bazıları
Onları doktorun vurabileceği kadar hızlı alan çocuklar, böylece işkence
Yakında bitmiş olabilir ve diğerleri her darbe arasında duraklar, ovmak için
Avuç içlerini bir araya getirmek ve gözyaşları ile onları yatmak.

Korkunç bir çile, şüphesiz ve zor olmayacak
Günün onaylanması, tanıtım şiddeti ile birleşiyor
Bir çocuğun sinir sistemi üzerinde acımasız zorlanıyor. Tüm yıllarda Bert
Dr. Johnston'ın Okulu O sadece katlanmaya çağrıldı
bir zamanlar, ama bu bir zamanlar yeterli. Ortaya çıkma şekli şuydu:

Bert bir sabah genellikle Frolicomome ruh halinden daha fazla oldu,
ve getirdiği ruloların yumuşak kısmından peletler yapıyordu
öğle yemeği için ve onları atmak için. Oturan bir çocuğa vurmaya çalışırken
Onunla Bay Snelling'in masası arasında, bir şekilde veya başka bir yanlış hesaplanmış
Amacı ve dehşetine göre yapışkan pelet doğrudan kelse uçtu
Bay Snelling'in başının üstünde yer, ikincisi dar görüşlü bir
Önündeki bir kitabın üzerinden gözler, merkezde vurarak ve orada kalıyor
Başarısının jetonu.

Kızgın bir yüzle, Bay Snelling ayağa kalktı ve fırçaladı
Parlak Pate'ten şanssız pelet, çekecek kadar şiddetli bir şekilde seslendi
Doktorun dikkati:

"Bunu bana kim attı?"

Gizli olan birkaç çocuk kitaplarında çok sert görünüyordu,
şaşkınlıkla bakmayan ve keşfetmeye çalışanlar
Bay Snelling'in heyecanının nedeni.

"Bunu bana kim attı?" Bay Snelling'i tekrar istedi.

Bert, ilk başta yaptığı şeyden bu kadar dehşete düşmüş olan
Dil hareket etmeyi reddetti, Rod Ne Zaman "Ben, Efendim" dedi
Graham'ın elini tuttuğu görülüyordu ve Bay Snelling'de dönüyor
Ona doğru sorgulayarak, Rod, düşük, sinsi bir sesle şunları söyledi:

"Lloyd, efendim; onu yaptığını gördüm."

Bay Snelling hemen "Lloyd, masama gel" dedi. Ve
Bert, sırayla sıcak ve soğuk hissetmek, masaya çıktı ve durdu
Bundan önce, tövbe resmi.

"O peleti attın mı?" diye sordu Bay Snelling, öfkeli tonlarda.

"Evet, efendim; ama sana vurmak istemedim efendim," diye cevapladı Bert, uysalca.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Snelling, çok heyecanlı
herhangi bir savunmayı dinleyin. "Beni Dr. Johnston'a takip et."

Kıç müdürünün varlığına acele eden Bay Snelling
ne oldu ve titreyen Bert'i suçlu olarak işaret etti.

"Onun suçlu olduğunu nereden biliyorsun, Bay Snelling?" Doktora sordu,
Gravely.

"Graham bunu yaptığını gördüğünü söyledi, efendim ve Lloyd bunu kendisi itiraf ediyor,"
diye yanıtladı Bay Snell.

"Ah! Gerçekten-bu yeterli. Lloyd'u yanımda bırak." Ve böylece
Görevden alınan Bay Snell, masasına döndü.

"Lloyd, bunun için üzgünüm. Yerde durmalısın
Ceza, "dedi doktor, Bert'e dönüyor; ve Bert,
kalp, sık sık başka bir çukurluk yaptığı yere yerini aldı
Varlık için erkekler.

Şu anda, kayışını çıkaran doktor ona doğru geldi:

"Elini tut, efendim."

Bert hemen sağ elini tam olarak uzattı. Swish! ve aşağı geldi
Üzerine acımasız kayış, sanki bir
Kırmızı-sıcak demir ve her sinirden bir acı heyecanı göndermek. Swish!
Ve sol el ateşe verildi. Swish! Swish! sağ ve sol; Sağ
ve sol, yirmi şerit uygulanana kadar; Ve sonra dönüyor
Topukunda, doktor ciddiyetle masasına geri döndü.

Tüm bu işkence sırasında bir ses Bert'ten kaçmamıştı. Bunu hissetti
Doktor onu cezalandırmaktan başka türlü yapamadı ve taşımaya karar verdi
Ceza cesurca; Böylece dudaklarını sıkıca kapatmak ve hepsini çağırmak
Kararı, bir yandan durdu, darbeleri aldı
Doktor onlara verebileceği kadar hızlı. Ama çile bittiğinde o
koltuğuna acele etti ve başını yanan ellerine gömdü, patladı
Gözyaşları tutkusuna-artık kendini kontrol edemezdi.

Birkaç dakika sonra dikkatini doktor çağrısını duyarak uyandırıldı
Dışarı, yüksek sesle, sert bir sesle:

"Graham, öne çık."

Graham koltuğundan çıktı ve yarı çaplı bir şekilde,
Doktor masası.

"Anlıyorum Graham," dedi doktor, en korkunç ifadesiyle,
"Bay Snelling'e kimin attığını söylemek için gönüllü oldunuz
pelet. Bu okulun kuralını biliyorsunuz veya bilmelisiniz
Bilgilendiriciler. Az önce verdiğim aynı cezayı alacaksın
Lloyd. Yerde durun. "

Bu beklenmedik durumlarda tamamen şaşırdım, Rod Graham
Mekanik olarak pozisyonunu aldı, çok kötü resmine bakarak
sefalet. Doktor onu tam yarım saat boyunca orada tuttu ve sonra
net bir şekilde gösterilen bir unction ile yirmi şerit uygulandı
Yeterli, en aşağılık varlıklara karşı derin saygısı,
muhbir.

Şimdi, Bert bir melek değil, sadece bir çocuktu-çok iyi bir çocuk,
Saygı, şüphesiz, ama bir çocuk, buna rağmen. Bu nedenle
Ona görmek için belli bir zevk aldığını inkar etmek için bir adaletsizlik yapıyor
Tormentoru o kadar çırpma alıyor ve getirdi.
En azından, kendi yaralı duygularına geçici bir balsam. Ama yara
bununla veya Frank Bowser'ın içten
sempati, hatta birçoğu ortaya çıkan okul arkadaşlarının övgüsü ile
Teneffüsünde ona "bir tuğla", "bir papatya" vb.
Çünkü ağlamadan bir kırbaç almıştı.

Bütün bunlar, utanç verici olduğunu düşündüğü şeyden saklanamadı
şey. O kadar utanıyor ki, cesaret bulamadı
Onlara evde anlatın; Ve bütünüyü kolayca takdir etse de
Durum, Bay Lloyd'un onun için sadece neşelendirme sözleri yoktu ve hiçbiri
kınama, Bert hala kalbe o kadar çok aldı ki aşağıdakiler
Pazar günü Pazar gününden uzak kalmasına izin verilmesine zorlandı
Okul, Bay Silver ve sınıf arkadaşlarıyla yüzleşmek istemediği için
yakında. Ama babası akıllıca buna acı çekmezdi ve bu yüzden çok karşı
İradesi, her zamanki gibi okula gitti, ancak çok hasta hissetti
Seans bitene kadar rahat, Bay ile uzun bir konuşma yaptığında
Gümüş ve ona tüm hikayeyi anlattı.

Bu zihnini çok rahatlattı. Sanki kare gibi hissetti
yine dünya ve Dr. Johnston'ın kalbinde çok daha hafifine geri döndü
Pazartesi sabahı Cuma öğleden sonra bıraktığından daha. Bir öğrenmişti
Ders de, geri kalanında hiçbir reteaching gerektirmedi.
okul günleri. Bert Lloyd ilk ve son kez durdu
Ceza zemin.




Bölüm XIX.

Zafer ve yenilgi.


Kolayca hayal edilebileceği gibi, Dr. Johnston'un Rod'un Şiddetli Cezası
Graham, bir muhbirin kendi üzerine aldığı için
o genç beyefendiyi onun yatağında daha keyifli hale getirme eğilimindedir
Bert'e doğru. Bir akıl yürütme süreciyle, sadece kendisi için anlaşılabilir,
Bert'i aldığı kırbaçtan sorumlu tuttu ve hayır kaybetti
İntikamını ona yaratma fırsatı. Arada sırada
O kış sırasında Bert, düşmanının acımasız olduğuna dair acı bir kanıt vardı
nefret. Rod'un yaratıcılığının bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu
onu rahatsız etmenin yollarını ve birçok sıcak gözyaşı geliştirdi
ondan sıkıyor.

Bahar yaklaştıkça, bu zulüm gittikçe daha dayanılmaz büyüdü,
Ve Bert'in kendisi tamamen bilinçli olmasaydı, bir kriz
kaçınılmaz. Bu kriz belki de Bert veya Rod'dan daha erken geldi
beklenen. Bir parlak bahar sabahı, Bert gibi, satchel sarılı
Sırtında, okula yaklaştı, yüksek ruhlarda hissedildi ve
sağlam bir okul çocuğunun resmine bakarak,
Bir sundurmanın arkasına saklanarak, aniden üzerine fırladı, kapağı kaptı
Kafasından ve "Getir, Doggy; Git, Getir," diye bağırarak bağırarak
sokağın ortasına fırlattı, şimdi biraz daha iyiydi
bir çamur nehri.

Bu, Bert'in dayanıklılığının arkasındaki son saman olduğunu kanıtladı ve
kırdı. İşkencesine kaçma şansı vermeyen bir çabuklukla
Ya da kendini savun, yumruğunu ikiye katladı, gözlerini sıkıca kapattı ve,
Ona acele ederek, tüm gücüyle dışarı çıktı. Darbe neredeyse hiç
Bert boks konusunda uzman olsaydı, onun için daha etkili oldu
Yumruk, Rod'un sol gözüne tam indi ve ona geriye doğru şaşırtıcı gönderdi
Elleri yaralı optik üzerinde çırpılmış birkaç adım. Ama o
Yakında kendini kurtardı ve sıkışık yumruklarla Bert'e acele ediyordu,
Yeni ortaya çıkan Teter Johnston, onu şiddetle pummmel etmek için
Arasına fırladı ve Rod'un yükseltilmiş kolunu yakalayan, ağladı, sert bir şekilde:

"Dur, şimdi! Bunların hiçbiri! Bu adil bir dövüş olmalı ve sen
Lloyd hazır olana kadar başlayın. "

Sonra Bert'e dönerken, Teter'e çok fazla saygı duyan Rod
Teter, ona itaat etmemesi, malign bir kaşifle yol verdi, dedi Teter,
cesaret verici bir şekilde:

"Onunla savaşmalısın, Bert. Onu çözmenin tek yolu bu. Sen
Onu yeterince thrash. Seni göreceğim. "

Bert'in "onu yeterince iyi" olarak attığı konusunda çok fazla şüphesi vardı.
Ama hala sakin bir şekilde düşünemeyecek kadar kızgındı ve dahası
ilk darbesinin şaşırtıcı başarısından biraz memnun oldu, ki
Bir girişimde vurulmasına rağmen, doğrudan işarete gitmişti ve bu yüzden
Kafasını onayla başını salladı.

"Çok iyi, o zaman, bu bir kavga," dedi Teter. "Bahçede
öğlen girinti. İkincinizi getirin Graham; Bert'e bakacağım
kendim."

Kelimeler çan çaldığında zorlanmadı ve çocuklar hepsine sahipti
okul odasındaki yerlerine acele etmek için.

O sabah Bert'in şimdiye kadar harcadığı en sefil fakirlerden biriydi. O
en çeşitli duyguların bir avıydı ve en üst düzeyde
Zihnini yeterince taşıyabilmesi zorluğu
sınıflarda yerini korumak için dersler. İlk olarak, o gerçekten
Rod Graham ile kavga etti. Graham daha yaşlı, daha uzun ve çok
Bu tür işlerde daha deneyimli ve Bert onun nedeninin hiçbir nedenini göremiyor
onun üzerinde bir zafer umulmalı. Sevgili yaşlı için yeterince iyiydi
Frank zaman zaman Bert'in depresyonunu fark ettiği için söyleyecek:

"Ruhunu koru, Bert; emin olacaksın. Ve eğer yapmazsan, ben
Hayatta olduğum kadar emin olacak. "

Ama bu konuyu daha netleştirmedi, çünkü Bert bunu tercih etmez
Rod'un bir tane alması gerekse de, Rod'un ellerine bir çöp atın
Kısa bir süre sonra Frank'in elleri.

Sonra tekrar, babasının ve annesinin
okul arkadaşlarından biriyle kavga ettiğini onaylardı. Onlar
türden bir şeyden hoşlanmadı, yeterince iyi biliyordu ve belki de
bu durumda bir istisna yapmaya istekli olmaz. Çok diledi
İzinlerini sorabilirdi, ama elbette,
soru. Böyle bir şeyden sadece bahsetmek,
diğer çocuklardan ve hatta Teter Johnston'dan alay etmek şüphesiz
"Bu şekilde geri dönecek olup olmadığını" aşağılayıcı bir şekilde sorun.

Hayır, hayır; Ebeveynlerinin onayının şansını almalı ve
Aynı şekilde-ve burada üçüncü zorlukta-Dr. Johnston'ın da
çünkü doktorun ne düşündüğünü merak edemedi
Emin olduğu gibi duydum.

Böylece şaşkın ve şaşkın, sabah yavaşça sürüklendi
Bert, bir an zaman bu zamanın olmasını isterdi?
süresiz olarak ertelendi ve bir sonraki, varış için sabırsız.

Uzunlukta saat on iki vurdu ve bu zamana kadar olan çocuklar
Rüzgarda ne olduğunun tamamen farkında, avluya kalabalıklaştı ve
Hızlı bir şekilde okul odasından uzak bir köşede bir yüzük oluşturdu.
Bu yüzüğe şu anda Rod Graham'ı bastırdı, çok jaunty ve
Meydan okuma, Harry Rawdon, The Fly Catcher, tek arkadaş tarafından destekleniyor
okulda vardı. Bir an sonra Bert Lloyd, solgun ama kararlı geldi,
Her iki tarafında Teter ve Frank ile Frank bir ifade giyiyor
Bu olabildiğince açıkça dedi:

"Cesaret edersen arkadaşım Bert'i kırbaçla."

Detaylara girmek ne gerekli ne de uygun
Çok uzun sürmeyen dövüş. Teter'in adaçayı tavsiyesine göre, Bert
kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak yakın mahallelere koşarak
Bir keresinde, sağ ve sol ellerle sallanan darbeler dönüşümlü olarak,
Yüz ve göğsüne çarpıcı çubuk, ikincisinin darbeleri düşerken
esas olarak alnının üzerine; Nihayet, dördüncü turda,
Yüzü ciddi şekilde acı çeken Graham yarışmayı bıraktı ve
Başını elleriyle örtmek, çok yorgun olan Bert'ten kaçtı
onu takip etmek için.

Bu kesin sonuçta tezahürat büyüktü; Ve Bert, nefes nefese,
Terbaz ve bitkin, kendini gürültülü bir tahtının merkezi buldu
Elini sıkan okul arkadaşları onu arkaya alkışladı,
Ücretsiz olan her türlü isim ve aslında ona bir
Düzenli alkış. Musluğa gittikten ve sıcak yüzünü yıkadıktan sonra,
Bert, savaşın bruntunun sahip olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
alnına düştü ve sonuç olarak bu neredeyse hiç olmazdı
hiç işaretlenmiş. Emin olmak için, şapkasını takmaya çalıştığında,
arkaya çok fazla giymenin gerekli olacağını keşfetti
ama bunu yapmak gibi hissetti, yine de önemli değildi.

Rod ile el sıkışmayı ve hepsini hazırlamayı isterdi, ama çubuk
bulunamayacaktı. Rakibinden kaçtıktan sonra kapanmıştı
ceketi ve Rawdon tarafından bile terk edildi; Koşusunda kim tiksinti
Uzakta, sokağa çıkmıştı ve tekrar görünmedi
günün geri kalanı.

Zaferi Bert'in duygularında büyük bir değişiklik yaptı. O artık değildi
Ebeveynlerinin kavga hakkında ne düşüneceği konusunda rahatsız oldu. Emin hissetti
Şimdi afişlerle çıkmıştı, onu alkışlarlardı
Tabii ki uçuyor. Ve o da sağdan uzak değildi. Bayan Lloyd,
Bu doğru, ilk başta şok oldu ve Bay Lloyd sorguladı
onu çok yakından; Ama tüm hikayeyi duyduklarında, çoğu, ki
Gerçekten de, onlara zaten aşinaydı, ikisi de altında olduğunu kabul ettiler.
Koşullar Bert, yerleştirmeden başka türlü hareket edemezdi
Kendini sahte bir konumda.

"Aynı zamanda Bert, canım," dedi babası elini tutarak
onun omzu, "ilk olduğu gibi, umarım sonun olur
kavga. Cesaret için itibarınızı şimdi kurdunuz. Yapabilirsiniz
Yumruklarınızdan başka şekillerde sürdürün. "

Dr. Johnston'un tam olarak bilincinde olduğunu gösterme yöntemi
Olay oldukça karakteristikti. Ertesi sabah Bert ile
şişmiş alnında ve karartılmış gözleri olan çubuk ondan önce geldi
Aynı sınıf, alaycı gülümsemeleriyle biriyle dedi:

"Ah, Graham, Lloyd'un imzasını sana yazdığını görüyorum.
Bırakın bunun sonu olsun. Birbirleriyle el sıkışın. "

Bert hemen elini söndürdü ve çubukları kavradı, ki
uzatılmış.

"Çok iyi," dedi doktor. "Şimdi derse devam edeceğiz."

Mücadelenin en ilgilendiren ve heyecanlı seyircilerinden biri
Dick Wilding, birkaç kelime açıklama gerektirecek bir çocuk. O öyleydi
Şehrin tüccar prenslerinden birinin oğlu ve alışık
En yüksek sosyal istasyon ve bol servetin olabileceği her şeye
tedarik. Yakışıklı bir genç adamdı ve iyice şımarık olmasına rağmen
Ve bencil, onun iyi noktaları olmadan değildi, cömert bir cömertlik
en dikkat çekici olanı. Bu, elbette, onun pervasız tarafından destekleniyor
tüm okul çocuğu özellikleri ve doğal yetenekler için cesur
Schoolboy sporları, onu okulda çok popüler hale getirdi ve bir
Büyük takip. Bert'in Rod Graham'a karşı belirleyici zaferinden önce,
kendini taahhüt etmenin ötesinde ona özel bir ilgi göstermemişti
vesilesiyle "normal bir tuğla" olduğu görüşüne göre
Kaldırma ve yine, Bert çok erkekçe kırbaçladığında. Ama o zamandan beri
kavga, Bert'in çembere katılması için güçlü bir istek sergilemişti
arkadaşlarının ve bu amaçla toplumunu çok fazla yetiştirdi
işaretli yol.

Şimdi, aynı Dick Wilding Bayan'da olmuştu Lloyd'un zihni
Bert'in Dr. Johnston'a gitmesi konusunda tereddüt etti. Ne olduğunu iyi biliyordu
Yukarı getirme olmuştu ve onun hakkında birkaç hikaye duymuştu,
Bert için bir refakatçi olmasını korkuttu. Buna göre vardı
Bert ile Dick hakkında konuşuldu ve çok işaret etmemeye özen gösterirken,
samimi olmalarını istemediğini açıkça belirtmişti. Bu
Bert okula ilk gittiğinde ve hiçbir olasılık olmadığı için
ikisi arasında ortaya çıkan sadece bir tanıdıktan daha fazlası
Çocuklar, bir süredir konu hakkında hiçbir şey söylenmemişti, bu yüzden
Dick, bir şekilde sürprizine göre, böyle bir
Toplumu için arzu.

Dick'in son işletmesi, bir kriket kulübünün organizasyonuydu.
ki çok fazla enerji koyuyordu. Yarasalar ve toplar olarak ve
Diğer gerekli makaleler kendi cebinden ödenecekti, o
işe alım yapmakta zorluk bulamadı ve üyelerin listesi
Hızlı doldurma. Bert bu kulüp hakkında iyi bir şey duymuştu ve
ona ait olmayı çok sevdim, ama kimse dışında kimse olmadığı için
Dick tarafından davet edilenler, beklentileri pek görünmüyordu
parlak. Harika o zaman bir gün girinti bir gün, dick geldi
ona ve en kazanan şekilde dedi:

"Söyle Bert, kriket kulübüme katılmak istemiyor musun? Sana sahip olmak isterim
içinde."

Bert'in cevaplanması uzun sürmedi.

"Ve bu kadar çok katılmak istiyorum," diye yanıtladı Great Glee.

"Tamam, o zaman; kendinizi bir üye olarak düşünün ve
Bu öğleden sonra evimizin arkasındaki alan. Orada her gün pratik yapıyoruz. "

Bert, sevinçle oldukça dans ediyordu. Yine de arkadaşını unutmadı
Frank. Frank kulübün bir üyesi olmasaydı
Gitecekti. Dick sönmeden önce şöyle dedi:

"Frank Bowser da ait olmak istiyor, biliyorum. Ona sormayacak mısın?"

"Kesinlikle. Hiç itiraz yok," diye yanıtladı Dick, el dışı bir şekilde.
"Bu öğleden sonra onu sizinle birlikte getir."

Işınan yüzle Bert, Frank'in oynamakla meşgul olduğu yere koştu
Mermerler ve onu bir kenara çekerek, fısıldamak yerine bağırdı
kulak:

"Sana söyleyecek muhteşem bir şeyim var. Dick Wilding ikimize sordu
Kriket kulübüne katılmak için ve biz onun alanına gideceğiz.
öğleden sonra."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Frank, yüzü şimdi
Bert's. "Bu sadece muhteşem değil mi! O kulübe ait olmak istedim
Çok fazla, ama korktum Dick bana sormazdı. "

O öğleden sonra Wilding Field'da başkent bir kriket oyunu vardı,
Bu gerçekten çok iyi bir zemin yaptı ve sadece o öğleden sonra değil, aynı zamanda
Birçok öğleden sonra bahar yaza geçerken ve günler büyüdü
daha uzun ve daha sıcak. Bert onlara evde kulüp hakkında anlattı, ama bir şekilde
Dick Wilding'in içinde oynadığı öne çıkan kısımdan bahsetmek için atlandı. İçinde
gerçek, adından hiç bahsetmedi, ne de babasının
Kulübün buluştuğu alan. Bu bir yanlış yolun ilk adımı oldu,
bu, yakında ciddi sonuçlara yol açacaktı.

Dick Wilding'in adını bastırma nedeni yeterince açıktı. Biliyordu
tüm olasılıkla,
kulüp. Şimdi bu kulübün Bert gibi bir çocuk için böyle bir cazibe vardı
Bir kuruluş muhtemelen sahip olabilir. Seçkin ve özeldi
Dick tarafından davet edilenler dışında hiçbiri ait olamazdı. Alan bir
Oynamak için güzel bir yer ve hepsini kendileri vardı. Toplar
ve yarasalar ve kütükler birinci sınıftı, ince bir kriket dişli seti
Dick'in Noel hediyelerinden biri oldu; Ve son olarak Dick her zaman
Oyuncular buzlu limonata veya zencefil bira veya ladin
bira ya da türden bir şey, onlara harika hoş karşılandı
Sıcak, yorgun ve susuzken. Bunlar kadar güçlü argümanlar ile Bert zor bulamadı
Vicdanını rahatsız ettiğinde sessizce, şimdi ve o zaman olduğu gibi ve
Dick Wilding'in toplumunda çok şey olmaya devam etti.
Onun yapmadığı için acı bir şekilde pişman olmasına neden olan bir şey oldu
iç monitöre kulak verdi ve derneklerden uzak tutuldu
Anne kaçmasını diledi.

Bayan Lloyd'un Dick Wilding'in arkadaşlıklarını hayal etmek için iyi bir nedeni vardı
Oğlu, Dick'in Bert'e zarar veremediği için, şansı
Bert ona iyilik yapmak çok küçüktü, çünkü bir yaş daha büyüktü
ve kendi yollarıyla iyi ayarlanmış. Dick'in ailesi,
dünya. Dinleri, bir
Pazar sabahı moda kilise ve gerisini memnun ederken yapıyor
günün. Oğullarına daha fazlasını öğretme girişiminde bulunmadılar
iyi davranışlar, diğer erdemlerin
kendilerinden kaynaklanıyor. Dick suçlanacak pek bir şey değildi, bu yüzden ise
Doğru ve yanlış hakkında oldukça puslu manzaraları vardı. O gerçekten yoktu
kötü doğa, ama çok kolay bir vicdanı vardı ve
Davranışını şekillendirdi: "Kendi yolunu bul. Al
Dürüst olmak gerekirse, yapabilirsen. Ama-al. "

Şimdi, bu kriket kulübü fantezi üzerinde büyük bir tutum almıştı ve
Bütün kalp içine sarıldı. Elbette kaptandı ve tüm
Diğer erkekler ona dolaylı olarak itaat ettiler. Uygunlukları ona baktı
Gurur ve ödülünü oldukça duş alarak takdirini gösterdi
üzerlerinde. Mahkeminin sonu görünmüyordu. Her türlü
Giderler şımartıldı. Erkekler için ince bir çadır kuruldu
şapkalarını ve paltolarını koy ve oynamadığı sırada oturun
zencefil bira adamının her öğleden sonra arayışı ve bir
Serinletici içeceği düzine şişe ve bir kereden fazla kulüp,
Oynamak yerine, ertelendi, Dick'in davetiyle, bir dondurma
ve düzenli bir dondurma bayramı vardı. Biraz tartışmasız olduğunda
Arkadaş, şaşkınlığını Dick'in çantası uzunluğunda ifade ederdi,
İkincisi dikkatsizce cevap verirdi:

"Bol miktarda fon. Baba ve anne ve amca bana para veriyor.
Bunun nereden geldiği çok daha fazlası var, "Bir avuç gümüş
Konuştu. Yani, gerçekten de vardı; Ama ustalıkta olmak için herhangi bir iş vardı
Dick'in Cebi?

Bu keyifli durumlar birkaç hafta sürdü, kimse zevk almıyor
Bert'ten daha fazlası ve sonra erkekleri kıran bir vahiy geldi
Açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü alkışı gibi.

Bir akşam Bay Wilding, Bay Lloyd'u görmeye geldi, çok mezar görünüyordu
ve sorunlu. Bay Lloyd'un çalışmasında birlikte uzun bir konuşma yaptılar ve
Gittiğinde Bay Lloyd, ziyaretçisi kadar ciddi ve sorunlu görünüyordu.
Bay Wilding'i gösterdikten sonra karısını kütüphaneye çağırdı ve
az önce duyduklarını ona iletti ve bu olmalı
Bayan Lloyd'un yüzü için kederli haberler, gözyaşları belirgin gözyaşları taşıyordu.
Şu anda onun üzerinde çalışıyor olan Bert'e gittiğinde
Yemek odasında dersler.

Bert odaya girdiğinde bir şey olduğunu gördü.
Babasının ve annesinin yüzleri çok üzücü ve bir
Tanımlanamayan endişe duygusu onu ele geçirdi. Uzun değildi
Sorunun nedeni konusunda belirsizliğe bırakıldı.

"Bert," dedi babası, "Dick Wilding'in çoğunu gördün mü?
son zamanlarda?"

Bert kızardı ve bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Evet, baba; iyi bir anlaşma. O kriket kulübümüzün kaptanı, sen
Bilmek."

"Şimdiye kadar bana söylediğini bilmiyordum Bert," dedi Bay Lloyd,
ona bakıyorum. "Bana daha önce hiç söylemedin, değil mi?"

Bert'in yüzünde renk derinleşti.

"Hayır, baba; yaptığımı sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Onun hakkında hiçbir şey söylemen için herhangi bir nedeniniz vardı Bert? Korktun mu
Dick Wilding'in olduğunu bilseydik kulübe ait olmanıza izin vermezdik
Kaptan? "Diye sordu Bay Lloyd. Bert cevap vermedi, ama başı göğsüne düştü ve
Eller, paltosunun düğmeleri ile gergin bir şekilde çalıyordu.
Hikaye kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde. Bay Lloyd derinden iç çekti
ve karısına sanki şöyle baktı: "Hiç şüphe yok; bizim
Çocuk bizi aldatıyor, "Bayan Lloyd'un gözleri bir kez daha dolu
Saklanmak için geri döndüğü gözyaşlarıyla.

Bir duraklamadan sonra, Bert'in kendi atışını duyduğu görülüyordu
Kalp, büyük saatin mantel üzerine işaretlenmesi kadar belirgin bir şekilde, Bay
Dedi Lloyd, derin duygu gösteren tonlarda:

"Oğlumuzun olduğunu öğrenecek kadar üzgün olurduk.
Bizi aldatıyor, ama onun olduğunu öğrenirken ne söyleyelim?
Sharer, çalınan parayla satın alınan zevklerde mi? "

Bert şaşkınlıkla baktı. Çalınan para! Babası ne demek olabilir?
Bay Lloyd hareketi anladı ve sorulmamış soruyu öngördü.

"Evet, Bert; çalıntı para. Bira, şeker ve dondurma
Dick Wilding sana çok özgürce lanetledi, parayla ödendi
Annesinin para çekmecesinden çalındı. Bir anahtar buldu
Kilit ve çıkardı, kimse ne kadar para bilmiyor; Ve sende
çalınan paranın satın aldığı şeyleri paylaşıyor. "

Bert oldukça şaşırdı. Dick Wilding Bir Hırsız! Ve o bir paylaşıcı
Suçluluğundan gelir! Kendini koşup gizlemesi gerektiğini hissetti.
Dick'in yanlış yapması gereken tamamen onun için bir sürpriz değildi, ama bu
Dick'in Sly'de bir arkadaşı olmanın günahı,
Bu şekilde, onu kalbe kesen buydu. Tek kelimeyle
Teklif için bahane, orada oturdu, kendi kendine ait ve suskun. .
Odanın sessizliği korkunçtu. Artık dayanamıyordu.
Sandalyesinden yayarak, odanın karşısına koştu, kendini attı
annesinin önündeki dizleri ve başını kucağına koyarak
Bir paroksizm gözyaşı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırık.

"Zavallı Bert, Zavallı Bert!" annesini mırıldandı, şefkatle, elini geçti
Yumuşakça kucağındaki kıvırcık kafanın üzerinde.

Bay Lloyd derinden hareket etti ve gizlemek için elini gözlerine koydu
Gözyaşları onlardan hızlı bir şekilde sağlanıyor. Birkaç dakika odanın sessizliği
sadece Bert'in hıçkırıkları ve saatin istikrarlı işaretlenmesi ile kırıldı
Mantelpiece.

İlk konuşan Bay Lloyd oldu.

"Kalk ve odanıza gitsen iyi olur Bert. İkimiz de ne kadar üzgün biliyoruz
Sen ve bizi bu kadar itaat etmediğiniz için sizi affediyoruz. Ama biz değiliz
Affetme sormanız gereken tek kişi. Dizlerine git Bert,
Ve Tanrı'dan seni affetmesini isteyin. "

Bert yavaşça ayağa kalktı ve ya da ona bakmaya çalışmıyor
Babası ya da anne yüzündeki, babası olduğunda kapıdan çıkıyordu
onu geri aradı.

"Sadece bir kelime daha fazla Bert. Cesur bir dövüş kazandığın için uzun sürmez,
Ve şimdi çubuktan çok daha kötü bir düşman tarafından ne yazık ki yenildiniz
Graham. Kendi gücünüzle, insan düşmanlarının üstesinden gelebilirsiniz, ancak sadece
İlahi Güç Sizi yoldan saptıran cazibenin üstesinden gelebilir misin?
bu sefer. Bu güç için dua et Bert, çünkü bu tür İncil
'Erkekler gibi bırak, güçlü ol' dediğinde demektir.

Ve derin bir sevgiye bakarak, Bay Lloyd Bert'in ondan gitmesine izin verdi.




Bölüm XX.

Dar bir kaçış.


Bert o kadar keskin bir şekilde onun utanç duyduğunu hissetti ki, bir süre önce
Kazanmış ruhlarını geri kazandı; Ve sürekli depresyonu ona verdi
Anne küçük bir endişe yok, böylece ona göstermenin her yolunu aldı
ona olan güveninin bozulmadığı ve daha fazla sormaması
Pezarlığının daha önce verdiğinden daha fazla kanıtı. Ama Bert'in hassas
Doğa kolayca iyileşmediği bir şok almıştı. İtibaren
En eski günleri, alma arzusundan tuhaf bir şekilde özgürdü
O'na ait değildi; Ve büyüdükçe bu gelişmişti
çalmaktan zevk alan herhangi bir şeye olumlu bir isteksizlik
en hafif derece. Başka bir çocuğun "kancasını" asla eğlenemedi
Öğle yemeği, diğerlerinin yaptığı gibi ve hiçbir şey onu katılmaya teşvik edemez
Muhteşemden korunmak için düzenlenen sayısız seferden biri
Şehrin eteklerinde bahçeler.

Bu noktada sertliği bir öğleden sonra meraklı bir sahneye yol açtı.
Okul sadece dışarıdaydı ve aralarında Bert olan bir grup oğlan,
Ve elbette, Frank Bowser, ne yapmaları gerektiğini tartışıyordu.
kendileri, Ned Ross,
Hosterman Orchard ve bazı elma alamayacaklarını görün. Bir koro
Hemen geri dönüp yapan Bert dışında onay geldi.
Sanki eve gidermiş gibi.

"Hallo! Bert," diye bağırdı Ned Ross, "Gelmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Bert, çok kesin. "Ben değilim."

"Neden?" sordu Ned. "Sorun ne?"

"Bunlar elmalarımız değil, Ned ve onlara dokunma hakkımız yok,"
Bert cevapladı.

"Bosh ve saçmalık!" diye bağırdı Ned. "Bütün çocuklar onları alıyor ve kimse
onları engeller. Gel. "

"Hayır," dedi Bert, "yapamam."

"Yapamaz mı? Neden yapamıyorsun?" hızla kaybeden Ned'i ısrar etti
temper.

Bert bir an tereddüt etti ve renk yanaklarına monte edildi. Daha sonra
Sebebini cesurca konuştu:

"Çünkü ben bir Hıristiyanım Ned; ve yapmam doğru olmaz
BT."

"Bir Hıristiyan mı?" Ned'i küçümsedi. "Bir
korkak."

Frank Bowser ayakta durmadan önce kelimeler dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
Ondan önce, yüzünde görülmeyecek bir yumruk sallayarak
hafifçe.

"Tekrar söyle," diye bağırdı Frank, garratsız bir şekilde, "ve ben seni yıkacağım!"

Ned Frank'in yüzüne ve sonra yumruğuna baktı. Yanılma yoktu
İkisinin amacı ve Frank tam olarak onun maçı olduğu gibi, daha fazla olmasa da,
Daha fazlasını söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm: "Bah! Hadi, arkadaşlar. Biz
onsuz anlaşabilir. "

Grup taşındı; Ama Bert geride kalan tek kişi değildi.
Frank de kaldı; Ernest Linton da öyle. Ve bu üçü aradı
başka bir yönde eğlence.

O sahne Bert'i çok canlı bir şekilde etkiledi ve tekrar tekrar
Kendi kendine düşündüm: "Beni duyan çocuklar, gitmeyi reddedecekler ne olacak?
Meyve bahçesi, çünkü ben bir Hıristiyanım, duyduklarında beni düşün
çalınan para harcamaya yardımcı oluyor musunuz? "

Onu en çok rahatsız eden düşünceydi, ama tek bu değildi
bir. Sevgili Pazar Okulu ile rahat olamayacağını hissetti
Ona tam bir itiraf edene kadar tekrar öğretmen. Ama oh! Bu
Yapmak çok zor görünüyordu! Birkaç Pazar günü geçti
Bunu yapmak için kararını ver. Uzun zaman bırakmaya karar verdi
daha uzun ve bir Pazar öğleden sonra, okuldan sonra geride kalıyor
reddedildi, tüm hikayeyi Bay Silver'ın sempatikine döktü
kulak.

Bay Silver açıkça, Bert olarak, korunmadan kalbe taşındı
Kendisi, itaatsizliğinden, gizliliğinden ve
Takip eden sonuçlar; Ve birçok bilge ve hassas bir sözü vardı
Ona olan güveni onu gururlandırdı. O günden itibaren
İkisi arasında tuhaf sevgi vardı ve Bay Silver ilham aldı
Bilgi nedeniyle çalışmalarında artan sadakat ve çaba
en azından çocuklarından biri ona böyle bir sevgi ile baktı ve
kendinden emin.

O yaz oldukça kalmaya başladığında, şehrin rıhtımları oldu
Erkekler için hayranlık dolu ve her öğleden sonra birleştiler
o levrek ve tommy kodları için balık tutmak; yatan gemilere binmek için
onların rıhtımları ve arma tırmanma özelliklerinde birbirlerini yapmak; ile
Büyük "Git ve Seek" ve "I Spy" nin muhteşem oyunlarını oynayın
kavernöz depolar ve boş bir denizcinin etrafında toplanmaktan yorulduğunda,
ve hayal gücünü denizin muhteşem hikayeleriyle karıştırmasını sağlayın.

Hiçbiri Bert ve Frank'tan daha fazla cazibe yoktu ve
Her ne kadar Bayan Lloyd, eskisinin Water Street'ten aşağı inmesine izin vermez,
Evden uzak olacağı yerde, bir
öğleden sonra ve sonra kendi evlerinden uzak olmayan bir iskelede. Bu yüzden
İki arkadaş her fırsatta tamir etti ve iyi eğlenceler
iyi yemlenmiş kancalarını şeffaf yeşil suya bırakmıştı
istekli levrek yakala veya çalışkan denizcileri büyük sürükleyen izlemek
Karanlık ve kirden pekmezin fıçıları tutar ve onları yuvarlar
geniş havalı depolarda saklanacak veya
işlerinde balık meraklısını takip ettikleri için kendilerini turşu olmak
Sıcak'a yolculukları için tuz ringa balığı veya uskumru hazırlamak
Batı Hint Adaları. Asla istihdam eksikliği yoktu, gözler veya eller için
veya ayaklar, o meşgul iskelede ve çocuklar olduklarında çok gurur duyuyorlardı
bazen işçilere katılmaya izin verilir ve en iyilerini yapmalarına izin verir,
daha keyifli oldular çünkü istedikleri zaman durabilirlerdi,
Ve diğerlerinin yaptığı gibi bütün gün çalışmak zorunda değildi.

Bunlar da tek cazibe merkezleri değildi. Bu konuda yapılan ana iş
Wharf Batı Hint Adaları ile birlikteydi ve geri dönmeyi hiç gemi düşünmedi
İyi bir portakal deposu olmayan meyve bölgesinden, muz,
Ve bazıları, erkekler çok zahmetli olmasaydı,
Ve kaptan iyi bir yolculuk yapmıştı, yollarını bulacağından emindi
Çok minnettar ağızlar. Bert'in Frank, Parlak Bir Şirketi ve Kafalı
ruh, onu kaptanlarla büyük bir favori yaptı ve birçok zaman
Eve büyük bir sulu çam mı yoksa bir silahlı büyük altın mı gönderdi?
portakal.

Bir gün, Bert ve Frank iskeleye indiğinde,
Onları dolduran yığınlara hızlı yapılan garip görünümlü gemi
merak. O bir barquentine idi ve parlatıldı ve hileli ve
Oldukça sıradışı bir şekilde boyanmış, hepsinin açıklaması
Eski moda tipte bir İspanyol gemisiydi. Oldukça muhafaza
Geminin ortaya çıkmasıyla birlikte mürettebatın ortaya çıkmasıydı. Onlar
neredeyse tüm lascarlar ve sarımsı derileri, yanıp sönen gözler, jet
Siyah saçlar ve altın halkalı kulaklar, çok iyi uyuyordu
Korkunç eylemleri grafiksel olarak Korsanların Tanımı
Snatry kitaplarında tarif edilen, erkeklere lezzetli bir heyecan vermişti
korku. Bu benzerlik, yabancılara bakmalarına neden oldu.
İlk başta biraz korku, ama merakları yakında hepsini aştı
Prudence düşünceleri ve bir süre takıldıktan sonra,
Davetiyeyi esmer bir denizci tarafından genişletti,
sözleri anlaşılmazdı, ama anlamı açıktı.

Gemide _Santa Maria _-- Çünkü bu geminin adı-bulundular
Onları ilgilendirecek çok şey ve denizciler onlara çok nazik davrandılar
korsan görünümlerine rağmen. En çok memnun olan şey
aşçıya ait maymun. O en şirin, en zeki
İnsanlığı hiç parodize eden küçük yaratıklar. Sahibi ona öğretmişti
Çok sayıda hile ve kendine daha fazlasını öğretmişti; Ve her iki erkek
Tüm hayatları boyunca hiç bu kadar eğlenceli bir evcil hayvanı görmediklerini hissettim.
Onları tamamen büyüledi ve hepsini verirlerdi
onu kendileri haline getirmeye sahipti. Ama aşçının ayrılma fikri yoktu
Onunla birlikte, onu satın almak için güçlerinde bile olsaydı; Bu yüzden yapmalılar
Onu olabildiğince sık görmek için aşağı iner.

Tabii ki, okul arkadaşlarına ona ve tabii ki
Okul arkadaşları bu muhteşem maymunu görmek için merakla vahşice kuruldu,
ve bu tür numaralarda _santa maria_'ya akın ettiler ve
Çoğu zaman, nihayet denizciler onlardan bıktı. Bir okul çocuğu çetesi
her öğleden sonra güverteyi istila etmek ve
Bir maymunun zekası, az ya da çok sıkıntıydı. Buna göre, tarafından
Nazik bir ipucu, halat merdiveni, kolay erişimin
Gemi çıkarıldı ve yerine tek bir ip yerleştirildi. Bu yapıldıktan sonraki ilk öğleden sonra kalabalık oldu
Ziyaretçilerin her zamankinden daha büyüktü; Ve _santa'ya vardıklarında
Maria's_ Side, ve merdivenin gittiğini buldular, kolayca olabileceği gibi
Hayal edildi, çok tiksinti. Bir ip bir denizci için yeterince iyi olabilir,
Ama çocuklar bir merdiveni çok tercih ettiler ve atıldıklarını hissettiler
Denizcilerin eylemine kızdı, böylece araçlarını kesiyor
yükseliş. O zamanlar yüksek gelgit ve uzun taraflar
iskelenin üzerinde yükselen geminin
erkeklerin zihinleri. Hemen hazırlıksız bir öfke toplantısı düzenlediler.
Ancak, davranışını kınamak konusunda oybirliğiyle
açıkça daha iyi bilmeyen yabancılar, hala hayır
Maymun yakın.

"Neden ipi kaldırmaya çalışmıyorsun?" diye sordu Frank Bowser, bir süre sonra.

"Tamam, bize bir liderlik yaparsan," diye yanıtladı diğerlerinden biri.

"Çok iyi gidiyor!" Frank'i iade etti. Ve daha fazla ado olmadan kavradı
ipi, ayaklarını geminin tarafına sıkıca dikti ve başladı
yükselmek için. Açıkçası dünyadaki en kolay şey değildi,
ama onun kopması, kararlılığı ve kas fethedildi; Ve şu anda,
Bir şekilde nefes nefese kaldı, Bulwark'ın üzerine oturdu ve kapağını sallayarak
Aşağıdaki çocuklar dışarı çıktı:

"Gel, çocuklar! Göz kırpma kadar kolay."

Gitmek için, diğerleri de girişimde bulundu ve başarılı oldu.
Sonra Bert'in sırası geldi. Pek çok kişi iyi kalkmış olsa da, bir şekilde
Biraz gergin hissetti ve bir veya iki yanlış başlangıç ​​yaptı, tırmanarak
küçük bir yol ve sonra tekrar geri dönüyor. Bu olanlara neden oldu
Sabırsız olmayı beklemek ve Bert başka bir şey yapmakla ilgiliydeyken
Başla, arkasında duran onlardan biri ona keskin bir baskı yaptı ve şöyle dedi:

"Orada acele et, yavaş koç."

Olduğu gibi, Bert o anda tutuşunu değiştiriyordu.
ip ve kendini zoruncunun aşırı kenarında dengelemek
iskelenin kenarını oluşturdu. Kötü zamanlı itme onu habersiz yakaladı. O
Kendini sabitlemek için kollarını attı ve ip tamamen kaydı
kavrayışından. Bir sonraki an, alınan bir korku çığlığı ile
Çaresizce duran çocuklar tarafından karanlığa düştü,
Geminin tarafı ile iskelenin arasında dönen su.

Aşağı, aşağı, aşağı gitti, su kulaklarında kükredi
Niagara'nın gök gürültüsü ve ağzını rahatsız edici tuzlu su ile doldurdu
İçgüdüsel olarak yardım için ağlamak için açtı. İnme yüzemedi
Ama hareketlerin ne olduğu hakkında iyi bir fikri vardı ve şimdi bir
Hayatını kurtarmak için umutsuz çaba, onunla güçlü bir şekilde dışarı çıktı.
eller. Ona da yardımcı olmalıydı; karanlığın dışına
İlk başta dalmıştı, daha hafif bir yere çıktı, burada,
Yeşil su aracılığıyla, ellerinin çok beyaz göründüğünü görebiliyordu,
Yüzünün önünde hareket ettiler.

Ama bu onu yüzeye getirmedi; Böylece başka bir plan denedi.
Altındaki sağlam bacaklarını ikiye katlayarak, gördüğü gibi onları dışarı attı
Diğer erkekler "su arıtırken" yaparken yaparlar. Bir sevinç heyecanına ilham verdi
Çaba başarılı oldu ve başı yüzeyin üzerinde yükseldi, bir tane aldı
Tekrar batmadan önce iyi bir nefes. Ama acımasız su onu yuttu
Bir kez daha ve çok mücadele etmesine rağmen, tutamıyor gibiydi
Kendisi hala daha derine batıyor. O zaman mücadele arzusu başladı
onu bırak. Hayat artık şiddetle uğraşacak bir şey gibi görünmüyordu. A
Garip barış aklını çaldı ve onu hala bir yabancı izledi
şey; çünkü orada yüzerken, derinlere dayanılmaz bir av
geçmiş hayatının tüm olayları daha önce kalabalıktı
Harika bir panorama gibi. Sağdan sola bir tane takip ettiler
bir diğeri düzenli bir alayda, her biri boyalı kadar net ve farklı
resim ve onları emilen, ağrısız ilgi ile izliyordu,
Vizyonuna karşı karanlık bir şey geldi; Kendini sıkıca kavradığını hissetti
ve hızlı bir şekilde sudan çekildi ve bildiği bir sonraki şey, o
ışık ve havada tekrar ve
Onu birinden diğerine dikkatlice geçen erkekler tarafından. Çok
Time Rescue Nick gelmişti ve Bert hayata döndü.

Şimdi, onun kurtarıcısıydı ve Bert mücadele ederken ne oldu
Soğuk, karanlık sudaki hayatı için mi? Kaybolduğu an
Çocuklar bağırdı ve tüm mürettebatını getirecek şekilde çığlık attı
_santa maria_, üzerinde hevesle baktıkları Bulwarks'a, değil
meselenin ne olduğunu anlamak. Frank, endişe çılgınlığı içinde
Ve alarm, onlara açıklamak için çok uğraştı; Ama çabaları
Bert'in kafasının yeniden ortaya çıkmasına kadar müsait olmak, konuyu açık hale getirdi
Bir kerede, ve sonra elbette,
kurtarmak. Ama yapmadılar. Birbirlerine baktılar ve Jabbered
anlaşılmaz bir şey, ama biri hareket etmedi, ancak Frank ele geçirdi
onların en canlı kolu ve Bert'in bulunduğu yere işaret ediyor
kayboldu, yine belirtilemez jestlerle, onu ne istedi
yapmak. Adam sadece başını salladı ve uzaklaştı. O da yapabilirdi
yüzmemek ya da değerli hayatını riske atmanın değerinde olduğunu düşünmedim
rahatsız eden yabancı kestanelerden birini kurtarmaya çalışmak
_SANTA MARIA_ geç. Bert'in hayatı bu adamlara bağlı olsaydı,
aynı anda vazgeçildi.

Ama elinizde başka yardım vardı. John Connors, iyi huylu İrlandalı
STOCKEKER, ALI ALLARI KİMLERİNİN BİRLEŞTİRİLMESİ
iskelenin oyun alanı, çılgın çığlıklarını duymuş olmasına rağmen
En uzak mağazanın en yüksek dairelerinden birinde. Olmadan
Sorunun ne olabileceğini görmek için duran Connors uzun süredir sıçradı
Merdiven uçuşları pervasız bir oranda ve çığlık atan erkeklere doğru koştu.

"Bert denize-onu al!" Ağladıklarında ağladılar.

"Nerede?" diye sordu, nefes nefese, botlarını fırlatırken.

"Orada-sadece orada," diye cevapladılar, Bert'in en son nerede olduğunu işaret ederek
görülen.

Kendini bir an için dengelemek, Connors, Connors,
pratik bir yüzücünün baharı ile derinliklere dalmış ve
ortadan kayboldu; Oğlanlar, yoğun kaygının sessizliğinde kalabalık
Rıhtımın kenarına cesaret ettikleri kadar yakın ve Lascars baktı
Stolid hayranlıklarında bulunmalarından aşağı. Bazı anlar vardı
rahatsız edici belirsizlik ve sonra erkeklerden bir bağırış ortaya çıktı,
Swarthy denizcileri bile bir modadan sonra taklit etti; Boyunmak için
Bubabed yüzey cesur John Connors'un başı geldi ve yanında yakın
Bert Lloyd'un damlayan bukleleri, her ikisinin de harika gösterdiği yüzler
tükenme.

Denizciler şimdi uyanıktı. Halatlar aceleyle yan tarafa fırladı,
ve bunları maymunların çevikliği ile sürükleyerek Bert'i çıkardılar
kurtarıcının elinden ve onu iskeleye geçti; Connors takip etti
Yardımsız, nefesini topar atmaz.

Bir zamanlar iskeleye, gürültülü bir erkek grubu ile çevriliydiler,
oyun arkadaşlarının ölümden mutlu kaçışından çok memnun ve taşmak
cesur kurtarıcına hayranlıkla. Bert çok çabuk geldi
kendisi-çünkü gerçekten tamamen bilincini kaybetmemişti-ve sonra
Connors ona onu nasıl tuttuğunu söyledi:

"Önce daldığımda senden hiçbir şey göremedim oğlum,
Ve gözlerim açık ve seni arayan avlanmaya gittim. -Den
Son olarak, tıpkı senden vazgeçmekle ilgili olduğum gibi, altında karanlık bir şey gördüm
Düşündüğüm, kendin ol, kendin ol. Bu yüzden ayağımı dışarı çıkardım
Ve sizi çenenin altına almadıysa güçler tarafından. Hızlı
Bir göz kırp olarak seni bana doğru çektim ve bir kez senin iyi bir kavrama yaptığımda koydum
Üstte gidebildiğim kadar zor; Ve işte şimdi, güvenli ve sağlamız.
Ve inanç, umarım tekrar aceleyle denemeyeceksin. "

[İllüstrasyon: Bert kurtarıldı. --_ Page_ 214.]

Bert, yapmayacağından emin olduğunda çok ciddiydi ve
Minnettarlığını ifade etmeye çalıştığında hala daha ciddi. Ancak
Connors hiçbiri olmazdı.

"Hiç değil, hiç değil, oğlum," dedi gülerek. "İyi bir genç
Senin gibi chap her gün kurtarmaya değer ve John Connors'ta değil
Kara yüzlü furrinerler yapmasa bile, ayakta durup boğulduğunu görmek için
daha iyisini bilin. "




Bölüm XXI.

Yüzmeyi öğrenmek.


Bert'in görünüşü, damlayan kıyafetlerle eve gittiğinde ve
Yüz hala yaşadığı şeyden solgun, küçük yaratmadı
şaşkınlık. Kız kardeşi özellikle endişelendi ve biraz aldı
onu ikna etme zamanı, bir kez kavrayışından çıktı
Açgözlü su, gerçekten tehlikede değildi. İzin verilmiş miydi
kendi yoluna sahip, onu hemen yatağa bir araya getirecekti ve
deniz suyunun bıraktığı küçük köşeleri doldurdu
boş ahududu sirkesi ile boş. Ama Bert hiçbiri olmazdı ve
Bayan Lloyd, ilk başta iyi bir anlaşma olmasına rağmen, yakında onu kurtardı
Onunla aynı fikirde olmak için yeterince kendi kendini doldurmak,
Tek istediği kuru kıyafetler ve dinlenmekti.

Kuru giysiler hızlı bir şekilde döşenmiş ve onları taktıktan sonra
Onlara kurtarması hakkında her şeyi anlatmak için oturma odasına döndü Frank
resitalde kaçırdığı ayrıntıları doldurmak için elinizin altında olmak. .
Hissettiklerini ve
Hayatının dengede asılı olduğu olaylı anlarda düşündü;
sıkıntı, sempati, sevinç ve son olarak minnettarlık gözyaşları
Parlayan kelimeler Noble John Connors'un nasıl ayrıldığını anlattı
onu sadece zamanında kurtarmak için koyu yeşil derinliklere.

"Ah, Bert, sevgilim," diye bağırdı, bitirdiğinde onu katlar
Onun göğsü, "Tanrı'nın yardımına sevgili, cesur connors göndermek ne kadar iyi oldu!
Onu yeterince övemeyiz ve sevgili değil mi?
Böylece kurtulduğunda, onun için iyi ve harika bir şey olmanı planlıyorum
Hayatın? Ve o sevgili adam Connors!-Sanki öpebilirmişimi hissediyorum
Seni sudan çeken eller. Baban geceye gitmeli ve
Ona ne kadar minnettar olduğumuzu söyle; Ve bundan daha fazlasını yapmalı-olması gerekir
Oğlumuzu kurtarmak için böyle bir risk yürüttüğü için onu iyi ödüllendirin. "

Bay Lloyd eve gelip ne olduğunu öğrendiğinde,
duygularını gizleme iddiası. Bunu kaybetme düşüncesi
Korkunç bir yol, hayatının sevinci ve gururu onu doldurdu
korku ile ve hiçbir kelime onun ateşli minnettarlığını ifade edemez
Connors ve Tanrı'ya, bu kadar cesur bir kurtarıcı gönderdiği için. Çok yakında
Akşam yemeği bitmişti, Bert'i yanına alarak onu aramak için yola çıktı.
Connors'ın evi kolayca bulundu ve Connors kendisi oturdu
Akşam borusu kapı adımında, sanki yapmış gibi ilgisiz bir şekilde
O öğleden sonra yoldan hiçbir şey yok.

Bay Lloyd'un ziyaretinin amacı yakında bilindi, ancak daha fazlasını buldu
istediği gibi ifade etmede beklediğinden zorluk
hissettiği minnettarlık. Connors teşekkür etmek için oldukça istekliydi ve
Bay Lloyd'un hararetli sözlerini saygılı bir tanışma ile kabul etti
iyi o oldu, ama Bay Lloyd daha fazla konuyu ele geçirdiğinde
Somut ödül, Connors oldukça saygılı, ama çok sıkı bir şekilde,
reddetti.

"Oğlunu kurtarmak için hiçbir ödül istemiyorum efendim. Çekmekten gurur duyuyorum
Sudan çıktığı kadar iyi bir çocuk. Yapacağından daha fazlasını yapmadım
Oğlum, efendim, eğer aynı kazıma içinde olsaydı, "dedi Bay'a cevap olarak
Lloyd'un hassas bir şekilde ifade ettiği teklifi.

"Bu olabilir, Connors. Eminim dediğin gibi yapardım, ama hepsi aynı
Bu çantayı kabul edersen çok daha rahat hissederim
minnettarlığımın bir ifadesi, "diye çağırdı Bay Lloyd.

"Ve sana nazikçe teşekkür ederim efendim, eğer ben çok daha rahat hissederdim
almadım, "döndü connors, bir tonda yanlış bir şey yoktu.
Bay Lloyd, aklında başka bir yol bulacağını kararlaştırarak
layık adamı ödüllendirmek, o zaman daha fazla ve kısa bir süre sonra
ayrıldı.

Bert ve babası birlikte eve yürürken hala konuşuyorlardı
öğleden sonra olayı hakkında.

"Eğer boğulmuş olsaydın, Bert, bir dereceye kadar benim
hata, "dedi Bay Lloyd;" çünkü çok uzun süre ihmal etmemeliydim
Sana yüzmeyi öğretiyor. Yaşınızdaki bir çocuk iyi alabilmeli
Suda kendine bakıyordum ve ben olduğunu görmeliydim.
Ancak, şimdi bu kaçışınız beni uyandırdı, katılacağım
konu bir kerede. Bu yüzden yarın sabah başlayacağız, Bert ve
Kahvaltıdan önce her gün yüzme dersi. "

"Ah, baba; çok memnunum," diye bağırdı Bert, sevinçle atlayarak. "BEN
Nasıl bu kadar yüzeceğini bilmek istiyorum ve yakında öğreneceğim
Bana öğret. "

"Pekala oğlum. Beni zamanında uyandırmayı görüyorsun ve bunu göreceğim
Yüzmeyi öğreniyorsun, "diye yanıtladı Bay Lloyd, Bert'i sevgiyle alkışlayarak
sırt.

Ertesi sabah saat altıda Bert, babasının üzerinde yüksek sesle rap yapıyordu
kapı ve onu kalkmaya çağırın ve çeyrek saat sonra
kollarında havlu ile eşleşen bir tenha yönünde kapalı,
Sadece amaçlarına uygun terk edilmiş iskeleye.

Bu yere vardığında, Bay Lloyd Bert'e nasıl önerdiğini gösterdi.
Ona yüzmeyi öğret ve kesinlikle mükemmel bir şekilde
iyi tasarlanmış olabilir. Yanına iki şey getirmişti
Havlular: bir kıyafet hattının kalınlığı hakkında bir ip parçası ve
On metre veya daha uzun süren ve güçlü bir keten bant, iki metre
uzunluk. Bert'in omuzlarını o kadar koyduğu keten grubu
kayma veya eyleme müdahale etme olasılığı yoktu
kollarının; Ve sonra ip, bandın o kadar tutturuldu ki
Bert, üzerindeki iskelenin üzerinde duran babasının sudaydı,
Onu yüzmek için doğru pozisyonda tutun.

Hazırlıklar tamamlandı, Bert, indi.
basamaklar ve suya dalmak. Yeterince cesurca başladı, ama ne zaman
Tereddüt ettiği alt adıma ulaştı. Su en az on feet idi
altında derinlemesine ve asla "başının üstünde" olmamıştı
Deyin, daha önce, boğulmaya çok yaklaştığı zaman hariç. Doğal olarak,
Bu nedenle, bu konuda kendini taahhüt etmekten küçüldü
moda.

"Peki, Bert, sorun nedir? Suyun çok soğuk olmasından mı korkuyorsun?"
diye sordu babasına tereddütünü fark ederken.

"Hayır, baba; tam olarak değil," diye cevapladı Bert, yarı utanarak
kendisi.

"Korkuyorsun çok derin mi?" Bay Lloyd. Ve Bert
İşarete çarptığını gösteren bir gülümsemeyle baktı.

"Boş ver, oğlum," dedi Bay Lloyd, neşeyle. "Hepiniz sensin. Ben
Seni bırakmayacağım. Bir adam gibi atla. "

Bert bir an geri döndü; Sonra ağzını sıkıca kapatıp kapanıyor
Gözleri, cesurca serin, yeşil suya fırladı. Altına girdi
İlk başta çok az, ama ipin üzerinde hafif bir römork
üst ve nefesini ve kendi kendini acımasızca kurtarmak, aynı zamanda,
Kollarıyla vurdu ve bacaklarıyla tekmeledi,
En iyisi onun yeteneği. Hareketleri ne yazık ki titizdi, kolayca
hayal etmiş ve gücünü oldukça hızlı kullanmış olsalar da,
Bir dakika boyunca başını suyun üstünde tutmazdı; Ama nazik
Bay Lloyd'un elindeki ip üzerindeki baskı bunu iyi yaptı ve,
Kendini rahatça hissederek, Bert yorgun olana kadar mücadele etti,
Ve sonra her zaman tezahürat yapan ve yöneten babası
Onu, onu adımlara geri çekti ve ders bitti.

"Çok iyi yaptın, Bert; gerçekten iyi, gerçekten," dedi o sıcak tonlarda
Bert, tuzlu suyu ovmaya ve içine girmeye devam ederken
tekrar kıyafetler. "Yapmanın çok fazla ders alacağını sanmıyorum
bir yüzücünüz. "

Ve Bay Lloyd'un güveni iyi kurulmuştu; Çünkü ciddiyetle Bert
Kendisini yüzmeyi öğrenme işine verin,
İki hafta boyunca on metre dışarı ve geri gidebilir.
hiç ip. Başka bir iki hafta ve ipe artık gerek yoktu. Bay
Lloyd şimdi Bert ile suya girdi ve ortada yüzüyor
rıhtımdan, çocuğun ona gelmesini sağlayacaktı ve
Geniş omuzlar bir dakika, tekrar adımlara geri dönün.

Böylece, bir aydan biraz fazla bir süre içinde Bert oldukça dikkatli oldu
sıradan koşullar altında suda; Ve babası,
yeterliliğinden çok memnun hissetmek, ona gitme özgürlüğü verdi
Rıhtım, memnun olduğu sıklıkta-Boon Bert çok takdir ediyor.

Sadık Frank tarafından paylaşılmayan bir zevk, sadece bir zevkti
Bert. Sırada yüzebilmesinin önemi Frank'in
aynı paha biçilmez başarıyı elde etmek. Paha biçilmez mi? Evet, olabilir
Gerçekten de haklı olarak daha güçlü bir terim kullanın ve vazgeçilmez deyin; için
Sanatta ustalaşana kadar hiçbir çocuğun eğitimi tamamlanmaz.
yüzme. Ve eğer çocuklar kendi çıkarlarını kadar iyi biliyorlarsa
Ebeveynleri ve koruyucuları onları tanımalı, hepsini ajite ederler
ile bağlantılı olarak yüzme banyolarının sağlanması için arazi üzerinde
okulları veya onları sağlayacak başka bir şekilde
Suda kendileriyle ne yapacağını öğrenme fırsatı
karada olduğu gibi.

Frank, Bert onu eline almadan önce bir iki felç yüzebilir ve
Sonuç olarak yakında ipten vazgeçebildi; Ama ürkek küçük
Bir sonraki öğrenci olan Ernest Linton, çok fazla öğretim aldı ve orada
"gitmek için yeterince çekingenliğini fethetmesi gibi küçük bir beklenti
Yalnız "yüzme mevsimi bitmeden.

Bert'in yüzme okulunun şöhreti, oyun arkadaşları arasında bir
utanç verici olmakla tehdit edilen kapsam. Yarım yaşındayken
Yaz ortası tatillerinde, gürültülü gençlerden oluşan bir kalabalık
her sabah eski iskelede toplandı ve kullanımı için mücadele etti
Bant ve halat, sonunda bunlardan birkaçı olması gerekiyordu.
Sonra iyi eğlendiler. Aynı suda bir düzine erkek olacak
zaman-bazıları uzman yüzücüler, diğerleri tüm aşamalarda
öğrenme-ve yarışlar, sıçrayan maçlar, beklenmedik
Duckings, sinir öğrenenleri ve her türlü kapari üzerinde kurnaz hileler,
yaşları ve işletmelerindeki erkeklerden beklenebilir.

Bu sağlıklı eğlenceye olan ilgiyi derinleştirerek,
bir yarışma düzenledi, ödüller ebeveynleri tarafından sağlanan,
uygun şekilde yetkilendirilmiş bir komite tarafından usulüne uygun olarak beklendi; Ve bir iyi
Ağustos öğleden sonra, uykulu eski iskeleye oldukça titremek için yapıldı
Tezahüratın ortasında yarış, yarışın hızlı bir şekilde yarışı izlediği heyecan, heyecan
ve bazı iki skorlu güçlü erkeklerin bağırması. Onun zevkine çok, Frank
Birincilik ödülü almayı başardı. O kalıcı biriydi
ilgisi iyice uyandırıldığında özenli bir adam ve
suda diğer ahbaplar kaymaktı, pratik yapıyordu
Uzun yüzmeler, bunun sonucu rekabette-ne zaman,
Tabii ki, en uzun yarış için en iyi ödül verildi; kurs,
Bu durumda, iskelenin başına ve geri-Frank
Diğer tüm yarışmacıları geride bıraktı ve kolay bir kazanan geldi.

Bert son derece memnun oldu. Kendisi dışında herhangi bir ödül kazanmamıştı
önemsiz küçük ikinci; Ama Frank'in başarısı teselli etmekten daha fazlası
O ve onu yüksek sevgiyle evden uzaklaştırdı, ailenin
Bu vesileyle paylaşabilir. Yaklaşık iki yıl geçti, iki arkadaş ilk kez bir tane
bir başkasının tanıdığı ve olayların seyri
Bert'in ebeveynlerinin beklentisi,
Frank'i Frank'ten daha iyi etkilemek onu kötülük için etkilemek.
Frank'te hem görgüde hem de
ahlak. Evin Altında Bir Oyun Arkadaşı ile Sürekli Birlik
kendisinden çok farklı etkiler; Bay ve nazik sözler
ve Bayan Lloyd onunla konuşma fırsatı kaybetmedi; Araştırma
ve evlerinin parlaklığı; güneşli dinin atmosferi
onu saptırdı; Ve tüm bunlar sürekli bir ilgi ile desteklendi
Bay Silver'ın elinde sağduyulu Hıristiyanlığın sunumu
Her Pazar öğleden sonra, Frank'in güçlü, kararlı olarak çalışmıştı
doğa ve kendisinin farkında olmadan, o
Düşünce ve arzu içinde rafine, saf ve dini büyüyen, bunlar gibi
kiminle ilişkilendirmenin sevinci oldu. Onun akımı
Godward'a dönmüş ve onun içinde, bilmese de Bert
tacının ilk yıldızı kazanmıştı.




Bölüm XXII.

Kaldırma nasıl kaldırıldı.


Eylül ayı el altında yakındı ve Bert yakında başlayacaktı.
Johnston ile ikinci yıl. Bay Lloyd, ancak
Oğlunun çalışmalarında yaptığı ilerleme, bunun bir
onu kışkırtacak bir ekstra teşviki tutmak için akıllıca bir şey
hala daha fazla gayret ve bir akşam, aile
Birlikte otururken konuyu açtı:

"Dr. Johnston, dönemin sonunda birçok ödül veriyor, değil mi?
Bert? "

"Evet, baba, birçoğu; her zaman kitap, bilirsiniz," diye yanıtladı Bert.

"Neden geçen dönem bir tür ödül almadın?" diye sordu Bay Lloyd,
bir gülümsemeyle.

"Ah, bilmiyorum baba. Yeterince denemedi, sanırım," diye yanıtladı
Bert, sırayla gülümseyerek.

"Peki, bu terimi denemeyi düşünüyor musun Bert?"

"Gerçekten yapıyorum; ve Frank de deneyecek. En iyi şansım
Aritmetik, bu yüzden bunu deneyeceğim; Ve o içeri giriyor
dilbilgisi."

"Çok iyi, o zaman Bert, elinden gelenin en iyisini yap; ve bir ödül kazanırsan vereceğim
Sen bu kadar uzun süredir istediğin şey-bir midilli. "

Bert'in bu oldukça beklenmedik olanın ifadesi
Duyuru bir çalışmaydı. Gözleri ve ağzı, birincisi sürpriz,
İkincisi bir gülümsemeyle, tam olarak açıldı ve
Anı hareketsiz durdu. Sonra, yere yayarak sıçradı
Babasının kucağına, her iki kolu da boynuna koy ve gömüyor
Kahverengi bıyıklarda mutlu yüzler, hararetle boşalma:

"Sen canım, sevgili baba, canım, sevgili baba, seni nasıl seviyorum!"

Bay Lloyd, sevecen sarılmayı ilgiyle geri döndürdü ve sonra tuttu
Dizine çıktı, dedi, eğlenceli bir tonda:

"Bana teşekkür etmek için çok fazla acele etmiyor musun Bert? Yapmadın
Henüz midilli kazandı, biliyorsun. "

"Sorun değil baba," diye döndü Bert. "Kazanmak istiyorum ve
Dahası, gidiyorum. "

Bert'in ilk öğesinin onun için sahip olduğu söylenemez.
Ertesi sabah arkadaşı Frank babasının teklifiydi.

"Kendimden bir midilli olmak muhteşem olmayacak mı!" diye bağırdı
Potansiyelde zevkle dans eden gözler. "Belki babanız
Bir ödül kazanırsanız size bir midilli de verin; Hey, Frank? "

Frank şüpheyle başını salladı:

"Bundan pek şans yok, Bert. Bu onun bir şeyler yapma yolu değil."

"Ah, pekala, boş ver. Benimle benimle dönebilirsin ve
Sadece muhteşem bir eğlenceye sahip olacağız. "

Çocuklar birlikte konuşurken Little Ernest Linton yaklaştı,
Aklında bir şey varmış gibi görünüyor. Bert'e yaklaşmak, o
dikkatini çekmek için ona nazikçe dokundu ve
Çok ciddi, çekici bir yüz, dedi:

"Bert, bir iyilik sormak istiyorum."

"Hallo, Ernie, naber?" diye sordu Bert, en nazik tonlarında. Ernest daha sonra ona küçük kardeşi Paul olduğunu söylemeye devam etti.
Birkaç gün içinde okula gel ve onun çok çekingen, narin
Eğer hayatından yarı korkmuş olacağından emin olan küçük adam
Onu kaldırdılar; Ve Ernest'in istediği şey Bert ve Frank'in
Bir şekilde ya da başka bir şekilde Paul'ün olmaktan kurtaramayacaklarını görün
kaldırıldı.

İki erkek aynı anda fikirle doluydu. Yeterince eğlenceliydi
kendileri gibi sağlam arkadaşları kaldırmak, bunun için daha kötü olmayan;
Ama Paul kardeşinin söylediği türden bir adam olsaydı, bu bir
Ona böyle bir korku vermek için gerçek bir utanç ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı
yapılmasını önlemek. Buna göre Ernest'e söz verdiler.
kardeşini yapabiliyorlarsa koru ve Ernest çok rahatlamış hissetti
onların sözü.

Ama bunu nasıl gerçekleştireceklerdi? Hiçbir istisna yapılmadı
Johnston'a geldiklerinden beri kaldırma için, ama tüm yeni erkekler
mükemmel tarafsızlıklarla kaldırıldı. Güçsüz olurlardı
Kendileri, bu kesin. Tek planları çok ikna etmekti
Çocuklar onlara katılacaklar ve olmaktan tamamen emin değildiler
bunu yapabilmek. Ancak, yapılacak ilk şey Teter'e sormaktı
Johnston. Eğer sempatilerini alabilseydi, görevleri bir
İyi bir anlaşma daha kolay. Buna göre, teneferde, doğrudan Teter için yaptılar,
ve tüm meseleyi önünde bıraktı. Kendileri gibi, tuttu
bir kerede. Bu sadece büyüklüğüne hitap edecek bir şeydi,
Sıcak, erkeksi kalp ve tereddüt etmeden erkek çocuklara söz verdi
Onlara gücünde tüm yardımı verin.

Bir sonraki adım, partileri için işe alımları güvence altına almaktı. Bu teterde
Onlara çok yardımcı oldu ve Frank de çok aktifti çünkü Big Rod
Graham, daha az sevmediği Graham, Bert onu o kadar atmış olsa da
Sağlam bir şekilde, her zaman kaldırma partisine yöneldi ve Frank
Bu işkence zorbalığını baltmak için keskin bir zevk
Anti-hoisting parti şimdi örgütlüyorlardı.

Tabii ki, hareket bir sır olarak tutulamadı. Yakında sızdı
Ve sonra Rod Graham ve Dick Wilding-bu arada, çalınandan beri
Para bölümü, Bert ile olan ilişkilerinde olduğu kadar havalı
daha önce samimi, açıkça Bert'lerin
arkadaşlıklarından çekilme-bunlar, ortaklarıyla birlikte,
sırayla organize etmeye başladı, böylece çok önce
Okul, her ikisi de ileriye bakan iki partiye ayrıldı
Hangisinin kendi yollarına sahip olacağına karar vermesi gereken etkinliğe hevesle.

Okulun açılmasını izleyen Pazartesi günü Ernest Linton getirdi
kardeşi onunla, hafif, solgun, narin küçük bir adam, daha fazla değil
Sekiz yaşından büyük, kardeşinin tarafına yakın kaldı ve baktı
kendi içinde uyanmak için yeterli olan korkmuş bir hava ile
kişinin sempatileri. Bert ve Frank onu daha önce tanıyorlardı, ama Teter
Onu hiç görmedim ve nazik kalbi onu yukarı çıkıp tokatlamaya teşvik etti
Küçük dostum, arkada, şöyle diyor:

"Yani sen Linton'un kardeşi Paul, ha? Cheer, küçük adam; göreceğiz
Senin için çok zor değiller. "

Paul'ün soluk yüzü parladı ve minnettar bir bakışla bakarak
dedi, yumuşak bir şekilde:

"Teşekkürler efendim."

Teter "Sirred" olmaya güldü ve gitti, oldukça memnun hissediyorum
kendisiyle.

Okulun geleneklerine göre, Paul
Ertesi günün gün ortası girintisi ve çocuklar hevesle ileriye baktılar
hazırladıkları mücadeleye. Sabahları
Düşünceleri açıkça dersler değildi ve pek çok hata
kurnaz doktorun bir şey olması gerektiğinden şüphelenildiği için yapıldı
demleme, ancak müdahale etmek yerine kendini ortaya çıkarmasına izin vermeyi tercih etti
erken sorularla. İnsan doğasının derin bir öğrencisiydi ve
özellikle çocuk doğa. Oğullarını bir doğu kadar iyi tanıyordu
Çoban koyunlarını hiç tanıyordu. Onlar önünde açık kitaplar gibiydiler ve
Bunda belki de her şeyden daha fazla, nadiren sırrı
öğretmen olarak başarı.

Hevesle beklenen girinti geldiğinde, tüm çocuklar, istisna dışında
küçük bir grubun, çalkantılı bir şekilde sokağa döküldü ve
Kendileri kapıya yakın iki grupta. Grup
Kalan iki Linton'dan oluşuyordu: Bert, Frank ve Teter,
Son üçü, zavallı küçük küçük için bir tür vücut koruma oluşturan
Doğası gerçeği olan çileden terörle küçülen Paul
Tam olarak anlamadı. Bir dakika birlikte danışın veya
İkincisi, vücut muhafızı daha sonra kapıdan dışarı çıkarak tutmaya özen göstererek
Ortada Paul. Sokağa çıktıklarında bir tür uğultu
Bastırılmış heyecan onları bekleyen kalabalıktan yükseldi, takip etti
Hemen "onu kaldır! Onu kaldır!" Graham tarafından ilk söylendi
ve Wilding ve destekçileri tarafından hızla ele geçirildi.

Korkuyla solgun olan Paul, Teter'e yakın bir yerde kaldı, Bert ve Frank
Önünde durdu ve destekçileri onları hızla kuşattı. Daha sonra
mücadele geldi. Graham ve Wilding ve partileri aşağı doğru
Paul'ün savunucuları ve ulaşmak için onlardan geçmeye çalıştı
amaçlanan kurbanları. Tabii ki, hiçbir darbe vurulmadı. Hepsi
Bunu yapmaktan daha iyi biliyordu; Ama itme, çekilme, güreş, çok fazla
Bir Maul'daki futbolcuların modasından sonra, bir parti çabaladı
Gerçekten sıradan bir direniş sunmayan Paul'ü ele geçir
futbol ve diğeri onun gerçekleştirilmesini önlemek için. Bazıları için
Kaldırma partisi olmasına rağmen sorun belirsizdi
Anti-hoisting partisinin sayısından daha fazla. Bir kereden fazla
Graham ve Wilding, Paul'ün savunucularının merkezine girmeye zorlanıyor,
ve neredeyse onu kavramalarında bulundurun, sadece tekrar itilmek için
Macaulay'ın üçü gibi duran sadık üçlü
Zil baladı şöyle diyor:

   "Horatius köprüyü ne kadar iyi tuttu,
   Eski cesur günlerde. "

Bağırarak, mücadele etmek, sallanmak ve fro, yarışma devam etti.
Uzun boylu bir seyirci kalabalığının eğlencesi,
Mavi kaplı bir polisin biçimi,
müdahale etmemeye tenhekti. Uzun zaman üstün sayıların ağırlığı başladı
Anlatmak için ve tüm çabalarına rağmen, anti-hoisting parti
Yavaş ama emin adımlarla, bazı erkeklerin üzerinde olduğu çitlere doğru
zaten pozisyonlarını almıştı, Paul'ün onlara teslim olmaya hazırdı.
Dava çaresiz görünüyordu ve Teter, ısıtılmış ve onun
En derin tonlarında Bert ve Frank'a yeni söylemişti.
"Gel, çocuklar, hep birlikte, bir kez daha dene," aniden bir sessizlik
Gürültülü çeteye ve kollarına düştü, gergin kilitlenmeden bir süre önce
mücadele etmek, yanlarına doğru düştü; Orada, aralarında duruyor
Ve çit, meraklı bir gülümsemeyle aydınlatılmış keskin, karanlık yüzü ve
Sıcak güneşten bir kalkan yoluyla elini başının üstünde tutarak,
Dr. Johnston durdu!

Gece yarısı gerçek bir hayalet erkekleri daha fazla şaşırmış olamazdı.
Mücadelelerinde emildiler, doktoru olana kadar görmemişlerdi
oldukça üzerinde. Aught için bir seyirci olduğunu biliyorlardı
Başlangıçta Bildiriler. Onlar hakkında ne düşünüyordu? Rod Graham ve
Dick Wilding, suçlu bir vicdan köleleri, arkaya kayar
Partileri, Bert ve Frank ve Teter, beklenmedik şeylerden memnun
rahat, kaşlarını sildi ve düzensiz kıyafetlerini düzenledi,
Doktorun ifadesini beklediler. Yakında geldi.

"Bu görünmeyen rahatsızlık hakkında bir açıklama istiyorum. Okul
Beni hemen okul odasına takip et, "dedi, biraz sert bir şekilde;
ve topuğunu döndürmek masasına geri döndü, çocuklar bir
saygılı mesafe.

Her şey oturduğunda ve oda sessiz olduğunda, Dr. Johnston sordu:

"Dışarıdaki davalardaki liderler masama gelecek mi?"

Bir an duraklama vardı ve sonra Teter koltuğundan yükseldi, Bert
Hemen onu taklit ediyor ve ikisi yavaşça açıklığa doğru yürüdü
Üstat masasından önce alan.

Bir dakika bekledi ve başka kimse ortaya çıkmadı, doktor eğildi
ileri ve yeğenine dedi:

"Sen ve Lloyd aynı taraftaydınız, değil mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Teter.

"Şey, diğer tarafın liderleri kimdi? Bilmek istiyorum."

"Graham ve Wilding, efendim," diye yanıtladı Teter.

"Graham ve Wilding, öne çık," dedi Doktor, sertçe; ve
Çok bilinçli ve utanç verici görünen iki erkek, isteksizce ayrıldı
koltuklar ve tahttan önce yerlerini aldı.

"Şimdi, tüm konu hakkında bilgilendirilmek istiyorum," dedi doktor.

Bert Teter'e baktı ve Teter Bert'e baktı.

"Ona söyledin," diye fısıldadı; "En çok biliyorsun."

Bunun üzerine, en iyi dürüstlükle Bert, hikayesini anlatmaya devam etti,
Ernest Linton ile ilk konuşmasından başlayarak.

Doktor dikkatle dinledi, anlaşılmaz yüzü hiçbir şey ortaya koymuyor
Hikayenin onu nasıl etkilediğine. Bert bittiğinde döndü
Graham ve Wilding ve onlara sordu:

"Lloyd'un ifadesi doğru mu? Yoksa ekleyecek bir şey var mı?"

Başlarını astılar ve sessiz kaldılar.

Doktor bir an için çok sert görünüyordu,
Sessizlik o kadar yoğundu ki, bir pimin yere düşmesi
duyuldu; Sonra, okula dönerek aşağıdaki gibi konuştu:

"Az önce geçen olaylar,
Bir süredir zihnimde kuruyorum. Bundan habersiz değildim
Lloyd'un yeni konuştuğu, ancak bunu iyi kabul ettiği pratik
Müdahalem gerekli görünene kadar müdahale edin. O zaman, benim
Yargı, geldi ve daha fazla olmayacağını belirledim
Bu kaldırma. Bu nedenle, öğrenciler tarafından belirgin bir şekilde anlaşılmıştır
Bu okulun, yeni erkeklerin kaldırılmasına yönelik gelecekteki herhangi bir girişim
cezalandırılacak ve hatta okuldan sınır dışı edilecek. Sen
şimdi işe devam edecek. "

Anti-hoisting partiden bastırılmış bir alkış mırıltısı ortaya çıktı.
Doktorun duyurusunun sonucu. Taşınandan daha fazlası vardı
onların anlamı; çünkü, sadece Paul Linton'u korumak isteyen
uygulamanın tamamen kaldırılmasını elde etti. Bert büyüktü
sevinçli ve eve geldiğinde başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Baba ve
Anne ve kız kardeş, mücadelenin en iyi ayrıntılarını dinlemek zorunda kaldı
Ve bu şaşırtıcı sorunu ve Bert kendini canlılığa oldukça aşmak
ve onun açıklamasının baklılığı. Ne zaman konuşmasının çeşmesi
En son kuru koştu, Bay Lloyd, ifade edenlerinden biriyle söyleme şansı buldu
Gülümsemeler:

"Ve böylece oğlum bir reformcu olarak ortaya çıktı. Peki Bert, canım, var
Tüm kariyerlerin en nankör ve denemesinde ilk adımı attı,
Yine de seni dünya için caydırmam. Bin yapardım
Times daha ziyade reformların karşıtından bir reformcu var. Merak ediyorum
Tanrı'nın sizin için sakladığı şey. "




Bölüm XXIII.

Ödül kazanma ve kaybetme.


Johnston'da kullanılan yöntemlerin
Okul benzersizdi. Katılım, yeterlilik kaydetme sistemi,
ve davranış zaten tam olarak açıklanmıştır. Pek mümkün değildi
Bunun daha mükemmel olabileceğini. Hiçbir erkek olmadan yok olamazdı
kaçırılmak ve tamamen tatmin edici bir açıklama veya mazeret
Ertesi gün doğa gerekiyordu. Hiçbir hata oluşamaz
Farklı sınıflardaki öğrencilerin duruşu. Her günün kaydı
hepsi kapsamlıydı. Her birinin bir fotoğrafı oluşturdu
Öğrencinin yapıları, okuluyla ve doktorla ilgili oldukları sürece
titizlikle tuttuğu dergilerle son derece gurur duyuyordu
bakım ve düzgünlük. Okulun kendisine özgü bir başka özelliği de sistemdi.
hangi bir aritmetik bilgisi teşvik edildi ve fakülte kullanma fakültesi
Hızlı bir şekilde geliştirildi. Her hafta bir sabahın tamamı ayrıldı
buna. Akademisyenler,
değişen yeterlilik, her birine adil bir şans vermek için dikkate alınmak
onu kendisi kadar ileri olanlarla ilişkilendirmek.
Bu sınıflar daha sonra modadan çok sonra koltuklar üzerinde düzenlendi
Bir Pazar okulunun, bir öğretmen yerine kurtarmak yerine
merkez, sırtsız bir sandalyenin etrafına yerleştirildiler,
Herkese erişim için eşit derecede uygundur. Her çocuğun arduvazı vardı ve
Hazırlıkta kalem.

Sipariş vermek için çağrılan okul, doktor daha sonra
Orantılı veya bileşik olarak üst düzey A problemini okuyun
ilgi ya da ne olursa olsun, ve bu aceleyle karaladılar
Arduvazlarında. İlk başta tam olarak anlamadılarsa,
Tekrar okurdu, ama elbette hiçbir açıklama yapmadı. Çok yakında
Bir bilim adamı çözülmesi için sorunu açıkça kavradığı için çalışmaya hazırlandı
tüm gücüyle çözümünde ve en ilginçti
tüm sınıfın ne zaman, kafaları yakın büküldüğünü izlemek için gösteri
Slates, gıcırdamalarını, çizik kalemlerinin üzerinde uçmalarını sağladı. Her
kendinden emin bilgiden
Önsöz şaşkınlığı, yüzlerinde ifade edilecektir. Anlık
Onlardan biri işini tamamlamıştı, arduvazını üzerine vurdu
Sırtsız sandalye, yazı altına döndü. Diğerleri olarak izledi
ellerinden gelenin en iyisi ve tüm arduvazlar aşağı
Doktor tekrar sınıflarına geliyor.

Dr. Johnston sınıfların turunu tamamladığında ve her biri verildiğinde
Bir sorun, bir duraklamadan sonra, her birini sırayla okumak için çağırırdı.
Arduvazın üzerine belirlendiği gibi cevaplar. Kayması ilk olan çocuk
sandalye ve bu nedenle yığının dibinde, cevabını okurdu
Birinci. Eğer doğru olsaydı, bir puan kazandı ve diğerlerinden hiçbiri
çağrıldı. Yanlış olursa, yanında cevabını okurdu,
ve böylece doğru bir cevap verilinceye kadar ve
birisi. Her turda sadece bir puan yapılabilir ve bu nedenle
Başarısız olanlar, sahip olma umuduyla kendilerini teselli etmek zorunda kaldı
Bir dahaki sefere daha iyi şans. Dört veya beşten fazla tur yapılmazdı
her gün ve aynı çocuğun başarılı olacağı nadiren oldu
hepsinde. Üç puan çok iyi bir gün çalışması olarak kabul edildi ve
Bir çocuk dört puan alırsa, ödülü hissetmeye yatkındı
Sınıf onun kadar iyiydi, başka bir çocuk da dört puan kazanana kadar,
ve böylece şansını azalttı.

Arduvazıyla ilk aşağı inmek her zaman olmadı
Bir puan almanın bilim adamı. Ekinde hafif bir hata,
Çıkarma veya bölünme onu pistten atmış olabilir ve sonra
İkinci veya belki üç numaralı, doğru bir cevapla gelirdi
ve zaferle puan, başarı daha tatlıdır, çünkü
biraz beklenmedik olmak.

Şimdi bu tür bir rekabet Bert'i iyice uygun. O kadar hızlıydı
arkadaşlarından herhangi biri, birçoğundan daha serin ve bu zamana kadar
Baş prensiplerini çok iyi anladı
aritmetik. Zamana karşı çalışmaktan büyük keyif aldı, ki
Yarışmanın ayırt edici özelliği. Zihinsel güçlerini ortaya çıkardı
en üst düzeyleri ve "aritmetik gün" i dört gözle bekledi
tamamen babasının vaat ettiği şeyden kaynaklanmayan heves
Bir ödül vermede başarılı olması durumunda onu.

Onunla aynı sınıfta Frank Bowser, Ernest Linton ve
Benzer yaşta ve okulda duran yarım düzine diğer erkek. O vardı
Frank veya Ernest korkusu yok. Onunla da eşleşmediler
işin bilgisi veya hızlılığı; Ama sınıfta bir çocuk vardı
Her iki açıdan da tamamen eşit görünüyordu. Bu Levi Cohen'di
Yahudi özellikleri bütün olan koyu tenli, siyah saçlı adam
Yahudi ismiyle uyum. O gerçekten bir Yahudi idi ve genç olsa da
tüm derinlik, öz kontrol ve amacın kararlılığı vardı
O garip ırk. Devam filminin göstereceği gibi,
Kullanılan araçların doğruluğuna ilişkin kayıtsızlık,
Son derece görüş kazanıldı.

Okul bir aydan fazla bir süredir oturumdaydı ve
özellikle aritmetik yarışmalarla ilgilenmek zaten
başarı şanslarını hesaplamak. Bert'in sınıfında açıktı
Kuşkusuz, yarışma onun ve Levi Cohen arasında yatıyordu. BT
Nadiren, aralarındaki noktaları tekelleştirmedikleri,
Ve şimdiye kadar, onları oldukça eşit olarak bölmüşlerdi. Bir gün Bert
Üç ve Levi iki puan ve sonra gelecek hafta Levi üç tane olurdu,
Ve Bert Two, ve böylece haftadan haftaya devam etti.

İkinci ay sona erdiğinde, Bert rakibini kazanmaya başladı.
Neredeyse her zaman puanların çoğunu yaptı ve şimdi en azından
altı ileri. Sonra aniden gelgit döndü ve Levi her şeye sahip görünüyordu
kendi yolu. Cevapları aldığı çabukluk
şaşırtıcı. Hayır, daha fazla, şüpheliydi. Bir tanesi
Verilen sorunların detayları ve tam bir çalışma miktarı
Cohen'in göründüğü gerçeğinden etkilenmemeyi gerektirirdi
Oldukça küçük bir harcamadan sonra cevabına ulaşmak
Arduvaz kalemi. En azından arduvazını tekrar aşağı indirecekti
Bert'ten yarım dakika önce, bu ani olmasına rağmen
servetindeki değişim, aralarındaki zaman farkı
nadiren birkaç saniyeden fazla. Sonra tekrar fark edildi
Diğerlerinin hiçbirinin ne olduğunu görmemesi gerektiğine dair azami özen gösterdi.
arduvaz. İşini bir köşede yaptı, üzerine kamburlaştı, böylece
iyi gizlenmiş ve arduvazını yığıntan uzaklaştırdı
İlk fırsat.

Bert tüm bunları fark ettiler ve onu kadar şaşkına çevirdiler
Cohen'in hızlı kazancı onu endişelendirdi. Kısa süre sonra olduğuna ikna oldu
Yanlış bir şey, Cohen'in çarpık işler yaptığını; Ama bulmaca
Mümkün olduğu gibi beyinler, gizemin dibine ulaşamadı. Açık
ve Ernest şüphelerini tam olarak paylaştı ve birçok konuşma yaptılar
mesele. Frank, Cohen'in cevapları bir
bir şekilde dikiz yapmayı başardığı kağıt parçası
Erkekler sorunları çözmek için emildi; Ama o
Birkaç durum bilerek kendisini yapmaktan kaçınıldı
Cohen'i izleme emri daha yakından, en ufak bir şey bulamadı
Bu yöndeki şüphelerine zemin. Sonra Bert onu öne koydu
teori.

"Ne olduğunu söyleyeceğim açık: Cohen cevapları ezbere öğrenmeli,
Ve sonra tüm meblağları çözmeden onları bırakıyor. "

"Biraz merak etmemeliyim," dedi Frank. "Harika bir anısı var, biliyorum
Ve her zaman aritmetik Dr. Johnston'un hangi bölümünden olduğunu söyleyebiliriz.
Toplamları alacak. "

"Ama bundan nasıl emin olabiliriz, Frank?" diye sordu Bert, endişeyle.

"Tek yolu, arduvazını ele geçirmek ve toplamlarını nasıl çalıştırdığını görmek
Dışarı, "diye yanıtladı Frank.

"Evet; ama kimsenin nasıl yaptığını görmesine izin vermemek için değerli iyi bir özen gösterir
onlara."

"Yani öyle; ama bir şekilde öğrenmeliyiz ve ben yapacağım,
Benim adım Frank Bowser olduğundan eminim. "

"Nasıl yöneteceksin Frank?" diye sordu Bert, parlaklık; O gerçekten
Cohen'in devam eden başarısından dolayı iyi bir anlaşma oldu, özellikle
O kadar güçlü hissetti ki, dibinde yanlış bir şey vardı.

"Henüz bilmiyorum Bert; ama bir şekilde bir yol bulacağım. Bakın
Bir planı kendiniz düşünemiyorum. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Babaya bunu soracağım," dedi Bert
Bay Lloyd'un bir verme yeteneğine mükemmel bir güven ima eden ton
herhangi bir zorluk için çözüm. Buna göre, o akşam Bert tüm davayı babasının önüne koydu,
Kim adli yerçekimi ile dinledi ve sonra bir soru sormaya devam etti
veya iki:

"Cohen'in çalışması için zaman ayırmadığından eminsiniz.
Düzgün toplamlar mı? "

"Evet, baba; çok emin."

"O zaman neden Dr. Johnston'a şüpheleriniz hakkında bilgi vermiyorsunuz ve o
Konuyla ilgili bir muayene mi yapıyorsunuz? "

"Ah, baba!" diye bağırdı Bert, derin bir sürprizle. "Sen
Beni Tattle-Mal'a çevirmez miydin? "

"Hayır, Bert, canım; gerçekten, bir düzine kaybetmelisin
ödüller. Bunu sadece ne düşüneceğinizi görmek için dedim ve ben
Beklediğim gibi bana cevap verdiğine sevindim. Ama Bert, sordun
Bu konuda tavsiyem. Başka birine sormayı düşündün mü?
Benden çok daha akıllıca mı? "

Bert babasını hemen anladı.

"Hayır, baba; yapmadım. Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı açıkçası.

"O zaman dualarını söylediğinde bunu daha iyi yapmasaydın
bu akşam?"

"Yapacağım baba. Bana hatırlatmana çok sevindim." Ve o Bert ile
Konuyu o zaman için düşürdü.

O gece yatağa gitti, Bert konuyu babasının önüne koydu
Cennette, tıpkı dünyada babasının önünde yaptığı gibi. O vardı
Dua fikirlerini kendi babasından duyduklarından emdi
Aile İbadet. Bay Lloyd'un dua anlayışı
Çok basit, çok basit olun. Sık sık Tanrı gibi görünüyordu
odada mevcut ve onunla konuşuyordu, çok doğal, çok
Samimi, o kadar doğrudan dilekçeleri vardı. Ve Bert dua etmeyi öğrenmişti
aynı şekilde. Bir dinleyici bazen gülümsemeye cazip gelebilir
dürüstlük, Bert'in isteklerinin saflığı; Ama söylenmediler
Çocuksu ciddiyetle dilekçenin en gerçek saygısından daha fazla.

Ertesi sabah, Bert kahvaltı odasına geldiğinde,
Açıkçası en iyi ruhlarda.

"Her şey yolunda baba," dedi. "Tanrı'dan bana ne olduğunu göstermesini istedim
Yapılacak en iyi şey ve eminim olacak. "

"İşte bu, Bert; bakmanın yolu bu," diye yanıtladı Bay Lloyd,
Sıcak onay gülümsemesi.

Okula ulaştığında Bert, Frank'in onu beklediğini buldu.

"Anladım! Anladım!" Bert ortaya çıkmaz bağırdı. "BEN
Levi'nin şimdi nasıl yönettiğini bilin. "

"Nasıl oluyor?" diye sordu Bert, hevesle.

"Neden, tüm cevapları ezbere öğreniyor ve sonra işe yaramıyor
Toplamlar, ama sadece gibi davranıyor ve daha önce cevabı tokatlıyor
Geri kalanlarımızın yarısı kadar, "diye açıkladı Frank.

"Emin olmak için Frank; bunu daha önce düşündüğümü biliyorsun. Ama nasılız
Onu durduracak mı? "

"Sadece geldiğim şey bu. Cevapları okuma zamanı geldiğinde
Tıpkı benimki gibi sanki sanki sanki sanki sanki sanki benimki gibi arduvazları alacağım; Ve
Sonra, Levi bize keskin oynuyorsa, onu ortaya çıkaracağım. "

"Ne kadar tuğlasın!" diye bağırdı Bert, hayranlıkla Frank'i okşadı
geri. "Bu senin büyük bir planın ve Tanrı'nın böyle olduğuna inanıyorum
duama cevap verecek. "

"Duaya cevap ver Bert? Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Neden biliyorsun, Frank, dün gece dualarımı söylediğimde söyledim
Tanrı bu konuda her şey ve şimdi inanıyorum ki her şeyi iyi yapacak. Sen
Sadece bakmadığına bak. "

Frank, seçilmesi fikrine çok fazla çarptı.
Tanrı tarafından Bert'in duasını cevaplamak için. Oldukça yeni bir düşünceydi ve bir
onun üzerinde derin bir izlenim. Çok hızlı olmasa da açık ve güçlüydü.
akılcı ve bu davadaki akıl yürütmesi onu
Eğer Tanrı onun çoğunun onun çoğunun Tanrı'yı ​​daha fazla düşünmesi gerektiğini düşünürse.
Bunun hakkında kimseyle konuşmadı, ama günlerce zihni
Bu nitelikteki düşüncelerle işgal edildi ve bunların doğrudan sonuçları
Onu krallığa yaklaştır.

İlk fırsatta Frank planını infaz etti. Aritmetik gün geldi, sınıf yerine toplandı, ilk
Toplam onlara okundu ve Bert çalışarak yarısı olmadan önce
Dışarıda, Levi Cohen arduvazını yumuşak bir şekilde sandalyeye yerleştirdi ve geri eğildi
Koltuğunda, ağzının köşelerinde gizlenen kurnaz bir gülümsemeyle. Açık
işinden baktı, Bert'e bir anlam verdi ve sonra
Cohen'in üzerine yüksek bir patlama ile kaydırın. Diğerleri daha yavaş takip etti,
Ve şu anda cevapların okunması için zaman geldi.

Cohen köşesinden çıkmadan önce Frank ayağa kalktı, yığınını ele geçirdi.
Slates, onları ters çevirdi ve ilkini dikkatle incelerken, Bert
onu nefessiz beklenti ile izledi ve ilk başta Cohen
Harekete geçmeye şaşırdım, elinden gürlemek için ileriye doğru ilerledi. Ama Frank
ulaşamayacağı ve aynı zamanda muzaffer bir gülümsemeyle taşındı,
kayrakın yüzünü sınıfın geri kalanına sergiledi,
yüksek sesle fısıltı:

"Bak çocuklar, onları bu şekilde çalıştırdı."

Johnston bunun yarattığı hafif kargaşayı fark etti, ama o da
Ne anlama geldiğini açıkça görmek için uzakta, bu yüzden seslendi:

"Sınıf neden cevaplarını okumuyor?"

Cohen ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Peki, Cohen, nedir?" diye sordu doktor.

"Lütfen efendim, Bowser benim arduvazımı aldı ve bana vermeyecek,"
Cohen'i sızlanan bir sesle cevapladı.

"Bowser, bunun anlamı nedir? Cohen'le ne yapıyorsun
Slate? "Diye sordu Doktor, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Frank biraz korkmadı, ama yine de arduvaza tutundu,
Hangi Cohen yeniden kazanmak için etkisiz çaba sarf ediyordu, cevapladı
saygılı tonlar:

"Sana önce arduvaz verebilir miyim, efendim?"

Bu kelimelerle Cohen Ashy Soluklaştı ve Dr. Johnston, bunu fark ederek
Gerekli açıklama, sipariş edilen bir şey olmalı
Frank tüm arduvatları ona getirecek.

Radiant yüzle Frank, Bert'e muzaffer bir görünüm kazandırarak itaat etmeye başladı
Onun yanından geçerken, Cohen köşesine geri döndü ve ısırdı
Tırnakları sanki parmak uçlarını yutmuş gibi. Cohen'i almak
Slate, doktor dikkatlice inceledi. Bir bakış yeterliydi. A
Karanlık yüzüne derin bir sifon yayıldı, gözleri tehdit edici bir şekilde aydınlandı,
Ve en sert tonlarında çağırdı:

"Cohen, buraya gel!"

Okulun beklenen susunun ortasında, altı sınıftan başka hiçbiri ne olduğunu
meseleydi Cohen, sağ elini verecekmiş gibi görünüyordu
Yerden batabilir, yavaşça korkunç bir şekilde yürüdü
öfkeli ustanın varlığı. Önündeki arduvazları tutarak, Dr.
Johnston sordu:

"Bu senin arduvaz mı efendim?"

Cohen ona küstah bir bakış attı ve dedi ki:

"Evet efendim."

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?" Doktor'u gürledi.

Cohen cevap vermedi.

"Bana cevap ver efendim, hemen. Bu ne kadar süredir devam ediyor?" tekrarladı
Doktor.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim; ama çok uzun değil," diye bağırdı Cohen.

Tiksinti ünlemiyle Dr. Johnston ondan döndü ve,
Tüm okulun görebilmesi için arduvaz yüksek tutmak,
Akademisyenlerin merakı, şimdi ateş sahasında, onlara hitap ederek
Böylece:

"Cohen en aşağılık hilelerden birinde tespit edildi
Bunun ustası olduğum için bu benim gözlemime girdi
okul. Açıkçası,
verilecek sorunlar ve işi düzgün yapmak yerine
birkaç rakamı çiziyor, sonra cevapları yazıyor, vb.
Diğer akademisyenlerden çok önce bitirmek. Bunu söylemem gerek
Bu sadece söylediğim gibi sadece en aşağılık bir numara değil, ama
adil oyun ve adalet ilkelerinde ciddi bir darbe
Bu okulda ödüllerin kazanılmasını düzenleyin. Bu yüzden bağlı hissediyorum
Cohen'in suçundaki öfkemi en kararlı şekilde ifade et. "

Cohen'e dönerek: "Siz, efendim, ceza için yerde duracaksınız. Zaten bu terim zaten puanlanan tüm puanlar sizden alınacak
ve ben öyle olacak kadar herhangi bir ödül için rekabet etmenize izin verilmeyecek
belirlemek."

Duyduklarında erkeklerden bir tür bastırılmış düdük yükseldi
Doktor şiddetli ve yine de çok şiddetli değil. Cohen hayır
onlarla favori; Ve yine de ona üzücü olamadılar, çünkü
İyice inek ve ezilmiş hepsinin önünde durdu, çok resim
sefalet. Bert'in ihale kalbi, onun iğrenç görünüşünden çok etkilendi,
maruziyetinde yarısında yattığını söyledi. Ama Frank böyle bir şeyden rahatsız oldu
ikinci düşünceler. Planının beklenmedik bir şekilde tam başarısı doldurulmuş
zevkle. Her ikisi de verdi iki nesne başarmıştı
ona keskin bir zevk. Bert'in ödül için en tehlikeli rakibi
Yoldan çıktı ve samimi bir şekilde sevmediği Cohen iyi olmuştu
Knaveri için cezalandırıldı.

Cohen diskalifiye edildiğinde, Bert'in nispeten kolay bir zamanı vardı
dönemin geri kalanı. Genellikle beş kişiden dördünü güvence altına almayı başardı
elde edilebilir puanlar ve sonunda puanına sürekli eklendi
kimsenin onu dövmesi şansı yoktu ve
Durumunda çok şey ifade eden ödül için rahat bir güven. A
Noel'den birkaç gün önce sonuçlar ilan edildi ve ödüller
Ödüllü ve Bert sadece kalbinin sahip olduğu kişiyi kazanmasına rağmen
kuruldu, diğer erkekler iki, hatta üçü bile sürdürürken,
hiçbiri. Ödülleri belki de
Doktorun özel referansla seçtiği parlak bağlı kitaplar
çocuksu tercihler. Ancak _his_ ödülü bir kitaptan daha fazlası anlamına geliyordu. Demekti
midilli. Ve böylece Acadia'nın tüm ülkesindeki en mutlu çocuk olsaydı
İyi bir sebep olmadan değil. Frank neredeyse daha az sevinçliydi, çünkü
Ödülünü kazandı ve güçlü bir şekilde devam eden bir umut vardı.
Kalp, eğer servet ona nazik olsaydı, onun için bir midilli olabilir
Bert için de.




Bölüm XXIV.

Midilliler üzerine bir bölüm.


Okuldan eve geldiğinde Bert için gururlu bir gündü,
Kaptan Gordon Cumming'in Afrika'daki maceralarının yakışıklı hacmi ve o
sanki babasının geri dönmesini neredeyse bekleyebiliyordu
Ofis, ona ödülünü göstermeye çok hevesliydi. Olduğu gibi izledi
Onun için sabırsızlıkla, ve o zaman görünür gelmez ona doğru koştu,
Kitabı başının üstünde tutmak ve bağırarak:

"Kazandım. Ödülü kazandım."

Lloyds, Bert'in başarısından kendisi kadar gurur duyuyordu ve
Akşam yemeği masasının etrafında otururken çok neşeli bir dörtlü yaptılar
o akşam.

"Sevgili ben! Sanırım şimdi sözümü tutmam gerekecek, ancak bu benim
bunun için son kuruş, "dedi Bay Lloyd, bakma iddiasıyla
Rueful.

"Gerçekten yapacaksın baba. Seni bırakmayacağım, bu
Emin olun, "diye bağırdı Bert, neşeyle, babasının çok iyi olduğunu bilerek
sadece eğlenceliydi ve çok sayıda midilli maliyetini alacaktı
son yüzüne ulaşmak için.

"Şey, o zaman efendim, ısrar ettiğiniz için, sormaya çalışabilir miyim?
Ne tür bir midilli istersiniz? "

"Ah, bilmiyorum baba."

"Sanırım çok özel değilsin, Bert, sana izin vereceği sürece
Sırtında kalın, "dedi Bay Lloyd gülümseyerek.

"Bu kadar, baba," diye homurdandı Bert.

"Emin olun ve Bert ile kaçmayacak güzel, sessiz bir midilli alın veya
Ona biraz kötü bir vuruş verin, "diye sordu Bayan Lloyd, endişeli
Bakın, bir kaza olasılığını düşündüğü için
Onun sevgilisi.

"Asla korkma anne, bundan emin olacağım," diye yanıtladı Bay Lloyd,
güven verici bir gülümseme. "Ve bu nedenle," diye devam etti,
Kendisi Bert'e, "Sadece uygun bir tane bulmak için biraz zaman olabilirim. Yani sen
Sabırlı olmalı, küçük adamım ve beklemeye istekli olmalı, böylece
Midilli geliyor, o iyi olabilir. "

Anlaşıldığı gibi, Bert birkaç ay beklemek zorunda kaldı ve chill kış
Baharın sıcak güneş ışığına yol vermişti ve çocuğun sabrı
Neredeyse tamamen verildi, sonunda babası, eve geldiğinde
Akşam, açıklandı, muazzam sevinciyle, çok fazla arama yaptıktan sonra
kendisine iyice uygun bir midilli ve bu at hazinesi
Ertesi sabah erken eve getirilecekti.

Bert, yarım saatten fazla uyumak için çok heyecanlıysa
O gece zaman, ona kim sempati duyamaz? Ve eğer yaparsa
Sorunlu bir doza düş, yakında onu uyandıran kabus vizyonları vardı
Tekrar yukarı, ona kim gülmeye cesaret edebilir? Tüm genç hayatında vardı
Hiç böyle bir beklenti ateşinde bulunmadım ve şafaktan çok önce
Geniş uyanık, tekrar gözlerini kapatma umudu olmadan, attı ve
kalkıp kendini giyecek kadar hafif olana kadar yuvarlandı.

Giyip giyinmez kendini temin etmek için ahıra indi
Küçük durakların mükemmel bir hazır olduğu yirminci zaman; O
Çubukta çöp kutusunda yulaf eksikliği yoktu; bu
Yepyeni yular yerine takılıyordu, takılmayı bekliyordu
Gelecek midilli başı ve böylece zamanını uzaklaştırmayı başardı
Kahvaltı zili çalana kadar.

Pony, kahvaltıdan kısa bir süre sonra gelecekti ve olduğu gibi aç olacaktı
Bert, yulaf lapasını tatmaya, tostunu veya
kahve ve o kapıya koşmak için yukarı atlayarak diğerlerini güldürdü
Sokakta bir ses şüphesi. Uzunca, tam ne zaman
Bu gezilerden biri olan kapı zili sonra tekrar yerleşmişti
Güçlü bir şekilde çaldı. Bert salondan koştu, kapıyı açtı ve
Hemen "Yaşasın! İşte öyle! O bir şey değil mi
Güzel? "Tüm aileyi kapıya getiren ve orada onlar
Çok sevinmiş çocuğu kolları sıkıca boynuna sarılmış şekilde tuttu
Bu küçükü takdir ediyor gibi görünen kahverengi bir midilli
Gösteri, damat Bert'in üstün bir gülümsemesiyle bakarken
heves.

Pony gerçekten bir güzellikti. Zengin kahverengi renkte, olmadan
Üzerine beyaz nokta, Bert'in rahatça görmesi için yeterince yüksek
Sırt ve en iyi ustanın isteyebileceği yuvarlak ve dolgun. Başı
küçük ve mükemmel şekilli, boynu güzel kemerli ve
Bir zeka ile dünyaya bakan büyük kahverengi gözler
neredeyse insan. Rüzgarın sağlamlığına ilişkin en yüksek referanslara sahipti
ve uzuv ve öfke tatlılığı ve tamamen çok nazikti
bir çocuğu mutlu etmek için bir midilli.

Ve yine de tüm iyi noktaları anlatılmadı. Bir listesi vardı
Başarılar, erdem listesi olduğu sürece, bazılarında
hayatının önceki aşaması, güzelliği ve harika nedeniyle vardı
Sirk için eğitime konuldu; Ve bazıları için
neden ya da başka bir
Testere tozu arenası, kendisine çok fazla numara öğretilmişti ve bunlar
Genellikle bir elma veya bir topak şeker olması şartıyla,
ödül olarak tutuldu.

Bütün bunlar damat kapıda dururken açıkladı ve
Sonra yeterince tanıtılan midilli,
avlu ve ahırın köşesine usulüne uygun olarak takıldı,
Efsanevi Pegasus gibi kanatları olduğundan korkmuş gibi ona yakın,
ve dikkatlice izlenmezse uçabilir.

[İllüstrasyon: "Midilli bir güzellikti, Bert'in görmesi için yeterince yüksek
sırtının üzerinde rahatça. "--_ Page_ 256.]

Takip eden günler Bert'e alaşımsız mutluluk günleri vardı. O,
Tabii, midilli vaftiz edildiği için "kek" sürmeyi öğrenmek zorunda kaldı
Mary, bir isim sorusuna yönlendirildi. Ama kolaydı
Çok nazik ve zarif bir yaratık sürmeyi öğrenmek. Birincisi
Yürüyün, sonra bir tırısında, sonra bir tanterde ve son olarak tam dörtnala, Bert
Uzun zamandır komşu karelerin devresini yaptı; Ve o
Daha iyi bir şekilde evde sürüşlerini oraya kadar uzattı.
sadece amaçlanmış gibi görünen ağaç gölgeli yolun uzunluğu vardı
üzerine sürülüyor.

En iyisi, Bert'in kehanet ettiği gibi, onun durumunda olan dileğinin
Düşünce babası Bay Bowser, Bay Lloyd'un örneğini takip etti.

"Sanırım oğlumun yanı sıra avukat Lloyd
onun için can, "dedi kendi kendine, elini şişman bir cüzdan üzerine bastırarak
Frank, ona ciddiyetle dilekçe verdikten sonra cebi
herhangi bir olumlu yanıt ortaya çıkarmak. "Frank'in devam etmesinin bir anlamı yok
Bert at sırtında iken ayak. Bunu görmeliyim. "

Ancak zavallı hayal kırıklığına uğradı, ancak içinde sahip olduğu hakkında hiçbir ipucu yok
akıl; Ve sonra bir gün onu göndererek onu oldukça vahşileştirdi
eve alnında bir yıldız olan güzel bir bay midilli
o kadar yakışıklı ya da "kek" kadar başarılı değildi,
Yine de mükemmel küçük hayvan. Oh, ne gururlu, mutlu çocuklar
İki arkadaştı, ilk gün birlikte dışarı çıktılar! Çok güzeldi
Öğleden sonra, midillilere zorlamak için çok sıcak değil ve sürdüler
sağ noktada ve yol boyunca denizin kolunu süpürüyor,
Bert'in daha önce hiç olmadığı kadar ileri gitmek; Şimdi Patter
Çarpık bir hızda pürüzsüz kuru yol ve şimdi sessizce koşuyor
Dizginler midillilerin boyunlarına gevşek bir şekilde asılı. Bert'in midilli biliyorsa
Daha fazla hile, Frank daha hız gösterdi, bu yüzden ikisi de vardı
Özellikle gurur duyulacak ve buna göre içerikti.

Brownie'nin performansları gerçekten çok eğlenceliydi ve o ve ondan sonra
Genç Üstat iyice tanışmıştı, onlardan geçecekti
Ne zaman çağırmaya çağırıyor. Çoğu zaman Lloyds'ın misafirleri olduğunda,
Bert'in Brownie'yi programına koymasını sağlayarak onları eğlendirirdi.
O zaman sevimli küçük adam en iyisi olurdu, çünkü o açıkça
Onların başarıları kadar minnettar bir izleyici zevk. O
seyircilere çok saygılı bir yay yaparak, kaldırarak başlayacaktı
Güzel başı olabildiğince yüksek ve burnuna kadar aşağı indiriyor
göğsüne dokundu. O zaman emredildiği gibi, "dualarını söyler"
ön ayaklarıyla diz çökerek ve başını üzerine bırakarak yaptı
dizleri; "kapıyı çal", bu da en yakın olana gitmek anlamına geliyordu
kapı ve biri açana kadar toynaklarıyla onu çalıyor; "yürümek
Bir beyefendi gibi "-yani arka ayaklarına dik ve yürü ve
bahçeden aşağı; "Uyu", uzanarak ve büyük kahverengisini kapatarak
gözler sıkı; Doğru toynakını zarif bir şekilde uzatarak el sıkışın; izin vermek
Kafa başına yerleştirilecek ve sonra avluyu yukarı ve aşağı doğru kaldıracak
en mantıklı yol; ve diğer küçük hileler daha az eğlenceli değil, asla
Memnun seyircilerden alkış alamadı.

Brownie'nin kendini her üyeye sevmesinin birçok yolu vardı
Lloyd ailesinin. Bayan Lloyd veya Mary,
avlu, sık sık olduğu gibi, gevşek olarak dolaşıyordu, yukarı çıkacaktı
Onlara ve burnunu nazikçe omzuna ovalayın, böylece
Açıkçası, "Benim için bir kabuğun yok mu?" Ve o an
Bay Lloyd kendini gösterdi, Brownie'nin burnu ceketinde enfiye olacaktı
Nadiren olamayan elma veya şeker topu için cepler
Orası. Bert'e doğru yönüne gelince, böyle bir sevgi gösterdi,
İtaat ve zeka, merak edilmemesi gerekmiyorsa
Çocuk bazen kendisine Gulliver'in seyahatlerinin "Houyhnhnms" ının
Sonuçta doğada muadilleri yoktu.

O zaman harika, sadece bir olduktan sonra endişe ve kederdi
Onlarla yıl, Brownie hastalandı ve veteriner cerrahı
Bunun onu iyi yapıp yapmayacağını görmek için ülkeye gönderilmeli
Tekrar. Bert, küçük geçersiz kaldığında acı bir şekilde ağladı. O
Brownie'ye eşlik etmeyi çok isterdim, ama bu olamazdı
yönetildi, bu yüzden evde sabırla beklemekten başka bir şey yoktu
Hasta midilli haberleri.

Mutsuzca, raporlar tezahürat yapmıyordu. Her seferinde daha azdı
umutlu ve sonunda Bert'in uzun sürdüğü sıkıcı yağmurlu gün
Unutma, çiftçi, azami özenine rağmen,
Sevgili küçük kek ölmüştü ve şimdi bir söğüt ağacının altına gömüldü
Meranın bir köşesinde. Zavallı Bert! Bu ilk büyük kederdi
onun hayatı. Brownie insan arkadaşı olsaydı, pek hissetmezdi
Kaybı daha keskin veya üzücü bir şekilde üzüntü duydu. Küçük, boş
Durak, pirinç monteli dizgin ve çelik dikenli eyer asılı
Yanında, her baktığında gözyaşlarını yeniden ortaya çıkardı.
Frank, ona midilli kullanımını sunarak onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.
Ne zaman seviyorsa; Ama Ah! "Charlie" yeterince güzel bir midilli olsa da,
Brownie'nin kaybı ile yapılan boşluğu dolduramadı.

Bu arada Bay Lloyd,
Brownie'nin halefi ve yıllık olanı beklemek için sonucuna varmıştı
Sable Adası'ndan sevkiyat ve uygun bir midilli olup olamayacağını görün
numaradan seçildi. Bunun duyurusu uyandırmak için çok şey yaptı
Bert alçak ruhlarından ve Bay Lloyd'un ona o yazardan bahsettiği gibi
Ada midilli gittikçe daha fazla ilgilendi. Kesinlikle bir
Meraklı tarih. Başlamak için kimse buna nasıl geldiklerini bilmiyor
Garip, vahşi, ıssız, okyanustan yükselen kum bankası
Nova Scotia'nın yüz mil doğusunda. Konuşmanın gücü olsaydı,
ve kendilerini hesaba katmaları istediler mi?
Muhtemelen topsy ile "bilmiyorlardı-onlar" spects
büyümek. "Ancak onlar birkaç yüz sayısına göre
Sable hakkında bir şey bilenden beri oradaydılar
Ada. Ve midillilerin olması için böyle bir yer! Bir bankadan başka bir şey değil
Yirmi beş mil uzunluğunda, yaklaşık bir buçuk genişliğinde kum, kapalı
Burada ve orada yoğun kaba çim, vahşi bezelye yamaları ve
kızılcık bataklıkları. Ağaç yok, Brooks, Papaz Meadows ve
Yılın tüm mevsimleri boyunca midilliler,
Hava, ister kışın öfkeli kar fırtınaları olsun, yanma
Yaz ısısı veya sonbaharın çılgın galerileri.

Yılda bir kez adada yaşayan hükümet yetkilileri
Deniz fenerlerinin ve yardım istasyonlarının suçlaması, çünkü bu korkunç bir
Enkazlar için bir yer, batı çiftlikçilerinin "toparlama" dediği şeye sahip olun
midilli. Hepsi bir ucunda büyük bir "corral" içine sürülüyor
Ada ve gençlerin en iyileri dikkatlice çıkarıldı, geri kalanı
tekrar serbest bırakılıyor. Seçilenler o zaman ilk fırsatta
Bir gemiye koyun ve kaba, tüylü olan Halifax'a taşındı.
Ortamsız ve evcilleşmemiş, açık artırmada en yüksek seviyeye satılırlar
teklif sahipleri.

Bay Lloyd'un Bert için satın almayı önerdiği bu midillilerden biriydi.
İkincisi şu anda uzman bir biniciydi ve çok fazla
Sevgili, küçük kekten daha ruhlu hayvan. Gelişi
Yıllık sevkiyat buna göre hem Bert hem de onun
İlginin çok ilgisi olan baba, Bert genel olarak
Gemi yükü Brownie ve Bay Lloyd ile karşılaştırılacak bir şey olurdu
Onu taşıyacak kadar büyük bir midilli alabileceğini umarak
Parlak bir yaz sabahı gezmek için mizahta hissetti.




Bölüm XXV.

Yaklaşık iki tür midilli.


Sable Ada Midillileri geldi ve olduğu açıklandı
Açık artırma ile satıldı, Hükümet iskelesinde. Bert'i beraberinde alarak Bay
Lloyd, sevkiyata iyi bir şekilde bakmak için zamanında aşağı indi.
Satış başladı, böylece başlamadan önce zihnini oluşturabilirdi
teklif vermek. Kesinlikle bir sürü küçük yaratıktı. Değil
Curry-Comb, doğduklarından beri saklanmalarına dokunmuştu veya
Makarlar, maneslerine veya kuyruklarına yakındı. Paltoları uzundu
kalın ve kir ile doldurulur; onların manes ve kuyrukları müthiş uzunlukta,
ve ayrılmaz düğümlerle birlikte keçeleşti. Tüm renktiler ve
her boyutta belirli sınırlar dahilinde. Kahverengi, Bay, Siyah, Piebald, Gri,
ve kuzukulağı. Çeşitlilik eksikliği yoktu; ve Bay Lloyd ve Bert
duvara bağlı dururken uzun çizgiyi yukarı ve aşağı doğru dolaştı,
onları yakından incelemek ve hangisine karar vereceğiniz konusunda çok şaşkın
üzerine.

Tabii ki, eğilim hakkında herhangi bir şey söylemek oldukça imkansızdı,
Çünkü tüm midilliler, romanlarında eşit derecede vahşi ve dehşete kapılmış gibi görünüyordu.
durum; Ancak, dikkatlice geçtikten sonra, Bay Lloyd karar verdi
çok umut verici görünümlü bir siyah midilli
sıra. İyi bir boyuttaydı, birçok kişiden daha iyi durumda görünüyordu
etrafındaki kişilerin iyi şekilli bir kafası vardı ve tamamen sunuldu
Lot'taki kadar çekici bir görünüm.

Açık artırmada çok sayıda teklif sahibi vardı ve Bert derinden büyüdü
Pony'nin koyulduktan sonra midilli olarak ve bir
Görünüşüne göre az ya da çok ruhlu yarışma yıkıldı
onun için en yüksek teklif veren kişiye. Midilli zamana kadar
Babam seçmişti, oldukça titriyordu
heyecanlanmak. Başkasının alması gereken endişeyle doluydu
Onlardan uzaklaştı ve teklif başladığında her birini izledi
Müzayedecinin Hareketi ve Sözü Nefessiz Anksiyete ile Yükseltme
Bir zamanlar oldukça gülünç, sık sık tekrarlanan sorusunu cevaplayarak "
Bana beş veren var mı? Otuz var-kimse bana beş verir mi? "Bir
istekli "Yapacağım!" Kalabalıktaki herkes tarafından kolayca duyuldu. Oldu
Ona en çok, en çok göründüğünden sonra muazzam bir rahatlama
Daha fazlasını almaya çalışırken gereksiz kalıcılık, müzayede aradı
"Gidiyor, gidiyor, gidiyor, otuz beş dolar. Bana daha fazla verecek misin?
Otuz beşte gitmek-gidiyor, gidiyor, _gone_; ve Bay Lloyd'a satıldı. "

Otuz beş dolar bir midilli için çok fazla görünmüyor; Ancak
Bu midilli öğrenilecek her şeye sahip olduğunu ve kimsenin
Onun iyi davranışını garanti ediyor, onun için yeterince adil bir fiyattı. .
Onu eve götürmek oldukça ciddi bir girişim olduğunu kanıtladı. Tuhaf
Şehir sokaklarının manzaraları ve sesleri sadece onu korkutmadı-
O zaman onu olumlu bir şekilde deldi; Ve iki güçlü adam aldı
Başının her iki tarafında da, ahıra güvenliğe rehberlik etmek için. Bir kere
Stale'de güvenli bir şekilde sabitlendi, zamanında sessizleşti, ama bir tane değil
Bert denemesine rağmen, o gün ne de o güne dokunur mu, ne de bir sonraki
Brownie'nin düştüğü her şeyle onu cezbetmek. Bu
Bert çok sorunlu. Yeni midilli açlıktan korkmaya başladı
ölüm. Ama babası ona güvence verdi.

"Tazmiye olma oğlum. Midilli iştahını iyi bulacak
Yeni mahallelerine alıştıkça, "dedi Bay Lloyd.

Ve üçüncü sabah yeterince emin olun, Bert, büyük rahatlamasına, bulundu
Yulaf kutusu temiz yaladı ve midilli,
Yemek için daha fazla bir şey. Bundan sonra, zorluk yerine yatıyordu
iştahını cazip olmaktan daha tatmin edici. Doyumsuz bir yiyiciyi kanıtladı.
Ama sonra kimse onu bıçaklamayı düşünmedi, özellikle de kemikleri
Hiçbiri çok iyi kapalı.

Kendisine izin vermeye ikna edilebileceği büyük zorluklarla
bakımlı olmak. Sanki köri-combun dokunuşuyla başlayacaktı
Ona elektrik şoku verdi ve Michael, kendi başına bir araya geldi
damat ve bahçıvan ofisleri, "tüm sinir bozucu, kıpır kıpır
Dört bacağın üzerinde duran yaratıklar, bunun gibi asla görmedi
'Sable Adalı. "Michael'ın görüşü geldiğinde iyileşmedi
Küçük Sable Adalı'yı kır, çünkü ona böyle bir dans gününü yönetti
Güçlü kalbi, midilliden önce çok kırıldı.
Will, kırılma belirtisi gösterdi. Ancak sabır ve nezaket,
Sıkışma ile birleştiğinde, sonunda günü kazandı; Ve Michael,
Önemli gurur, "Sable" ın karar verildiği gibi
Onu ara, kullanıma hazırdı.

Bay Lloyd, Bert'ten önce bir veya iki hafta boyunca Sable'a binmenin en iyisini düşündü
onu monte etmeli ve bu düzenlemeye Bert hiçbir şey yoktu, çünkü
midilli, kırılma sürecindeyken eylemleri daha çok
Kendisine güvenme hevesini bastırdı. Başlarken Bay
Lloyd, düşüncesi için ciddi bir ceza ödemeye çok yaklaştı. O
Sable üzerinde birkaç sabah vardı ve çok iyi anlaşmıştı. Bir
Montaj eylemindeyken sabah, kapı aniden çarptı
Arkasında yüksek bir patlama ile. Midilli bir kerede tam olarak başladı
dörtnala. Bay Lloyd kendini eyere atmayı başardı, ama
Ayaklarını üzengi içine alamadım ve korktuğu zaman
üzerinde çok güvensiz olduğu yaratık,
Caddenin sonu, koltuğundan bir taş gibi fırlatıldı
mancınık ve baş dikti, sağ tapınağını sert bir şekilde vurarak
zemin.

Birkaç dakika sonra Bayan Lloyd, kapıda aceleci bir rap tarafından ürküyordu.
Ve açıldığında kocası iki adam arasında desteklendi, yüzü
Korkunç solgun ve alnındaki bir yaradan kanla boyandı. O
cesur bir kadındı ve kalbi neredeyse hala durmasına rağmen
acı çekti, bir
ani. Bay Lloyd'u salona taşımaya yönlendirmek ve
Yavaşça kanepenin üzerine Bayan Lloyd, Mary iken başını ve yüzünü yıkadı
ellerini kaldırdı; Ve şu anda, açıklanamayan sevinçlerine göre iyileşti
Bilinç. Neyse ki, yaralanmalarının nispeten olduğu kanıtlandı
hafif. Alnındaki bir kesimin ötesinde, kötü bir baş ağrısı ve bir general
Sallayarak, maddi yaralanma geçirmemişti ve dinlemezdi
Bayan Lloyd'un kaza için Sable ile herhangi bir hata bulması.

"Tut! Tut! Kate," dedi; "Pony hiç suçlanmayacaktı. Herhangi bir at
Topuklarına vuran bir kapıdan korkmuş olabilir. Hata
Benim monte etmeden önce kapının kapalı olduğunu görmüyordum. HAYIR; HAYIR,
Zavallı, küçük samur suçlamamalısın. "

İlginçtir ki, Bert kısa bir süre sonra biraz benzer bir deneyime sahipti
Sable'a binmeye başladı. Evden biraz uzakta bir tepe vardı
Sokağın önüne geçti, sonra diğer tarafta aşağı
ülke. Yükseliş oldukça dikti, iniş o kadar değil ve
Bert, midilli üstüne çıkmayı sevdi ve sonra canter
diğer taraf. Bir öğleden sonra, zirveye ulaştığı gibi, biraz
Street Boy, muhtemelen kim olanlar için hissettiği kıskançlığı ifade ederek
binmeyi göze alabilir, Sable'a bir taş attı, bu da ona vurdu
arka arkaya batma darbe. Yaydan bir ok gibi, midilli
kapalı. Biraz dişlerine alıp başını düzleştirerek,
Tepede tam hızda gitti, Bert onunla sevgili yaşam için tutuyor
Ağzında kalp ve şapkası kafasından.

Bir şekilde ya da başka bir şekilde, kendisi tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, her ikisini de aldı
üzengiden ayaklar, ve onun için iyi oldu, sadece
Tepenin dibinde, bir tazı gibi giderken
kısa durdu, başını indirdi, topuklarını kaldırdı ve
En ufak protesto veya gecikme, Bert eyerden uçtu ve indi
Tozlu yolun ortasında, bacaklarıyla oturma duruşunda
ondan önce uzandı. Şımarık midilli yapacak kadar uzun durakladı
Binicisinin şüphesizden atıldığından ve sonra dörtnala
Uzakta, görünüşe göre yüksek glee.

Bert en azından incinmedi. Hiç o kadar oturmamıştı
beklenmedik bir şekilde daha önce, ama yolun kalın tozu mükemmel bir
yastık ve yakında ayağa kalktı ve sonra tam ağla
Kaçmak. Bütüne tanık olan at sırtında bir beyefendi sayesinde
sahne ve hemen Sable Chase'e gitti, ikincisi yakında
yeniden yakalandı ve Bert, arkadaşına ihtiyacı olan ve fırçaladı
Kıyafetlerinden bazı tozlar, yaramaz atını yeniden monte etti ve
Öğleden sonra geri kalanında onu sürdü.

Bu iki ayındayamayan iki performansdan sonra Sable yerleşti
çok iyi alışkanlıklara ve o zamanın geri kalanında olduğu gibi
Bert'in mülkiyeti, kaçarak tekrar kendisini utandırmadı veya
Herhangi birini sırtından attı. Brownie'nin sahip olduğu evcil hayvan olmadı
oldu, ama genel olarak daha kullanışlı bir hayvandı, böylece Bert
Kaybından dolayı kendini iyi telafi ettiğini hissetmeye geldi.

Bu sefer Bert, çok farklı bir midilli tanıdı
düzenlemek. Gerçekten, bu ismin çok fazla görünmediği nasıl geldi
Net, bir arasında hangi doğal bağlantı kurulabileceği için
küçültücü at ve göz ardı etmek için itibarsız bir yöntem
Latince veya Yunanca bir dersin zorlukları? Çok gibi görünüyordu
En azından söylemek gerekirse, çok değerli küçük bir hayvana haksız.

Bert'in diğer tür midilli hakkındaki ilk bilgisi, kursa
Latin çalışmasından Sallust'u okumaya geldi. Sezar bulmuştu
nispeten kolay ve dilbilgisi ve sözlükten başka yardım yok
Bir saat kadar, adil bir çeviriyi çıkarabilirdi
ustalaşacak pasaj. Ama Sallust ona bela sonu vermedi.
Bu eski tarihçinin ilgili belirsiz tarzında bir şey vardı
Bu onu çok şaşırttı ve sürekli olarak aşağılanıyordu
çok fazla emekten sonra, biraz yapmayı başardığında
Bir tür cümleden bir his, Dr. Johnston onu telaffuz edecekti
Çeviri tamamen yanlış ve başka biriyle okumaya devam et
yol.

Olduğu gibi, Bert bu zorlukların ortasındayken,
Bay Lloyd, önemli işler için evden uzaklaştı.
haftalarca bir yokluk ve sonuç olarak Bert ondan mahrum edildi
Her zaman çok isteyerek verilen yardım.

Bir süredir Sallust ile mücadele ediyordu ve yapıyordu ama
Çok tatmin edici olmayan ilerleme, bir gün, regie için ifade etme şansı
Selwyn Kıskançlığını, ikincisinin anlaştığı kolaylığı,
Regie ona bilen bir gülümsemeyle baktı ve sordu:

"Çevirimi nasıl aldığımı bilmiyor musun Pat?"

"Hayır," diye yanıtladı Bert; "Söyle bana, değil mi?"

"Neden, elbette bir midilli kullanıyorum," diye yanıtladı Regie.

"Bir midilli!" diye bağırdı Bert, bir sürprizle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, şimdi gel," dedi Regie, inanılmaz bir gülümsemeyle. "Demek istiyorsun
Bir midilli ne olduğunu bilmediğini söyle? "

"Gerçekten yapıyorum," diye döndü Bert. "Lütfen söyle bana, iyi bir adam gibi."

"Okuldan sonra benimle eve gelin ve sana göstereceğim," dedi Regie.

"Pekala," diye onayladı Bert; "Yapacağım."

Buna göre, okulun görevden alındığı öğleden sonra Bert
eşlik etti Regie Home ve orada ikincisi onu odasına götürdü ve
Sallust'ın tamamını içeren bir kitap üretti.
Basit İngilizce.

"Orada," dedi hacmi Bert'in ellerine yerleştirerek; "Ben de bu
bir midilli ile demek. "

Bert, bir iki sayfaya bakan kitabı açtı, karakterini aldı.
İçeriği ve sonra sanki bir
Yılan, tekrar bıraktı, şöyle dedi:

"Ama sence bu kitabı kalkmak için kullanmanın doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
Sallust, Regie? "

Regie güldü ve omuzlarını silkti.

"Zarar nerede oğlum. Eğer eski Sallust'u çeviremezsen
Kendin, yapamazsın, hepsi bu ve Dr. Johnston'u beklemelisin
bunu senin için yapmak. Şimdi, bu kitaptan da çıkmayabilirsin
Bir kerede, ve tüm sorunları kurtar, "diye tartıştı. Bu çok yanlış bir akıl yürüttü, ama bir şekilde veya başka bir şekilde etkiledi
Bert içinde iyi bir güç var. Basit gerçek şu ki
ikna olmaya hazırdı. Ama henüz çok memnun değildi.

"O zaman, elbette, elinizden gelenin en iyisini yapana kadar asla bakmazsın
Dersi onsuz çıkarın mı? "Diye sordu.

"Bu bağlı. Bazen yaparım ve bazen yapmıyorum," diye yanıtladı Regie,
çok açık bir şekilde, ikincisinin "bazen" meydana geldiğini ima eden bir tonda
Birincisinden çok daha sık.

Bert kitabı tekrar aldı ve düşünceli bir şekilde parmakladı.

"İstersem bir tane alabilir miyim?" Şu anda sordu.

"Neden elbette," diye yanıtladı Regie. "Dedikodularda çok daha fazlası var
Bunu anladım, sanırım. "

Bert daha fazla dedi; Ve iki çocuk yakında bir şey hakkında konuşmaya başladı
başka.

Bundan sonra birkaç gün boyunca Bert çok şaşırmış bir zihin durumundaydı. BT
"Kurslarındaki Yıldızlar" karşı değil gibi görünüyordu.
ama kendisi için bir "midilli" alması lehine. Babasının yokluğu
Süresiz olarak uzatıldı, Sallust gittikçe daha zor büyüdü,
Ve o kadar çok zaman istedi, Bert'in birini kazanma şansı
Genel yeterlilik ödülleri ciddi şekilde tehlikeye girdi.

Konuyu tamamen aklından çıkarmak yerine,
Bu konuda akıl yürütme ve sonra tehlikesi gerçekten başladı, çünkü daha fazlası
Akıllıca, savunmaları daha zayıf büyüdü. Söylenecek çok şey var gibi görünüyordu
midilli lehine; Ve sonuçta, eğer ona kadar başvurmadıysa
Çeviriyi yardımsız çözmek için elinden geleni yapmıştı, ne olurdu?
Zarar?

Açıkçası Bert tehlikeli bir konumdaydı. Doğru ve Yanlış Kesinlikle
Zafer için yarışma ve çok şey sorununa bağlı olacaktır.
anlaşmazlık.




Bölüm XXVI.

Zafer yenilgiden kazandı.


Bert, bir yükseltme sırasında bir yaşa ve gelişme aşamasına ulaşmıştı.
Doğru ve yanlış arasında karar verilen sorun hayati bir sonuç meselesiydi.
Bir düzine yılı tamamlamadan biraz daha fazlasına sahip olmasına rağmen, onun
Zihnin doğal bükülmesi ve onu çevreleyen etkiler böyle olmuştu
Onunla karşılaştırıldığında en az iki yaş daha büyük görünmesini sağlamak
çağdaşlar. Çok düşündü ve yaşını göz önünde bulundurarak derinden düşündü. Onun
Ebeveynler onu her zaman kendileriyle tam bir arkadaşlığa kabul etmişlerdi,
Ve böylece birçok konu üzerinde düşünme biçimlerini edinmişti. Daha sonra
Dini eğitimi normalden kapsamlıydı. .
Bir Hıristiyan evinin etkileri ve ilhamı desteklenmişti ve
Pazar okulundaki öğretim tarafından güçlendi
Erkeklerin yönetiminde nadir hediye. Bay Silver sadece onu anlamadı
Erkekler: Doyurucu ve onlarla tamamen sempati duyuyordu; Ve gerçek
Pazar gününden sonra onlarla tanıştığı için tuhaf bir güçle geldi.

Bu nedenle Bert, ayarlandığında her şeyin lehine olduğu görülüyor
ve bu durumda o garip görünebilir.
Tehlike ile çok uzun süre dalış yapmalı. Ama gerçek şu ki alışılmadık
Bu cazibedeki, zaten ortaya konmuş gibi unsurlar ve
Bert'in çeviriyi ilk gördüğü zamandan itibaren hareket tarzı
Regie Selwyn'in odasında Sallust, günler sonra uzun zamandır
Kararsızlık, iki görüş arasında durma, şimdi dinleme ve
Yine cazibenin önerilerini atarken, aynı şeyin bir kopyası vardı
Kendi odasında saklanan kitap, başka bir örnekti.
Tanınan bir deneyim, cazip ile tartışmayı bırakan,
Davasını kaybettiği kadar iyi.

Kendini her şeyin yolunda olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
iyi olurdu, ama yine de çok kolay değildi
dedikodu bir öğleden sonra ve çekingen bir şekilde girdiği vicdan
Sallust çevirisi için sordu. Katip şu adreste anlamadı
Birincisi ve Bert'ten sorusunu tekrar etmesini istediğinde soğuk bir titreme gitti
Çocuğun sırtından aşağı, çünkü adamın onu bölmesi gerektiğinden emin oldu.
Kitabı temin etmenin amacı. Ama elbette, bu sadece bir
gereksiz alarm ve yakında kolunun altındaki hacim ve nefes alıyor
Çok daha özgürce, evi hızlandırıyordu.

İlk başta ortaya koyduğu programa çok sadakatle kaldı
Onsuz elinden gelenin en iyisini yapana kadar "midilli" e başvurmuyor. Daha sonra
yavaş yavaş ona atıfta bulunma yoluna düştü
bir kelimeyle ilgili bir kayıptı, sonunda ona güvenmeye geldi
tamamen ve Dr. Johnston'ın kazanan akıcı çevirileri
Her gün onay, çalınan meseleden daha iyi bir şey değildi.

Yine de tüm bu zamanlarda huzur içinde olmaktan çok uzaktı. O zahmetli
Vicdanı asla uzlaşmazmuş gibi davrandı
Klasikleri inceleme yöntemi. Aksine büyüyor gibiydi
noktaya giderek daha hassas. Sonunda mesele getirildi
Çok şüphesiz bir kafa.

Çok büyük bir işgal eden birinin bu sayfalarında herhangi bir söz edilmemedi.
Bert'in sevgisine ve hayranlığına yer-yani Rev. Dr. Chrystal,
Calvary Kilisesi papazı. Dr. Chrystal orta yaşta bir adamdı ve
Orta yükseklik, çok fazla kazanan ve görgü kuralları ile,
Bay Lloyd'un ona sevgili öğrencisi Aziz John demeyeceğini,
Çünkü adı John'du ve onu tanıyan herkes onu sevdi. Oldu
sadece cemaatinin büyükleri tarafından değil, tam olarak takdir edebilecek
bursunun genişliği ve sağlamlığı, onun zenginliği
retorik ve onun konuşmasının sıcaklığı, ancak genç üyeler tarafından
Ayrıca, Dr. Chrystal'ın güneşli gülümsemesini ve doyurucu gülüşünü seven
Biraz ibadetten kısa.

Bert, pastoralinde olduğu zamandan beri onun sıcak hayranıydı
Ziyaretler küçük adamı dizinden çıkaracak ve onu dışarı çıkaracaktı
Kendi eğlendirmeleri ve hırsları hakkında, bu kadar ilgilenen dikkatini çekiyor
Çocukça prattle'a, Bert'in içinde olduğunu hissetmediğinde
gerçek arkadaş. Yaşlandıkça bakan sevmesi derinleşti. O
Hiç bulunamaya uygun olan "bez" hakkında hiç bu aptalca korku yoktu
Yaşındaki erkeklerde. Dr. Chrystal, Bert'in evinde sık sık ziyaretçiydi.
Bay Lloyd, kilisesinin ana destekçilerinden biriydi ve iki adam
Hakkında danışacak çok şey vardı. Bunun yanı sıra vaiz tartışmayı severdi
günün konuları, keskin zekâlı, uzak görüşlü avukatla
Hazırlıkta vaaz için birçok kişi için bir anlatım noktasına yardımcı oldu.

Bu, elbette, Bert'in ötesindeydi, ama elinden geleni yaptı ve tam olarak yaptı
Dr. Chrystal'ın sahip olduğu beceri ve güçtü.
büro ceketini bir kenara bıraktı, gittiğinde bir çift kürekle başa çıkacaktı
Güzel yaz akşamları onlarla birlikte botla.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Frank," dedi, arkadaşına coşkuyla
Bir gün. "Bakanımız hakkında yumuşak bir şey yok. Tıpkı
limandaki herhangi bir adam gibi. Sevdiğim tür bir bakan.
Değil mi? "

Bir Pazar akşamı, Bert biraz "midilli" kullandıktan sonra biraz
Zaman-Babası geri dönmesine rağmen, bağımlı olmaya gelmişti
üzerine, gizli olarak ona başvurmaya devam etti-dr. Krystal
Metinden normalden daha fazla bir vaaz vaaz etti, "
Tüm erkeklerin gözünde dürüst şeyler. "Bu açık, sadık bir
gerçeği hassasiyetle konuşmaya çalıştığı adres, ama yine de
dinleyicilerine doğrudan uygulama ile. Aralarında varsa
Dürüstlüğün dürüstlüğün en iyi politika olduğunu ve harekete geçtiğine inanmayanlar
Buna göre, argüman oklarını atlatmayı pek umamazlar ve
İtiraz o akşam minberden vuruldu.

Bert, karıştırılan ilk kişilerden biriydi. Metin duyurulduğunda
Sanki onu bir yere dikmiş gibi biraz sıktı; Ama ne zaman, daha
Dr. Chrystal, sahte sahtekarlığın açık bir şekilde konuştu
gerçekte olmadığınız şey olduğunu iddia etmek, kredi aramak
Aslında kendi işin olmayan şey için, Bert'in kafası daha düşük battı ve
daha düşük, yanakları utançla yandı ve konuşmacının olması gerektiğini hissetmek
Bir şekilde gizemli bir şekilde suçlu sırrını böldü ve vaaz verdim
Doğrudan ona, koltuğuna geri döndü ve vahşi özlemle diledi
görünen yanıp sönen gözlerden kaçabileceğini
tam O'nun arasından ve o net, güçlü sesinden bakıyorum
her tonu doğrudan kalbine giden ses.

Ama elbette, kaçış yoktu ve vaazı dinlemek zorunda kaldı
Sonunda, mümkün olsaydı, memnuniyetle iterdi
Parmakları kulaklarında artık duyamayacağını. Son derece hissetti
Hizmet bittiğinde rahatladı ve serinliğe girebilir,
Karanlık akşam havası. Ailesiyle birlikte eve yürürken çok sessizdi,
Ve o kadar kısa süreli dualar biter, o odasına gitti,
yorgundu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Halifax'ta daha sefil bir çocuk yoktu.
Cuthbert Lloyd. O, ona vermeyen tartışmalı duyguların avıydı
bir an barış. Daha iyi doğası, "Erkekçe ol ve itiraf et" dedi. .
Tempter fısıldadı, "Akıllı olun ve kendinize saklayın." Sebep gelince
Tüm bu sorunlardan, onun alt çekmecesinde el değmemiş
Büro. Bakmaya dayanamadı ve Sallust'u çalıştı
En iyi olabildiğince, Dr. Johnston'ın beklenmedik bir şekilde sürpriz olmasına neden oldu
Çevirmede yaptığı hatalar. O kadar sessiz ve ayık oldu ki
Anne oldukça endişe duydu ve ona bir kereden fazla sordu.
hasta, bir kahkaha iddiasıyla cevap verdi:

"Biraz değil. İyiyim."

Ama yakında babasının keskin gözleri gibi, hiçbir şekilde iyi değildi
keşfedildi. Bay Lloyd, karısı gibi, ilk başta Bert'in queer
Yollar kötü sağlıktan kaynaklanmalıdır; Ama onu bir süre izledikten sonra geldi
Çocuğun sorununun fiziksel olmaktan ziyade zihinsel olduğu sonucu,
ve konuyu araştırmanın ilk fırsatını almaya karar verdi.
Fırsat yakında geldi. Bayan Lloyd ve Mary akşam için dışarı çıktılar.
Bert ve babasını evde bırakıyor. Bert derslerini inceliyordu
Masa, babası yanında kol zemine otururken,
kağıt. Arada sırada, kitaplarına eğilirken Bert derin bir
iç çekerek kalbinin en dibinden iyi görünüyordu. Bay Lloyd
Bunu not etti ve şu anda makalesini bırakarak, hoş bir şekilde dedi:

"Bert, canım, derslerinizi birkaç dakika bir kenara bırak ve gel
Burada. Seninle konuşmak istiyorum. "

Bert başladı ve hafifçe kızardı, ancak aynı anda itaat etti, sandalyesini çizerek
Babasının yanında kapatın. Elini Bert'in dizine koydu ve
Yüzüne dolu bakan Bay Lloyd şunları sordu:

"Şimdi Bert, söyle bana senin sorunun ne?
Zihnin, biliyorum; Ve herhangi bir sır tutmanın yolu bu değil
Ben. Bana seni rahatsız eden neyin olduğunu söylemeyecek misin? "

Bert sandalyesinde kıpırdadı, yüzü yüzünde derinleşti, gözleri
Babasının bakışından önce düştü ve elleri çalıştı
gergin bir şekilde. Sonunda, belirgin bir çaba ile, düşük bir tonda cevapladı:

"Benimle ilgili hiçbir şey yok baba."

Bay Lloyd içini çekti ve sorunlu görünüyordu.

"Evet, orada, Bert. Biliyorsun. Şimdi benden gizleme,
Ama hemen konuşun. Sloganını hatırla Bert: 'Erkekler gibi bırak.'

Bert'in yüzünün çalışması,
içeride devam ediyor ve bir an için sessizlik vardı, Bay Lloyd
Cevabını bekledi, cimri bir şekilde dua ederek oğlunun olabileceği zaman
Doğru yapmaya yardımcı oldu. Sonra aniden, Bert fırladı, döndü
Kapı ve babasının şaşırmış bir ünlem-"Bert,
Bert, bana cevap vermeyecek misin? "Merdivenleri kendi odasına koştu.
Bir an daha ve geri döndü, Bay'a yerleştirdiği bir cilt taşıyordu Lloyd'un elleri; Ve sonra, kendini kanepeye atarak, onu gömdü
Yastıklara gidin ve gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Bu beklenmedik eylemden şaşkına dönen Bay Lloyd'un ilk dürtüsü
Oğlunu kollarına al ve onu yatıştırmaya çalış. Sonra o
kendisi kucağında yatan kitabın ve bir
Gizemin açıklaması. Yetersiz görünümlü bir hacimdi,
ve ilk bakışta meseleleri daha net hale getirmek için görünüyordu, ama tuttuğu gibi
Onun elinde ona kendi hatırlamasını geri aldı
Schoolboy Days, ve bir flaş gibi şey onun için açıktı. Bert vardı
bir "midilli" kullanıyordu ve bir şekilde kapsamını fark etti
Yanlış yapımı.

Oğlunun kurban düşmesi gerektiği üzüntü arasında bölünmüş duygularla
Bu cazibeye ve cesaretine sahip olması gereken memnuniyet
İtiraf et, Bay Lloyd kanepeye gitti, Bert'i nazikçe kaldırdı ve
Onu yanındaki sandalyeye koydu.

"Gel, şimdi, Bert, canım," dedi en hassas tonlarında, "olma
Kork, ama sadece bana her şeyi anlat. "

Sobs tarafından çok kırılmış bir sesle Bert, tüm hikayeyi anlattı,
Regie Selwyn ile ilk sohbetten başlayıp dışarı çıkarken
Hiçbir şey. Babası dikkatle dinledi ve resitalin
onu derinden hareket ettirdi. Bittiğinde sessizce kalbini kaldırdı
sevgili oğlunun çok büyük bir
Tehlike ve Dr. Chrystal'ın nasıl olduğunu duymaması gerektiğini belirledi.
Sadık vaazının etkili olmasıydı.

"Sana söylememe gerek yok, Bert, bunun kalbimi ne kadar üzdüğü ama yapmayacağım
Koşullarımı zaten hissettiğiniz pişmanlığa ekleyin, "dedi.
"Çok, çok yanlış yaptın, canım ve şimdi yapmak sizin göreviniz
Bu tekrar yanlış, gücünüzde olduğu kadarıyla. Ne düşünüyorsun
Kendin yapmalısın? "

"Tanrı'dan beni affetmesini istemeliyim baba," diye cevapladı Bert, neredeyse
fısıltılı.

"Ama hepsi bu mu? Sorman gereken başka kimse yok mu
affetme? "

"Evet, sen."

"Seni şimdiden affettim Bert, çünkü içtenlikle olduğunu biliyorum
Üzgünüm. Ama bence hala bir tane var. Sormamalı
Dr. Johnston'un affedilmesi mi? "

"Neden baba," diye bağırdı Bert, bir ifadeye bakarak
Sürpriz, "Dr. Johnston bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ah, evet, Bert, yeterince doğru; ama olduğunuzdan beri hatırlayın
İş için ondan kredi aldığınız çeviriyi kullanarak
gerçekten bitmemişti. Görüldüğünde bir şeyleri dürüst sağlamak mıydı
Bütün erkekler, sence? "

Bert kızardı ve tekrar baktı. Bir süre sessizdi
Ve sonra şöyle dedi:

"Ama baba, asla Dr. Johnston'a söyleyemem. Çok sert ve
haşin."

"Sence Tanrı sizi gizlerken seni tamamen affedecek
Johnston'dan ona söylemek için ortak dürüstlükte ne yapmalısınız? "

Bu soru açıkça onu sendeledi ve Bay Lloyd,
İçinde mücadele devam ediyordu, elini omzuna koydu ve
dedi, ihale vurgu ile:

"Unutma Bert: 'Seni erkekler gibi bırak, güçlü ol.'

Bir an daha Bert, iradeli görünüyordu. O zaman aniden onun
yüzlerce parladı, özellikleri bir firma ifadesine yerleşti
kararlılık ve ayaklarına yükselmek, eller sıkılmamış ve gözler
Yanıp sönen, babasının önünde durdu ve neredeyse bağırdı:

"Evet, baba, yapacağım; ona söyleyeceğim. Bana ne yaptığı umrumda değil."

"Tanrı seni korusun, cesur oğlum!" Bay Lloyd, neredeyse
Duygularıyla aşırı ustalaştı, kollarını boynuna attı ve
onu kalbine sardı, büyük gözyaşları mutlu yüzünü döktü.

O anda kapı açıldı ve Bayan Lloyd ve Mary girdi.
Büyük bir şekilde tanık oldukları sahnede sürpriz oldu. Ama yakında
hepsini anladı ve tüm hikaye onlar tarafından bilindiği zaman
Bay Lloyd'dan Bert'in fatihten çıktığı için daha az müteşekkir değil
Ruhların düşmanı ile keskin bir mücadele. Bert'ten önce uzanan zor bir görevdi ve o olurdu
Kararının o gibi durmadıysa ölümcülden daha fazlası
düşündüm. Ama kelimeleri tekrarlayarak kendini güçlendirdi
"Seni erkekler gibi bırak, güçlü ol", ikincisine çok fazla vurgu yapmak
Madde. Babası bir sonraki dönemde çok erken gitmesinin en iyi olduğunu düşündü
Sabah, kitabı onunla birlikte alıp Dr. ile röportaj yapmak için
Johnston okula girmeden önce.

Buna göre, sabah, zonklayan kalp ve ateşli nabız ile,
Bert, doktorun özel girişini vurdu. Üstat'ı sorduğunda
Korkunç doktorun baktığı çalışmaya bir kerede gösterildi
Günün işine başlamadan önce sabah gazetesi boyunca.

"Peki, Lloyd, seni buraya bu kadar erken getiren nedir?" diye sordu bazılarında
sürpriz.

Çok zorlukla ve kırık cümlelerde Bert nesneyi açıkladı
ziyaretinin, doktor, rahatsız edici bir yüz ile dinliyor
Hikayenin onu nasıl etkilediğine dair hiçbir ipucu vermedi. Bittiğinde Dr.
Johnston, yansımada kaybolmuş gibi bir an sessiz kaldı, sonra yer
elini çocuğun omzunun üzerine ve ona bir ifade ile bakıyor
Bert gibi derin hassasiyetin yüzünde hiç görmediği
Daha önce, nezaketi yanlış olamayacak tonlarda dedi:

"İyi iş çıkardın Lloyd, bana bunu söylemek için. Seni onurlandırıyorum
İtiraf, ve öğrenci olduğunuz sürece asla eminim
Bu okulda yanlış yapmak gibi düşeceksiniz. Söyleyebilirsin
Baba söylediklerim. İyi sabah. "Ve belki de geri döndü
Gözlerini nemli yapan bir şeyi sakla.

Yük kırıldığında Christian'ın hissetmiş olması gerektiği kadar hissetmek
Geri döndü ve onu almak için kabarır boşluğa yuvarlandı, Bert gitti
Okul odasında koltuğu. Çile bitti ve onun kefareti
tamamlamak.

Onun açık cezası, ondan çok daha geniş bir etki yaratmaya mahkum edildi
Hiç hayal ettim ve hemen. Dr.
Johnston'ın elleri usta düşünceyi kurdu. "Eğer ise," diye düşündü Bert
Okulumdaki en iyi çocuklardan biri olan Lloyd buna girdi
Yanlış yapma, sandığımdan daha yaygın olmalı. Belki de
Okula Lloyd'un bana ne söylediğini söyle, iyi olabilir. .
Deney, her olayda denemeye değer. "

Bu düşünceye göre, Dr. Johnston, okuldan kısa bir süre sonra
günün çalışması için yerleşti, masasına bir sinyal olarak atladı
Akademisyenlere söyleyecek bir şeyi vardı ve sonra
Hepsi güvence altına alınmıştı, açık, özlü bir dilde anlatmaya devam etti,
Sabah olayı. Birçok göz Bert'e döndü,
Doktor konuşuyordu, ama sabitini masasına yakın tuttu, çünkü
yanaklarının yandığını biliyordu ve diğer erkeklerin ne olduğunu merak etti
onu düşünüyorlardı. Sonuç olarak, Dr. Johnston aşağıdakileri yaptı
konuyla ilgili olan temel amacı olan temyiz
Tümü:

"Şimdi, akademisyenler," dedi, karışık nezaket ve sıkılık tonlarında,
"Bu okulda Lloyd'un tek çocuk olmadığından çok eminim.
klasik çalışmalarında ona yardımcı olmak için bir çeviri kullanıyor ve benim
Bana söylediklerini anlatan itiraz, belki de ilham verebilir
Erkekçe itiraf etmek için yaptığı gibi yapıyorlar, dürüst
Yaptığı ve hepimiz onu onurlandırmalıyız. Çocuklar, ben
Şerefinize hitap et, "diye devam etti, sesini çalıncaya kadar yükseltti
Oda boyunca, dinleyicilerini alışılmamış hacmiyle şaşırtır. "DSÖ
Aralarında, Bert Lloyd gibi, bir
çeviri?"

Neredeyse duymuş olabileceği heyecan verici bir sessizlik vardı
Doktor durakladığında ve delici gözleriyle erkeklerin kalpleri atış
Hayranlı erkeklerin uzun ve aşağı baktı. Bir an için hayır
biri taşındı. Sonra bir karıştırma, ayak karıştırması ve Regie Selwyn vardı.
Yanaklar ayakta, yavaşça koltuğunda yükseldi ve düşük bir şekilde dedi ama
farklı ses:

"Ben var efendim. "

Doktorun karanlık gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı.
Konuşmacı, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra diğeri ve başka bir gül ve bir
İtiraf gibi, her şeyden altı kişi de kabul edene kadar
arıza. Üstatın içinde parlayan zevki yanlış bir şekilde yanlış
itirazına bu cevapla yüzleşin. Ancak netleştiğinde
Birçoğu daha az suçlu olmayabilir, artık itiraf etmeyecekti, o
Tekrar konuştu:

"Çevirilerin kullanımının böyle olduğunu bilmek beni üzüyor
Geniş, ben de çocuklarımın çoğunun sahip olduğunu bulduğum için mutluyum.
Erkekliğin gerçek ruhu. Onlardan asla olmayacaklarına söz vermelerini istiyorum
Bu kitaplara tekrar bakın ve okulda başkaları varsa
Aynı uygunsuzluğu kabul etmiş olabilir, ama ben size hitap etmiyorum
Böyle bir saygıya sahip olmak, hiçbir şeyin olmadığı kararlılığınıza yardımcı olmak
Ama dürüst, adil ve erkekçe, eylemlerini karakterize edecek
Bu okulun akademisyenleri. "

Ve bununla doktor koltuğuna devam etti.




Bölüm XXVII.

Edebiyat ve hukuk hakkında.


Cuthbert Lloyd'un adı ilk olarak yazıldığından beri beş yıl geçti
Johnston'ın masasındaki büyük kayıt ve kesinlikle olmuştu,
ilk çocuk olmanın gururlu pozisyonuna sürekli yükseliyor
Okul, "_dux_", doktor olarak klasiklere olan sevgisiyle
onu aramayı tercih etti.

Ve yine de hala yapamayacağı bazı çalışma dalları vardı
İyi bir şekilde devam edin veya tatmin edici bir ilerleme kaydedin. Bunlardan biri
Cebirdi. Bazı nedenlerden dolayı, bunun gizli ilkeleri
Şaşırtıcı bilim, sanki A ve X yılan balığı gibi kavrayışından kaçındı
Olağanüstü aktivite. Belirsizliği delmeye çalıştı
Bu onları güçlendirdi, ama en iyi ihtimalle kusurlu başarı ile; Ve bu bir
Dönem sonrası terim aritmetiği yerine getirmesi gerektiği çarpıcı gerçek
Muhteşem puanlarla ödüllendirin ve yine de Cebir'e şık bir şekilde dövülün.

Onun için büyük bir hata haline gelen başka bir konu,
kompozisyon. Cuma günleri kıdemli erkeklerin bir
En az iki sayfa mektup kağıdı kapsayan orijinal kompozisyon üzerine
Gördükleri herhangi bir konu uygun. Bu gereksinim o günü "Kara Cuma"
Bert ve diğerleri için. Bir mektup veya kompozisyonun yazılması
muhtemelen bir okul çocuğu önünde ayarlanabilecek en zor görevdir. Oldu
Birçok durumda bir kırbaçlamanın minnetle tercih edileceğini söylemek güvenlidir.
Ama bir şeyin utanması için, Bert kesinlikle herhangi bir
Zaman oturup bir makale yazmaktan daha hafif bir kırbaç aldı.

İlk başta, belirgin çaresizliğine acıyor, Bay Lloyd
Ona iyi bir yardım, ya da Mary'ye izin verdi-sürekli istekli ve
Her zaman yardımsever Mary-bunu yapmak. Ama bir süre sonra Bert'in yapması gerektiğini düşündü
Yalnız koşun ve daha fazla yardımı yasakladı. Böylece kendi başına atıldı
Zavallı adamlar çok az amacı zorla mücadele etti. Eşit
Babası ona bir iyilik önermek için bir asansör verdiğinde
Tema, bu konuda bir şey yazmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu.

Bir Cuma günü bir kompozisyon hazırlamadan gitti. Bunu umuyordu
Johnston onu bir süre okuldan sonra tutar veya verirdi
O, bir ceza olarak kopyalamak için elli satır Virgil'in "dayatılması" ve
Bu konunun sonu olurdu. Ama ortaya çıktığı gibi,
Doktor aksini düşündü. Bert hiçbir kompozisyon sunmadığında sordu
Herhangi bir mazereti olsaydı, babasından bir not anlamına gelir.
Bu sefer mazur görüldü. Bert, yapmadığını söyledi.

"O zaman," dedi Dr. Johnston, sertçe, "okuldan sonra kalmalısın
Kompozisyonunuz yazılana kadar. "

Bert, bu beklenmedik cezadan rahatsız olan iyi bir anlaşmaydı, ama vardı
Tabii ki ustanın kararından itiraz yok. Okul saatleri geçti,
Saat üç geldi ve tüm akademisyenler için tutulanları kurtardı
Çeşitli eksiklikler, büyük olanı bırakarak oyunlarına sevinçle gitti,
Doktora ve mahkumlarına çıplak, kasvetli bir oda. O zaman tek tek
cezalarının koşullarını karşıladılar veya eksikliklerini oluşturdular
İşte sessizce kaydı ve eski sarı yüzlü saat
Dört saati ciddiyetle vurdu, Bert Grim ile yalnızdı ve
Sessiz usta.

O saat boyunca boşta olmamıştı. Birden fazla girişimde bulunmuştu
Bir çeşit kompozisyon hazırlamak için, ancak hem fikirler hem de kelimeler tamamen
başarısız oldu. Bir konu bile düşünemedi, çok daha az kapak iki
Üzerine yorum içeren mektup kağıdı sayfaları. Saat dörtte umutsuzluk vardı
üzerine yerleşti ve masasına hiçbir şey yapmadan oturdu ve bekledi
Ne olduğunu bilmiyordu.

Başka bir saat geçti ve hala Bert başlamamıştı ve yine de
Doktor masasına oturdu kitabında emildi ve görünüşe göre oldukça
Önündeki çocuğu habersiz. Saat altı yaklaştı ve onunla birlikte
Bir sonbahar akşamının erken alacakarımı. Bert açlıkla bayılıyordu,
Ve oh! hapsedilmesinden çok yoruldu. Okumak için çok karanlık olana kadar değil
Artık Dr. Johnston hareket etti; Ve sonra, Bert'i fark etmeden, o
odadan aşağı indi ve içine giden kapıdan kayboldu
kendi daireleri.

"Benim zarifim!" diye bağırdı Bert, alarm içinde. "Elbette o gitmeyecek
Beni karanlıkta yalnız bırak. Pencereden dışarı atlayacağım
yapmak."

Ama bu ustanın fikri değildi, çünkü kısa süre içinde iki tane geri döndü
Bert'in masasının her iki tarafına bir tane yerleştiren mumlar, sonra
masa, zalim Sting Bert'in yapmadığı uzun, siyah kayışı çizdi
Yıllarca hissettim ve tepe çocuğunun önünde duruyor, bakıyor
Çok acımasız sertlik türü, dedi ki:

"Kompozisyonunuz bitene kadar koltuğunuzdan ayrılmayacaksınız ve
Beş dakikanın içinde bir başlangıç ​​yapmadıysanız, bekleyebilirsiniz
ceza. "

Yani, karanlığa ve uzun ve aşağı
oda, şimdi garip gölgelerle dolu, kayışı karşı
ve geçerken masalar. Bert'in duyguları daha kolay olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. Aç, yorgun, korkmuş, kalemini kavradı
Titreyen parmaklarla ve kağıdın üzerine eğildi.

İlk veya iki dakika boyunca bir kelime yazılmadı. O zaman sanki vurulmuş gibi
Bazı mutlu düşüncelerle, bir unvanı hızlı bir şekilde karaladı ve durakladı. İçinde
Bir an daha yazdı ve kısa bir süre sonra bir paragraf yapıldı.

Beş dakika geçti, doktor kasvetten çıktı ve
Hangi ilerlemenin yapıldığını görmek için geldi. Bert'in üzerine baktı
Sayfanın yarısından fazlasına çarpan çarpık çizgilerde omuz, ama o
Büyük gölgeler ne zaman başlıktan daha fazlasını okuyamazdı
Boş oda, yankılanan bir kahkaha peal tarafından ürkütüldü.
Karanlık ve çocuğu sırtına nezaketle alkışlıyor, usta
söz konusu:

"Bu yapacak, Lloyd. Başlık oldukça yeterli. Şimdi gidebilirsin;"
çünkü keskin bir mizah anlayışı ve bir şakanın tam bir zevkine sahipti ve
Bert tarafından seçilen konu tuhaf bir şekilde uyguntu,
"Gereklilik buluşun annesidir."

Bay Lloyd, Bert'in yaratıcılığından o kadar çok memnun oldu ki, bundan sonra o
Haftalıklarının hazırlanmasında ona çok etkili yardım verdi
denemeler ve artık oldukları böcekler değildi.

Bundan çok sonra Bert'in yasa ile ilgili bir deneyimi olmasa da
daha az unutulmaz.

Bitişik bir sokakta, Dodson adıyla bir aile yaşadı,
çok büyük, yaşlı ve çapraz Newfoundland köpeğine sahipti, bu da
Sık sık kötü huylu sergiler,
komşu. Sık sık köpeklerinin hazır olmasıyla konuşulmuşlardı
insanlara takılmak için, ama onu zincirlemeyi ya da göndermeyi reddetmişti,
Çünkü küçük erkeklere karşı canlı bir isteksizlik yaşadıkları ve eski aslan
Dodson tesislerine geniş bir
rıhtım. Bir öğleden sonra Bert ve Frank sokak boyunca yakalanıyorlardı
Birincisinin yeni satın aldığı bir topla, ne zaman geçtikçe
Dodson House, Frank'ten vahşi bir atış Bert'in ulaşamayacağı topu gönderdi,
Ve avlunun kapısının altında yuvarlandı. Suretleri düşünmemek
Aslan topu kurtarmak için acelesinde, Bert kapıyı açtı ve
Bunu yaptı, şiddetli bir hırıltı ile büyük köpek ona fırladı ve
Dişlerini sol yanağına tutturdu.

Bert korku ve acıyla çığlık attı ve anında Frank yanındaydı
ve güçlü elleri aslanın boğazını sıkıca sıkı tuttu. Hemen
Yaşlı köpek Bert'in gitmesine izin verdi ve Frank'i ele geçirirken, kulübesine çıktı.
Mendil, Bert'in yanağındaki çirkin yaraya bastırdı. Harika
Acı olmasına rağmen, Bert hızla kendi kendini doldurmak için geri kazandı ve
Hasten evinde yaraları alçı ile kapladı. Neyse ki, onlar
akıllıca ciddi değildi. İyi bir anlaşma yaptılar ve söz verdiler
Güzelliğini en azından bir süre bozmak için, ama
Diyelim ki köpeğin deli olduğunu, en kötüsü.

Bay Lloyd, Bert'in yaralanmalarını gördüğünde çok fazla tütsülendi ve duydu
O'ndan ve Frank'tan ilişkinin ayrıntıları. Yapmaya karar verdi
Dodsons'a köpeği uzaklaştırmak için bir cazibe daha ve eğer bu
Başarısız, yetkilileri onları yapmaya zorlamaya çağırmak.

[İllüstrasyon: "Şiddetli bir hırıltıyla büyük köpek ona fırladı ve
Dişlerini sol yanağına tutturdu. "--_ Page_ 292.]

Bu konuda daha az egzersiz yapmayan başka bir kişi Michael, adamdı
tüm işlerin. Genç efendiyle çok düşkün ve gurur duyuyordu.
Bert olarak adlandırdı ve bir köpeğin dişlerini ona doldurmaya cesaret etmesi gerektiğini
onu dürüst gazapla. Dahası, sınıfının çoğu gibi,
batıl inançlara, köpek aynı anda öldürülmedikçe,
Bert kesinlikle delirirdi. Bay Lloyd ona iyi huylu bir şekilde güldü
Aslanın özet infazını ciddiyetle savunduğunda ve reddettiğinde
bununla bir ilgisi olmak. Ama sadık şefkatli adam
amacından yönlendirilmemeli ve buna göre ertesi gece
Saldırıdan sonra Dodson Bahçesine gizlice yaklaştı.
arkada, eski aslan kulübesine yaklaştı ve sonra ondan önce attı
çok burun, güçlü bir zehir dozunun sahip olduğu sulu bir beefsteak biraz
kurnazca gizlendi. Şüphesiz köpek cazip yem aldı,
Ve ertesi sabah, kulübesinden önce ölümle sert ve keskin yatıyordu
kapı.

Dodsons en sevdikleri ölüleri bulduğunda, son derece öfkelenmişlerdi;
ve ya Bay Lloyd ya da birinin
İlgi ya da istihdam Lion'un zamansız ölümünden suçluydu, Bay Dodson,
Sorular başlatmayı beklemeden, şehir polisine koştu
Mahkeme ve tasarladığı kişiye karşı bir şikayette bulundu.
suçlu parti.

Bay Lloyd, sabahın ilerleyen saatlerinde bir
mavi kaplı ve gümüş düğmeli polis kendini
ofis ve mümkün olan en saygılı şekilde, ona bir
Sulh yargısının önünde görünmek için çağrı tarafından yapılan bir şikayete cevap verecek
Bir Thomas Dodson, "Malice Para ve
Belli bir Newfoundland köpeği öldürüldü veya öldürülmesine neden oldu,
Aynı şey söz konusu Thomas Dodson'un mülkü ve böylece
şikayetçiye yüz dolar tutarına zarar verdi. "

Bay Lloyd çağrıları okur okur okur, bu ilk niyetti
Aslanın kalkması vardı, bir keresinde kimin gerçek olduğundan şüphelendi
suçlu. Ama elbette polise güvenmenin ötesinde hiçbir şey söylemedi
O, çağrılara usulüne uygun olarak cevap vereceği gibi görünüyor.

O akşam Michael için ve herhangi bir açıklama sözü olmadan gönderdi
Çağrıları eline koydu. Dürüst adamın yüzü
Yavaşça okudu ve ithalatını eğlenceli bir çalışma oldu. Şaşkınlık, sürpriz, öfke ve alarm da ifade edildi
açık yüzü ve bitirdiğinde Bay Lloyd'un önünde durdu
Suskun, ama demek istiyormuş gibi görünüyorsun: "Ne olacaksın
Şimdi bana yaptıktan sonra, seni böyle bir kazıma haline getirdiğimi mi? "

Gerçekten hissetmediği bir ciddiyet olduğunu varsayarsak, Bay Lloyd sert görünüyordu
Michael, sorduğu gibi:

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

Michael kızardı ve gözlerini yere düşürdü, ama cevapladı,
tereddüt etmeden:

"Yapıyorum efendim. Eski kaba ilacın dozunu veren MeSelf'ti
Bu onu düzeltti. "

"Ama Michael," dedi Bay Lloyd, bir gülümsemeyi kısıtlamakta zorlanıyor, "
Yasayı bu şekilde kendi elinize almanız hak değil.
Bunu onaylayamayacağımı yeterince iyi biliyordun. "

"Gerçekten efendim," diye cevapladı Michael, "ama" başını kaldırarak
Sıcak İrlandalı kalbi onun içinde karıştırıldı, "Geceleri uyuyamadım
Köpek olmasaydı genç ustaya ne olabileceğini düşünüyorum
öldürüldü; Ve herkese göre farkında olmadan, çitin üzerinden geçtim,
Ve onu nazikçe alacağını bildiğim biraz biftek bıraktı. Ben
Çok üzgünüm efendim, seni herhangi bir sorun yaşarsam, ama emin olamazsın
Sadece onlara yaramazlık yapan Michael olduğunu söyle ve sonra
Seni hiç rahatsız etmeyecek. "

"Hayır, hayır, Michael. Bunu yapmayacağım. En iyisi için ne demek istedin
yaptın ve sen benim oğlum uğruna yaptın, bu yüzden varsayacağım
sorumluluk; Ama umarım almamak sana bir ders olacaktır.
Tekrar kendi ellerinize yasa. Garip olmanın uygun olduğunu görüyorsun
sonuçlar."

"Bu doğru, efendim," diye onayladı Michael, bundan çok rahatlamış görünüyordu
çözüm. "Bir dahaki sefere dikkatli olacağım için söz vereceğim, ama--"
Odayı terk etmek için döndüğünde an-"Bu haçım olduğum için mutluyum
Old Brute, Master Bert'te aynı şey olamaz, hepsi aynı. "Ve
Bu zafer notunu söyledikten sonra alçak bir yay yaptı ve kayboldu.

Bay Lloyd, kapının üzerine kapandıktan sonra iyi bir kahkaha attı.

"O sadık bir yaratık," dedi nazikçe; "Ama korkarım
Sadakat bu sefer bana bir şeye mal olacak. Ancak yapmayacağım
Bunu bildirerek mutsuz. "

Duruşma ertesi Cuma için sabitlendi ve o gün Bert
tanık olarak mevcut olmak için okuldan mazur görülür. Yara izleri
hızla iyileşme, ancak yine de yapmak için çirkin bir görünüm sundu
Worthy Michael'ın öfkesinin sebepsiz olmadığı açıktır.

Şimdi, Bert'in ilk defa içinde olduğu bir
mahkeme odası; Ve babası bir avukat olmasına rağmen,
İşini onunla birlikte taşımayacak bir kural, Bert'in büyümesine neden olmuştu
Mahkeme işlemlerinin gerçek doğası hakkında tüm cehalet. Tek
Onu ilgilendiren denemeler, hayatın içinde olanlar veya
En derin ilgili kişinin özgürlüğü tehlikede idi,
doğal olarak tüm denemelerin bu nitelikte olduğu fikrini oluşturdu ve
Sonuç olarak, sanıkların sanıklarına çok canlı sempati ile
"Dodson _V._ Lloyd" öncesine sahip birkaç vaka.

Çağrılan mutsuz bireylerin
Kendilerini savunmak çok kötü bir durumdaydı, şaşırdı ve
avukatların ve hatta
Sulh hakimi, tam gri sakallı küçük boyutlu bir adam, bir çift
Altın bükülmüş gözlükler ve derin bir ses, bir haysiyet havası verdi
başka türlü sahip olmazdı. Şakalarla çatlamaları gerektiğini
Böyle ciddi konularda birbirimiz yapamayacağı bir şeydi
Anlayın, hiçbir şeyi kaçırmayan göz ve kulaklarda olduğu gibi, hepsini gözlemledi
Bu onun etrafında devam etti.

Uzunluğunda, bir saat veya daha fazla beklemeden sonra "Dodson _V._
Lloyd "çağrıldı ve Bert, şimdi derin kaygısına göre babasını tuttu
Sadece acıma olduğu kişilerle aynı pozisyonda;
Sulh yargıcı için, Bert'in düşündüğü gibi, çok sert, çağırdı
iddia ettiğini iddia eden Thomas Dodson'un şikayetine cevap vermesi, & c.,
&C. Bay Lloyd kendi davasını yalvardı ve bu çok ağır değildi
Taahhüt, basit bir nedenden ötürü,
Köpeğin hizmetkarı tarafından onun olmadan zehirlendiğini belirterek
bilgi veya onay ve Bert'in yaralanmalarının alınabileceğini sormak
hasarların azaltılmasında dikkate alınır. Sulh yargıcı buna göre sordu
Bert tanık kutusuna girmek için ve katip yemin etti,
Bert, zamanında dokunan yağlı, eski İncil'i öpüyor
Birçoğu yalancı bir dudak, sofistike olmayan bir ateşle
Seyircilerin karşılıklarına gülümseyin.

Daha sonra ilişkinin versiyonunu vermesi istendi. Doğal olarak yeterince,
İlk başta biraz tereddüt etti, ancak babasının gülümsemeleri tarafından cesaretlendirildi,
Yakında gerginliğini aştı ve çok sade, basit bir şekilde söyledi
hikaye. Bay Dodson'un avukatı, burnu gibi kısa, kalın bir adam
paroquet, gür, siyah bıyıklar ve çok rahatsız edici bir çift
Gözlükler, sonra en iyisini denemek için kaba, sert bir sesle ilerledi
Bert'i köpeği kızdırmaya alışık olduğunu itiraf etmek için çekin,
Ve ona taş atmak için. Ama bir dizi soru sorsa da
"Şimdi efendim, değil mi?" veya, "Şimdi efendim, inkar edebilir misiniz
bu? "& c., çok hayranlık uyandıran tonlarda söylendi, başarılı olamadı
Bert'in ifadesini en ufak derecede sallamak veya onu tuzağa düşürürken
herhangi bir dezavantajlı giriş.

İlk başta Bert, bulanıklaştırma, kaş atma ile biraz rahatsız edildi
avukatın tarzı, ancak birkaç sorudan sonra ruhları
vesilesiyle ve soruları hızlı, açık, korkusuzca yanıtladı
moda, bir kereden fazla bir alkış uyandırdı
Lookers-on. Anlatacak gerçeği ve onun çapraz examiner'ından başka bir şeyi yoktu
Uzun zamandır, almanın boşuna çaba gösterdiği sonucuna vardı
başka bir şey söylemek için; Ve böylece, oldukça kötü bir lütufla, vazgeçti,
ve gidebileceğini söyledi.

Tanıktan ayrılmadan önce Bert, bandajları ondan çıkardı
yanak ve köpeğin dişlerinin izlerini sulh yargısına sergiledi,
çocuğun ifadesiyle birlikte böyle bir
reddedeceği kararı olarak verdiği izlenimi
Bay Lloyd, maliyetleri ödeyecekse, ikincisi çok kolay
yapmayı kabul etti; Ve böylece mesele sona erdi-tam olarak
Bay Dodson, ancak genel olarak
Doğru ve adaletin katı ilkeleri.

Michael, sonucu duyduğunda çok rahatladı, çünkü
Bay Lloyd'un acı çekebileceğinden korktuğu şey konusunda iyi bir anlaşma endişeleniyor
gayretin fazlalığının sonucu.

"Yani yaşlı köpekleri için hiçbir şeyleri yok," diye bağırdı
Yüksek Glee. "Eh, tüm etkinliklerde değerinde olduğu kadar aldılar,
ve "-sesini bir fısıltıya batırmak-" Siz ve benim aranızda, Usta Bert,
Başka bir köpek dişlerini sana koyarsa, onu hediye ettikten sonra olacağım
Aynı ilaç, benim adım Michael Flynn'den çok emin. "




Bölüm XXVIII.

Aferin çocuklar!


Pazar gününe katılan neredeyse her çocuğun hayatında bir zaman geliyor
Okul Ne zaman, ne kadar sadık olursa olsun, bulur
Yavaş yavaş ona çok yaşlandığı hissini çalıyor
bunun için, kısıtlamaları altında dinlenir. Diğer erkekleri görüyor
aynı yaştan hoş bir yürüyüşe çıkıyor veya başka türlü harcıyor
Öğleden sonra istedikleri gibi ve onlara özgürlüklerini kıskanıyor. Düşünüyor
Kendisi zaten tüm pratik için İncil gerçeğine yeterince aşina
amaçlar ve dersler ona olan ilgilerini kaybeder. Belki de hayır
öğretmen olma hırsı veya hatta bir sandalyeye terfi ettirme
İncil sınıfında.

Bu çocuğun vakasını nasıl karşılayabilir ve onu Pazar Okulu'na kurtarırsınız?
kendilerine sunan en zor sorulardan biridir
bu işle uğraştı. Onu azarlamamalısın yoksa yanılmaz bir şekilde
Onu bir kerede ve sonsuza dek uzak tut. Getirmeye çalışmak da akıllıca değil
onu _nolens volens_ 'de katılmaya zorlayacak etkiler için
Bu onun hoşnutsuzluğunu derinleştirecek ama onu daha hevesle uzun sürecek
Bu konuda kendi efendisi olacağı zaman.

Sorunun iki olası çözümü var gibi görünüyor. Mecbursun
Ya çocuğun doğal bağımsızlık duygusuna hitap etmek ve
onun için bir özel hüküm vererek önem vererek
onun ve daha genç halk arasındaki ayrım ya da çok ileri giderek yapmalısınız
daha derin, doğasının manevi tarafına ulaşın ve yoluyla güvenli
Okula sadakati.

Bu cazibe kendini sunmamıştı. Artık düşünmüyor
Pazar okulunu kendi evinden daha yorucu. Katılmıştı
Kız kardeşi Mary onu yanına alıp koyacağından beri düzenli olarak
onu bebek sınıfında ve ikinci olduğu söylenebilir
onunla doğa.

Ancak Frank ile farklıydı. Pazar gününe hiç gitmemişti
Bert onu davet edene kadar okul ve birkaç yıl olmasına rağmen çok
Buna düşkün, zaman içinde bu sevgi bir kayıtsızlığa düşmüştü ve
Geç kaldı, gitmeye karar verdi. Bu nedeni değildi
dinin iddialarına karşı herhangi bir direniş için çok fazla
Pazar okulu için çok yaşlı ve çok büyük olduğu aptalca bir fikre.

Bert, arkadaşının hissetme değişikliğini kalbe aldı ve o
Onunla o kadar ciddiyetle yalvardı ki, bir süredir Frank devam etti
Onun yeri sadece onu memnun etmek için. Ama bu elbette sürmedi ve o
bir olay meydana geldiğinde, tamamen uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Hayatının akımını çevirdi ve bir kez daha sağa aktığını belirledi
Yön, bu sefer daha önce hiç bilmediği bir ciltle.

Pazar okuluna vermek için Calvary Kilisesi'nde hoş bir gelenekti
Her yaz piknik ve bu piknikler en keyifli işlerdi. A
Bir piknik tutması için Halifax Limanı'ndan daha iyi bir yer olabilir
neredeyse hiç düşünülmez. Tabii ki, buharlı vapur tarafından gidiyorsunuz ve sonra
her biri kendi başına yarım düzine farklı rota seçimi
cazibe merkezleri. Büyük havzanın başına kadar gidebilirsin
Şehrin kuzey ucunun sekiz mil veya daha fazla ötesine uzandı ve
Kesintisiz ormanla çevrili çayırların ortasında arazi var,
Ya da yarı yolda durabilir ve bir zamanlar olan eski mülkiyeti istila edebilirsiniz
Sahibi olarak bir prens iddia etmekten gurur duyar.

Ters yönde yönlendirme, bu noktayı dolaşabilirsiniz ve
Denizin her zamanki güzel kolunun girintilerini delmek, bir
en uzak virajında ​​mükemmel piknik zemini; veya limanı geçmek,
Büyük, ağaç kaplı adada güvence altına alınması gereken güzel noktalar vardı
Gebek ağzını doldurdu.

Bu yıl pikniği kolun başında tutmaya karar verilmişti.
Tam zaman Ağustos, tam serin deniz parıltısı ve balmy nefes
Çamlardan şehirlerdeki sakinlere minnettardır. Numaraya
Dört yüz veya daha fazla, Pazar-Okul Akademisyenlerinin mutlu bir kalabalığı ve
Öğretmenler ve arkadaşları beceriksizliğin geniş güvertesinde toplandı
Eski _mic-mac_, bu satırda görev yapan bir gezi vapuru için
En azından bir nesil. Her sınıfın bir çeşit kendi afişi vardı
Ralli Noktası ve bunlar, güzel elbiseler ve parlak kurdelelerle
Kızlar olay yerine bolca renk verdi, erkekler verirken
Hareket halindeyken ve asla tek bir noktada
Her seferinde bir dakikadan fazla.

Bert ve Frank neşeli kalabalığın ortasındaydı ve en yüksek
ruhlar. Hiçbir şekilde hiçbir şekilde kayıtsız değillerdi.
kadınsı güzelliğin ve zarafetin büyüsü ve güvence altına alınması kolaydı
Başarısız olmadıkları teknede en keyifli arkadaşlık
yapmak. Sonra dört gözle beklemek için oyunlar ve sporlar vardı.
Piknik alanına ulaşılmalı ve tamamen mutlulukları bir fincan
Gizamlı görünüyordu. Günün nasıl olduğu hayal ettiler
kapalı ikisi de en ölümcül tehlikeyle yüz yüze getirilecekti
hayatlarının.

Müzik ve kahkahalarla neşeli olan büyük tekne, yolunu ileriye doğru itti
Beyaz kaplı dalgalar, kale ve gazın ötesinde ve uzun
nokta yolunun gerilmesi; Ve sonra noktaya geniş bir
Yürüyüş-Sığların çok uzanması için-onu ve sargıyı yukarı
Bir tarafta görkemli evler çizgisi ve dağınık kümelerle kol
diğer tarafta beyaz yıkanmış evler, neredeyse sonuna kadar,
İniş yerine ulaşıldı ve eşcinsel yolcular memnuniyetle terk etti
vapur ormanın serin barınağını aramak için.

O gün içinde kalabalık harika bir mutluluk vardı. Hepsi kim
Yararlı olmak istedim, yetenekleri için bol miktarda kapsam buldu
Hükümlerin taşınması, tabloların düzenlenmesi, asılı
salınımların ve yapılması gereken diğer işlerin
İşe tercih edilen oyun, tekne gezisine çıkabilir, yüzebilir veya top oynayabilir ve
çok.

İki arkadaş hem iş hem de oyun için içeri girdi. Çok verimli verdiler
Akşam yemeğine hazırlanırken bayanlara yardım edin, ancak kaçırmadılar
sıralı bir koyun serin, berrak suyunda büyük yüzmek veya
Açık alanda heyecan verici beyzbol oyunu.

Akşam yemeğinden sonra koşarken yarışmalardan oluşan spor geldi,
Bıçak şeklinde ödüllerin bulunduğu atlama ve top atma,
Toplar ve yarasalar teklif edildi. Bert ve Frank birçoğuna katıldı
Tatmin edici sonuçlarla, Frank uzun süredir ince bir bıçak kazanıyor
mesafe yarışı ve en iyi atış için iyi bir top, böylece orada
Bu konuda zevklerini alacak bir şey değildi.

Gün batımına göre hepsi tekrar tekne için yapıyordu ve yumuşak yaz aylarında
eski _mic-mac_ gloaming, üzerinde koldan aşağı doğru buharda buharda
ev gezisi. Çocukların çoğu şimdi yorgundu ve olmaya meyilli
çapraz ve uykulu. Diğerleri hala hayat ve ruhlarla doluydu ve
Birbirlerini güvertede yukarı ve aşağı kovalamaktan kısıtlanmayın ve
banklar arasında. Ama onların merhametleri aniden bir
bütün gün boyunca karanlık bir bulut atmaya yaklaşan olay,
Şimdiye kadar mutlulukla güneş ışığından daha az parlak değildi.

Bert ve Frank, toplanan bir grup büyüleyici kıza katılmışlardı.
vapurun kıç ve kendilerini yapmak için hoş bir şekilde istihdam edilirken
hoş bir zamandan fazla, gürültülü gençler tarafından rahatsız edildi.
"Chase" oynamaya devam ederdi.

"Dikkat edilmezseniz bazılarınız denize düşecek" dedi
Bert, uyarı bir şekilde, onlara. "Neden ortasında tutmuyorsun
vapur? "

Bert'in uyarısı için iyi bir zemin vardı, çünkü
İlk günlerinde bir feribot teknesi olan eski vapur, vardı
Sadece geniş bir ahşap çubuk o kadar yüksekti ki bir çocuk neredeyse yürüyebilir
Altında eğilmeden.

Ama dikkatsiz çocuklar _mic-mac_ sürülmüş olarak oyuna devam etti
Şehre geri dönüyor. Şu anda bir birlik yarıştı
Altın saçlı bir sprite kovalamacındaki kıç, daha önce gülen bir şekilde koşan
onlara. Bir çocuk tarafından kendi yaşı hakkında yakından takip edildi ve onun içinde
Ondan kaçma hevesi, çubuğun altında kaçtı.
güvenlik hattı. Bunu yaparken, vapur ani bir zorluk verdi; Ve,
Kız zaten olduğu gibi kenara yakın bir şekilde tehlikeli bir şekilde hazırlandı, bu da kanıtladı
Dengesi için çok. Korkmuş bir çığlık attı, boşuna kavradı
Bar şimdi tam olarak ulaşamayan ve arayanların dehşetine
çaresizce, köpüren, köpüren suyun içine devrildi
vapur uyanık.

Anında vapurda vahşi karışıklık vardı. Çığlık atmak
Scream kadınlardan yükseldi ve çılgınca kalabalıklaşabilen herkes
Kıç. Eğer kız kurtarılacaksa, derhal eylem gerekliydi.
Bert düşünmek için durmadı. Güçlü ve iyi yüzebilirdi. Olurdu
kurtarmaya çalışın.

"Frank, ben onun peşindeyim," diye bağırdı, palto ve şapkasını fırlatırken. "Seninleyim," diye cevapladı Frank, eylemini taklit ederek; Ve kimseden önce
Aksi takdirde hareket etmeyi düşünmüştü, neredeyse yan yana iki erkek patladı
yüzleri bir bulutun
White onlara küçük kızın hala yüzdüğünü gösterdi. Tümlerini ortaya koymak
hız, yüzdürme nedenini bırakmışlardı ve her biri
Fazla fazla bayılan fakir çocuğun bir kolunu ele geçirmek
Korku, hayatı ve kendileri için savaşmaya hazırdılar.

Bir kerede kolay bir mücadele olmayacağını fark ettiler. Vapur
tam hızda gidiyordu ve motorlar tersine çevrilmiş olmasına rağmen
İlk alarm, garip yığınının itici gücü onu uzaklaştırmıştı
Kızın düştüğü noktadan uzakta; Ve şimdi çocuklar sadece
Derinleşen alacakaranlıktan onu zar zor fark eder. Liman olmuştu
Bütün gün kaba ve sular hala huzursuzca yuvarlandı. Neyse ki,
Çok soğuk değil, ya da yüzücülerin davası neredeyse umutsuzdu. Onun gibi
Kurtuluşlarının tek şansı dayanıklılıklarına asıldı. Eğer
Güçleri durdu, onlar ve kendilerini koydukları küçük
Kurtarma tehlikesi kurtarılacaktı.

Bilinçsiz olmaya devam etti, güzel yüzü, bu çok parlaktı ve
Birkaç dakika önce pembe, şimdi garip beyaz ve sert görünüyor ve
Altın bukleleri boynuna karanlık yapışıyor, geniş hasır şapkası,
Tüm su ıslatılmış ve gevşek, bir tarafta asılı.

"Elbette o zaten ölemez mi?" diye bağırdı Bert, endişeyle Frank'e,
İki erkek onu ve kendilerini su trenle tutarak, biri
Her iki kol.

"Hayır," diye yanıtladı Frank, "sadece bayıldı. Ama vapur gelmezse
Yakında olacak; Ve biz de yapacağız. "

"Asla korkma Frank, vapur yakında bizim için geri dönecek. Sanırım yapabilirim
Küreklerini şimdi duy, "dedi Bert, tezahürat tonlarında; ve dinlediler
bir an için dikkatle, ama hiçbir şey duymadım.
etraflarında dalgalar. Sonra Frank konuştu:

"Bert," diye sordu, "ölmekten korkuyor musun?"

Bert soruya başladı. Ölmeyi düşünmemişti ve hayat
onun için çok değerli.

"Ölmeyeceğiz, Frank. Tanrı bizimle ilgilenecek," diye cevapladı.
hızlıca.

"Evet, ama vapur zamanında bize geri dönmemeliyse, Bert,"
zaten umudunu kaybediyor gibi görünen Frank, "değil mi
Ölmekten korkuyor musun? "

"İstemiyorum, ama korkmuyorum," diye cevapladı Bert, bir duraklamadan sonra;
çünkü her eforun ortaya konması gerektiğinde konuşmak kolay değildi
Suyun üstünde tutun.

"Ama Bert, korkarım," dedi Frank, bir inilti ile. "Ben öyle oldum
kötü."

"Hayır, değilsin, Frank; ve olsanız bile, Tanrı seni şimdi affedecek.
Ona hemen sor. "

"Ah, yapamam-çok geç; şimdi dua edemem," diye bağırdı zavallı Frank,
Bir umutsuzluk bekleyen ses.

"Çok geç değil. Gel, Frank, canım, ikimiz de Tanrı'ya sahip olmak için dua edeceğiz
Bize merhamet, "diye çağırdı Bert; ve onun ciddiyetinden esinlenerek Frank
itaat etti. Ve orada, dalgaların ortasında, anlamsızlarıyla
Aralarındaki yük, iki erkek, ruhlarını dile getirerek kaldırdı
Her şeye kadir babalarına-geçmişten gelen güvenle
Deneyim, Frank, Acrone Dua'nın acı çekmesi ile
İhtiyaç ve ilk kez tüm kalple. İçin garip bir yer
Gerçekten bir dua toplantısı; Ama Tanrı'nın büyük kalbine yakınlardı
Sanki en büyük katedralindeydiler ve cevabı
Onların ciddi yalvarmaları zaten yoldaydı.

İki genç kahraman suya sıçradığında, ilk başta
_mic-mac_ gemisinde büyük karışıklık, ancak bir veya iki dakika sonra
Kaptan'ın Gruff sesi emirleri kükredi. Sahip olan kürekler
Dalgaları aniden durdurdu, sessizce durdu, sessiz kaldı
bir an ve sonra tavsiye edildi; Ama şimdi vapur taşıyorlardı
İleri yerine geriye doğru.

"Başlatmak için tekneyi hazırlayın," diye gürledi kaptan. Ve
Yarım düzine erkek itaat etmek için fırladı.

"Birkaç fener aydınlatın," diye bağırdı tekrar. Ve bir anda
Tamamlandı.

"Hayat koruyucularından biri etrafında uzun bir çizgi ve hazır dur
Bir atış için, "diye bağırdı eşe. Ve neredeyse bitirmeden önce
Eşin konuşmak hazırdı.

"Şimdi, o zaman, hepinizi temizleyin," diye homurdandı heyecanlı
Kıta doğru bastıran kalabalık ve geri düştüler, ona izin verdiler
açık alan, feneri önündeki dışarı çekti ve içine baktı
Görüşünü gizleyen alacakaranlık.

"Şimdi rahat bırak," diye bağırdı vapur yavaşça hareket etti,
izlerken yolcu kalabalığına düşen derin sessizlik
İmparatorlukların ilk işareti için zonklama hevesiyle
görüşlü.

Kasvete sert bakan keskin gözlü kaptan bir
Beyazın su üzerine parlaması.

"Onu durdur!" Kuzey rüzgârınınki gibi bir sesle kükredi. "El
Ben o hayat koruyucu! "-Yanında duran eşe dönüyor.
Mate itaat etti ve uzun ipi kaptan atmaya hazır olarak sarıyor
Bekleyen, buharlıcı beyaz lekeye yaklaşırken.

"Oraya bak!" Sudaki çocuklara ağladı. "Buna yat."
Ve büyük yaşam koruyucusunu sanki sanki sanki
sadece bir oyuncaktı, onun önünde çok dışarı fırladı, burada kirişler
Fenerden gelen ışık bir değil üç beyaz nesne gösterdi
suyun yüzeyinin üstünde.

"Şimdi keskin görün! Orada tut!" Tekrar ağladı ve sonra: "Tamam.
Kavramanızı koruyun ve bir dakika içinde sizi alacağız. "Sonra bunlara dön
Arkasında: "Bu tekneyi al-quick!"

DAVITS, halatlar bloklardan dönerken gıcırdadı ve inledi;
Tekne suya çarptığında büyük bir sıçrama vardı, birkaç şiddetli
Oarların vuruşları ve sonra "tamam;
Onlar, "Tezgahın tezahürattan çıktığı yanıtta
Yukarıda, şimdi yoğun kaygılarından kurtuldu.

Birkaç dakika sonra, üç damlama formu dikkatlice verildi.
yan ve sıcak motor odasına alınan küçük kız hala
bilinçsiz ve çocuklar aynı olmaktan uzak olmayacak kadar yorgun
durum.

Kurtarmaları tam zamanında etkilenmişti. Biraz daha ve tamamen
Artık kendilerini ayakta tutamıyorlardı, batırırlardı
acımasız dalgaların altında.

"Bu şekilde ölmek zorunda kalmak çok kötü görünüyordu," dedi Bert,
ebeveynler bu konuda. "Her zaman zayıf ve zayıflıyordum ve böylece,
Ayrıca Frank'dı ve zavallı küçük kızın gitmesine izin vermemiz gerektiğini düşündüm,
Ve kendimiz için dışarı çıkın. Ama yardım etmek için Tanrı'ya çok dua etmeye devam ettik
biz; Ve sonra aniden bir ışık gördüm ve Frank'e dedim,
'Vapur var-biraz daha uzun;' Ve sonra duyabiliyordum
Küreklerin sesi ve kaptanın bize bağırdığı bir sonraki şey
ve bize bir hayat koruyucu fırlattı ve bunun iyi bir kavrayışını aldık ve tuttuk
Tekne hepimizi içeri alana kadar. "

İki çocuğun kahramanca eylemi onları Halifax'ta ünlü hale getirdi. .
Gazeteler basılı sütunlar övgülerinde, yakışıklı bir abonelik
Her birine muhteşem bir altın madalya sunmak için bir günde alındı
etkinliği anmak; Daha önce hiç fark etmemiş olan önemli şahsiyetler
Onları daha önce, onları onlarla el sıkışmak için sokakta durdurdu ve
En çok onları gerçekten memnun etti, Dr. Johnston okulu verdi
Onuruna tatil, bir adres vermiş olan, içinde,
Yanıp sönen gözlerle ve titreyen dudaklarla, diğer akademisyenlere nasıl
Frank ve Bert'ten ve okul arkadaşlarını nasıl umduğunu gururlandırdı
Benzer bir fırsatları olsaydı aynı asil cesareti gösterirdi.

Kurtardıkları küçüklerin ebeveynleri, sınırlı olan sade insanlardı
demek, ama kendilerini tezahür etmenin lüksünü inkar edemediler
somut bir formda minnettarlıkları. Buna göre, iki tane vardı
kızlarının resimleri hazırlandı ve güzel çerçevelere yerleştirildi,
Etkileyici yazıt, "kurtarıldı", altındaki tarihte;
Ve annenin kendisi onları çocuklara götürdü, onu yıkayan gözyaşları
Yanaklar, onlara herhangi bir kelimenin yapabileceğinden çok daha iyi olduğunu söylerken,
Minnettarlığı ne kadar ateşliydi.

Frank, kendi cömertinden getirilmesine taşındığı gibi
Ölüm, heyecan ve telaşla bu kadar yakın mahallelere dürtü
Etkinliği hemen takip eden günlerden bu kadarını doldurdu
İzlenim adil bir şekilde tekrar geçecek, onu ondan daha iyi bırakmayacak
daha önce olmuştu. Ancak bunun olması Tanrı'nın amacı değildi
sonuç. Bu kısa dua toplantısının iyi etkilerinden önce
Su tamamen dağıldı, desteklerine başka bir etki geldi.
Bilmese de, onun büyük krizine yaklaşıyordu
hayat ve en beklenmedik bir şekilde; Kısa bir süre sonra buna yönlendirilecekti
yavaş yavaş eğildiği daha yüksek varoluş düzlemi
Bert ile olan dostluğunun yıllar boyunca.




Bölüm XXIX.

Gölge Vadisi.


Kurtarma Bert'ten bir iki gün sonra, ne aldıklarına dair işaretler göstermeye başladı
göğsünde hafif bir soğuk olmak. İlk başta sadece bir
az acı ve oldukça zahmetli bir baskı hissi
ona fazla endişe vermemek ve annesine başvurmuş ve onu
onun için reçete edin, bunun doğal sonucu olduğunu varsaydı.
Soğuk suya aniden dalın ve yakında geçecekti. Ama bunun yerine
bunu yapmak acı ve baskı arttı ve aile doktoru
onun görüşü için çağrılacak. Genç hastayı inceleyen
Dikkatle, Dr. Brown, bir saldırı ile tehdit edildiğine karar verdi.
akciğerlerin iltihabı ve yapması için en iyi şeyin
Sağ yatağa gidin ve tehlike bitene kadar orada kal.

İşte Bert için yeni bir deneyim oldu. Hiç yatakta bir gün geçirmemişti
Daha önce, önceki hastalığı kabakulakların kuşatması oldu ve
Yüzü geri dönene kadar onu sadece evde bir mahkum haline getirdiler
her zamanki boyutu. Ama şimdi gerçekten hasta listesine girecekti ve
Doktor onu telaffuz edene kadar buna göre tedavi edilmek için gönderin
Yine iyi. Fikri hiç sevmedi. Gerçekten ne yaparım
O görkemli yaz havasında memnuniyetle karşılandı
sadece canlı ve iyi olmaktan mutluluk. Ama çok mantığı vardı
isyancı. Dr. Brown'un alarmist olmadığını ve en iyi şeyin
Yapılacak, ihtiyati tedbirlerine tartışmasız itaat etmekti. Üstelik o şimdi
Kendisi biraz endişe hissetmeye başladı. Göğsündeki sorun
artırılmış. So much so, indeed, that he found difficulty in speaking for
herhangi bir süre. Ateş belirtileri de ortaya çıktı; Ve yakın
Başka bir günün şüphesiz saldırının ciddi olduğu konusunda kaldı
doğa ve sigortalamak için azami özen gerekli olacak
onun iyileşmesi.

Bay ve Bayan Lloyd bunu öğrendiklerinde çok üzülüyorlardı. Çok
mükemmel sağlık, sağlam çocuklarının hayatı boyunca tadını çıkarmıştı
şimdiye kadar, bir yatağın üzerine koyulduğunu fark edemedikleri için
hastalık ve özellikle geçtikten hemen sonra deniyor gibiydi
Güvenli bir şekilde çok büyük bir tehlike. Ama mırıldanmadılar. Taahhüt ettiler
İlahi bakıma ve onun için tezahüratla dolu karşılaşmalarla
Sake ve kalpler yukarıdan güçlendi,
Rab'bin iradesi.

Her gün Bert, her nefes bir çaba haline gelene kadar daha da kötüleşti; ve
Ateş, sanki onu tüketecekmiş gibi damarlarından yandı.
Neyse ki, bilincinin hiçbir bulutu gelmedi; Ve yapabilse de
acı verici bir çaba olmadan konuşmamak ve bu nedenle çok az şey söyledi.
Minnettar Görünümler, aralıksız bakımı ne kadar takdir ettiğini gösterdi
Babası ve annesi ve Meryem onu ​​izledi. Yatak başı
Asla onlardan biri olmadan; Ve onlarla birlikte yarışan başka bir tane daha vardı
Onların bağlılıklarında-ve bu açıktı. Bert onun ikiz kardeşi olmuştu
Daha fazla endişe duyamazdı. Onun derinliklerine taşındı
kalp ve gözlerinde gözyaşları ile Bay Lloyd'un alması için izin verdi
uzun saatler boyunca başucunun yanında izlerken onlarla birlikte
gece. Çok sevecen, çok düşünceli, çok nazik, çok güvenilirdi,
Ve Bert ona sahip olduğu için çok mutlu görünüyordu, Bay Lloyd isteyerek rıza gösterdi;
Ve böylece Bert'in sevdiği dördü en iyi bakım yükünü paylaştı ve
aralarında kaygı.

Bert asla dininin çok fazla geçit töreni yapmamıştı. Kontrol oldu
Hayatında güç, ama hiçbir şekilde rahatsız edici değildi. Vardı
büyümesiyle büyüdü ve genişleyen gücü ile güçlendi; Ve
Tabii ki birçok kayma ve düşme olmasına rağmen-o ne için
Ama dürtüsel bir çocuk?-düşüş yoktu, ama kararlı ilerleme
Çocukluğunun yılları geçti. Onu iyi bir şekilde durdu
Ölüm onu ​​Halifax Limanı'nın derinliklerinde bekledi ve
Şimdi, saatlerce saat olarak gölgenin karanlık vadisine yaklaştı.

Bert ve Mary'nin sahip olduğu Lloyd'un evi için garip görünüyordu
Kahkaha ve şarkı ile aydınlatıldı, şimdi çok sessiz olmak ve Big Dr. için
Daha önce ziyaretleri esas olarak sosyal nitelikte olan Brown
her gün arıyor, ciddi bir yüz yüze
kaygı. Anne ve kız kardeşin asla daha sadık ve yorucu olmadı
Bert's. Sevgi dolu bakımları en basit isteklerini öngördü; Ve ama
göğsündeki korkunç his ve ona hayır veren ateş
Rahatlama, bu şekilde güvenle eğilimli olma yeniliği o kadar büyüktü ki
Bir süre hastaları olmayı pek düşünmezdi
en az.

Sebebinin devam ettiği her şey onlara açıklanamayan bir rahatlıktı
Ateş ne ​​kadar yüksek olursa olsun, mükemmel bir şekilde açık; Ve sadece onun değil
Sebep, ama inancı da açıktı. Onun için umutsuzluk etmedi
iyileşme, ama daha karanlık alternatife adil bir şekilde bakmadan küçüldü
yüzünde ve onu karşılamaya hazırlanıyor. Babasının güçlü, sakin inancı
ona harika bir yardımdı. Sessiz akşam, alacakaranlıkta çizilirken,
Bay Lloyd onun yanında oturacaktı ve sıcak elini onun içinde konuşacaktı
Onunla şefkatle, kutsal kitapların umut ve konfor pasajlarını tekrarlamak veya
İkisinin de sevdikleri kutsal şarkılardan ayetler.

Bir öğleden sonra Frank onunla yalnızdı, Bayan Lloyd ve Mary gitti
Çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi ve ilk kez Bert onunla konuştu
Bir daha asla iyileşme olasılığının arkadaşı.

"Ben çok hastayım Frank, canım," dedi, yanmasını sağlamak için uzanıyor
Frank'in dizini verin, ikincisi yatağının yanına yakın otururken. "Yapabilirim
Asla daha iyi olmayın. "

"Ah, evet, yapacaksın!" Frank'i neşeyle geri döndürdü. "Her şeyden geçeceksin
Sağ."

"Umarım Frank, ama bazen burada burada yatarken
Gece, sanki yakında benimle bitecek gibi görünüyor. "

"Asla korkma, Bert, henüz yaşlı bir adam olmak için yaşayacaksın, görmediğine bak."

Bert bir süredir sessizdi, sanki nasıl söyleyeceğini düşünüyormuş gibi
Aklında olan bir şey. Sonra Frank'e dön ve bakıyor
ciddiyetle yüzüne, sordu:

"Frank, İsa'yı seviyor musun?"

Frank soruya başladı, kan alnına monte edildi ve
Başı düştü. Cevap vermek konusunda isteksiz görünüyordu ve biraz zaman geçti
Cevap vermeden önce, neredeyse bir fısıltıyla:

"Korkarım bilmiyorum, Bert. "

Bert'in karşısında üzüntü geldi, ama çabucak
umuttan biri tarafından dağıldı ve acıya rağmen her birinin ifadesi
Söz ona her ikisinin de arasında Frank'in elini tuttu ve ona bastırdı
Sevgiyle, dedi ki:

"Sevgili sevgili Frank, onu seveceksin, değil mi?"

Frank'in sağlam çerçevesi, çok uğraştığı duygu ile titredi.
baskılamak; Dudakları titredi, böylece konuşamazdı
ve uzun süredir kendini kontrol edemedi, düştü
Dizleri başucudaki ve yüzünü ellerine gömmek içine patladı
göz yaşları.

Batı'nın altın pusuna batan güneşin etkisiz ihtişamı
Odayı doldurdu ve iki çocuğun figürlerini kapladı
Yatakta diz çökmek, diğeri de gözleri cenneti kaldırdı ve
Dudaklar ciddi bir duada hareket ederek, kahverengi buklelere yumuşak bir şekilde dokunarak yarıya
yanındaki yatağa gömüldü. Birkaç dakika boyunca bir ciddiyet vardı
sessizlik. Sonra Bert konuştu:

"Frank, Frank," diye aradı nazikçe.

Frank gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı.

"Şimdi onu sevmeye başlamayacak mısın?" Bert sordu. "Tanrı beni almalısa
Uzakta, benimle buluşacağından emin olmadıkça mutlu olamazdım
üstünde. Biz çok arkadaştık Frank ve sen benim için çok iyisin
Her zaman."

[İllüstrasyon: "'Frank, Frank,' Nazikçe aradı. Frank onu kaldırdı
gözyaşı lekeli yüz. "--_ Page_ 320.]

Frank'in gözyaşları yeniden aktı. Soru ilk kez değildi
Mesih'e teslim olmak kendisini O'na sunmuştu. Tartışmıştı
Kendisiyle tekrar tekrar ve her zaman aynı sonuçla,
Biraz daha kararsız kalması sonucuna varıyor. Ama şimdi zamanı
Kararsızlık tamamen geçti. Mesih'in kendisi mevcut görünüyordu
O odada Bert'e ilham verdiği soruya bir cevap bekliyor
koymak için. Daha önce hiç hayatı boyunca Tanrı ve
Kendisi bu kadar kaçınılmaz görünüyordu. Bir kereden fazla kaçmıştı, ama
Karar artık ertelenemedi. Bunu açıkça görmedi
Güçlü, derin doğanın güçlerinden daha fazla kendini iddia etti. Fırçalama
Gözyaşlarını bir yana ve Bert'in beklenen gözlerine bakarak ele geçirdi
her iki eli de ve bir yüz yüze neredeyse yüceltilmiş
Yüce Amaç İfadesi Güneşin ışınları ortaya çıktı
Dedi, açık, sağlam tonlar:

"Evet, Bert, İsa'yı seveceğim ve hemen başlayacağım."

"Ah, Frank, çok mutluyum!" Bert'i mırıldandı, yastığına geri dönerken,
Çünkü duygu stresi, zayıf durumunda ona sert bir şekilde söylemişti ve
Yorgun hissetti. Orada sessizce gözleri kapalı bir
ve sonra nazik bir uykuya battı ve tekrar uyanmadan önce
Bayan Lloyd, konuşmalarının yapamaması için odaya gelmişti
Frank gitmeden önce devam edin.

Ertesi gün Bert kesinlikle daha kötüydü. Göğsündeki acı
Zor konuşana kadar arttı. Büyük zorluklarla yapabilirdi
Her seferinde bir kelime çıkarın ve hepsi buydu. Ateş hiçbir işaret göstermedi
Abilotu ve yatağına saatlerce, buzla birlikte attı ve
Fan ve Soğutma Uygulamaları Bayan Lloyd ve Mary ona vermek için çok uğraştı
kolaylaştırmak.

Dr. Brown endişesini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Kriz elinizin altında," dedi. "Yapabileceğim başka bir şey yok
onun için yap. Dualarınızın daha fazlasını yapabileceği bir noktaya ulaştı.
Zavallı ilaçlarımdan daha. "

Kalbi, Aziz Yüzyışı ile Yırtılmış olsa da, Bayan Lloyd's
Bir an için hiçbir zaman düşmedi. Öyleyse sakin bir
Mary'nin kardeşinin davasının ağırlığının sahip olduğu hasta oda
Mümkün olduğunca gizlenmişti, henüz bir düşünce yoktu ama
Yanılmaz bir şekilde sağlığa geri dönün.

Zayıfladıkça ve acıları daha yoğun olarak, Bert açıkça hissetti
Kendi evinin üçü de aynı anda onunla birlikteyken en kolay ve
Frank de oradayken, memnuniyeti tam görünüyordu. Konuştu
Ama çok az ve sonra bir seferde sadece bir veya iki kelime. Dr. Chrystal geldi
Onu sık sık görün ve her zaman hoş bir hoş geldiniz gülümsemesiyle karşılandı. İncil'i alarak, zengin yumuşak sesiyle, biraz okurdu
Rahatlatıcı pasaj ve sonra derin güvenilir ciddiyetle dua edin,
Endişeli gözlemcilere ilham vermek ve güçlendirmek ve onun arkasında bırakmak
bir barış atmosferi.

Cuma gecesi kriz geldi. Savurduktan ve yuvarlandıktan sonra
Bütün gün ateşli bir şekilde, akşam gölgeleri düştükçe Bert derinleşti
Stupor ve Dr. Brown, boğazında neredeyse onu boğan bir yumru ile
Söyleme, açık bir şekilde, sabahtan önce toparlanmadıkça,
daha fazla umut olmaz. Dua acılarında Bayan Lloyd onun tarafından diz çöktü
Darling'in başucu, bitişik bir odadayken Bay Lloyd ve Mary ve
Dr. Chrystal ve Frank birlikte oturdu, dua ediyor ve bekliyor ve çabalıyor
birbirinizi rahatlatmak için. Agonizasyon belirsizliğinin uzun saatleri sürüklendi
yavaş yavaş. Birkaç dakikada bir biri hastaya sessizce çalacaktı
oda ve dönüşlerinde istekli sorgulama dolu Fond Faces Met Fond Faces
onları beklemek, sadece kafanın üzücü bir sallanmasıyla cevap vermek
Henüz umut ışını.

Dawn uzunluğunda doğuyu yıkamaya başladı ve koyu kızılımla
Ölçülmemiş büyük kubbeyi aydınlatın, parlayan yıldızları söndürme
İzle gece boyunca ateş ediyor. Bayan Lloyd ondan yükselmişti
dizler ve yatağın yanında oturuyordu, her nefesi izliyor
Bert Drew; Kim hangisinin son olacağını söyleyebilir? Gün ışığı
Odaya hızlı bir şekilde çaldı, gece ışığını artık gerekli değil,
Ve söndürmek için yumuşak bir şekilde hareket etti. Gönderine döndüğünde ve
Sevgili'de bir anlığına bakarken bir an durdu
Yüzün yastığın üzerine çok yatıyor, onun içinden bir sevinç heyecanı,
çünkü bir değişiklik gerçekleşmiş gibiydi; Blonlanmış özellikler vardı
daha doğal bir renk tonu varsaydı ve nefes daha kolay geldi. Nadiren
Umut etmeye cesaret ederek, sanki büyülenmiş gibi durdu. Şu anda bir titreme koştu
Bert'in çerçevesi aracılığıyla huzursuz bir şekilde karıştırdı, iç çekti ve sonra
Doğal olarak uyanan bir bebek olarak, büyük, kahverengi gözlerini açtı.

Annesini ondan hemen önce görünce, mutlu bir gülümseme verdi, onu kaldırdı
sanki onu kucaklayacak gibi ve dedi, herhangi bir belirsiz olmadan
zorluk:

"Sen canım, sevgilim anne."

Joy ile tamamen üstesinden gelin, Bayan Lloyd kendini onun yanına attı
Oğlum ve onu tutkuyla öptü, haykırdı: "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! O
kaydedildi; "Ve sonra, yayılıyor, diğerlerine iyiliği söylemek için acele etti
haberler.

Çalışmada dinlenen Dr. Brown anında çağrıldı,
Ve Bert'i gördüğü anda yüzü parlaklaştı. Bayan'a dönüyor
Lloyd, elini sıcak bir şekilde salladı:

"En kötüsü bitti. Şu anda her şeye dönecek ve teşekkür edebilirsin
Dualarınız, hanımefendi ve ilaçlarım değil. "

Büyük Lloyd evinde sevinç oldu. Hiçbir kelime ifade etmez
onların memnuniyetleri; Ve okul zamanı Frank'e geldiğinde,
kendini içerir, Dr. Johnston'a koştu ve şaşırdı
Öğrencileri sesinin üstüne bağırarak topladılar:

"Yaşasın, çocuklar! Bert ölmeyecek. Yakında tekrar iyi olacak."




Bölüm XXX.

Ev misyonerlik çalışması.


Bert'in iyileşmesi, hastalığı ani ve şiddetli olduğu kadar hızlıydı.
O unutulmaz sabah iki hafta sonra, şafak geldi
Kurtuluş, her zamanki gibi güçlü ve canlıydı. Günleri buldu
Onun iyileşmesi hiç de tatsız değil. Acı geçtiğinde
Uzun saatlerce acı korkunç bir rüya gibi görünüyordu ve şimdiki
Tatlı rahatlaması ve artan gücü ile mutlu bir uyanık. -Den
Evi her şey sevinç ve parlaklıktı: sessizlik ve kaygı yoktu
daha uzun. Bayan Lloyd ve Mary odadan odaya şarkı söylemeye gittiler, Bay Lloyd
Ofisinden neşeyle ıslık çalan ve hazır olacağından emin olun
Bert'i güldürecek bir şey. Frank içeri ve dışarı koştu, çok tür
neşeli çocukluk ve her gün sıcaklıkla arayan akışını getirdi
Bert'in sağlığa mutlu restorasyonu için tebrikler. Bundan hoşlanmayacak queer bir çocuk olurdu, hepsini görmek
ona odaklandı ve Bert, önemli pozisyonu tam olarak takdir etti
şimdilik tutuldu. O zaman ne daha keyifli olabilir
Geri Dönme Gücü, Büyütme Etkinliği?-Birinin Kendini Bulmak
daha net bir kafa, daha keskin bir iştah ve daha güçlü bir çerçeve ile
Görkemli bir yaz günü diğerini başardı; Kuşlar blithely şarkı söylerken
Elma ağacında ve her zamanki güzel limanın mavi sularında
sabah zephyrs'ten önce nazikçe dalgalandı veya beyaza karıştırıldı
öğleden sonra esintiyle kapaklar mı?

Bert'in hastalığı, fiziksel doğası olduğu sürece geride hiçbir iz bırakmadı
Endişeli ve yine de daha önce olduğu gibi tamamen aynı çocuk değildi
alçak. Derin ciddi düşünceler, yatağının üzerine uzanırken değil, değil
ondan bir daha yükselip yükselmeyeceğini bilmek. Hayatı içinde olmuştu
Birçoğu normal olarak suçsuz olandan daha fazlasına saygı duyar ve yine de
Tasarruf etmek için çok az şey geriye bak, neredeyse ezici bir his
değersizliğinden ona geldi ve merakla doluydu
Tanrı onu hiç sevebilirdi.

Ama onu sevdiğini ve oğlunun aşkına onu kabul ettiği için
Asla bir andan şüphe etmedim. Şimdi sağlığa geri döndü ve
Güç, o duyguları unutmaya çalışmadı, ne de izin vermeyecekti
Büyük yükümlülüklere ilişkin inançları, onu hiçbir yere götürmek için tanrısal. O
İlahi efendisi için kesin işler yapmaya ve ele geçirmeye karar verdi
kendini sunan ilk fırsat.

Frank ile olan dostluğu daha derin, daha güçlü bir aşamaya geçti
daha önce hiç. Çok gerçekle, olduğu gibi söylenebilir
Bert'in ruhunun ruhu ile örüldüğü iki eski arkadaşın
Frank ve Bert onu kendi ruhu olarak sevdi. Çok fazla şey vardı
şimdi yaygın ve birbirlerinin güçlendirilmesini çok keyifli buldular
Onun iyiliği hakkında konuşarak Rab'bin elleri.

Frank'i derinden rahatsız eden bir mesele vardı ve
Birçok uzun ve ciddi bir konuşma konusu. Babası bir adamdı
Kimin din eksikliği hakkında şüphesiz. O büyüktü
Bluff ve oldukça kaba taneli adam, iş dünyasında aşırı yorgun değil,
ama bütünüyle insanlığın büyük kısmı kadar dürüst ve güvenilir. İle
Bir pozisyona yükselmişti.
Zenginlik ve önem ve kendi kendine yapılan erkeklerin yapmaya uygun olduğu gibi, çok fazla
Kendisine borçlu olduğu şeyden daha fazla stres, ona borçlu olduğundan daha fazla stres
Yaratıcı. Kendi kaba bir şekilde, yani biraz aynı
Bir aslanın onun whelpini sevdiğini varsayabileceğimiz gibi moda, tek şeyi sevdi
çocuk öldüğünden beri karısı onu terk etmişti. O kararlıydı
Sahip olmaya değer hiçbir şey olmamalı ve hiçbir şey içinde Bay Bowser
Onun kurnazlığını tam olarak takdir etmekten daha net bir şekilde gösterin
avantaj, seçilen arkadaş ve sürekli arkadaş olmak Frank'e
Avukat Lloyd'un oğlu. Memnuniyetini göstermişti
Frank'in Noel zamanında Bert'i yakışıklı hediyeler yapmasını sağlayarak samimiyet,
Ve başka şekillerde. Ancak bütün bunlarda, tek düşüncesi içindi
Frank. İle samimi ilişkiler geliştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Lloyds kendi hesabında. İkisinin de rafine olduğunu düşündü ve
onun için dini ve buna göre sivil olarak yapabildiği kadar düştü,
Bay Lloyd'un daha iyi bir tanıdık yönünde.

Böyle bir adam Frank'in babasıydı; Ve şimdi çocuğun kalbi doluydu
sevinç ve ışık, çünkü anlayışın geçen barışı onun idi, o
babasının aynı mutlu deneyimi paylaşması gerektiğini söyledi.

"Baba sadece bir Hıristiyan olsaydı, baban gibi Bert, ben
Tüm dünyadaki en mutlu çocuk, "dedi bir gün." Ah, Bert, ne yapabilirim
Onu dinle ilgilenmesini mi yapıyorsun? "

"Neden Dr. Chrystal'den onunla konuşmasını istemiyorsun?" sordu Bert.

"Biraz kullanım olmaz. Dr.
Chrystal, ne başka bir bakan ve eğer onları dinlemezler
onu görmeye geldi. Zaten Parsons'a inanmadığını söylüyor. "

"Pekala, sence baba dinleyecek mi?" Bert önerdi.

Frank'in yüzü aydınlandı. Bunu kendisini düşünüyordu.

"Belki de Bert," dedi hevesle. "Harika olduğunu düşündüğünü biliyorum
Babanızın anlaşması. Daha iyi pratik yaptığını söylediğini duydum
Parsonların çoğu vaaz etti. "

Bert, babasına bu açık iltifattan zevk aldı.

"O zaman ondan din hakkında konuşmasını istiyoruz" diye
söz konusu.

"Ah, evet; yapalım," diye sevgili Frank. Buna göre, o akşam ikisi
Çocuklar meseleyi çok dinleyen Bay Lloyd'un önüne getirdi
dikkatle. Sonra bir iki soru sordu.

"Emin misin Frank, konuşacak en iyi kişi olduğumdan
Baban bu önemli konuda mı? "

"Evet, Bay Lloyd; Olduğunuzdan eminim."

"Şey, biliyor musun, Frank, sana katılmıyorum. Sanırım biliyorum
Bunu benden çok daha iyi yapabilen biri, "dedi Bay Lloyd,
Gülümseme anlamına gelir.

Frank'in yüzü düştü. Bay Lloyd'un bunu yapması üzerine kalbini koymuştu ve
Başka kimsenin de yapacağına inanamadı. Biraz sonra
Duraklat, sordu:

"Bu başka biri kim, Bay Lloyd?"

"Şimdi bizden çok uzakta değil, Frank," diye yanıtladı Bay Lloyd, hala
o meraklı gülümsemeyle.

"Bert demek istemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Frank, biraz şaşkın görünüyordu.

"Hayır; Bert demek istemiyorum," diye yanıtladı Bay Lloyd.

"Daha sonra----." Kısa durdu, özelliklerine derin bir allık yayıldı; O
Nefesini yakaladı ve sonra, cevabın içinde olacağını umuyormuş gibi
Olumsuz, diye bağırdı:

"_Me_ mi demek istiyorsun?"

"Evet, sadece seni kastediyorum ve başka kimse Frank."

Frank kendini umutsuz bir jestle sandalyesine geri attı:

"Ah, asla yapamam, Bay Lloyd. Asla yapamayacağımı biliyorum."

Bay Lloyd ona ihale sempati ile baktı ve elini üzerine koydu
Dizini, nazikçe dedi:

"Sloganı hatırlıyor musun Frank: 'Seni erkekler gibi bırak, güçlü ol'?"

Frank ağır bir iç çekti. "Ama nasıl devam edebilirim Bay Lloyd?" O
sordu.

Bay Lloyd bir an düşündü.

"Bir fikrim var Frank," dedi şu anda. "Diyelim ki başlayacaksın
Sabahları aile duası. Yapmanın aracı olacağına inanıyorum
Baban iyi. "

İlk başta Frank böyle bir şeyin mümkün olduğuna ikna edilemedi
Babasının varlığında aile duası yürüttüğünü varsayıyor, ama
Uzun ve ciddiyetle konuştular ve sonunda gitti
çok ciddiye almayı vaat ediyor.

Ancak konuyu zihninde çevirirken, yavaş yavaş
Cesaret, uzun süre kendini eşit hissetti
taahhüt. Yapması gereken bir Pazar sabahı
Girişim. Kahvaltı biter bitmez ve babası vardı
Masadan uzaklaştı, kendi kendine bir kağıt olmasını diledi
Pazar günleri ve diğer günlerde yayınlandı, çünkü okumak için zamanı vardı
Rahatça, Frank İncil'i aldı ve çok tereddütlü bir şekilde dedi:

"Baba, aile dualarımız varsa sakıncası var mı?"

"Eh! Bu nedir? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Bowser, sanki sanki
Kulaklarına pek inanamıyordu.

"Neden baba," diye cevapladı Frank, çekingen bir şekilde, "
Bay Lloyd her sabah ve belki de bizim umursamayacağınızı düşündüm
Onlara da sahip olmak. "

Bay Bowser, oğlunun yüzünü sert bir arama bakışıyla taradı, ama Frank
Ona çok sevgi ve saygıyla ona baktı, kahverengi,
tüm şüphe aklından ve kalbinden sürüldü gözleri
biraz eridi.

"Kim dualar alacak? Beni beklemiyorsun, değil mi?" O
diye sordu, korkunç bir şekilde.

"Eh, baba, eğer umursamıyorsan, eğer itirazınız yoksa deneyeceğim,"
Frank'i mütevazı bir şekilde yanıtladı.

Bay Bowser bir an sessiz kaldı. Frank'de bir değişiklik olduğunu kaydetmişti
geç ve kilisede aldığı ilginin artmasından etkilenmişti
ve Pazar Okulu onun düzenliliği ve dakikliğiyle kanıtlanmış
Hizmetlere gidiyor. Frank Bay gibi bir Hıristiyan olmuştu Lloyd?
Eğer olsaydı üzülmezdi, ancak üzücü olmasına rağmen
Önce fırlatana kadar beklememişti, birkaç yabani yulaf ekmişti,
Dünyadan bir şey gördüm ve sonra yerleşti. İşte iyiydi
öğrenme şansı. Yani biraz rahatlatıcısıyla Bay Bowser
söz konusu:

"Tamam oğlum. Sen de olmadığın sürece itirazım yok
uzun soluklu. Devam etmek."

Böylece cesaretlendirildi, Frank, kalbi yenerek ve titreyen dudaklar,
Mezmurlardan birini okumak; Ve sonra diz çökmek, basit bir teklif verdi,
ateşli, inanç dolu dua.

Bay Bowser diz çökmedi. Sandalyesinde sağlam bir şekilde dik oturdu, baktı
hemen önünde. Ama garip duyguların uyanmasını engelleyemedi
hala bakmaya meyilli olduğu oğlunu duyarken içinde
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası, şimdi on altı yaşında olmasına rağmen,
Kendini saygılı, ciddi tonlarda büyük varlığa hitap et
kendini tamamen ihmal etmişti.

Frank bittiğinde babası ayağa kalktı ve odandan ayrıldı
bir kelime söylemek. O akşam Frank Bert ile çay aldı ve gittiler
Birlikte kilise. Servis başladıktan kısa bir süre sonra Bert bakışta oldu
Kilise hakkında ve gözü vermesine neden olan birine düştü
Biraz sürpriz ve sonra Frank'i şiddetle dürtün. Frank's
Bert'in ne anlama geldiğini görmek için dönerek, o da başladı ve bir ifade
tanıklık etmek güzel olan sevinç, onun karşısında geldi, çünkü
Orada, onun arkasında olmayan bir pew içinde ve açıkça bakmak için çok çalışıyor
Tamamen rahat, oturdu Bay Bowser, bu onun ilk görünüşü
uzun yıllar kilise.

Dr. Chrystal o gece en iyi vaazlarından birini vaaz etti ve hepsi
Frank'in konuştuğu zaman, ciddi sözlerinin olabileceği için dua ediyordu
Doğrudan babasının kalbine gidin. Bu başlangıcıydı
iyi iş. Bundan sonra her Pazar akşamı Bay Bowser'ı
özenli dinleyici; Ve Frank, sabah dualarına devam ediyor
Sadakatle, bir gün babası getirdiğinde şaşırdı ve çok mutlu oldu
Evde şehirde bulabileceği en iyi aile İncil'i ve teslim ediyor
Dedi, en nazikçe:

"İşte oğlum, eğer aile dualarımız olacaksak,
Peki bunu uygun tarzda yap. "

Frank, tüm bunları onunla sevinen Lloyds'a sevinçle bildirdi.
Babasının tam olarak olduğu için duaları vardı.
uzun süredir cevap verdi ve Bay Lloyd bu yüzden hiç şaşırmadı
Bir akşam Bay Bowser aradı ve tedirgin, şaşkın bir şekilde yalvardı
Çalışmasının gizliliğinde onunla röportajın lehine.

Bay Lloyd'un öngördüğü gibiydi. Frank basit ama samimi çabalar
Ev misyonerlik çalışmaları başarı ile taçlandırılmıştı. Babası sert,
Dünyevi doğa derinliklerine karıştırılmıştı. Dünyanın bir özlemi
Yumurtlama onun içinde uyandırılmıştı ve Bay Lloyd'a gelmişti
örtük güven verdiği biri olarak, ona rehberlik edebilir
ışığa doğru. Bay Bowser'ın harika bulduğu konuşma
Şaşkın, endişeli zihin durumunda ona yardımcı oldu.
Diğerleri ve sonuç, o yıl kapandığında ortaya çıktı,
Bay Bowser, kiliseyle halka açık bir şekilde birleşti; Ve çok azdı
bir gözyaşı tutabilecek koşullara aşina olan
Dr. Chrystal etkinliği bir vesileyle yaptığında sempatik sevinç
Gençlerin yerinden güzel ve ilham verici vaaz
Rab'bin bağı.




Bölüm XXXI.

Ölü değil, tercüme edildi.


Bay Bowser, yarıya kadar hiçbir şey yapacak bir adam değildi. Dünyevi iken
Dünyaca dışarı çıkıp dışarıdaydı ve şimdi dünyayla kırılmıştı
ve Tanrı'nın hizmetine girdi, din işini aldı
Tamamen karakteristik olan bir titizlik ve zincirle. O
Kendini en basit kutsal metin gerçeklerinden habersiz buldu. Değin
Dönüşümü, annesinin ayrıldığından beri İncil'i açmamıştı.
bakım. Bu nedenle, bilgin olmaya karar verdi. Yani bir Cumartesi o
Diye sordu Frank:

"Frank, Pazar Okulu'nda ne yapıyorsun?"

"Şey, baba, şarkı söyleriz, dua ederiz ve İncil'i inceliyoruz, bu
Hepsi, "diye cevapladı Frank, babasının aklında ne olduğunu merak ederek.

"Yetişkin insanlar oraya gidiyor mu, Frank?" diye sordu Bay Bowser,
masumca.

Frank gülümsedi, kısmen babasının bilgi eksikliğine ve kısmen
Çünkü amacına bir göz attığını düşündü.

"Tabii ki baba neden," diye bağırdı. "Birçoğu. Bay Lloyd gidiyor
orada ve Bay Silver ve on veya on iki beyefendi. "

"Bay Lloyd Pazar Okulu'na gidiyor mu?" diye sordu Bay Bowser, hevesle. "Neden,
Orada ne yapıyor? "

"Baba öğretiyor. Erkek İncil sınıfından sorumlu."

"Yani Bay Lloyd'un orada bir İncil sınıfı var," diye mırıldandı Bay Bowser; Daha sonra,
Frank'e tekrar dönerek, "Sence, Frank, katılırsam.
BT."

Frank, Bay Lloyd'un başka türlü olduğu fikrine gülümsemeye yardım edemedi
Sınıfında yeni bir üye olmaya sevindim.

"Gerçekten de olmayacak. Aksine, çok mutlu olacak, eminim"
cevap verdi, sıcak.

"Çok iyi, o zaman Frank, seninle Pazar Okulu'na gideceğim.
İncil hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bence daha iyi bir yer yok
benim öğrenmem için, "dedi Bay Bowser, inerken Frank'i bırakarak
babasının okula gitmesi ihtimalinden mutlu
Kendini zorlukla içeremezdi.

Pazar öğleden sonra Bay Lloyd'un zevkini çok derindi.
Bowser sınıf odasına girdi ve en uzak olana oturdu
köşe. Hemen ona gitti ve ona samimi bir selam verdi.

"Öğrenci olarak geldim, Bay Lloyd," dedi Bay Bowser. "Çok az tanıyorum ya da
İncil hakkında hiçbir şey yok ve bana öğretmeni istiyorum. "

"Eminim gücümde yatan her şeyi yapmaktan çok mutlu olacağım,
Bay Bowser, "Bay Lloyd, yürekten" ve içinde başkaları da var
Bulacağınız sınıf da size yardımcı olacaktır. "

Ve böylece Bay Bowser, gururla ilgili tüm aptalca kavramları bir kenara bırakarak
öz-önem, en sadık ve özenli olanlardan biri oldu
İncil sınıfının görevlileri. Yağmur ya da par, bütün yıl boyunca, onun
Bay Lloyd ona bakmaya gelene kadar sandalye nadiren boştu
Model üyesi ve herhangi bir nedenle varsa, biraz kaybolmuş hissetmek
yok olmaya zorlandı.

Ancak Bay Lloyd tek rehberi ve eğitmeni değildi. Dr. Chrystal
ilkinden onu çekti. Bunun üzerine vaaz ettiği vaaz
olaylı Pazar akşamı, ne zaman,
Meraktan biraz daha iyi, birincisi için kiliseye gitmişti
uzun yıllardır zaman, her biri
Bay Bowser'ın yayınlanması için bazı soruları bir araya getirme veya cevapladı
kalp ve onun sevgisi ve güzel vaizlere olan sevgisi
istikrarlı bir büyüme ile arttı.

Gerçekte, Dr. Chrystal ortak kalıp olmayan bir adamdı. Birleşti
kendisi geniş çapta ait gibi görünen özellikler
farklı doğalar. Derin manevi, ancak yoğun bir şekilde yaşıyordu
zamanların ruhu. Modern ile iyice konuşuyordu
Tanrı'nın eski insanların tarihiyle olduğu gibi düşündü. Olsa da
Derin öğrenci, Dr. Drive-Tutmundan başka bir şey değildi. Üzerinde
Aksine, çocuklar onu memnuniyetle duydu çünkü asla unutmadı
onları vaazlarında. Onlar için her zaman bir şeyler vardı
yaşlı millet. Gerçekten, belki de tekilinin en iyi kanıtlarından biri
İşine uygunluk, gençlerin onu sevme şekliydi. Erkekler gibi
Bert ve Frank, örneğin, muhtemelen en zor sınıf
Bakanın kendisine güvence vermesi için cemaat, asla
Bir an onunla herhangi bir özgürlük almaya cazip hissettim, yine de
El, onun huzurunda asla rahat hissetmemişti, ne de ondan kaçınmaya çalıştı.
Onlarla birlikte kendilerini hissettirdi ve sonuç şu ki
Kilisesine ait erkeklerin oranı,
Şehirdeki kilise.

Dr. Chrystal geç saatlerde arkadaşlarına küçük bir endişe vermiyordu
Başarısız sağlık belirtileri gösteriyor. Kalbi ona sorun çıkarmaya başladı. Bu yüzden
Gerçekten, gerçekten, şimdi ve sonra duraklamak zorunda kalacaktı
Vaazının ortasında ve devam etmeden önce biraz dinlenin. Doktoru
ona çok çalıştığını ve ihtiyaç duyduğu şeyin
işleri daha kolay alın, ya da daha da iyisi, işini bir kenara bırakmak
Sezon ve iyi bir tatil ile iyileşir.

İlk başta böyle bir öneri dinlemezdi. Öyle görünüyordu
kuşkusuz geri alınacak olan her yerde yapılacak çok şey
Kendisi yapmadıkça, onun terkemeyeceğini hissetti
postalamak. Ama kısa süre sonra aldığı uyarıların
Dikkat edilmeli ve uzun süredir takip etmek için karar verebildi
doktorun tavsiyesi ve kendini bir okyanus yolculuğuyla şımartın ve
Avrupa'da uzun süreli tatil.

Cemaatinden geçici olarak ayrılmasının zamanı geldiğinde
çok sayıda ateş ve sevgi dolu ciddiyet artışı vardı.
Dr. Chrystal'ın halkına karşı bir parçası. Sanki sanki
Belki de asla onlara geri dönebilir ve bu yüzden onu değil
sadece özel bir unction ile vaaz vermek, ama hiçbir fırsatını kaybetmek
Her birine geldiği her birine söyleyebilecek bir şeyle
kanıtlaması durumunda onlarla verimli bir hatırlama olarak kal
Onlara son sözü olmak. Bert ile bir gün sokakta buluşmak, o
kolunu onunla ilişkilendirdi ve hemen bir sohbete girdi
çocuğun manevi çıkarları ile ilgili olarak. Bert evinde mükemmel hissetti
papazı ile ve onunla aynı şekilde konuşmaktan çekinmedi
Frank'in ruhu, babasıyla birlikte yapacağını söylemez.

"Senin hakkında çok şey düşünüyorum Bert," dedi Dr. Chrystal, tonlarda
sıcak bir sevgi "ve kendi kendime, eğer ise,
Tanrım, asla işime geri dönmemeliyim, ayrılmak istiyorum
Ben gittikten sonra hafızanızda kalacak bir şey. "

"Ama sen tekrar geri dönüyorsun, Dr. Chrystal," dedi Bert,
Onun yüzünde çok endişe duyuyor, çünkü asla
aksi halde onun varlığını düşündüm.

"Eminim tüm kalbimle umarım ve dua ediyorum," diye yanıtladı Dr. Chrystal
hararetle. "Ama düşünülmesi gereken birçok şey var ve yalnız Tanrı
Birkaç ay benimle nasıl olacağını biliyor. Ben tamamen onun içindeyim
eller."

"Şey, Tanrı daha iyi bir bakana sahip olamayacağımızı iyi biliyor
Siz, efendim ve bu yüzden korku yok ama seni hepimize geri gönderecek
Doğru, "Bert'e geri döndü, papazına istekli sadakati oldukça taşıyordu
O uzakta.

Dr. Chrystal, çocuğun coşkusuna sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Denizde henüz yakalandığı kadar iyi balık var,
Bert, "diye cevapladı.

"Türünüzü takdir ediyorum ve samimi, iltifat biliyorum, ama
Sana katıldığım için kendim hakkında değil, kendiniz hakkında konuşmaktı. BEN
tam zamanlı olduğunu düşünüyordum
Cennetteki efendiniz için. Sen de öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, yapıyorum efendim; Frank de öyle ve ikimiz de yapmaya hazırız
Bir başlangıç, ama biz sadece neye gideceğimizi bilmiyoruz. "

"Ben de bunu düşünüyorum Bert ve istediğim bir fikrim var
sizinle görüşmek için. Kuzey arasında uzanan sokakları biliyorsun
Şehrimizin güney kısımları ve insanlarla ne kadar yoğun oldukları,
çok azı dine herhangi bir iddiada bulunur. Şimdi, olur mu
Siz ve Frank'in küçük bir şehir misyoneri çalışması yapması mümkün değil
o sokaklar. Alan hasat için beyaz, ama işçiler
o kadar az ki ne kadar az şey yapıldığını görmek üzücü. Sen ne
Bir düşünün? "

Bert hemen cevap vermedi. Dr. Chrystal'ın sahip olduğu yerin iyi olduğunu biliyordu
Akılda ve onu yaşayan insanların sınıfı. Sonra kare için
Kare, kiralık evler, uzun boylu, kirli ve itici,
Groggeries, gösterişli, gösterişli ve iniquity ile yeniden ortaya çıkıyor. Sakinler
en düşük ve en fakir düzendeydi. Pislik, yardımcı ve yoksulluk,
Tüm yıl boyunca yüksek karnaval. Gündüz püskü kalabalıklar
Roughs sokaklarda ve karanlıktan sonra birbirleriyle kaba bir şekilde oynadı,
Sarhoş askerler, denizciler ve iskele adamları,
bozulmuş revelry veya çılgın dövüş.

Ve yine de bu insanların kurtaracak ruhları vardı ve görünse de
günah içinde tüm iyileşme umudunun ötesinde batık, çocukları vardı
Daha iyi yollar ve daha parlak bir gelecek için eğitilmelidir. Bu çocuklardı
Bert ile konuşurken Dr. Chrystal'ın aklında olduğunu. Bir sendika görevi
Son zamanlarda okulun tam kalbinde kurulmuştu
çekici olmayan bir bölge ve işçilere çok ihtiyaç duyuyordu.

Hem Bert hem de Frank, bu tür işleri üstlenmeye oldukça yetkinlerdi.
Onlar ama zihinlerini verdiler ve Dr. Chrystal endişeliydi
O gitmeden önce ilgilerini iyice uyandırdı.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra, beyninin çok meşgul olduğu
Çelişkili düşüncelerle Bert, papazının yüzüne baktı ve
dedi, şüpheli bir şekilde:

"Sence, efendim, bizi ilk başta koymak oldukça zor mu?"

Dr. Chrystal ona hassas bir gülümseme verdi. "Zor bir iş, biliyorum Bert,"
dedi. "Bir an için bunun bir şey olduğunu iddia etmeye çalışmam
Aksi takdirde, ama ben onun içinde meşgul olduğunu görmek daha az arzu yok. Sen
Ve Frank, küçük için muhteşem işe alım çavuşları yapacak
Mission School ve sipariş tutmada çok yardımcı olabilirsiniz,
Sabah seansında öğretimde. Bunu yaparak yapmazsın
Kilisenize veya kendi Pazar Okulunuza müdahale edin.
öğleden sonra. Keşke meseleyi Frank ile konuşsaydın ve
Tabii ki, bu konuda ailenize danışın. "

Bert, bunu yapacağına rağmen bunu yapacağına kolayca söz verdi
yeterince doğal, başka türlü olamayan şeyleri üstlenmekten daralmak
Deneme ve zor işler, yine de babası tam olarak
onaylandı ve Frank onu yürekten aldı, en azından yapabilirdi
deneme yapmak için. Dr. Chrystal açıkça çok memnun oldu.
Konuşmanın sonucu ve Bert ile ayrılmak için elini tuttu
onun ve sıcak bir şekilde bastırıyor:

"Tanrı'nın en iyi nimetleri senin üzerine olsun Bert. İyi işler yapmak için takılıyorsunuz
onun için. Hiç utanmaması gereken bir işçi olsun. "

Bert, bunların son sözler olacağını düşündü Dr. Chrystal
ona kişisel olarak ele alacaktı ya da bir
Seraphic gülümsemesi yüzüne, onu görecekti ama bir kez daha canlı.

Ertesi Pazar, Dr. Chrystal'ın onunla geçireceği son
Cemaat, gitmesinden önce ve onlardan önce göründüğü gibi
Sabah hizmetinde, onun çekimserliğinin genel görüşüydü
İşten çok erken gerçekleşmiyordu, çünkü kesinlikle görünüyordu
çok ihtiyacım var.

Açık zayıflığa rağmen, durmadan konuşma ve vaaz verdi ve
Fervor. Gerçekten de, belki de normalden daha ciddiydi ve vaazı
cemaat üzerinde derin bir izlenim bıraktı
kilise. Öğleden sonra Pazar Okulu'nu ziyaret etti ve bir kelime söyledi
ya da sınıflardan yukarı ve aşağı akarken öğretmenlerin her birine iki tanesi.
Akşam hizmeti kiliseyi en üst düzey kapasitesine sahip buldu ve
Papazın ifade edilemez bir gülümsemesi ve tatlılığın bir gülümsemesi
Çalışmadan çıkarken soluk yüz ve çokluğu korudu
İncil'i dudaklarından duymak için toplandı.

"Melek gibi görünmüyor mu?" Bert'i Frank'e fısıldadı, erkekler olarak
alışık yerlerinde birlikte oturdu.

"Sadece bir tane gibi görünmüyor. O bir tane," diye fısıldadı Frank ve
Bert rızasını başını salladı.

Hizmet şarkı söyleme, dua ve İncil okuma ile devam etti ve
Sonra vaaz geldi. Dr. Chrystal açıkça güçlü bir şekilde çalışıyordu
duygu. Sözleri ilk önce kazanılan özgürlükleriyle akmadı ve
Dinleyicileri arasında bazıları iyi olacağını düşünmeye başladı.
vaaz etmeye çalışmamıştı. Ama şu anda tüm bu tereddütler geçti
uzakta ve onun için en ciddi bir itirazda bulundu
insanlar istikrarlı, taşınamaz, her zaman bol miktarda bulunacaklar
Tanrım. Her ne kadar bunun son kez olabileceğini açıkça söylememiş olsa da
Onlarla minberden konuşurdu, içinde bir şey vardı
Bu düşünceyi gösteren tarz zihninde mevcuttu.

Vaazından yaklaşık yarısı almıştı ve her gözün içindeki her göz
Cemaat ona sabitlendi ve her kulak onun yanması için
Kelimeler, aniden durduğunda. Ölümcül bir solgunluk onun
yüz; Sol elini kalbine karşı bir acı jestiyle bastırdı.
Diğerinde ise minberde kendini sabitlemeye çalıştı. İçin
Orada sessiz durdu ve ürkütmeden önce geri döndü
cemaat; Ve sonra, onu izleyen Bay Lloyd
Hizmet boyunca dikkatle, onun yanına doğru adımları atabilir,
Arkasındaki yastıklı koltuğun üzerine sıkıcı bir thud ile düştü ve
sonra yere battı.

Bay Lloyd ona ulaştığında ve bükülme onu güçlü bir şekilde kaldırdı
Yerden kollar, Dr. Chrystal gözlerini açtı, ona baktı
Cennetten bir yansıma gibi görünen bir gülümsemeyle arkadaş, nefes aldı
Yumuşakça: "Rab seninle ol" ve sonra nazik bir iç çekişle,
sahip olduğu ustanın huzurunda onları tekrar açmak için gözlerini kapattı
Çok iyi hizmet etti.

Her şey mevcut olduğunda, izleyen sahneyi tanımlamak mümkün değil
sevgili papazlarının bir yolculuk üzerine onlardan gittiğini fark etti
geri dönemeyecekti. Çok sersemlediler, üzüldüler,
ve kendileriyle ne yapacağını bilmediklerini şaşırttı. Erkekler
ve kadınlar koltuklarında ağlayarak oturdular veya amaçsızca dolaştılar
Koridorlar birbirleriyle konuşmak için, çocuklar,
Olanların tam ithalatı, korku ve merakla baktı. Oldu
Cemaat dağılmadan bir süre önce. Dr. Chrystal'ın cesedi
şefkatle çalışmaya taşındı ve yapacak başka bir şey yoktu; Ve
Yine de, belki de olabileceğini umuyormuş gibi durdular
Sonuçta, sadece zayıf veya trans bir
korkunç gerçek.

Bert ve Frank birlikte eve yürürken, kalpler doldurmakla dolu
ve gözyaşı lekeli yüzler, Bay Silver onları yakaladı ve onları itti
Ayrı, her birinin bir kolunu aldı. Birkaç adım için hiçbir şey söylemedi; ve daha sonra,
sanki kendine bakıyormuş gibi:

"'Tanrı işçilerini gömüyor, ama çalışmaları devam ediyor.' Papazımız gitti.
çünkü Tanrı onu aldı-ölü değil, tercüme edildi. Kime
Mantosu düşecek mi çocuklar? "

"Eminim bilmiyorum, Bay Silver," diye yanıtladı Bert. "Ama bunu biliyorum
Asla daha iyi bir bakanımız olamayacağını. "

"Hayır, sanırım değil-tüm olaylarda düşünme tarzımıza göre; ama
Bu düşüncenin enerjilerimizi felç etmesine izin vermemeliyiz. Boş minber
Her birimiz için dersi var çocuklar, "diye döndü Bay Silver.

"Evet, iş demek ve o kadar garip görünüyor ki Dr. Chrystal
Beni en son gördüğü gibi konuştu, "dedi Bert.
Ve sonra şehirle ilgili konuşmayı tekrarlamaya başladı
Görev çalışması.

"Seninle bunun hakkında konuştuğuna çok sevindim," dedi Bay Silver. "Sahiptim
Bunu kendim yapmaya yönelikti, ama şimdi çok daha iyi yapıldı. Olacaksın
İkiniz de yapabildiğin şeyi yap? "

"Evet, yapacağız," diye cevapladı Bert ve Frank birlikte
açık amaç.

"Belki o zaman," dedi Bay Silver, yansıtıcı bir şekilde, "diye sorduğum soru
Bir an önce sizin tarafınızdan cevap verilebilir, sevgili çocuklar. Arzu eder misiniz
Dr. Chrystal'ın mantonunun size düşmesi gerektiğini ve
az önce ortaya koyduğu görkemli işi almalısın? Neye
Abler kariyeri bir adam ustadan biri olmaktan daha arzu edebilir
Çobanlar? "

Çocuklar sessizdi. Düşünce onlar için yeniydi ve tamamen
Aynı anda kavranmak harika. Ve Bay Silver akıllıca onlara baskı yapmadı
Onlara "iyi geceler ve Tanrı ikinizi de korusun" yapmadan önce bir cevap için.

Fakat sorusu zihninde kaldı. Bir tohum düşündüğünü kanıtladı
Bunlardan biri daha sonra kendini iyi bulmaya mahkum edildi
zemin ve yaymak ve iyi meyve vermek.




Bölüm XXXII.

Artık bir çocuk değil.


Frank ve Bert, tıpkı onlar gibi kalplerini şehir misyonu çalışmalarına koydu
üstlendikleri her şeyi yaptı ve iyi oldular.
Kesinlikle hiçbir şey için gerçek gayret ve sadakat güçlü bir amaca tasarruf edin
onları bekleyen deneyimlerle taşıyabilirdi. .
Görev Okulu hala küçük ve mücadele ediyordu. Ama neredeyse kahramanlık için
Müfettişinin enerjileri, bir şehir bankacılığı evinde bir katip,
hiç devam edemezdi. O küçüktü, hafifti
Kırılgan görünümlü adam, ama bir dev için yeterince büyük bir kalbi vardı ve
Boş saatlerini bu en çekici olmayanlara kutlamak
Hıristiyan çalışmalarının aşamaları, onu kendi kendini inkar eden bir şekilde sürdürdü
Hiçbir zorluğun azaltılamayacağı veya engellenemeyeceği ciddiyet. O
çantasıyla, ince yeteneği kadar hazırdı,
İncil'iyle birlikte ve muhteşem bencilliği çok iyiydi
aralarında olduğu tehlikeli bozulmuş varlıklar tarafından takdir edildi,
Yalnız ve korumasız günün herhangi bir saatinde aralarında olabilir veya
gece, saygı ve kaba nezaketten başka bir şeyle tanışın.

Böyle bir adam, Bert ve Frank'ın kaybettiği David McMaster'dı.
kendilerini yerleştirmek için zaman yok; ve sahip oldukları için doğru bir hoş geldiniz
O, solgun, ince yüzü,
Bu tür umut verici iki işe alımın gücü. Onunla turlara gittiler
Squalid kiracıları, iğrenç sırt sokakları ve itici gecekondular,
merakın olduğu yüzlerle onlara bakan püskü çocuklar
isteksizlik ile karıştı ve onların frouty ebeveynleri onlara bakıyor
Düşmanlık ve güvensizlik, şüphesiz çünkü çok temiz ve iyi
giyinmiş.

Ama görünüşe göre bundan hiçbir şey not etmeden, Bay McMaster birinden yola çıktı
Rookery diğerine, yeni işçilerini sefillerine tanıtmak
tüm şüpheleri silahsızlandıran ve
Okulun başkanlık dahisi olduğu sürece bunu hissediyorlar,
En kötü bölgede korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

Ertesi Pazar sabahı kendi hesabında çalışmaya başladılar. .
Okul saat onda yapıldı ve tam zamanında kapandı.
Öğretmenler kiliseye ulaşacak ve Bert ve Frank'e atanan kısım
Karayollarına ve yollarına çıkmak ve oyunları oynayan çocukları davet etmek
Okula gelmek için veya başka bir şekilde evlere gitmek için
isimleri zaten rulo olanlar için çağrılabilirler,
ve hizmete katılımlarını güvence altına alın.

Sonra okul açıldığında yapacak çok şey buldular,
İlahi Kitaplar, Şarkı Sözlerine Yardımcı Olmak, Asi için Keskin Bir Bakış Kurmak
davranış, herhangi bir bilginin içine alması gereken kapıyı izlemek
Resimli kağıtların adil bir bölümünü sigortalayarak cıvataya gidin ve
Saat okulu kapatmaya gelene kadar ve döndüler
Churchward'a adım atıyor, gerçekten olmaları için iyi bir nedenle hissediyorum
Tanrı için iş yapmak ve sıkı çalışma.

Yakında Bay McMaster'ı gayretine hayran oldukları kadar sevmek için büyüdüler. O
birçok yönden ilginç, meraklı bir karakterdi. Vücudu çok küçük görünüyordu
Ve önemsiz ve ruhu çok güçlü. Ne korkuyu ne de biliyordu
seçtiği işin kovuşturulmasında umutsuzluk ve
Onunla enfekte olmadan onunla ilişkilendirilemez
Ardor. Bir süredir hiçbir özel olay işini işaretlemedi ve sonra
Bert, onunla rolünü getirmiş olabilecek bir deneyime sahipti
Sonu daha az sağlam şeylerden yapılmış olsaydı.

Bay ile birlikte McMaster Önceki her zamanki turu yapıyordu
Okulun açılması, güvenilmez akademisyenleri yenmesi ve
Her iki tarafta da takla takasla kaplı nemli, gürültülü bir sokağa girdi
Evler için özür dilerim. Bay McMaster bir tarafı aldı ve diğerini aldı ve
Bu korkunç yerde farklı sakinleri ziyaret etmeye devam ettiler.
Bert, herhangi bir yanıt almadan birkaç kapıyı çalmıştı,
İnsanlar Pazar sabahı geç yatağa yatmaya yatkındı ve sonra
Dikkat, yeminlerle karışan ağlayan seslerle uyandı,
Kötü görünümlü bir kiranın garretinden. Duyabiliyordu
bir kadının ve bir çocuğun sesleri ve terörde yetiştirilen bir çocuğun ve
Sonuçları göz önünde bulundurmadan durmadan, kırıldı
çıkardıkları odaya merdivenler.

Kapıyı açarken, kendini karıştıracak bir sahne kendini sundu
bir taş adamın sempatileri. Big Wharf işçisi Pat Brannigan
haftanın ücretlerinin büyük bir kısmını kendisini yapmaya adadı ve
Boon arkadaşları, aşağılık rom ile sarhoşla sarhoş
zor. Gece yarısı eve tökezledi ve kendini onun üzerine attı
Bed, Carouse'un etkilerinden uyumaya çalıştı. Geç uyanmak
Sabah şiddetli bir baş ağrısı, yanan bir dil ve kanlı
gözler, zavallı, küçük kızında çileden çıkmıştı,
titreyerek bir köşede, çünkü dışarı çıkıp ona biraz almazdı
daha fazla içki. Yarı çılgın ve tamamen pervasız olan
çocuk ve ona ölümcül yaralanma vermiş olabilir
Anne müdahale etti ve katılırken onu bir anlığına koydu
Kızın zaten söylediği kişilere çığlık atıyor.

Bert o odaya girdi. Kadar hızlı
Flaş Brannigan'ın yanına fırladı ve şimdi kolunu ele geçirdi
mutsuz eşi vurmak için. Bir öfke uluması ile büyük kaba
kimin müdahale etmeye cesaret ettiğini görmek için döndü. Bert'i tanımıyordu ve
Odada iyi giyimli bir yabancı görme sürprizini yaptı.
Bir an tereddüt. Sonra yemin ederek istedi:

"Kim olabilirsin ve işiniz burada ne?"

Bert, sessizce cevap verdiği gibi doğrudan gözlerine baktı:

"Gürültüyü duydum ve sorunun ne olduğunu görmeye geldim."

"O zaman kendinizi istediğiniz kadar hızlı bir şekilde çıkarabilirsiniz,"
Dev'i şiddetle hırladı.

Bert karışmadı.

"Şimdi seninle git. Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Brannigan
Yumruk sıktı bir şekilde yanlış bir şey yoktu.

Hala Bert hareket etmedi.

"O zaman al," diye bağırdı Brannigan, çocuğa korkunç bir darbe hedefleyerek.
Ama ona ulaşmadan önce zavallı karıya, vahşi bir çığlık attı
Aralarında ve kocasının büyük yumruğu kafasına indi,
Onu yere bıraktı, burada ölmüş gibi uzanıyordu.

Şu anda, Bay McMaster açık kapıdan içeri girdi. Patlamak
Brannigan onu iyi tanıyordu ve Sober onu derin bir saygı duyduğunda.
Şimdi bile görünüşü öfkesini kontrol etti ve içinde sallandı
odanın merkezi, bleared, kanlı gözleriyle bakarak, önce
Bay McMaster ve sonra yere hareketsiz yığın halinde
ayak.

Bir iki adım ilerleyen Bay McMaster, Brannigan'ın ateşine baktı
Yüz ve sordu, sert bir şekilde, yalan söyleyen duyarsız kadına işaret ettiği gibi
Aralarında:

"Bu senin işin mi?"

Dev, korkusuz, kınan bir bakıştan önce bıldırdı.
Yanında bir domuz gibi görünüyordu. Başı göğsüne düştü ve
Bir cevap almadan, odanın diğer ucuna geçti,
Kendini bir sandalyeye fırlattı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Gel, Bert, onu yatağa kaldıralım," dedi Bay McMaster ve
Aralarında Bayan Brannigan nazikçe kaldırıldı ve üzerine yerleştirildi
sefil yatak.

"Şimdi, Katie, bize biraz soğuk su getir," dedi,
Onu merak eden gözlerle izleyen küçük kız. Sanki dışarı çıkmaktan memnunmuş gibi
Odanın, uzaklaştı ve şu anda bir teneke suyla geri döndü,
hangi Bay McMaster, Bayan Brannigan'ın alnını şefkatle yıkadı ve
Yakında yoksul hastalar bilinci kurtardı. Bay McMaster ve Bert
Sonra gitti, birincisi okuldan sonra tekrar bakmayı vaat ediyor
bitti ve daha fazla yardım gerekip gerekmediğini görün.

Bert, sabahın evdeki deneyimini anlattığında, annesi oldu
Çok tedirgin ve ona karşı çıkmaya meyilli görünüyordu
işe devam etmek. Fakat Bay Lloyd aynı görüşte değildi.
Bert için çok takdire şayan bir eğitim düşündü ve Bert'in kendisi
vazgeçmek için bir eğilim yok. Buna göre, hiçbir şey gibi devam etti
birçok cisim ve birkaç gerçek başarı ile buluşmak,
ancak istekli bir hizmet için sürekli bir dürtü tarafından sürdürülen,
işin kendisine gerçek ilgi.

Bert'in çocukluğunun günleri hızla geçiyordu. Zamandı
koleje girmesi için yaklaşıyor ve bir zamanlar bir
Lisans elbette artık bir çocuk sayılabilir. Gerçekten değil
çok ilk veya özel olma anlamında yaşlandığını
Çocuksu spor ve şakalara dalmak. Erken hiçbir şey yoktu
onun gelişimi. Çağındaki birçok çocuğun peşindeydi, bu doğru,
Ama bu sadece olmaya çalıştığı içindi.

Çalışmada olsun, liderler arasında durmadıkça memnun değildi
veya spor. Ateşli bir beklenti ile üniversiteyi dört gözle bekledi. Durmadan
Bay Garrison'un okulunun günlerinden beri görmeye alışmıştı
Oxford kapaklarındaki öğrenciler ve akan siyah önlükler ve
Yakışıklı bir serbest taş binada evi olan üniversiteden
Bu şehrin tam kalbinde duruyordu ve sabırsız hissetmişti
aynı garip ve çarpıcı kostümü benimseyebileceği zaman.

Geçen yıl boyunca çalışmaları özel olarak yönlendirilmişti
Matrisülasyon muayenesine atıf. Klasiklerle ilgili olarak
Johnston'dan daha iyi bir öğretmene sahip olamazdı ve ilerlemesi
Onların bilgisinde emin ve istikrarlı olmuşlardı. Ancak matematikte,
Kısmen öğretilmedikleri için neredeyse işarete kadar değildi
Dr. Johnston's'ta aynı coşku ve kısmen olmadığı için
Onlara çok nazikçe al. Bay Lloyd buna göre bunun akıllıca olduğunu düşündü
Yaz ortasında ona günlük dersler verecek bir öğretmenle uğraşmak
tatiller.

Bert, oldukça doğal olduğu gibi, fikrinden tamamen hoşlanmadı
Muhteşem yaz havasında bu şekilde oyunla karışan iş
Günler, sahip olması gereken zevk için çok kısa göründüğünde;
Ama elbette üniversiteye gidecek olan Frank de girdiğinde
Plana yürekten ve öğretmen Bay Scott,
yetenekli ve ilginç eğitmen, hevesle dolu
En parlak öğrencilerden biri olan üniversite, Bert'ler
Kayıtsızlık yakında kayboldu ve üç bayan-Bay Scott için
Hala gençlerinde-o yaz birlikte iyi bir zaman geçirdim, çok çalışarak
Her sabah iki saat boyunca ve günün geri kalanını tekne gezintisinde geçirerek,
Ya da kriket veya başka bir hoş moda.

Yaz ısısı sonbaharın serin esintilerine verildiğinde ve
Kolejin açılması zamanı yaklaştı, Bert çok heyecanlandı.
Her matrisülasyon sınavında iki burs sunuldu,
biri şehirden gelenlere açık, diğeri de
ülke. Şehir bursu üzerindeki tutkusunu düzeltmişti ve
kazanmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Öğretmenlerinin bir kısmını yakaladı
coşku ve bir parlaklığın önemini tam olarak takdir etti
Başlangıç. Buna göre, iyi tavsiyeye özenli bir dikkat verdi Bay
Scott, ona ve onun için belirlediği çalışmalardan dolayı memnun etti.
Ve umarım yaklaşan sınavı dört gözle bekledim.

Ekim ayının sonuna doğru sınav gerçekleşti. Erkeklerdi
yazılı bir sınavın ilk deneyimi ve
Bu konuda gergin hissettiler.

Bay ile Scott rehber olarak üniversite binasına gittiler,
onları yankılanan taş koridorlar boyunca yazılan bir kapıya götürdü,
"Kütüphane;" Ve sonra, onlara en iyi servet diliyorum, onları girin
Ve onların kaderini dene. Kendilerini büyük parlak bir odada buldular
Zemin masalarla kaplandı ve duvarlar kitaplıklarla kaplandı ve
bir ucunda baize kaplı bir masaya sahip olmak, etrafında birkaç oturdu
Gözlüklü Beyler Uzun Siyah önlüklere katıldı ve yoğun bir şekilde sohbet ediyor
birbirleriyle. Oturan iki çocuğu fark etmediler
En yakın masa ve beklenen gelişmeler. İlk onlardı
odada adaylar, ancak diğerleri şu anda bir
Skor toplandı.

Her ne kadar bazıları çok fazla çalışmasına rağmen, hepsi açıkça az ya da çok gergin hissetti
ilgisiz görünmek. Bert'ten yaşları değişiyorlardı.
Kuşkusuz en genç, uzun süreli, ayık görülen bir Scotchman'a,
neredeyse babası olabilirdi; Görünüşleri o kadar farklıydı
Çağları olarak, bazıları ladin, iyi giyimli şehir bayanlar ve diğerleri
Rustik görünümlü gençlerin en rustik görünümlü, kaba bir ev ile kaplanmıştır. Her biri oturdu
ilk koltukta bulabileceklerdi ve sonra sanki onlara baktı
Bundan sonra ne olacağını bilmek çok istiyorlar.

Belirsizliği beklemek için uzun sürmüyordu. Kısa, şişman, hoş yüzlü
Profesör kendini masadaki gruptan ayırdı ve adım attı
platforma kadar, pürüzsüz bir sesle, güçlü bir viski ile
aksan:

"Başlamaya hazırsan beyler, lütfen düzenler misiniz?
Sadece her alternatif masayı işgal etmek için kendiniz. "

Bu sipariş gerçekleştirildiği için küçük bir gürültü ve telaş vardı,
Ve sonra her çift arasında boş bir masa ile tekrar yerleştiler
fısıldayan yardıma karşı bir önlem olarak. Bir sonraki dava
adaylara kağıt dağıtın,
kendi kalemleri ve mürekkep. Ve sonra hepsinin dövülmesiyle beklediği şey geldi
Pulse-Viz., Sınav kağıdı. Her biri gazetesini alırken
Gözünü hevesle sorular listesinden aşağı indirdi, onun yüzleşmesi büyüyor
Bu aceleci ankete göre, sorulara göre parlak veya kasvetli
Kolay veya zor görünüyordu.

Bert listesini hızla taradı, büyük bir rahatlama verdi ve sonra
Bir anlam gülümsemesiyle Frank'e döndü, bu da daha açık bir şekilde
kelimeler:

"Ben iyiyim."

Frank geri gülümsedi, jetonla da iyi olduğunu ve sonra ikisi
çocuklar işlerine eğildi.

Başlangıçta çok hızlı anlaşamadılar. Onların ilkiydi
Yazılı sınav ve bu, doğal gerginliklerine eklendi
Hem fikirleri hem de mürekkebi serbestçe akmaktan. Ama birkaçdan sonra
dakikalar, kağıt taahhüt etmek için kendilerini unuttular
Önlerindeki soruların cevapları ve bir saat veya daha fazla
Klasikler üzerindeki ilk makaleye kadar karaladı
Yanıtlanmamış hiçbir şey kalmadı.

Bert önce bitirdi ve profesör onu işsiz fark ederek getirdi
Ona başka bir makale, bu sefer matematiksel olan. Beklediği gibi, o
Onunla pek iyi yapmadı. Ama onun içinde olduğundan emin oldu
On sorunun altısına cevap veriyor ve iki tane hakkında çok umutlu
Diğerleri, böylece tamamen memnun kaldı.

Üçüncü ve son makale İngiliz şubeleri üzerindeydi-tarih, tarih,
dilbilgisi, coğrafya vb.
Zorluk, düzine soruyu temiz bir şekilde süpürmek. Bütün bunlar aldı
Saat bir sonrasına kadar ve göreviyle kalemini bıraktığında
Bitti, çok yorgun hissetti ve dışarı çıkıp germek için endişeli
kendisi. Ancak Frank tam olarak geçmedi, bu yüzden onu bekledi,
Ve sonra arkadaşlar notları karşılaştırmak için acele etti ve
şans.

Sonuçlar en az iki gün boyunca ilan edilmeyecekti ve Bert bulundu
Sabırsızlığını kontrol altında tutmak çok zor. Hiçbir şey düşünemezdi
Bu sınavlardan başka. Çok fazla soruyu cevapladıktan sonra hissetti
Geçmekten en ufak bir huzursuzluk değil; Ama burs-ah!
Mesele buydu. Bay Scott ne kadar önemli bir şey
Sınıfında düzenlenen bir burs kazananı konumlandırın. Ona liderlik etti
bir zamanlar ve her şekilde çok sevilen bir onurdu.

En uzun günlerin sonları var ve iki gün heyecanlı
Belirsizlik kendilerini geçti ve Cuma sabahı bir kalple
Bir gezi çekiç gibi dövülen Bert üniversiteye acele etti. Sonuçlar
Merkezde asılı olan büyük bir tahtaya gönderilecekti
koridor ve girerken bu konuda istekli bir kalabalık buldu
Yolunda ilerlemekte zorlandığı yönetim kurulu. Ama
İtme ve dirsekle ilgili, kısa süre sonra neyi ortaya çıkaracak kadar yaklaştı
merkezini işgal eden uzun kağıt tabakalarına yazılmıştır.
yönetim kurulu, ve sonra-vahşi zevk sınırını nasıl açıklayacaktır.
Kalp, "_ Şehir Bursu _-Cuthbert Lloyd."

Sonra "_passed_" kelimesinin altında, büyük harflerle, ad
"Cuthbert Lloyd" ve birkaç isim "Frank Bowser" ı düşürürken
Altlarında adayların geri kalanı vardı.

Frank onun yanındaydı ve ortak bir sevinç dürtüsüyle iki arkadaş
kollarını birbirlerine attı ve birbirlerine iki gibi sarıldı
hevesli genç ayılar. Sonra bacaklarının yapabileceği kadar hızlı koştular
Onları iyi haberi anlatmak için taşıyın.

O gece tüm Acadia'da daha mutlu, gururlu bir aile yoktu
Lloyds. Bay Bowser ve Frank, tebrikler alışverişi için geldi,
Ve erkeklerin başarısı konusunda birlikte sevindiler. Bay Bowser
Bay Lloyd, Bert'in bursu üzerindeyken Frank'in geçmesinden memnun oldu.
Arızalı eğitimden birçok adam gibi, çok belirsiz manzaraları vardı
kolej. Hepsi onun için bir gizemdi ve o sadece
Bir çocuktan daha fazlası olduğunu bulmak, bu kadar kolay nüfuz etmeli
bu gizemler ve adaylar arasında iyi bir yer alır
Kabul, ona sınırsız bir memnuniyet kaynağıydı.

Sevinçin ilk coşkusu azaldıktan sonra konuşma ayıkladı
Biraz düştü ve gelecek hakkında konuşmaya başladılar.

"Şimdi, genç beyler-sanırım sana çocuklar demeye cesaret edemiyorum
daha uzun, "dedi Bay Lloyd, gülümseyerek-" Yakında senin
Hayatın hangi kısmını almayı planladığınıza dair zihinler, çünkü bir kez var
karar verdiğiniz gibi, üniversitedeki çalışmalarınız bu amaçla devam etmelidir.
görüş. Öyle değil mi Bay Bowser? "

"Kesinlikle yapıyorum efendim," diye yanıtladı Bay Bowser, derhal.

"Eh, elbette, elden karar verilmesi bir soru değil,"
Devam Bay Lloyd, "ne de sizin için karar vermemiz gereken bir
Bize teslim edin. Yani bir süre yanınızda bırakacağız, eğer
beğenmek."

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum baba," diye konuştu Bert. "Frank ve ben
Zihinlerimizi çok iyi uydurdunuz-yani elbette,
itiraz yok. "

"Peki seçiminiz nedir Frank?" diye sordu Bay Lloyd.

"Bana sahip olacaksa babamın işini takip etmek istiyorum, efendim,"
Frank'e cevap verdi, babasına soruşturma yaptı.

Bay Bowser'ın yüzü zevkle kızardı. Sandalyesinden yükseldi ve
Odayı oğlunun oturduğu yere geçerek, büyük elini üzerine koydu
Omuz ve dedi ki, en içten tonlarında:

"Ay-yapacağım, delikanlıım ve sahip olduğum her şey senin olacağım
gitmiş."

"Umarım bu henüz uzun zamandır olmayacak baba," dedi Frank,
sevgiyle babasının ışıltı yüzüne kadar.

"Ben de öyle, oğlum, ben de öyle; ama gerçekleştiğinde, Tanrı ne olduğunu bilir
rahat bir oğlu arkamda bırakmak benim için olacak. "Ve gözyaşları
Sandalyesine geri dönerken geniş yanaklarını kaydırdı.

Bir an sessizliği vardı, çünkü herkes bu dokunuştan etkilenmişti
küçük sahne; Ve sonra, Bay Lloyd, Bert'e dönerek onu sordu:

"Peki seçiminiz nedir Bert?"

"Şey, baba, eğer buna uygun olabileceğimi düşünüyorsan, isterim
Bakan olmak, "diye cevapladı mütevazı bir şekilde. Şimdi Bay Lloyd'un parlak olma sırası oldu.

"Sevgili oğlum, beni daha fazla memnun edemezdin," diye bağırdı. "BT
Senin için arzum ve dua oldu, bu sizin seçiminiz olmalı,
Ama sana hiçbir şey söylemedim, çünkü mükemmel olmanı istedim
Beni memnun etme düşüncesi tarafından özgür ve tarafsız. Şimdi açıkça görüyorum
Bu Lord'un yaptığı ve kalbim sevinçle dolup taşmak için dolu.
Tanrı ikinizi de korusun oğlum. Eminim umudumuz ve dua
Her şey, erkekliğinde çocukluğunuzun vaadini yerine getirebilir
Bu çok parlaktı ve şimdi veda ettiniz. "

SON.

Lorimer ve Gillies, Yazıcılar, Edinburgh.





J. McDonald Oxley tarafından Projesi Gutenberg'in Bert Lloyd's Boyhround'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT LLOYD'S BOYHOOD ***

***** This file should be named 25358.txt or 25358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/5/25358/

Produced by Charlene Taylor, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
